PliKCIS 1)1. L AN.XTOMIK DKS Rl^lGIONS. avoir ouvcri pcritoinc, les viscères al)<loininauN se |)ré>,eM- loiil dans l'ordre suivant. Dans la région épigastriquc, la plus grande portion du lobe gauche du foie, reslomac, sur la grande courbure duquel on voit les vaisseauN gastro-épiploiques droits et gauches, d'où partent les vaisseaux épiploïques ; l'épiploon gastro-colique, ou le grand épiploon qui s'-attache au bord convexe de l'cstonia.- et se prolonge plus ou moins bas devant les intestins. Derrière l'estomac, l'épiploon gastro-hépatique , l'artère coronaire sto- machique et quelques glandes lymphatiques; à gauche, l'ori- fice cardiaque de l'estomac, et la lin de l'œsophage, entourée par les neris de la huitième paire, qui vont se d.stiibuer aux deux faces de l'estomac; à droite, l'orifice pylorique de cet or- gane, et le conmiencement du duodénum, sons lequel i)asse rartère gastro-épiploïque droite. Plus en arriére, et un peu au-dessous de l'estomac, le tronc c.liaque avec les trois bran- ches qui en partent, savoir : la coronaire stomachique, la sple- „i,,ue et l'hépatique, les ganglions semi-lunaires qui donnent naissance à une multitude de rameaux nerveux qui constituent le plexus soléaire, d'où viennent les plexus stomachique, hé- patique, mésentérique, splénique . et une partie du plexus rénal. Dans la partie inférieure de cette région on tronve 1 arc du colon, le méso-colon Iransverse, le pancréas et le duodénum. Dans l'hvpochondre droit, on trouve le lobe droit du foie, l'extrémité"droite de l'arc du colon, la vésicule du fiel, les con- duits bépati<,ue et cystique, le canal cholédoque les artères ,„-,pali.pie et cvslique. .Au-dessous du sommet de la vesicu e ,|..l, on v<.it rouverlure de communication entre la grande poche des épiploons et le reste .le la cavité du péritoine. Ce te Lv.Mture est bornée en devant par la veine porte, .1 «n ar- rièie par la veine cave. Dans l'hypochondre gauche, on trouve l extremite gauc u dn foie, la grosse extrémité de l'estomac, les vaisseaux court... ; ,ate, les Vaisseaux et les nerfs spléniques, e. rex.rem.te gan- ,„ ,..,„„. Danslarégi.n. ombilicale on trouve un- r,,,,,oon gastro-colique, les intestins .e.innun, !,..„„ soutenus par le mesenlere, qui est situe derrière eux...