Or.lîILLE. 269 lyuipaii avec la l'aaipe iiitenic du limaçon, l'eniiéc par une ■n)(!iiil)rane. Paroi supérieure. Présentant quelques ouvertures traver- sées par des vaisseaux sanguins. Paroi inférieure. On y voit la scissure glénoïdale par la- quelle sortent la longue apophyse du marteau, la corde ou nerf du tympan et le muscle antérieur du marteau. Paroi 2ioslérieure. Elle présente à sa partie supérieure un canal court, raboteux, ilirigé obliquement en arrière et en bas, à orifice triangulaire, ouvert dans les cellules mastoïdiennes, cavités nombreuses, de volume différent, comnuuiiquant entre elles, creusées dans l'apophyse mastoïde. Au-dessus de l'ou- verture des cellules mastoïdiennes, on voit la pyramide, petite éminence conique, creuse, contenant le muscle de l'étrier, dont le tendon sort par son sommet. Au-dessous de sa base est une petite ouverture qui communique avec l'aqueduc de Fal- lope, traversée par le rameau supérieur du nerf vidien. Paroi antérieure. Elle offre une petite lame mince et re- courbée, nommée bec de cuiller, séparant deux conduits, un supérieur, étroit, occupé par le muscle interne du marteau; l'autre, inférieur, large, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Trompe d'Eustachi ou d'Eustache [tuba Eustachiana). C'est un condtiit étendu depuis la caisse du tympan jusqu'à la partie supérieure du pharynx , long de deux pouces environ duige obliquement en avant, en dedans et en bas, moins large en arrière qu'en devant, terminé par une ouverture évasée et reunée, derrière l'ouverture postérieure de la fosse nasale cor- respondante, formée : 1° Par une portion osseuse, située au-dessus du canal caroti- d.en, en dedans de la scissure glénoïdale, dans l'angle rentrant du temporal ; 2» Par une portion fibro-cartilagineusc, composée elle- "•'nie par un fibro-cartilage placé en dedans, triangulaire, courho sur lui-mémc, formant la paroi interne et la partie su- Pen'^Mre de la paroi externe, engrené avec les inégalilés ,1e la poilion osseuse;