APPAREIL CIRCULATOIRE. 414 ARTICLE TROISIEME. ANGIOLOGIE , OU DESClUPTION DES VAISSEAUX EN PABTICULIER. Cette partie de i'anatomie comprend les artères, les veine» et les vaisseaux lyuiplialiques. PREMIÈRE SECTION. ARTÈRES. (Préparalinn. On ne peut bien étudier les artères qu'en les injectant ; le procédé le plus généralement employé pour cette opération est le suivant : On commence par faire deux incisions longitudinales le long des bords latéraux du sternum, de manière à couper les cartilages costaux depuis le deuxième jusqu'au sixième; on coupe ensuite trans- versalement la portion du sternum comprise entre ces cartilages, à l'aide d'un ciseau et d'un marteau. Ce fragment d'os enlevé, on ouvre le péricarde, on sépare l'artère pulmonaire de l'aorte, et l'on fait à et; dernier vaisseau une incision longitudinale capable de permettre l'in- troduction du tube de la seringue. Lorsque ce tube a suffisamment pénétré, on comprend le tube et le vaisseau dans une ligature de ru- ban de fil mouillé que l'on serre fortement. La liqueur le plus com- munément employée dans les injections est ainsi composée : Suif deux livres. Poix blanche demi-livre. Essence de térébenthine, quatre onces. Noir de fumée. . . . deux onces. On l'ait bouillir ensemble toutes ces parties pendant un certain temps; on passe au tamis, ou à son défaut à travers un linge, toute la liqueur, on la fait bouillir de nouveau et on l'injecte.) TADI.EAU DES AltTÈRES (l). S I. autèhe pclmonaire. S II. AiiTÈiu AoniF l''"™"'^ commun de toutes les artiVes du I corps, partagé en cinq portions. (1) Comme, eu général, le nom des artères indique les organes aux- quels elles se ramilleut. jr n'ai pas cru dcvcir iU-si;.iK r ci-iix ci dans ce tableau.