os. M Ipur volume est ti(~>s-e()nsi(léi'al)le; le corps, est très-gros, ])liis tHendu transversalement que dans lout autre sens, plus épais en a> ant qu'en arrière ; plane en haut et en bas ; le Irou est triangulaire et plus large qu'au clos; ïapophyse dpivcuse esl large, aplatie transversalement, hori/.untale, quadrilatère; les lames sont épaisses et courtes; les apopJu/ses transverses sont longues et horizontales; les apophyses articulaires sont très- grosses et saillantes; les sicpéricures soiit concaves, dirigées en dedans ; les («/e77e«re.s, convexes, dirigées en dehors; les échancrures sont très-grandes. 4° De certaines vertèbres dans chaque région. Au cou, trois vertèbres ont des caractères particuliers ; savoir : la première, la deuxième et la septième. Atl.\s ou première vertèbre. Forme. Celle d'un anneau irrégulier. Elle offre au milieu et d'avant en arrière : 1° un petit arc convexe et tuberculeux en devant, concave et à fa- cettes en arrière pour s'articuler avec l'apophyse odontoîde de l'axis, mince en haut et en bas; 2» le trou vertébral, très- grand, divisé, dans l'état frais, en deux parties par un liga- ment qui s'attache à deux tubercules placés en dedans des apophyses articulaires supérieures; 3° un autre arc plus grand que le premier, tuberculeux en arrière, où se fixent les muscles petits droits postérieurs de la tète; concave en devant, creusé en haut et en avant d'une gouttière pour l'artère vertébrale et le nerf sous-occipital, en bas et en avant d'une semblable gouttière pour le deuxième nerf cervical. Sur les côtés, elle présente les apophyses articulaires, (\ai sont horizontales et larges; les SM^cr/rams, concaves, articulées avec l'occipital ; \es inférieures, planes, unies à l'axis; les apophyses trans- verses, qui sont longues, et naissent par deux racines. Axis ou deuxième vertèbre. Forme. La circonférence est pres.pie triangulaire ; le corps, beaucoup plus étendu vertica- lement que transversalement, offre en devant une crête et deux dépressions latérales pour les muscles longs du cou; et en haut l'apoiihysc orfoK^ojrfe, émincnce verticale, articulée en avant au'c l'atlas, glissant en arrière sur le ligament frans- verse, recevant à son .sonunet l'insertion des liganieiils (idcni-