;),8 AI'l'AUl'lL LOCOMOTKUR. ligues de moins que le précédent. Le ciàne est di\isé en deux surfaces. SURFACE EXTÉRIEURE. Elle présente quatre régions. Région supérieure. Elle offre : lo Sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, la trace d u- nion des deux moitiés du coronal, la suture sagittale Ibrmée par l'articulation des pariétaux , la protubérance occipitale ex- terne , la crête du môme nom et le trou occipital; 2° Sur chaque cùté et dans le môme sens on y remarque la bosse frontale; la suture coronale, formée par l'union du fron- tal avec les pariétaux ; la bosse pariétale; la suture lauibdoide, résultant de l'articulation des pariétaux avec l'occipital, située au-dessus du grand trou. Région inférieure. Elle s'étend d'avant en arrière, de la ra- cine du nez à la partie postérieure du trou occipital, et trans- versalement d'une apophyse mastoide à l'autre. Elle comprend deux portions, une postérieure et l'autre an- térieure. Sa portion postérieure présente : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, le trou occi- pital, la surface basilaire, et une rainure transversale, indic* de l'articulation de rocci])ital avec le sphénoïde ; •2° Sur chaque cote et dans le même sens, cette portion pré- sente la partie inférieure de la iiice externe de l'occipital; une raimire formée par l'articulation du roclier avec l'occipital ; à l'extrémité postérieure de celle-ci, la fosse jugulaire qui loge le golfe de la veine du même nom, et communique dans le crànc au moyen du trou déchiré postérieur; la fosse jugulaire est di- visée par une petite lame, eu deux p-irlic-s : une, antérieure, traversée par le nerf de la huitième paire, et l'autre, i>osté- rieure, par la veine jugulaire; plus eu de\ant, on trouve le trou déchiré antérieur b»)uché par une substance carlilagi- neuse. Cette portion offre ensuite la face inférieure du rocher; l on- (ice inférieur du canal carotidieu ; les aim|ili>se.s shloule et xa-