;)r,0 APPAREIL NERVKUX. apopliyses traiisverses des deux premières >crt('bre8 lombaires, perce la masse charnue du sacro-spiiial auquel elle donne quel- ques rameaux , et se perd dans les téguments de la partie su- périeure de la l'esse. Brandie antérieure. Elle reçoit un lilet des ganglions lom- baires , et un autre de la douzième paire dorsale, envoie un rameau à la branche antérieure de la seconde paire lombaire et concourt au plexus lombaire ou lombo-abdominal. SECONDE PAIHE LOMBAIRE. Branche postérieure. Même trajet et môme distribution que ceux de la première paire. Branche antérieure. Recevant un filet des ganglions lom- baires, communiquant avec les première et troisième paires, concourant au plexus lombaire. TROISIÈME PAIRE LOMBAIRE. Branche postérieure. Même disposition que celle des deux paires précédentes. Branche antérieure. Anastomosée avec les deuxième et qua- trième paires et les ganglions lombaires, concourant au plexus lombaire. QUATRIlblE ET CINQnÈME PAIRES LOMBAIRES. Branches postérieures- Pou volumineuses, ramifiées dans la masse charnue conmuine au sacro-lombaire et long dorsal. Hranches antérieures. Communiquant entre elles et avec les ganglions lombaires : celle de la quatrième paire recevant une branche de la troisième ; celle de la cinquième terminant le plexus lombaire et concourant au plexus crural. PLEXVIS LOMBAIRE OU LOjmO-ABDOMINAL. Composition. Formé par la réunion des branches anté- rieures des cinq paires lombaires. Situation. Sur les parties latérales du corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres lombaires, derrière le ))soas. Forme. Étroit en haut, large en bas. Divisions. Il fournil les branches musculo-cutanées et génito-crurale, et les nerfs crural, obturateur et lombo-.<acré.