MUSCLES. 171 pur son 1)01(1 e\terne, ù la lace externe et au bord supérieur des deuxième , troisième, quatrième et cinquième vraies côtes. Itappor/s. En arrière avec le rliomboïde, l'angulaire, le grand dentelé et le trapèze; en devant avec le spléin'us, le long Jorsal, le transversaire, le sacro-lombaire, les côtes et les mus- cles inter-costaux externes. Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Slruclure. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans sa moitié externe. Usages. 11 élève les côtes auxquelles il s'attache. MUSCLE PETIT DENTELÉ POSTÉRIEUR ET LWÉRIEUH. |M. lombo-costal, Cir, ; M. serratus posticus inferior, Sœmm.) Sihiadon. A la partie inférieure du dos. Figure. Large , aplati, mince et quadrilatère. Attaches. Par son bord interne, aux apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos et à celles des trois premières lombaires; par son bord externe, au bord in- férieur des quatres dernières fausses côtes. Rapports. En arrière avec le grand dorsal, en devant a\ ec les froi.s dernières côtes, les muscles inter-costaux correspon- dants, et le feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle trans- verse abdominal. Dinction. Un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Slruclure. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans l'externe. Usages. 11 abaisse les côtes auxquelles il s'insère. REGION CEUVICO-OCCIPITALE SUPERFICIELLE. MU>XLE SPLÉ.MUS. (M. cervico-mastoïdien et darso-trachélien , Ch.; Musculi splenius capitis et splenius ccrvicis , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du cou et supérieure du dos Fmre. Allongé, aplati, moins large en bas qu'en haut, où il «si divisé en deux parties. AUnchcs. Par son Imrd interne, aux apophyses épineuses des