TRONC. . (laie ; au-dessous de cette ouvei tuie on reuiainiue la base de la langue ; deri-iî-ie et au-dessous de celle-ci est l'éi)islotle, et au-dessous d'elle, l'entrée du larynx. Plus bas on voit la partie postérieure du larynx. En enlevant la membrane lâche (lui re- (^ouvre cet organe on aperçoit les muscles crico-aryfénoïdiens latéraux, l'aryténoïdien et les thyro-aryténoïdiens ; on aperçoit aussi l'extrémité supérieure des nerfs récurrents. PAIITIE l'ECTOlîALE DE LA RÉGION ANTÉniEURE DU TlïONC. Sous les téguments de cette région on trouve la partie supé- rieure des muscles obliques externes du bas-ventre, les mus- cles grands pectoraux ; mais pour apercevoir ces derniers dans foute leur étendue, il faut enlever les peauciers et des (ilets nerveux des quatrième et cinquième paires cervicales qui en recouvrent la partie supérieure, et les mamelles qui en recou- vrent la partie moyenne; ces derniers organes sont bien plus remarquables chez la femme que chez l'homme. En enlevant les muscles grands pectoraux, on met à décou- vert le sternum', les six premières vraies côtes et leurs carti- lages, les muscles sous-claviers, les petits pectoraux, les inter- (•ostaux externes, la partie supérieure des muscles droits de l'abdomen, et un grand nombre de ramifications artérielles qui viennent de l'artère axillaire. Derrière les muscles iiiter-cos- taux externes se trouvent les internes et les artères inter-cos- tales avec les branches antérieures des nerfs dorsau;^ qui les accompagnent. Si on enlève les cartilages des côtes, la partie antérieure de ces os , le sternum et les mucles inter-costaux , on met à dé- couvert les muscles triangulaires du stemmu, les vaisseaux mammaires internes et la plèvre. Cette membrane détachée, on voit les poumons qui remplissent exactement les cavités droite et gauche de la poitrine. En écartant les i)oumons en dehors, on aperçoit la partie antériciue du médiasiin, fixée à la face postérieure du sternum. Kn renversant cet os de bas en haut et en coupant on mèuie tenqis le tissu cellulaire qui l'u- nit à la plèvre , on voit les deux lames du médiastin s'cearler l'une do l'autre , cl laisser entre elles un espace triangulaire , -48.