os. 21 couilié sur lui-iiuhiie ; le méat supérieur, gouttière liorizou- tale, au-devant de laquelle se trouve l'ouverture des cellules etlnuoidales postérieures ; le corneù moyen des fosses nasales ou ethmoidal, articulé avec l'os palatin; [a méat moyen, eu devant duquel on voit l'ouverture des cellules antérieures. Tout à fait en bas, les deux cotés de cette face présentent plusieurs lames recourbées, et des portions de cellules qui s'articulent avec l'ou- Acrture du sinus maxillaire et avec le cornet inférieur du nez. Face postérieure ou sphénoïdale. On y remai'que : l" Sur la ligne médiane, le bord postérieur de la lame per- pendiculaire ; 1° Sur les cotés, une surface inégale, articulée, en haut, avec le sphénoïde ; au milieu , avec le cornet sphénoïdal ; en bas, avec l'os palatin. Face antérieure ou naso-maxillaire. On y voit : r Au milieu, le bord antérieur de la lame perpendiculaire ; 2° De chaque coté, des portions de cellules recouvertes par l'.ipophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Faces latérales ou orbitaires. Elles sont planes; inégales à leur extrémité antérieure, elles sont lisses dans le reste de leur étendue, où elles forment la paroi interne de l'orbite : elles s'articulent, en haut, avec le frontal; en bas, avec le palatin et le maxillaire supérieur ; en avant, avec l'os unguis; en arrière, avec le sphénoïde. SPHÉNOÏDE. (Os sphenoidale sive multiforme. ) Situation. A la partie inférieure et moyenne du cràiie. Fiy urc Symétrique et irrégulier, divisé en six faces. Face inférieure ou gutturale. On y xoit : 1" Sur la ligne médiane, une crête articulée avec le vomer; 2" Sur les côtés, et de dedans en dehors, une petite rainure unie avec une lame du vomer ; une petite gouttière, qui con- court à former le conduit ptéri/rjo-palatin; et Vapop/iyse pté- rijgoide. Celle-ci est une éminencc verticale, faisant partie (-n dedans des fosses nasales, donnaid attache en dehors au pléry- goïdien externe, articulée en avant avec l'os palatin, etfaisant