ARTICULATIONS. !)!) •i" Le ligmnent sucro-i'piiieux {ligament sucro-Himjue in- férieur, JJovEit), faisceau tiùs-lbrt, long, aplati, vertical, im- planté d'un cùto à l'épine postérieure et supérieure de l'os des lies, et de l'autre aux parties latérales et postérieui'e du sacrum au niveau du troisième trou sacré; 4° Le ligament sacro-iliaque, formé par des fdires serrées, denses, nombreuses, à directions différentes; placé derrière l'articulation sacro-iliaque; implanté, en dedans, aux deux pre- mières émineiices de la face postérieure du sacrum et sur les côtés de cet os; en dehors, à la surface interne de la tubérosité iliaque. ARTICULATION OU SYMPHYSE PUBIENNE. Elle est formée par l'union des deux surfaces ovalaires que présentent en devant les os iliaques, affermie par des fibres inler-aiticulaires transversales, denses et serrées, qui compo- sent des lames concentriques entre-croisées. Celle-ci n'existent point h la partie postérieure de l'articulation, où l'on voit deux petits encroûtements cartilagineux, mouillés par un liquide blan- châtre ou jaunâtre. Cette articulation a deux ligaments : 1° Le ligament sous-pubien, faisceau très-épais, triangu- laire , occupant la partie supérieure de l'arcade pubienne qu'il complète, attaché de chaque côté à la partie supérieure et in- terne de ses deux branches ; 2» Le ligament pubien antérieur, plan fibreux irrégulier, entre-croisé avec les aponévroses des muscles abdominaux el avec le p(M ioste; formé par des libres superficielles qui se por- tent du haut de la symphyse du pubis au-devant de ses bran- ches , et de fibres transversales unies avec les lames inter-ar- ticulaires. Au-dessous du corps du pubis on voit le ligament obtura- teur, membrane libreu.se insérée à la circonférence du trou sous-pubien, qu'il bouche; excepté en haut, où il reste une échaiicrure.