10 N011 ()> s P K liLl MIN AI li I -S. I V' (iiANDES ((ilaii(lula-). Les glandes soiil des organes plus ou moins arrondis et aplaliis, lrès-varia!)l('s quant à leur volume, leur forme et leur structure , mais ayant pour caractère commun de séparer, par une élabo- ration spéciale, de la masse du sang, un liquide particulier ;. chaque glande, et (|ui, à l'aide de canau\ qu'on nonuiie conduits excréteurs, est rejeté au dehors ou conservé (juclque temps dans des espèces de réservoirs. 1 Ô" l'OLLlCL LES OL CltVl' l KS. Ce sont des espèces de petites ampoules ou vésicules mem- braneuses, arrondies ou lenticulaires, préparant une humeur particulière qui se répand à la surface de la partie qu'elles con- ' courent à former. 10" TISSU COK.NÉ. Le tissu corné semble inorganique au premier aspect. Il ne parait contenir ni vaisseaux ni nerfs. C'est lui (pii forme l'épi- derme, les cheveux, les poils et les ongles. § m. CL.^ssiFic.vrioN' jm- l'ax.vtomii:. On divise coumumément l'anatomie descriptive en cinq par- lies, savoir : l'Os/t'oZor/ie, ou description des os; la Myologic, ou description des muscles; VAnyiologic, ou description des ^ai^- seaux; la Ncvrolocjie, ou description des nerfs, et la .S/)/rt/(- climlotjk; ou description des viscères, c'estsi-dire des organes renfermés <lans la tète, la poitrine ou l'abdomen. Cette distri- bution, (pii n'est pas sans avantages pour l'élève (pii dissèque présente le grave inconvénient de séparer, dans les description>. des parties dont les fonctions sont analogm>s. .l'ai cru devoir l'abandomier, à l'exemple de liichat et de plusieurs autres ana- lomisles célèbres, pour suivre une classilicalion phy.siologiqu. Nous étudierons les dilïérenls organes dans Tordre des app:; reils dont ils foiil parlie.