:J0?. Al'PAHlilL SENSITIF INTERNE, lions et les anl'iacluosités des liémisplières cérébraux et la face supérieure du corps calleux, recouvre en bas la base du cerveau et la (ace inférieure de la protubérance, disparait sur le commencement de la moelle vertébrale, et se porte au cer- velet, qu'elle revêt entièrement en pénétrant dans ses sillons. Sa surface extérieure est adhérente à l'arachnoïde, au niveau (les circonvolutions, et isolée de cette membrane dans les an- l'ractuosités. Sa surface intérieure est immédiatement appli- ([uée sur la substance encéphalique. Pie-mère intérieure. Continue à la précédente, elle pénètre dans les ventricules moyen et latéraux par la grande fente placée entre l'extrémité postérieure du coi-ps calleux et la pro- tubérance, et par deux fentes latérales, et forme : i° La ioite choroïdicnne, prolongement membraneux, trian- gulaire, situé dans le troisième ventricule, tapissant la face infé- rieure de la voûte à trois piliers, placé en bas et au-dessus de la glande pinéale , continu en devant et sur les cotés avec les plexus choroïdes ; 2° Les plexus choroïdes, replis allongés, aplatis, situé» dans les ventricules latéraux, le long des bords de la voûte à trois piliers et des corps frangés, continus en dedans et en avant avec la toile choroïdicnne, terminés à l'extrémité des ventricules, où ils coanuuniquent avec la pie-mère extérieure. § m. ARACll.NOlDE. ( Lnme externe de la méningi/ie, Cii. ; mcninx média , Sœmm.1 Disposition générale. Membrane séreuse, f rôs-mince et trans- parente, placée entre la pic-mère et la dure-mère, ayant la forme d'un sac sans ouverture, tapissant la superlicie de Tcn- céphale et la surlace interne de la dure-mère, existant dans les ca\ ités du cerveau et se prolongeant dans le canal verté- bral. Sa surface externe est adhérente à la pic-mère, à la dure- mère, etc. ; l'interne est appliquée sur elle-même et lubritiée par une petite quantit(> de sérosité. Arachnoïde e.rlérivure. Elle recouvre en haut In convexité des hémisphères sans pénétrer dans les anfrartuosités, ensuite