/,40 AI'PAKIÎIL CIRCULATOIKK. l'ile.ndue. De la sous-clavière, au cerveau, au cervelet, a la IMotuhérancc cértljrale et à la moelle vertébrale. Origine et trajet. Elle liait profondément de la partie supérieure et pos- léiieuie de la sous-ciavicre, se porte directement en haut, derrière l'artère thyroïdienne inférieure, sur la colonne verté- brale, passe dans le trou de la base de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, et monte dans le canal formé par la réunion des trous dont sont |)crcées les apophyses transverses des autres vertèbres de la même région. Parvenue à l'axis, elle abandonne le canal, se porte en arrière, ensuite en haut et en dehors, jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, dont elle perce la base de bas en haut, après avoir formé une courbure verticale. Après quoi, elle se porte en arrière et en dedans, entre cette dernière vertèbre et l'occipital, en décri- vant une seconde courbure, qui est transversale et convexe en arrière. Enlin, l'artère vertébrale traverse la dure-mère et entre dans le crâne par le trou occipital sur les cotés de la moelle épinière. Elle remonte alors en dedans et en avant, entre les éminences olivaires et pyramidales et la gouttière basilaire, et s'unit à celle du coté opposé pour donner naissance à Varlère basilaire. Branches. Dans son trajet, le long du cou, l'artère verté- brale fournit plusieurs rameaux, dont les uns se distribuent aux muscles du cou, tandis que les autres pénètrent par les trous de conjugaison dans le canal vertébral, pour se ramifier à la dure-mère et à la moelle. A la partie supérieure du cou, elle donne plusieurs rameaux aux muscles de la région ccrvico- occipitaic profonde; un ou deux de ces rameaux pénètrent dans le crAiic et se distribuent à la dure-mère des fosses jws- térieures de la base de cette cavité. Dans le crAnc, elle fournit les artères spinale postérieure, spinale antérieure et cérébelleuse inférieure. Artère spinale postérieure. Née près des éminences pyra- midales , elle se porte en bas et en dedans, derrière la moelle épinière, descend sur sa face postérieure a\ec celle du coté opposé, juscpi'ii la seconde xerlèbre des lombes. Ses rameaux sont transversaux, iiomlircux et grêles, et se n-pandenl dans