DE LA PIIYSIOLOGIIÎ \)E L'IIOMMIi l'KOPlllÉTlis DE LA VIE NUTRITIVIi. 1° Sensibilité. La sensibilité (I) iiiitiilive (organique, Bicuat), est la |)ropriété en vertu de laquelle tout organe sent une im- pression produite par les fluides nécessaires à ses fonctions, propriété qui a son principe dans l'organe qui sent, et n'en dépasse point les limites, dont l'exercice n'est accompagné d'aucune sensation, qui se trouve dans tous les organes parce que l'organisation est la condition de son existence, mais avec des modifications importantes dans chacun, ce qui constitue sa vie propre, enfin qui est la source de toutes les fonctions de la vie nutritive. 2" CoNTRACTiLiTÉ. La coutractilité nutritive (organique, Bi- chat) , est la faculté de faire des mouvements qui ne sont point sous l'empire de la volonté. Elle se divise en contractilitë ap- parente et en contractilité, insensible ou tonicité. La première détermine des mouvements assez étendus pour pouvoir être aperçus; ceu\ que la deuxième produit ne tom- bent point sous les sens : ils s'exercent entre les molécules des organes. Ces deux modes de mouvement sont la cause de tous les phé- nomènes nutritifs, et sont liés d'une manière nécessaire dans leur exercice à la sensibilité nutritive. SYMPATHIES. 11 existe entre tous les organes un enchaînement, une liai- son intime , en vertu desquels les propriétés vitales et les fonctions d'une partie ne peuvent être affectées sans que les autres ne s'affectent en môme temps. C'est à cette harmonie, à cet accord organique, inexplicable jusqu'ici par les lois con- nues de l'organisation, qu'on donne le nom de sympathie. FONCTIONS. Klles .se rapportent à la conservation de l'individu ou ii la conservation de l'espèce. Les premières conservent l'individu, 1 1] Celte cxprcs.sion est mauviiisc ; je l:i conserve parce qu'elle est gé- néralement usitée.