MUSCLKS. JII SCLU STYI.O-l'II.VllVNGIEN (1). (M. stylo-pliaryngeus , Sœmm. 1 Situation. Sur le côté en arrière du pharynx. Figure. Arrondi, grrie supérieurement, large, aplati inl'é- rieurenient. Aftaches. En haut, à la partie interne de l'apophyse styloïde du temporal ; en bas, au pharynx, oii il se confond avec les muscles précédents, et au bord postérieur du cartilage thyroïde. Itapports. En dehors avec le stylo-hyoïdien, le constricteur moyen, l'artère carotide externe; eu dedans, avec l'artère ca- rotide interne, la veine jugulaire interne, la membrane du pha- rynx, le constricteur supérieur et le pharyngo-staphylin. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans ol d'avant en arrière. Structure. Tout charnu. Usages. Il élève le pharynx. 5° RÉGION CERVICALE PROFONDE. MDSCLE GRAND DROIT ANTERIEUR DE LA TftTE. (M. grand trachelo-sous-occipital, Ch. ; M. rectus capitis anticus major, Sœmji. | Situation. A la partie supérieure, antérieure et latérale de la colonne vertébrale. Figure. Long, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En bas, au tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et ti'oisième vertèbres cervicales, par autant de petils tendons; en haut, à la face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occipilal. Rapports. En devant avec l'artère carotide, la veine jugu- laire interne, le nerf pneumo-gastrique, le ganglion cervical su- périeur et le pharynx; en arrière avec le nniscle long du cou, les articulations atloïdo-occipitalc et axoïdo-atloïdienne, e( les apophyses Iransverses cervicales. |l) M. Cliaussier comprend sous ce nom les qiialrc mu.sclc.s qui com- roscnt la région pharyngienne. 13.