DE LA PIiySlOLOGlK UE L'HOMME. 009 dans toutes les parties tlii corps. Ses organes sont les veines pulmonaires, les ca\ités gauches du cœur, l'artùrc aorte et ses divisions , ce qui partage en trois parties le cours de sang ronge. 1° CmciLATiON DU SANG DANS LES VEINES PULMONAIRES. Du Sys- tème capillaire du poumon où s'opère la coloration du sang, ce Iluide passe dans les radicules des veines pulmonaires, en vertu de la contraction du ventricule droit et de l'action des parois veineuses ; il circule dans les rameaux et les branches de ces veines, mu par les mêmes agents, ayant un mouvement gra- duellement accéléré , mêlé aux fluides aériformes qui ont été absorbes par les veines pulmonaires : enfin il est versé, par les quatre vaisseaux de ce nom, dans l'oreillette gauche. 2" Action des cavités gauches du coeur. Elle comprend deux temps, comme l'action des cavités droites : premier temps. L'oreillette gauche se dilate, reçoit le sang.des veines pulmo- naires qui la remplit et distend ses parois; le ventricule gauche se contracte, relève la valvule raitrale, laquelle, fermant l'ori- lice auricnlo-ventriculaire, prévient le passage du sang de l'o- reillette dans le ventricule, et de celui-ci dans l'oreillette. Le sang du ventricule fortement comprimé, est poussé dans la seule ouverture qui soit libre, l'oriiice de l'artère aorte : deuxième temps. A la dilatation de l'oreillette et à la contraction du ven- tricule succèdent des mouvements opposes ; l'oreillette se res- serre et chasse le sang dans le ventricule, par l'orifice auricnlo- ventriculaire ; le ventricule se dilate, et a l'instant est rempli par ce fluide. Nota. Les deux oreillettes se dilatent et se contractent en- semble, et leur diastole ou dilatation alterne avec leur systole ou contraction ; il en est de même des ventricules. La diastole des oreillettes correspond et coïncide avec la systole des ven- tricules, et vice versd. A chaque contraction des ventricules, le cœur éprouve un mouvement brusque en avant, et sa ])ointe frappe la paroi pectorale gauche entre la sixième et la sep- tième côte. CiiicuLM'ioN du sANf. DA^s l'aorte. Pendant la (îoiilraclion du ventricule gauche, le sang qui a reçu son im|iulsion passe ra-