MKMIîRES. â8l i liiiile, au cote iiilenic de laquelle il est collé. Le radial descend en arrière , et g.igne la région postérieure du bras. Le cubital descend le long de la partie interne du bras, plus en arriére que le médian , dont il s'éloigne à mesure qu'il approche du coude, où il se place entre l'olécrâne et la tubérosité interne de l'humérus, avec l'artère collatérale interne. A la région antérieure , on trouve une partie du deltoïde, le biceps, le brachial antérieur, et entre ces deuv muscles le nerf musculo-cutané A la région postérieure, on voit le muscle triceps-brachial, dans l'épaisseur duquel descendent le nerl" radial et l'artère col- latérale CNterne. DE l'avam-bi'.as. Lorsqu'on a enlevé la peau de l'avant-bras, on aperçoit l'a- ponévrose qui sert d'enveloppe commune aux muscles de cette partie, et qui fournit des points d'attache à leurs fdires. Cette aponévrose est couverte par un grand nombre de filets nerveux qui viennent du musculo-cutané, du cutané interne et du ra- dial , par des vaisseaux lymphatiques, et par un réseau veineux que forment les branches de la veine céphalique et de la basili- que. Cette aponévrose étant enlevée, on voit à la région anté- rieure de l'avant-bras, en procédant du radius vers le cubitus , le muscle long supinateur, le rond pronateur, le radial anté- rieur, le palmaire grêle, le cubital antérieur, et une partie du fléchisseur sublime. Entre la partie supérieure du long supinateur et celle du rond pronateur est un espace triangulaire qui correspond au pli du coude, et dans lequel on trouve le tendon du muscle biceps, l'extrémité inférieure du brachial antérieur, l'artère brachiale et le nerf médian. Derrière le muscle long supinateur,' on trouve l'artère radiale, la récurrente radiale, le nerf radial, une partie du muscle court supinateur et l'extrémifé inférieure du rond pronateur. t.orsqu'on a enlevé les muscles culiital an- térieur, palmaire grêle, radial antérieur et rond pronateur, on découvre entièrement le fléchisseiu- .sublime , et mie partie du (léchisseur profond. Le sublime enlevé, on aperçoit le lléchis-