O.S. i \ \[. MEMBRES. FATUÉMITÉS DES AUTEURS. ( Menibra. ) Us sont au nombre ilc quatre, disposés par paires et distingues en supérieurs ou tlioraeiques et inférieurs ou abdominaux. 'I» MEMBRES SUPÉRIEURS OU TllORACIQUES. Ils sont fixés sur les parties supérieure et latérales du tronc , et di^is(''S en quatre parties, savoir : l'épaule, le bras, l'axant- hras et la main. ÉPAULE. ( Scapula. ) Elle est située sur les parties supérieure et latérale de la poitrine, et formée par la clavicule en devant et par l'omoplate eu arrière. CLAMCl LE. (Clavicula; Os juguli, Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Fif/ure. Os long, irrégulier, contourné en .S italique, diiigi' transversalement, divisé en un corps et deux extrémités. Corps ou partie moyenne. Sa face mpérieure donne attacbe au muscle sterno-masloïdien. Sa/«ce inférieure présente en dedans des ini'galités pour le ligament costo-claviculaire ; au milieu , une gouttière occupée par le muscle sous-clavier ; en deliors, luie crête saillante où s'inqilantent les ligaments coraco- daviculaires. Son Imrd antérieur reçoit l'insertion en dedans du nmscle grand pectoral, en dehors du deltoïde. Son bord po.s- lérieur donne attache eu dehors au nmscle trapize. Extrémité interne ou .stcrnale. Présentant une sni (';i< e (rian- gnlairc, inégale, articulée avec le sternum. E.rtrémilé e.T.terne ou scapulaire. Articulée a\('c l'apophyse acroniion de l'omoplale par une iiicetle clroile.