VILSSIE. 52!) VESSIE. (Vesica urinaria.) § I. Conformation générale. Siluation. A la partie antérieure de l'excavation du bassin, derrière le pubis, devant le rectum cbez l'homme, et rut(^rus chez la femme. Dimensions. Variables, suivant les âges et le genre de vie. Forme. Celle d'un réservoir membraneux , cy- lindroïde chez les enfants, conoïde chez l'homme et arrondi chez la femme. Direction. Presque verticale, un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière, un peu inclinée à gau- che ti son sommet. Ou divise la vessie en deux surfaces. 1° Surface extérieure de la vessie. Elle est partagée en six régions. Réfjion supérieure ou sommet. Dépourvue d'enveloppe pc- ritonéale à sa partie antérieure, ordinairement contiguë aux circonvolutions inférieures de l'intestin grêle, adhérente par son centre à Vouraque, espèce de cordon fibreux qui remonte entre le péritoine et la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, où il se termine. Région inférieure. Plus étendue que la supérieure , plus large à sa partie postérieure, qui porte le nom de bas-fond de la vessie. Chez l'homme, elle est bornée en devant par la hase de la prostate; elle est unie en arrière, par un tissu cellulaire plus ou moins serré, aux vésicules séminales et à la fin des conduits déférents; et entre les deux vésicules elle est appuyée sur le rectum, dont elle est séparée par un tissu cellulaire graisseux; en dehors des vésicules, elle répond au muscle re- leveur de l'anus. Chez la femme , elle repose sur le vagin, et répond également, en dehors, au muscle releveur de l'anus. De la partie antérieure de cette région naît le col de la vessie, qui représente chez l'homme une espèce de cône tronqué, pres- que horizontal chez l'adulte, oblique en devant et en bas chez l'enfant, embrassé en avant ]iai' la prostate, appuyé en arrière sur le rectum : chez la femme il est plus court et repose sui' le vagin. 4 5