306 APPAREIL NERVEUX, licalions plus ou moins nombreuses, dans la peau, dans les or- ganes (les sens spéciaux, dans les muscfes volontaires, dans les artires qui se distribuent aux organes de la vie de relation, etc. A leur dernière division perceptible aux sens, les faisceaux nerveux se dépouillent de leur tunifjue extérieure, et se reu- llent sensiblement. Organisation. Les nerfs sont composés d'un grand nombre de filets très-ténus, réunis par du tissu cellulaire, qu'on sépare assez facilement. Chaque tilet est composé de substance ner- veuse blanche, disposée en fibres parallèles, et d'une gaine ou enveloppe membraneuse appelée névrilùme. Tous les filets d'un nerf ont, outre leur névrilème particulier, un névrilème com- mun qui entoure tout le tronc. Les nerfs sont dépourvus de cette enveloppe à leur extrémité centrale. Le névrilème parait composé d'un tissu cellulaire condensé. PropriéU's vitales et fonctions. Les nerfs sont les conduc- teurs du sentiment et du mouvement. Ils transmettent à l'en- céphale les impressions qu'ils reçoivent dans les organes aux- quels ils se distribuent, et par une action en sens contraire ils transmettent à ces organes l'indux nerveux venu du centre, influx qui dans les muscles produit des contractions volontaires. On ne remarque en eux, pendant l'exercice de ces fonctions, ni vibration, ni oscillation; quelques faits tendent à faire ad- mettre l'exisfencc d'un fluide impondéré, circulant dans les nerfs, et produisant, sous l'empire de l'intelligence, les dilTé- rentes espèces de phénomènes nerveux. On divise les nerfs en nerfs moteurs, qui sont exclusivement chargés de la trans- mission des mouvements; en nerfs scnsitifs, qui sont le siège des sensations, et en nerfs mixtes, qui remplissent à la fois ces deux fonctions. Les deux premières catégories compren- nent tous les nerfs crAniens, à l'exception de la rinquicnie paire, et la dernière embrasse celle-ci et tous les nerfs spi- naux. M. Charles lîell et iM. Magendie ont démontré, par de nombreuses expériences, que les racines antérieures des nerfs spinaux présidaient au mouvement, et les postérieures au sen- limenl. Cependant quelijues faits pathologiques jettent quelque doule sur ce résultat. M. Charles Hell pense, d'aprùs des ^ivi-