iNERFS ENCÉPHALIQUES. Jio'j (l'Achille, se coiitouriie derrière la malléole externe, marche sur la partie externe et supérieure du pied, jusqu'à l'exlrémilé postérieure du cinquième os du métatarse, et se divise en deux rameaux après avoir donné des filets aux parties voi- sines. Le rameau interne suit le quatrième os du métatarse, et se perd sur les côtés correspondants des deux derniers or- teils; Vexlerne se distribue sur le bord externe du pied et du petit orteil. Dans le creux du jarret, le nerf poplité interne donne des rameaux aux muscles jumeaux, soléaire, poplité, plantaire, grêle, jarabier postérieur, et à l'articulation du genou. Un d'eux traverse le ligament inter-osseux et va aux muscles an- térieurs de la jambe. A la jambe, ce nerf donne plusieurs lilets à ses muscles profonds et postérieurs et à l'artère tibi^le. Près de la malléole interne, il en envoie un dans les téguments de la plante du pied. NERF PLANTAIRE INTERNE. Il marche directement en avant, au-dessus de l'adducteur du gros orteil, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier os du métatarse, donne des rameaux aux muscles voisins, et se divise en quatre rameaux distingués par leur nom numérique en comptant de dedans en dehors. Premier rameau. Ramifié sur la partie interne et inférieure du gros orteil. Deuxième rameau. Dirigé en avant, entre les deux premiers os du métatarse; donnant-un filet au premier lombrical; divisé, vis-à-vis de la première articulation métatarso-phalangienne, eiî deux rameaux, un pour le côté externe du premier orteil', et l'autre pour le côté interne du second. Troisième rameau. Marchant entre le deuxième et le troi- sième os du métatarse; donnant un filet au deuxième lom- brical; partagé en deux rameaux, dont nn va au côté externe flu deuxième orteil et l'autre au côté interne du troisième. Quatrième rameau. Placé entre le troisième et le quatrième os <lu métatarse ; fournissant nn filet an troisième lombrical,