•;.7« APPAHKIL SKN.Sn iF KXTIillSNi:. Face supérieure oii dos de la langue, l'n-scntant au iiirlieii un sillon siipcilicici, Iciiniiié on anicre par un enfoncrnu-nt appoU" /rou borgne de la langue, dans lequel s'ou\rent des comlnils excréteurs, et des c6lés duquel partent deux lignes, formées par des Ibllicules muqueux, dirigés en de\aiil et en deliors, et représentant un V. Face inférieure. OITrant un sillon longitudinal et médian, libre dans son tiers antérieur; tixée au maxillaire inférieur et à l'os lijoïdc au milieu et en arrière. Bords latéraux. Arrondis, épais en arriére, minces en de- vant. Pointe. Libre et arrondie. Base. Épaisse, unie à l'épiglotte et aux piliers du voile du palais. Organisation. La langue est composée : 1° Par les muscles stylo-glosse, génio-glosse, liyo-glosse et lingual ; 1° Par une membrane muqueuse, qui est une continuation de celle de la boucbe. La muqueuse buccale recouvre la face inférieure de la langue, en formant au niveau de la symphyse maxillaire un repli nommé le/re(H; elle tapisse ensuite sa cir- conférence et sa face supérieure. Au dos de la langue, cette membrane, recouverte d'un épidémie mince, sous lequel est un réseau vasculaire et nerveux parsemé de follicules, présente des émineiiccs appelées papilles, distinguées : 1» lîn papilles lenticulaires, assez saillantes, au nombre de neuf à quinze; disposées sur deux lignes, qui se réunissent en forme de V au trou borgne, formées par des lolliculcs mu- queux dont les orifices excréteurs sont très-apparents ; 2" Eu papilles fongi formes, en nombre indétemiiné; offrant une tète arrondie, soutenue par un pédicule, disséminées près (les bords et de la pointe de la langue ; 3" Va\ papilles coniques, très-nombreuses, occupant la plus grande parlic de la face supérieure de la langue, paraissant formées par l'épanouissement des fdels ilu nerf lingual. La langue reçoit beaucoup de nerfs, cpii lui sont fournis [Ot les maxillaires inférieurs, les glos-so-pharyngiens et les livpo-