NERl'S ENCÉPHALIQUES. Vil calos et la pieinièie iloisale , il (IosclmkI au-devant du sous- scapulaire, auquel il douue un rameau, se contourne de devant en arrière et de dedans en dehors, entre la partie supérieure de l'humérus et la longue portion du triceps, pour gagner le hord postérieur et la lace interne du deltoïde; au niveau du triceps, il se divise en deux branches, l'une supérieure et l'autre inférieure, lesquelles se perdent entièrement dans le <I('ltoïde II. NERFS DORSAUX. {Préparation. On enlève les poumons et les plèvres après avoir fait au thorax la même coupe que pour préparer le pneurno-gastrique ; on in- cise les muscles inter-costaux internes et l'on suit les brandies anté- rieures de ces nerfs. Pour les découvrir sur le thorax, on ne coupe point cette cavité, on détache les téguments qui la recouvrent; on ouvre le ventre, pour suivre la branche antérieure de la douzième paire dorsale qui se trouve sous le diaphragme; on prépare les bran- ches postérieures de ces nerfs, en incisant la peau, le trapèze, le grand dorsal, le rhomboïde, qu'on renverse en dehors, et en disséquant les muscles des gouttières vertébrales.! Ces nerfs sont au nombre de douze paires, qu'on distingue par leur nom numérique en comptant de haut en bas : ils ont une origine entièrement semblable à celle des nerfs cervicaux. La première paire sort entre les deux premières vertèbres dorsales, et la dernière entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire. Comme les autres nerfs vertébraux, chaque paire, en sortant du trou de conjugaison, se divise en deux branches , une antérieure et l'autre postérieure. nnANCHES POSTÉIUEURES. Elles se portent en arrière entre les apophyses- transverses (les vertèbres du dos, donnent un rameau au transversaire épineux , se dirigent en bas et en dehors, en distribuant des lilets au sacro-spinal, traverseni le trapèze et le grand dorsal, ot se perdent, par un grand nombre de ramifications , dans les téguments du dos et des lombes. nil.\XCnF,S ANTÉRlF.UnES. Elles reçoivent chacune, près de leur origine, un on doux