os. nords supériews. Profoiulémcnt dentelés, arliciilcs avec les pariétaux. Jiords inférieurs. Présentant en avant une surlacc allongée unie au rocher lUi temporal; en arriére, une échanerure qui concourt à l'ornier le trou déchiré postérieur ; au delà, Yapo- phy se jugulaire articulée avecle temporal ; plus haut, un bord à dentelures profondes articulé avec le temporal. Angle sape- rieur. Articulé avec les pariétaux. Angle inférieur, l'ormanl une surface carrée unie au sphénoïde. Angles latéraux. Arti- culés avec la portion mastoïdienne du temporal. TEJU'OIIAUX. ( Ossa temporum , Sœmm.) Situation. Aux parties latérales et inférieure du crAne. Forme. Irréguliers, aplatis de dedans en dehors, offrant des éminences et des cavités; ils sont di-.isés par beaucoup d'anatomistes en trois portions : une supérieure ou ccailleuse, une postérieure ou mastoïdienne, nue interne ou pierreuse. Ils présentent deux faces et une circonférence. Face externe ou auriculaire. On y voit, en avant et en haut, une surface qui fait partie de la fosse temporale et donne attache au muscle temporal ; au-dessous Vapophyse ::=ygomatique, émi- nence horizontale en avant et en dehors. Celle-ci donne attache par son bord supérieur à l'aponévrose temporale, par l'inlérieui' et sa face interne au muscle masséter ; elle est recouverte en dehors par la peau, articulée par son sommet avec l'os malaire, divisée ii sa base en deux racines, dont l'une, inféiieure, anté- rieure et transversale, concourt à l'articulation tcmporo-maxil- laire; l'atdrc, postérieure et supérieure, bifurquée, concourt, par sa subdivision su|)érieure, ii la ligne de circonscription de la fosse temporale, et se porte par l'inférieure à \a fente glénoï- dale (Fissure de Glaser). Cette ouverture coiuinit dans la caisse du tymjtan, et donne passage au tendon du nuisde antérieur du marteau et au nerf appelé corde du tympan. Entre les deux racines de l'apophyse zj gomali(pn! on a]ierçoit la cavitéglénoïde t u temporal, divisé.., par la (iss.ue de (ilaser, en deux portions dont l'autérie(u-(> s'articule avec; le condyle de la luAchoire in- férieure.