f,S/, l'I'.KC'IS L'ANATOMIE'DKS RliGIONS. par les rameaux qu'elle fouruit; la partie supérieure de cette veine est entourée par les «landes inguinales superficielles. Après avoir enlevé l'aponévrose lascia-lata on voit, à la ré- gion antérieure de la cuisse, en procédant de la partie externe vers l'interne, le bord antérieur du muscle fascia-lata, le vaste externe, le droit antérieur, le vaste interne, le couturier, le pectiné et le premier adducteur. Entre ces deux derniers mus- cles et le couturier est un espace triangulaire, dont la base est tournée en haut, et dans lequel on trouve l'artère et la veine iémorales, le nerf crural et la partie inférieure des muscles psoas et iliaque réunis. Les vaisseaux et le nerf dont je viens de parler sont disposés de manière que l'artère qui appuie sur le muscle pectiné est an milieu , la veine en dedans, et le nerf en dehors et un peu en arrière. L'artère et la veine fémorales occupent d'abord la région antérieure de la cuisse, et se trou- vent immédiatement au-dessous de l'aponévrose fascia-lata ; mais bientôt elles s'enfoncent derrière le couturier, et gagnent la ré"ion interne. Lorsqu'on a enlevé le muscle droit antérieur, on aperçoit l'artère circonflexe externe et le muscle crural, dont la partie inférieure est séparée du fémur par une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux. La région postérieure de la cuisse, dans laquelle nous com- prenons la fesse, présente dans cette dernière partie les trois muscles fessiers, disposés de manière que le moyen, recouvert immédiatement par l'aponévrose fascia-lata dans sa partie an- térieure, est caché sous le grand fessier dans le reste de son étendue, et qu'il couvre en entier le petit fessier. Entre le moyen et le petit fessiers on trouve l'artère fessière et le nerf ,,„i l'accompagne Au-dessous du bord postérieur du moyen fessier on voit le muscle pyramidal; plus bas, les deux ju- meaux , entre lesquels se trouve le tendon de l obturateur in- terne, plus bas encore le muscle carré, et devant ce muscle le sommet .le l'obturateur externe et l'artère circonllese interne ,pii ra( conq.agne vers le grand trocbanler. Le gran.l et le petit nerfs sciali.iues cl l arlèrc du même nom descendent dernere ees muscles, devant le gran.l fessier, onVe la lubérosit.- de l'isrbion et le graml Irocbauter