500 APPAREIL ClUCULATOIlli;. IV. GANGLIONS LYMPHATIQUES DU THORAX. Ganglions du médiastin. 11 y en a trois ou quatre sur le diaphragme, un nombre égal sur le péricarde, et douze ou quinze autour du thymus et de l'origine des gros vaisseaux. Ganglions des parois thoraciques. Ils sont irrégulièrement parsemés entre les deux couches des muscles intercostaux. On en trouve aussi douze de chaque cote sur les articulations des côtes, quelques-uns autour de l'œsophage et de l'aorte, et huit ou dix qui suivent le trajet des artères mammaires in- ternes. Ganglions bronchiques. Ils ont été décrits plus haut avec les bronches. V. GANGLIONS LYJIPHATIQUES DES MEMBRES THORACIQUES. Ganglions du bras. Ils sont situés sur le trajet de l'artère brachiale, depuis le pli du bras jusqu'à l'aisselle. Ganglions axillaires. Très-volumineux et en nombre va- riable , placés dans le creux de l'aisselle, autour des vais- seaux axillaires et de leurs branches, et au milieu du tissu cellulaire. VI. GANGLIONS LYMPHATIQUES DE LA TÈTE ET DU COU. Ganglions du crdne. Aucun dans sa cavité, deux ou trois petits derrière l'oreille, un ou deux derrière l'arcade zygoma- tique. Ganglions de la face. Quelques-uns sur le muscle buccina- teur; d'autres, le long de la base de la mâchoire, autour du ventre antérieur des muscles digastriqucs. Ganglions du cou. Distingués, 1° en gajiglions stipcrficieL^, situés au-dessous du muscle peaucier, sur le trajet do la veine jugulaire exierne ; 2° en ganglions pro/ond.i, trè.s->olumiuou\ el Iri s-nombreux , placés autour de la veine jugulaire intern. et de l'artère carotide primitive, depuis l'apophyse mastoidr jusfpi'à l'ouverture supérieure ihi thorax.