iMUSCLES. If)o Structure. Fonné par un mélange de /il)ies clianuies et a|i(- névrotiques. Usages. Il retient le coccyx, qu'il empc^clie de se porter trop en arrière pendant la défécation. MUSCLE SPnmCTEli OU C0NSTRICTEUH DE L'aNUS. (M. coccygio-anal, Ch. ; M. sphincter ani extermis, Sœmm.) Situation. Autour de l'extrémité inférieure du rectum, dans l'étendue d'un travers de doigt. Figtire. Membraneux, ovalaire, percé au milieu où se trouve l'ajins. Attaches. Au sommet du coccyx par une espèce de tendon cellulaire, d'où naissent deux faisceaux charnus réunis au-de- vant de l'anus. Rapports, lîn bas, avec la peau; en haut, avec le relevciu' de l'anus. Direction. Ses fdjres circulaires. Structure. Entièrement charnu. Usages. \\ resserre l'anus et ferme cette ouverture. Chez l'homme il [lorte en avant la bulbe de l'urèthrc. 4° RÉGION GÉNITALE. 1° Chez l'iiommc. MUSCLE ClîÉMASTEU. (Tunique erythroïde des testicules.! Situation. Sur le cordon des vaisseaux spermatiqucs et la partie externe de la tunique vaginale. Figure. Mince, allongé, étroit, plus large en bas qu'en haut. Attaches. Continu en haut avec les fibres du bord inférieur (îii muscle petit oblique de l'abdomen, et un peu avec celle du transverse; épanoui en bas sur la partie externe et inférieure 'lo la tunique vaginale. Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tout cliarim. Usages. Il relève le testicule et le rapproche de l'anneau niguinal