iM'RFS ENCÉPHALIQUES. 349 les précwlentes. 1° Kameaii interne. Il suit le bord inférieur de chaque côte , s'engage dans les parois de l'abdomen, et près du bord externe du muscle droit,il se divise en fdets profonds qui péniHrent dans son épaisseur, et filets superficiels, qui se laniilient dans les (éguments de la partie antérieure de l'ab- domen. 1° Itamean externe. Il perce les muscles inter-cosfaux f-t se partage en filets qui se distribuent dans les téguments des parties latérales de la poitrine, dans les muscles grand dentelé et grand oblique, et dans la peau de l'abdomen. Ilranchc antérieure de la doti^ième paire dorsale A son origine, elle communique par un filet avec le premier nerf lombaiie, se dirige ensuite en debors et en bas, passe au- devant du carré des lombes et se divise en deux rameaux dont un donne quelques fdets aux muscles obliques de l'abdo- men , et se perd dans les téguments, taudis que l'antre se ramifie aux muscles droit et pyramidal du ventre. m. NERFS LOMBAIRES. (Nervi lumhonim, Sœmm.) [Préparalinn. Cette préparation, ainsi que celle du plexus lombaire, consiste à ouvrir l'abdomen pnr une incision cruciale, à renverser le paquet intestinal du côté opposé à celui qu'on prépare, à détacher le péritoine et le tissu cellulaire qui recouvrent les muscles des lombes et à renverser les psoas après les avoir coupés ; on trouve alors les nerfs lombaires près de leur origine, d'où l'on peut facilement les suivre dans leur trajet.) Ils sont au nombre de cinq paires, désignées par leur nom numérique en comptant de haut en bas, et naissent très-près les uns des autres, du renflement inférieur de la moelle ver- tébrale, par des racines formées de deux faisceaux de (ilets très-larges qui, enveloppés de névrilôme et très-rapprocliés les uns des autres, composent une espèce de cordon a])pelé 'tueuc de cheval par les anciens. Mômes divisions que les au- tres nerfs vertébraux. I nKMM'.HK l'AuU'. i.(!su),\nir.. tirnnche posfi'rieure. l'Ile se porte en arrière entre les ;!(!