,-,08 TABLEAU ANALYTIQUE 20 Expiration grande. Elle est produite par le relàcheinenl ,lu diaplnagme et des autres muscles du thorax et par le re- tour .'■lastiqnc (les côtes, de leurs cartilages et du sternum, qui reprennent leur première place, et rétrécissent la poitrine dans tous ses diamètres. 3° Expiration forcée. Elle est l'eflet de la contraction des muscles larges de l'ahdomen, du dentelé postérieur et inférieur, du sacro-lombaire, du long dorsal, etc. A chaque expiration, l'air qui a été inspiré est chassé du poumon, et sort par la Louche ou les fosses nasales; mais d en reste toujours une certaine quantité dans les organes respi- ratoires. PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE L\ RES1MR\T10N. Ils consistent dans les changements que l'air et le sang éprouvent dans les poumons. 10 Coincements de i.'a.u. L'air inspiré prend une chaleur très-voisine de celle du corps, se raréfie et dissout l'humidité des canaux aériens du poumon ; après avoir agi sur le sang noir et avoir été expiré, il est chargé de vapeurs fournies par a transpiration pulmonaire ; il contient la même quantité d azote qu'avant l'inspiration; mais au lieu de 0,-2l d'ox>genc et de quelques traces d'acide carbonique qu'il présentait, il offre 0,18 -, 0,1!) d'oxvgène, et 0,03 à 0,04 d'acide carbonique, lequel re- présente exactement la quantité d'oxygène disparu. 20 CiHNCKMENTS Dii SANG Noii». Pciidaut quc l'air S allce dan^ les poumons, le sang noir circule dans les ramilical.ons capd- laires de l'artère pulmonaire et passe dans les radicules des vei- nes pulmonaires, mouvement après lequel, de brun-no,ra rc ,,u'H mit, H devient d'un rouge ecarlale, acquiert une odeur et une saveur plus prononcées , prend une chaleur de 32 .le- grés, au lieu de 31 , est plus coagulable , plus plastique a plus de pesanteur spécifique et plus de eapacil.- pour le calo- ri(lin'. V. ( lui.i'i.MioN m; SAN»; noiGK. I.lle a pour but .le Iransporler le sang rouge des j^nmions