•(.;/, APPAREIL NERVEUX, ou trois aux lonsilles et au muscle constricteur du pharynx, (le»ix ou trois autres à la partie postérieure et interne des gencives, cinq ou six au ganglion sous-maxillaire, au delà de la glande sous-maxillaire; il en donne plusieurs qui s'anasto- mosent avec ceux du nerf hypo-glosse, quatre ou cinq qui vont à la glande sub-linguale, et à peu près autant qui se portent à la partie antérieure des gencives et à la membrane muqueuse de la bouche; enfin, il se divise en un grand nom- . bre de filets plissés suivant leur longueur, qui pénètrent le tissu de la langue et montent vers sa face supérieure pour se distribuer à la membrane muqueuse qui la revêt. 6° Nerf dentaire inférieur. Il reçoit un fdet du précédent; descend d'abord entre les deux muscles ptérygoidiens, puis entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire; donne un rameau logé dans un sillon de cet os et divisé près du menton en quatre ou cinq filets qui vont au\ muscles mylo-hyoidien, génio-hyoïdien et digastrique ; s'engage ensuite dans le conduit dentaire qu'U parcourt, fournit des rameaux aux racines des cinq dents molaires, et se partage, au niveau du trou mentonnier, en deux branches : l'une, interne, qui se distribue aux racines des dents canines et incisives ; et l'autre, externe, qui sort par le trou mentonnier, divisée en un grand nombre de filets rayonnants, qui vont aux muscles de la lèvre inférieure et du menton, et s'anastomosent avec des filets du nerf facial. 7» Picrf auriculaire ou femporo-superficiel. 11 se contourne en arrière et en dehors entre le condyle de la mâchoire et le conduit auriculaire; s'anastomose par deux filets avec le nerf facial ; remonte an-devant de ce conduit ; donne un filet à Tar- ticulation tcmporo-maxillairc, d'autres filets à la peau du con- duit auditif ot du pavillon, et se divise en deux rameaux, un antérieur et l'autre postérieur, lesquels se ramifient dans les téguments de la tempe, du front et du sommet de la (été, en s'anasioniosant avec des filets du nerf facial. '