217 MUSCLKS. MUSCLE GRAND EXTENSEUIl DES OKTEILS. (M. péronéo-sus-phalangettien commun , Ch. ; M. extensor longus communis digitorum pedis, Sœmm.) Silîtalion. A la partie antérieure de la jambe. Figure Allongé, mince, aplati transversalement, divisé en quatre portions infcrieurement. Attaches. En haut, à la lubérosité externe du tibia et à la partie antérieure de la face interne du péroné ; en bas, à la partie supérieure de l'extrémité postérieure des secondes et dernières phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. Eu devant, avec l'aponévrose jambière, le liga- ment annulaire du tarse et la peau ; en dedans, avec les mus- cles extenseurs du gros orteil et jambier antérieur; en dehors, avec les muscles péroniers. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Terminé en bas par quatre longs tendons, charnu supérieurement. Usages. 11 étend les quatre derniers orteils et peut concourir à la Ilexion du pied sur la jambe. MUSCLE PETIT l'ÉRONIER ANTÉRIEUR. (M. péronéo-sus-métatarsien , Ch. ; M. peroneus tertius, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et intérieure de la jambe. Figure. Allongé , mince, aplati. Attaches. En haut, au tiers inférieur du bord antérieur du péroné et à la partie voisine de sa face interne; en bas, au côté externe de l'extrémité postérieure du cinquième os mé- tatarsien. Rapports. En dehors, avec l'aponévrose tibiale; en dedans, avec le grand extenseur des orteils et le muscle pédieux. Direction. Obll(iue de haut en bas , de dedans en dehors et •l'arrière en avanl. Structure. Tendineux i\n bas, ('hamn en haut. Usages. Il fléchit le pied et le porte en dehors. 19