402 AI'PAUKIL CIHCULATOJIU:. texture |)lus sence, du cote (jui lépoiid a la lueiiibiaiie li- breuse; 2° La moyenne ou Jibreuse est la tunique propre des artères. Elle est jaune, trùs-claslique, analogue aux ligaments jaunes dos veilèbros. Elle se compose de libres à peu près circulaires, fermes, très-élastiques dans le sens de leur longueur qui ré- pond à la circonférence des artères. 3" La membrane inlerne ou commune est blanchâtre, trans- parente, assez mince, très-fragile, sans libres apparentes, lisse et polie à sa face interne, adhérente par l'externe à la tuni- que fibreuse. Elle se continue dans les cavités du cwur, et est plus épaisse dans les artères à sang rouge, que dans celles a sang noir. A l'entrée des ventricules, elle forme trois replis, nommes valvules sigmoïdes ou semi-lunaires, qui ont pour but de s'opposer au retour du sang de l'artère dans le ven- tricule. VilalUé. La sensibilité des artères est très-obscure; lem conlractilitc, niée par plusieurs aiiatomistcs, est aujourd'lnn généralement admise. Elle est mise en évidence par les batte- ments artériels ou pulsations; phénomène qui résulte non- seidement de l'impulsion du cœur, mais encore de l'expansion et du resserrement de leurs parois. Fondions. Les artères distribuent le sang dans toutes lc~ parties du corps; ce Iluide est mu dans ces vaisseaux d un mon- \ emenl [lar jets et par saccades isochrones aux contractions <1' CO'IU' (I). DEUXIÈME SECTION. l)i;S VAISSE.VLIX CAPILUAinES EN GÉNÉRAI.. OU DU SYSTÈME CAl'ILLAItlE. Les vaisseaux capillaires sont le résultat «ks dernières rami liialions des artères et des premières radicules des veines. 1' se nomment ainsi depuis le moment oii leur tcnuiU' les dcrol à la vue. (1) \'nyr?. Miiniiil il'.liKtIi'mir gnirrnir. p. \C-