os. 'Il à laqiK.'lle s'attaclieiil les muscles stylo-hyoklieii, slylo-glosse, stylo-pharyngieii et les ligaments stylo-maxillaire et stylo- hyoïdien; et eiilin Vapojjliijsc vcujniale; 5° A son bord antérieur, l'articulatiou du rocher avec le sphénoïde ; 6° A son bord hi/crieur et postcricur, uni avec l'occipital, une échancrure partagée en deux parties par une lame, et con- courant à former le trou déchiré antérieur, l'orifice externe de l'aqueduc du limaçon ; 1° Eiilin, à son sommet, une portion du trou déchiré an- térieur, et l'orilice interne du canal carotidien traversé par l'ar- tère carotide. Circonférence. On y voit, à sa réunion avec le bord anté- rieur du rocher, deux ouvertures séparées par une lame, l'une pour le passage du muscle-interne du marteau, l'autre for- mant l'orifice de la trompe d'Euslache. Cette circonférence est arrondie, demi-circulaire et s'articule en devant avec le sphé- noïde; en haut avec le pariétal, et en arrière avec l'occipital. os VVORMIENS. (Ossa triquetra, Sœmm.) Leur existence n'est pas constante. Situation. Interposés entre les os du crâne, le plus souvent dans la suture formée par l'occipital et les pariétaux , quelquefois constituant l'angle supérieur du premier. Firjure. Irréguliers. Leurs/«ces sont semblables à celles des os du crûne; leurs bords s'articulent avec ceux-ci. 2" DU CRANE E.\ GÉNÉRAL. Dimensions. Son diamètre ant(<ro-postérieur, étendu du trou borgne à la protuhérance occipitale interne, est de cinq pouces environ. Sou grand diamètre transversal, ocOuiiatil res])ace qui sépare la base des deux rochers, est de quatre pouces et demi à peu près; il diminue en de^ant et en arrière de cet endroit. Son grand dianièire vertical, compris entre la par tie antérieure "'ili-'" <!'■ la sulme sagittale, a quelques