EINCÉPHALE. 10" Une fente considérable, verticale, située derrière la pro- tubérance, terminant en arrière la grande scissure du cerveau, séparant les lobes postérieurs; 11" Une fente, placée entre l'extrémité postérieure du corps calleux et la l'ace postérieure de la protubérance, large, trans- versale, par laquelle la pie-mère pénètre dans le ventricule moyen, eu formant un repli qui renferme le canal arachnoïdien et la glande pinéale; 12° Deux autres fentes latérales, une de chaque côté, con- tinues avec la précédente, demi-circulaires, placées entre les corps frangés et les couches optiques, traversées par la pie- mère, qui s'introduit dans les ventricules latéraux. Sur les c6tés de la ligne médiane, la surface inférieure du cerveau, divisée eii trois lobes {lobules, Ch.), présente d'avant en arrière : 1° Le lobe antérieur, plane, triangulaire, creusé par un sil- lon pour les nerfs olfactifs, appuyé sur la région orbitaire du coronal ; 1° Le lobe moijen, très-saillant, arrondi, occupant la fosse moyenne et latérale de la base du crâne; 3° La scissure de Sylvius, enfoncement oblique, dirigé en dehors et en avant, répondant au bord postérieur de l'apo- physe d'Ingrassias, séparant les lobes antérieur et moyen, con- tinu en dedans avec une autre scissure qui laisse pénétrer la pie-mère dans les ventricules latéraus. du cerveau ; 40 Une autre scissure longitudinale, bornée par le lobe moyen en dehors, par le prolongement antérieur de la protubérance en dedans ; 5° Le lobe postérieur, séparé du moyen par une excavation légère, appuyé sur la tente du cervelet. § II. CERVEAU CONSIDÉnÉ A L'iNTIÎRIEim. Les objets qu'il présente sont situés entre les deux hémi- sphères ou dans leur épaisseur. Objels situés entre les deux hémisphères. Ce sont de haul l'n bas le miim calleux, la cloison des ventricules, la voûte ii trois piliers, la glande pinéah' et le vcnlricide moyen.