DE LA PHYSIOLOGIE DE L'IIOMM K. 597 qui pense à un mal qui doit probablement lui arriver; 5° le désespoir ou donleur qu'on éprouve lorsqu'on pense à un bien vivement désiré qui ne peut être obtenu ; 6° ïamottr ou alïec- lion de l'àme, lorsqu'elle désire fortement un objet ou qu'elle jouit actuellement de cet objet auquel elle est très-attachée ; suivant son but, il se divise en amitié, amour conjugal, amour sexuel, etc.; 7° la pitié oa inquiétude de l'àme, à la vue de quelque mal arrivé à une personne , et accompagnée du désir de le faire cesser ; 8° la bienveillance ou sentiment qui porte à faire du bien aux autres ; 9" la haine ou affection de l'âme qui pense à la douleur que peut lui faire éprouver une per- sonne ou une chose présente ou absente, et qui la porte à lui souhaiter du mal ; 10° Venvie ou inquiétude de l'âme qui pense à un bien vivement désiré, et qui est possédé par un autre ; 11° la colère ou affection profonde, désordonnée et momenta- née , que l'on éprouve lorsqu'on vient de recevoir une injure, accompagnée du désir de vengeance qui est elle-même une af- fection ; 12° la honte ou inquiétude subite qu'on éprouve lors- qu'on considère qu'on a fait quelque chose d'indécent, et qui peut diminuer l'estime que les autres ont pour nous ; 13° l'o?'- gueil ou sentiment de plaisir que l'on sent lorsqu'on pense à ses propres actions, et qui porte à se préférer aux autres. 11 existe encore plusieurs autres affections ou passions qu'il serait trop long d'énumérer. Les passions ont une grande influence sur la volonté; mais dans l'homme sain, elles ne peuvent jamais enchaîner sa liberté et déterminer des actions malgré elle ; elles exercent aussi une influence très-puissante sur les organes et les fonctions de la vie nutritive, et sur toutes celles de la vie relative. IV. VOLONTÉ. Définition. C'est l'influence de l'intelligence sur les orga- nes : la faculté qu'elle a d'agir sur le corps et de déterminer des actions. lUlc est mise en jeu par les facultés intellectuelles ou les af- fections du rxnur.