arrière, long de six ii huit pouces, (leu concave en haul, plus ;V,2 .APl'AKIilL (lIvNITAL l)K LA FEMMi:. couibuie , dont la coiu;a\il6 est en haut. Il est en ra|.|)oil, en has et sur les cAlés, avec, la paroi supérieure du vagin ; en haut, avec le lij^anient inférieur de la vessie, la symphyse du pubis et 1(! corps caverneux du clitoris. La membrane mu- queuse qui le tapisse est rouf^eiitre, plus ou moins plissée, enve- loppée par une couche mince de tissu spongieux. Orifice du vagin. Il est situé à la partie intérieure de la vulve, au-dessous du méat urinaire, et occupé par l'hymen ou parles caroncules myrtiforraes. 1° L'iiymen est un repli de la membrane muqueuse de la vulve, qui ferme l'oriûce du vagin (l'une manière incomplète, et se présente sous forme semi-lu- naire, parabolique ou circulaire; il n'existe ([ue chez les vier- ges. 2° Les caroncules myrtiformes sont de petits tubercules, au nombre de deux à cinq, rougeàtres, plus ou moins saillants, arrondis ou aplatis, qui résultent du déchirement de la mem- brane hymen. On donne le nom de vestibule à l'espace triangulaire com- pris entre les parties supérieures des grandes lèvres ; on ap- pelle fourchette la commissure postérieure des grandes lèvres; et/osse naviculaire, un petit enfoncement transversal placé entre l'orilice du vagin et la fourchette. JIvmbrane muqueuse rfs /« t'MZye. Cette membrane, d'une cou- leur rouge, vermeille ou livide, s'étend à toutes les parties qui ' forment la vuhe. Elle tapisse la face interne des grandes lè- vres, se replie pour former les petites, entoure le clitoris, s'en- fonce dans le méat urinaire et dans le vagin , en formant à l'oritiee de ce conduit la membrane hymen ou les caroncules myrtiformes. LAcbement unie aux parties sous-jacentes, elle est couverte d'un épiderme très-tin et appliquée sur un grand nombre de follicules muqueux. •).° VAGIN. (Yagina.l miualion. Dans le bassin, entre la vessie et le rectum. Étendue. Depuis le col de l utcrus jusqu'à la vulve. Forme. C'est un canal nu>mbraneux, eylindroule, comprimé d'avant en