292 At'I'AHKIL SKNSITIF INÏKRNE. l'IlOLONGliMKMS DU I.\ l'ItOTLBÉllA.NCH CÉHÉBliALE. Ils sont au nombre de quatre, deux antérieurs et deux pos- térieurs. l" Prolongements antérieurs ou cérébraux (pédoncules, cuisses du cerveau, jambes antérieures, bras de la moelle al- longée). Courts, allongés et arrondis, ils sont rapprochés à leur origine; ils s'écartent ensuite en se dirigeant en avant, en haut et en dehors des angles antérieurs de la protubérance, à la partie inférieure et moyenne du cerveau, où ils se confon- dent avec la substance des couches optiques. 2° Prolongements postérieurs ou cérébelleux (pédoncules du cervelet, cuisses de la moelle allongée). Plus écartés à leur origine que les précédents, ils se dirigent en arrière et en de- hors , et se portent, des bords latéraux et des angles posté- rieurs, dans les hémisphères du cervelet, dont ils forment les centres médullaires- MOELLE VERTÉBRALE. [Moelle épinière ; prolongement rachidien, Cii. ; meduUa dorsalis spinœ.l Situation. Dans le canal vertébral, depuis la protubéranc* cérébrale jusqu'au niveau de la première ou de la deuxième vertèbre des lombes. Forme. Celle d'un long cordon irrégulièrement cylindrique, de grosseur inégale dans diverses parties de son trajet, divise en extrémités et en corps. Extrémité supérieure de la moelle (bulbe rachidien, Cn.; moelle allongée de plusieurs auteurs). Elle est renflée, et s'é- tend depuis la protubérance cérébrale jusqu'au trou occipital. On lui distingue deux faces : 1° Face antérieure. Elle est convexe, et présente quatre éminences, placées les unes à ciHé des autres; les deux in- ternes, qui portent le nom A'éminence.^ pyramidales (pyra- midcji antérieures, (;ai.i,), .s'étendent de la protubérance jus- qu'h huit îi dix lignes au-dessous, cn diminuant progressivement de volume. Les deux externes ou latérales, appelées éminences