120 APPAREIL LOCOMOTEUR. externe et interne , jambicr antérieur, extenseur propre du gros orteil, petit péronier, jumeaux , soléaire, plantaire grêle, poplité, pédieux, adducteur du gros orteil, petit fléchisseur et abducteurs oblique et trans- verse du môme orteil, abducteur et petit fléchisseur du petit orteil, petit fléchisseur des orteils , grand fléchisseur des orteils , grand fléchis- seur du gros orteil, jambicr postérieur, accessoire du grand fléchisseur, lombricaux, grand et moyen péroniers, etenfln les muscles intcr-osseux. DIVISION DES MUSCLES. Le nombre total des muscles s'élève à cinq cent douze, parmi lesquels deux cent cinquante-quatre sont pairs et plact'S sur chaque côté du corps, et quatre sont impairs et situés sur la ligne médiane. Tl faut ajouter à ce nombre les six muscles du tympan et les neuf muscles du larynx (l), ce qui le porte à cinq cent vingt-sept. Les muscles appartiennent à la tôle, au tronc et aux mem- bres, dont ils occupent les diverses régions extérieures. Le tableau suivant présente la nomenclature et la distribu- tion des muscles. § T. MUSCLES DE LA TÈTE (au nombre de 39). I. MUSCLES DU CRANE ( au nombre de 4 ). l-Région épicrâniennc. (1 muscle.) | Muscle occipito-frontal. j Muscles auriculaires supérieur, an- 2" Région auriculaire. (3 m.) | térieur et postérieur. II. MUSCLES DE LA FACE ( au nombre de 35 ). ( Muscles palpébral, sourciller, <k- 1" Région patpébrale. (3 m.) | valeur de la paupière supérieure. / Muscles élévateur, abaisscur, a.l- 2» Région oculaire. (G m.) •?''''r!',"r''a^O>1l"'" I leur, petit rotateur de 1 iieil. I Muscles pyramidal du ne?., dilata- \ leur du" nez, élév.-\teur commun ?^ Région .m..«/r. (-1 m.) I de Taile du nez et de la lèvresu- ■' j périeure, abaisscur de 1 .nie ao nez. (M Ces muscle.'» seront décrits .-xvec les organes dont ils (.mt partie.