NEKFS, ETC. 9 Ce sont des espèces de membranes fibreuses, dures, résistantes, luisantes et d'un blanc nacré, qui servent à envelopper les mus- cles et ;\ donner des points d'aftacbc à leurs fdires. Elles sont fixées aux os comme les tendons. 9° NEiiFS (Nervi). Les nerfs sont les organes conducteurs du sentiment et dir mouvement. Ils se présentent sous la forme de cordons mous, blanchâtres, formés de petits fdets réunis entre eux par du tissu cellulaire, et se divisent dans les organes en biancbes et rameaux successivement décroissants. 10° ARTÈRES (Arteriœ). Les artères sont des vaisseaux (1) naissant du cœur par deux troncs, se ramifiant dans toutes les parties du corps, et ayant pour fonction de porter le sang du coHir dans tous les organes. 11° vErsEs (Venœ). Les veines sont des vaisseaux naissant dans tous les organes par une in/inité de rameaux, se terminant au cœur par nu petit nombre de troncs, et ramenant dans cet organe le sang de toutes les parties du corps. 12« VAISSEAUX LYMPHATIQUES (Ductus lympbatici). Les vaisseaux lymphatiques sont des vaisseaux transparents plus minces et plus petits en général que les artères et les veines, et destinés à la circulation d'un fluide blanchâtre qu'on nommé lymphe, et qu'ils versent dans les veines. 13° GANGLIONS LYMPHATIQUES (Glaiides conglobées des auteurs). Ce sont de petits corps, plus ou moins arrondis, mous, rou- geiUres ou grisfttres, d'une structure peu connue, recevant des vaisseaux lynipliali(iues, et en transmettant qui vont se porter à leur tronc commun. (1) On appelle vmssemc toute espèce de canal rameux, composé .le mcnnbruncs superposées, et servant ù la circulation .les lUiidcs