252 AIM>AUi:iL VOCAL. hyoidiciiiw, ullaclii!(! iiur son bord supérieur à la face [wslé- ricuie du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde, et par riiil'éricur au bord supérieur du carliiaj^e thyroïde; 2" Eu arrière, à l'aide de deux cordons fibreux attachés en i bas !iu sommet des grandes cornes du cartilage thyroïde; en i liaut, à l'extrémité du corps de l'os hyoïde. AUTICULATIONS CKICO-TUïIlOÎDIENNES. Les cartilages thyroïde et cricoïde sont unis entre eux : r En devant, par la membrane fibreuse crico-lliijroïdienne,. attachée aux deux tiers antérieurs de la circonférence supé- • rieure du cricoïde et à la partie moyenne du bord inférieur dn i thyroïde ; 2° Sur les côtés, les petites cornes de celui-ci sont articulées ' avec deux facettes du cricoïde, que tapisse une petite capsule ' synoviale et qu'affermissent deux ligaments, l'un antérieur ell l'autre postérieur. ARTICULATION cmCO-AmTÉXOÏDIENXE. Les cartilages ai-yténoïdes et le cartilage cricoïde sont arli- ■ culés par deux facettes, revêtues par une capsule synoviale eti maintenues par (pielques libres ligamenteuses. MITICLI.ATION THVRO-AKYTÉXOÏDIEXNE. Les cartilages aryténoïdes sont unis avec le carlUagc tliy- ■ roïde par deux ligaments larges de deux lignes, allongés, con- - courant à former les co/-rf(!.s rocales, formés par des libres pa- rallèles serrées, attachés en arrière à la saillie antérieure de la base des cartilages aryténoïdes; en devant, au milieu de l'angle rentrant du cartilage thyroïde; dirigés horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. 4° MUSCLES or I.AnVNX. Misct.ES cinco-TUMioiniENs. Sidtatioji. A la partie inférieure et antérieure du larynx. Figure. Triangulaire.