ENCl':PHALIi:. 9.9,) OliGAMSATIOiN ni) CIÎHVEAU. Lorsque les pédoncules cérébraux ont reçu, par leur partie postérieure et interne, un faisceau de fibres, des éminences olivaires, et qu'ils sont parvenus au delà de la protubérance, ils se renflent tout à coup pour former les couches optiques qui sont couvertes à l'extérieur d'une couche de substance blanche, et composées à l'intérieur d'une substance d'un gris pâle. Après avoir quitté les couches optiques, les pédoncules du cerveau pénètrent dans les corps striés, où leur masse se trouve considérablement accrue par un mélange de substance grise. Les corps striés doivent leur nom à la disposition des sub- stances blanche et grise, qui sont placées par stries alterna- tives. Une partie des bandelettes blanches se continuent avec les faisceaux primitifs des corps olivaires. La bandelette demi-circulaire, de texture fibreuse, formée par la substance blanche, commence à l'extrémité antérieure de la couche optique, tantôt par plusieurs lilets, tantôt par un seul cordon, et se termine vers le corpus geniculalum ex- ternum. Après que les pédoncules cérébraux ont traversé les couches optiques et les corps striés, protubérances dans l'intérieur des- quelles ils sont couverts d'une substance non fibreuse, ils de- viennent plus volumineux et se dirigent vers la partie externe des hémisphères, dans lesquels leurs fibres s'élèvent en ma- nière d'éventail. Ces fibres pénètrent dans chaque circonvolu- tion qu'elles paraissent produire par leur expansion ; elles sont recouvertes en dehors d'une couche mince de substance grise non fibreuse. Les hémisphères du cerveau sont donc le produit d'une ef- ilorescence des faisceaux pyramidaux de la moelle (Tiedemann), qui, en traversant la protubérance annulaire, les couches opti- ques et les corps cannelés, augmentent de volume par l'addi- tion de nouvelles libres et par le dépôt do substance grise qui a lieu il leur surface. Les hémisphères se développent d'avant en arrière et sur