I>1\|':C1S \)E L'ANATO.MIE DES RÉGIONS, niiii^éos moyennes. Sur la ligne médiane et dans l'épaisseur de la dure-mère, on trouve le sinus longitudinal supérieur. Au- dessous de ce sinus est le repli de la lame interne delà dure- inèie , connu sous le nom de faux du cerveau. La dure-mère enlevée, on aperçoit la surface du cerveau couverte par raracliiioïde et la pie-mère. Cette dernière mem- brane s'enfonce dans les anlVactuosités du cerveau, et sou- tient un réseau artériel très-tin et très-serré, que forment les artères carotides et vertébrales, avant de pénétrer dans la substance cérébrale : elle soutient aussi les principales veines du cerveau qui vont s'ouvrir dans le sinus longitudinal supé- rieur. La surface du cerveau paraît ii nu lorsqu'on a enlevé l'aracb- aoide et la pie-mère : elle présente dans son milieu le sillon longitudinal qui sépare les deux hémisphères cérébraux. Sur chacun de ces hémisphères , on voit les circonvolutions et les anfractuosités du cerveau. En écartant les deux hémisphères, on voit, au fond du sillon qui les sépare, le corps calleux. Si l'on coupe le cerveau horizontalement, ou voit les deux substances dont il est composé : l'une de couleur gris-cen- dré, est à l'extérieur, et se nomme corticale; l'autre, inté- rieure, blanche, parsemée d'un grand nombre de points rou- . ges, formes par les vaisseaux qui la pénètrent, est connu sous le nom de médullaire. A mesure qu'on pénètre plus profondé- ment , la quantité de cette dernière substance augmente , et lors(iu'on est arrivé au niveau du corps calleux, on remarque (lu'elk; forme au centre de chaque hémisphère un novau qu'on nomme cendre médullaire , ou centre ovale de Vieussens. Le centre médullaire d'un hémisphère est uni à celui de Themi- sphère opposé par le moyen du corps calleux. Au-dessous du corps calleux on trouve les ventricules laté- raux et la cloison médullaire transparente qui les sépare. Dans les ventricules latéraux on voit le plexus choroïde, la vortie il trois piliers, les corps cannelés ou striés, la bandelette «leini-circulaire , les couches des nerfs optiques, les cornes d'Aimuou, les corps franges, et les luhercules eu forme d'er- gots.