20 AI'l'AHlilL LOCOMOTJiLT.. DerriL'ie la cavilé gl^noïde et en dehors, on aperçoit le coti- duit audilij externe, canal rnf^niiuv et inéjial à son orifice qui donne attaciic an fd)n)-cartiiaf;e de l'oreille, dirijçé en avant et en dedans, s'ouvraiit dans la caisse du tympan ; plus en arriére, el un peu au-dessous, Vapoplujse muslotde, éminence mamelon- née qui donne attache au muscle sterno-mastoidien ; au-dessus, une petite surface raboteuse, où se fixent le sterno-mastoidien , le splénius et le petit complexus ; dans le même endroit, le trou masloidlcn pour le passage d'une artère et d'une veine ; sous l'apophyse niastoïde, la rnimtre dkjastrique, où s'attache le muscle du même nom, et près de celle-ci un sillon jwur le petit complexus. Face inlenie on cérébrale. On y \oit en haut une surface allongée, rugueuse, unie avec le bord inférieur du pariétal ; au-dessous d'elle une surface concave, qui répond aux lobes moyens du cerveau; tout à fait en bas et en arrière une gout- tière profonde, qui offre l'orifice du trou mastoïdien et loge une portion du sinus latéral. Au milieu de cette face on voit le rocher, éminence pyra- midale , triangulaire, dirigée horizontalement en avant et en dedans. 11 ])rcsente : 1° A svi fc'ce supérieure, l'hiatus Fallopii et un petit sillon pour un filet nerveux du ganglion sphéno-iialatin ; 2° A sa face postérieure, l'orifice du coudait auditif interne, traversé par les nerfs acoustique et facial, au fond «luquel s'ouvre l'aqueduc de Fallope, long canal étroit, terminé au trou sty,lo- mastoïdien, recevant l'hiatus de l'allope et logeant le nerf facial ; une scissure étroite, où se termine l'aqueduc du vestibule; 3" A son Imrd supérieur, qui sépare ces deux faces, une dé- pression pour les nerfs trijumeaux et une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur; 4 ■ A sa face inférieure, une surface inégale où se fixent le muscle périslapliylin interne et le muscle interne du mar- teau; l'orifice du canal carotuticn ; lix fosse jugulaire, <\i\i loge l'origine de la veine jugulaire; une petite facette articulée av^ec l'occipital , le trou slijlo-mastoidirn pour le passage du nerf facial , Vapophi/se stijloide, éminence grêle et allongée.