MUSCLIiS. 159 lages, les muscles in ter-costaux correspoiulauts, le petit oblique et le droit. Direction. Les fibres supérieures presque liorizontales, les moyennes obliques de haut en bas et d'arrière en avant, les inl'érieures et postérieures presque verticales. Stnicluie. Charnu en arrière; composé en devant par une large aponévrose appelée aponévrose abdominale. Celle-ci, plus étendue en bas qu'en haut, rétrécie au milieu, forme en se réunissant sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, un cordon tendineux appelé ligne blanche, et présente: i° en bas, un repli très-fort et très-résistant, nommé ligament de Fallope ou. de Poupart, ou Arcade crurale, fixé d'un côté à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et de l'autre au pubis; ■?.o en bas et en dedans, deux bandelettes qu'on appelle les piliers de l'anneau inguinal, lesquelles laissent entre elles l'ouverture de ce nom. Usages. 11 rapi»roche la poitrine du bassin et le bassin de la poitrine en resserrant la cavité abdominale. MUSCLE PETIT OBLIQUE. ( M. ilio-abdominal, Cir. ; M. abdominis ohliquus intcrnus, Sœmm. ) Situation. Sur les parties latérale et antérieure de l'abdomen. Figure. Jlince, large, quadrilatère, beaucoup pins large eu devant qu'en arrière. Attaches. En haut, au bord inférieur des cartilages des cin- quième, quatrième, troisième et deuxième lausses côtes; en has, aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête îlia- qne , à la partie postérieure de l'arcade crurale et au pubis; en arrière, aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres lombaires et aux deux premiers tubercules du sacrum ; en de- vant, il In ligne blanche. Rapports. En dehors, avec le grand oblique et le grand dor- sal; en dedans, avec les muscles transverse, sacro-lombaire et long dorsal. Direction. Les libres supérieures obliipies de bas en haut ot arrière en avant; les moyennes hori/onlales ; les infér ros "" I"'" "l'Ii'l-'^s ,1e haut en bas et de dehors en dedans