268 Al'PARlilL SlîNSlTlF EXTliUNE. un cul-de-sac, gaiiiic de poils assez longs, présentant les ori- fices excréteurs des (jlandes ccncminmses, organes spliériqiie.s, jaunes, situés dans le tissu cellulaire, sous la peau, en haut et en arrière du conduit auriculaire. II, OREILLE MOYENNE OU TYxMPAN. Elle comprend une cavité osseuse, des osselets, des muscles et une membrane muqueuse. 1° CAVITÉ DU TYMPAN. Situation. Dans la base du rocher, entre le conduit auiicu- laire et l'oreille interne, au-dessus de la fosse glénoide, au- devant de l'apophyse mastoïde, derrière la trompe d'Eustachr. Forme. Irrégulière, difficile à déterminer, divisée en su parois. Paroi externe. Presque entièrement formée par la mem- brane du tympan. Celle-ci est une cloison mince, transpa- rente, fibreuse, tapissée en dehors et en dedans i)ar des prolon- gements de la peau et de la membrane muqueuse tvmpanique, dirigée un peu obliquement de haut en bas, de dehors en de- dans et d'arrière en avant, séparant le tympan du conduit au- riculaire, dune forme circulaire, concave en dehors, convexe en dedans et unie au manche du marteau, enchâssée par sa circonférence dans une rainure que présente l'eNtrémite mternc du conduit auditif. Paroi interne. Elle présente : lo u\ fenêtre ouate {/cnestra ovalisj, ouverture dont le .-rand diamètre est horizontal, et le petit, vertical; communi- quant avec le vestibule, presque entièrement bonchiV par la base de l'élrier, bornée en haut par une «lillie allongée qui est creusée iiar l'aqueduc de Eallope ; 9.0 Le promontoire (promonlorium), éminenco tubcn uleuse, formée par le c.\té externe du vestibule et la rampe correspon- dante du limaçon, bornant eu bas la fcn.Mrc ovale; 3° La fenêtre ronde (fencslra rolttnda), silu.-e au fond d'une espèce de canal irn^gulier, derrière et au-^lessous dii promontoire, d'une fonne triangulaire, faisant communiquer le