os. «;) plicalures l'iaiii^oes, llottantcs dans leur cavité, et qu'on noiniue prolonrjcments frangés. La l'ace externe des synoviales articulaires est intimement unie aux. parties environnantes; l'interne est libre et contiguc à elle-môme. Le tissu des membranes syno\iales ne se distingue du tissu cellulaire que par un peu plus de densité. Fonctions. Les synoviales ont pour fonctions de faciliter les mouvements des parties entre lesquelles elles sont situées. Elles doivent les moyens de remplir les usages auxquels la nature les a destinées, d'un côté, au poli de leur surface, et de l'autre à la présence d'un liquide transparent, visqueux et filant qu'on nomme synovie. § V. DES LIGAMENTS EN GÉNÉRAL. Les ligaments sont des organes fibreux, durs, très-résis- lants, d'un blanc argenté, de formes très-variées, adhérant au moins par leurs extrémités à des os ou à des cartilages, et servant ainsi de moyens d'union des articulations et de quel- ques parties osseuses. Divisions. On les divise 1» en articulaires, qui servent de moyens d'union d'une articulation en s'attachant aux deux os qui la composent; 2° en non articulaires, qui se portent d'une partie à une autre du même os, soit pour convertir des échancrures en trous, soit pour oblitérer une ouverture; 3° en mixtes, qui servent à l'insertiou des muscles en remplissant un espace laissé entre deux os. Formes Les ligaments se présentent sous forme de fais- ceaux ou de membranes. Les ligaments fasciculaires ont ordi- nairement la forme d'un carré long ; ils sont plus larges qu'é- pais. Les ligaments membraneux ont une forme variée. Ceux des articulations se nomment ligaments capsulaires. Ce sont lies esp(''ces de gaines ûbreuses qui environnent l'articulation l't s'attachent par leurs extrémités à la circonférence des ex- trémités articulaires des deux os qui la c»nq)osent. 8.