DE LA PHYSIOLOGIK DE L'HOMMli. (i I 1 l)less(j (le répidei me, l'avorisc le tact et contribue an refroidis- sement du corps. 2° ExiLVLATiON MUQUEUSE. Elle a lieu dans toute l'étendue des membranes muqueuses, et concourt, avec les follicules, à don- ner le muais, dont les propriétés offrent des différences sui- vant les organes. Ce liquide forme une couche plus ou moins épaisse à leur surface, favorise leurs fonctions et les protège contre l'action des substances étrangères avec lesquelles ils sont en contact. De plus, la membrane muqueuse de l'eslo- mac exhale le suc gastrique nécessaire à la digestion. La mu- queuse des tuyaux bronchiques exhale ]e fluide de la transpi- ration pulmonaire, formé par la sérosité du sang noir, et dont la quantité moyenne est de sept grains en une minute. EXiI.\LA.T10NS INTÉRIEURES. I» Exhalation séreuse. Elle fournit, dans la cavité des mem- branes séreuses, un fluide ténu, vaporeux, qui entretient leur poli, favorise leur glissement, et aide les fonctions respectives des organes qu'elles recouvrent. 2" ExiL\LATiOi\ CELLULAIRE. Elle dounc deux fluides : l'un, des- tiné à favoriser le glissement des lamelles et des filaments dont se compose le tissu cellulaire, s'appelle sérosité; l'autre, beau- coup plus consistant, opaque, onctueuN, ayant plusieurs usages, est la graisse, dont les proportions varient dans les diverses parties du tissu cellulaire. 3° Exhalation synoviale. Les membranes synoviales exha- lent dans leur cavité un fluide visqueux, filant, onctueux, ap- pelé synovie, qui sert à conserver le poli des surfaces articu- laires, et à faciliter leurs frottements. 4° Exhalation MÉnuLLAiRE. La moelle est exhalée dans la ca- vité des os. 5° Exhalations nutritives ou nutrition. La nutrition est un mouvement insensible, intestin, qui s'exerce dans les molécu- les d(! tous les organes, et a pour but leur accroissement et leur conservation. Des molécules de la même nature que leur tissu sont sans cesse exhalées et déposées dans leur inlérieur, oii elles prennent la place des molécules enlevées pai' l'ahsorp-