HEIKS.. 627 nières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires, un à droite et l'autre à gauche. Couleur. D'un rouge obscur ti- rant sur le brun. Forjne. Allongés de haut en bas, aplatis d'avant en arrière, écliancrés en dedans, ayant de la ressemblance avec une graine de haricot ; divisés en deux, faces, deux bords et deux extré- mités 1° Face antérieure. Convexe; en rapport, celle du rein droit, a^ec le duodénum et le colon ascendant; celle du gau- che, avec le colon descendant. 2° Face postérieure. Presque plane, séparée du diaphragme et de l'aponévrose du muscle transverse par une couche épaisse de graisse. 3° Bord interne. Présentant une échancrure profonde, appelée scissure du rein. 4° Bord externe. Convexe, épais et arrondi, tourné en arrière. 5° Extrémité supérieure. Épaisse et arrondie, embrassée par la capsule surrénale. 6° Extrémité inférieure. Mince et al- longée. Organisation. Le rein est formé par des vaisseaux et des nerfs, une enveloppe celluleuse et un parenchyme. 1° Vaisseaux et nerfs. L'artère du rein vient de l'aorte ; ses veines se terminent à la veine cave; ses nerfs sont fournis par le plexus rénal. Enveloppe cellulnise. Mince, transparente, peu extensible, elle recouvre toute la srlrface des reins, s'enfonce dans la scis- sure et se réfléchit sur la surface libre du bassinet. Parenchijme. Il est composé de deux substances : l'une extérieure, appelée co?-<?cflte; l'autre , intérieure, nommée lu- buleuse. La première, d'une couleur fauve, brunâtre ou rou- geAtre, forme autour de la seconde une couche d'une ou de deux lignes d'é[>aisscur, qui envoie en dedans des prolonge- ments en forme de cloisons dans les faisceaux de la substance tubuleuse. La substance corticale parait formée par de très-pe- tites granulations que composent les extrémités capillaires dos artères et des veines. La substan(;e tubuleuse, d'un rouge pAle, dense et résistante, représente des faisceaux coniques, au nombre de douze à dix-huit, enveloppés par la substance cor- ticale, excepté vers Icui' sonniiel. La hase de ces cônes est ar-