PAR ORDRE 1)K MATIERES. 635 S" Vaisseaux lyni|)luiliciiics de la rali' , du |)aii( it'as <H du foie. .jOli II. Canal llioraciquc. 508 Vaisseaux lyni[)liali(|ucs que le canal llioraeii|ue reçoit dans la poitrine. ib. III. Vaisseaux lymphatiques qui se terminent en partie dans le canal thoraciqne , en partie dans les veines sanguines droi- tes et gauclies. 509 1° Vaisseaux lymphatiques des poumons. ili. 2° Vaisseaux lymphatiques sous-sleruaux, diaplira(;matiques, cardiaques^ etc. ib. 3» Vaisseaux lymphatiques superficiels des membres llioraci- qties. 510 4° Vaisseaux lymphatiques profonds des membres tlioraci- ques. 51 1 5» Vaisseaux lymphatiques de la paroi antérieure du thorax, ib. 6° Vaisseaux lymphatiques du dos et de la ré(jion postcricin-e du cou. ib. 7° Vaisseaux lymphatiques qui naissent des jjaiijjlions axil- lairés. ib. 8° Vaisseaux lymphatiques superficiels de la téte et de la face antérieure du cou. 512 9° Vaisseaux lymphatiques profonds de la téte et du cou. ib. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SÉCRÉTOIRE. .^rl. \''. Des fjlanrles en générnl ou iltt <:jsti'ine glanduleux. 513 .Art. U. Des glandes OH organes se'créloires en parliculicr. 514 l" Glande et voies lacrymales. 515 Glande lacrymale , ib. — Caroncule lacrymale, ib. — Points et conduits lacrymaux , 516. — Sac lacrynial , ib. — Ca- nal nasal. 517 2o Glandes salivaires. ib. Glande parotide , ib. — Glande sous-maxilhiirc , 518. — Glande sublinguale. 5U) 3" Pancréas. ib. 4° Foie. 520 Rate. 524 5" Organes sécréteurs et exciélcins de l'urine. 526 Capsules surrénales, il). — lleins, ib. — Vessie. 529