ARTÈRES. 4'i,i ronioplale, a])rès avoir doiino pliisiciirs rameaux aux muscles sous-clavier et peaucier, et à la clavicule, lîlle passe eusuile au-dessus du ligament coracoïdieu, et doune plusieurs rameaux au trapèze et au sus-cpineu\ , sons lequel elle s'enfonce; après quoi, elle descend dans la fosse sous-épineuse, après s'être con- tournée sur le bord externe de son épine, et se ramifie au nuisde sous-épineux et à l'omoplate. ARTÈRE CERVICALE POSTÉRIEURE OU PROFONDE. Elle naît de la partie postérieure et profonde de la sous-cla- vière, derrière le muscle scalène antérieur,, passe entre les deux dernières apophyses transverses cervicales, après avoir donné quelques rameaux à ce dernier muscle, au grand droit antérieur de la tête, etc. ; remonte ensuite un ])eu oblique- ment de dehors en dedans, entre le transversaire épineux et le grand complexus, dans lequel elle se consume, ainsi que dans les autres muscles de la région cervico - occipitale pro- fonde. .ARTÈRE AXILLAIRE. (Art. axillaris, Sœmm.) {Préparation. Pour découvrir cette artère et ses branches, on détache de la clavicule le bord supérieur du grand pectoral : on renverse en sens contraire les deux lambeaux de ce muscle qu'on coupe de haut en bas vers sa partie moyenne; on coupe ensuite le petit pectoral au-dessous de son tiers supérieur, et on continue la préparation de l'axillairo jus- qu'au-dessous des tendons du grand dorsal et du grand pectoral ; on dissèque facilement toutes les artères du membre supérieur en suivant l'axillaire.) Elle fait suite à la sous-clavière. Situation. A la partie laté- rale et supérieure de la poitrine et dans le creux de l'aisselle. Étendue. Depuis la première côte, dans l'intervalle des deux muscles scalènes, jusqu'au bord inférieur du tendon du muscle grand dorsal. liapports. 10 En devant, d'abord avec le muscle peaucier, ensuite avec la clavicule et le muscle sous-clavier; plus bas' avec les muscles grand et petit pectoraux ; enfin, avec le ten- don du grand pectoral, et les muscles coraco-hrachial et biceps; 38