MUSCLES. 225 Figure. Longs, minces et très-gréles. Attaches. En arricïre, aux tendons du grand fléchisseur des orteils; en devant, au côté interne de la base des premières phalanges des quatre derniers orteils., Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec les muscles abducteurs oblique et transverse du gros or- teil et inter-osseux plantaires. Direction. Horizontaux. Structure. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur partie moyenne. Usages Ils fléchissent la première phalange des orteils. 3" RÉGION PLANTAIRE INTERNE. MUSCLE ADDUCTEUR DU GROS ORTEIL. (M. calcanéo-sous-phalangien du premier orteil, Ch. ; M. adductor hallucis, Sœmm. ) Situation. A la partie iirterne de la plante du pied. Figure. Allongé, aplati, plus large en arrière qu'en devant. Attaches. En arrière, à la partie postérieure, interne et in- férieure du calcanéum, à une cloison aponévrotique, au liga- ment annulaire interne du tarse ; en devant, à la partie interne et inférieure de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec le fléchisseur accessoire des orteils , le petit fléchisseur du gros orteil, les tendons du grand lléchisseur des orteils, des jarabiers antérieur et postérieur, avec les vaisseaux et nerfs plantaires. Direction. Un peu obhque d'arrière en avant et de dehors de dedans. Structure. Aponévrotique à son insertion postérieure, ten- dineux à l'antérieure, charnu dans le reste de son étendue. Vsages. Il rapproche le gros orteil des autres et le iléchit un peu.