31USCLES. 227 dans, avec le petit (Icchisseiir du gros orteil, le tendon du grand pdronier et le côté externe du premier os du méta- tarse; en dehors, avec les muscles inter-osseux et l'artère plantaire externe. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Strudure. Tendineux à ses extrémités, chanm à sa partie moyenne. Usages. 11 écarte le gros orteil des autres. MUSCLE AGDUCTEUli TRANSVERSE DU GROS ORTEIL. ( M. métatarso-sous-phalangien transversal du petit orteil, Ch. ; M. transversus pedis, Sœmm. ) Siluation. A la partie antérieure de la plante du pied, sous les têtes des quatre derniers os du métacarpe. Figure. Aplati, mince et étroit. Attaches. Ea dehors, aux ligaments des quatre dernières ar- ticulations métatarso-phalangiennes des orteils; en dedans, au côté externe de la première phalange du gros orteil. Rapports. En bas, avec les tendons des grand et petit flé- chisseurs des orteils, les lombricaux, les vaisseaux et nerfs collatéraux des orteils; en haut, avec les muscles inter-osseux. Direction. Transversal. Structure. Tout charnu. Usages. Il rapproche le premier et le cinquième orteil. 4" RÉGION PLANTAIRE EXTERNE. MUSCLE ADDUCTEUR DU PETIT ORTEIL. |M. calcanéo-sous-phalanglen du petit orteil , Ch. ; M. abductor digiti minimi pedis , Sœmm. ) Situation. A la partie externe de la plante du pied. Figure. Allongé, aplati, plus large en arrière qu'en devant. Attaches. En arrière, à la partie postérieure et externe de la face inférieure du calcanéum; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du petit orteil, et au côté externe et inférieur de l'extrémilé postérieure du cinquième os (lu métatarse.