•V^O Al'PAUlilL CIUCULATOIKE. jus(iu'ii la [)oiiitt! de la langue, oii elle s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé. Branches. Au-dessous de l'iiyo-glosse, la linguale donne quelques rameaux à ce muscle, au ranstricteur moyen du l)haryiix, au tliyro-liyoïdicn et au digastrique; elle fournit éga- lement Vartère dorsale de la langue, qui se ramifie au stylo- glosse, au dos de la langue, aux tonsilles et au voile du palais. Sur le génio-glosse, l'iti tère linguale donne la sublinguale, <iui naît quelquefois de la sous-mentale. Cette artère, dirigée ho- rizontalement en avant et au-dessus de la glande sublinguale, fournit beaucoup de rameaux à cet organe, aux muscles de la langue et de la région hyoïdienne supérieure, et à la mem- brane muqueuse de la bouche. Au-dessous de la langue, la linguale donne latéralement un grand nombre de rameaux qui se répandent dans le tissu de cet organe et dans sa membrane muqueusp. 2° Branches postérieures de rartère carotide externe. AIlTÈnE OCCU'ITiLE. (Arteria occipitalis, Sœmm.) [fr'rcuaraLiun. On coupe avi;c un ciseau l'apophyse mastoïde qu'on ren- verse sur la partie postérieure et supérieure du cou avec les muscles qui s'y insèrent, on détache également et l'on renverse en bas et en devant l'apophyse styloïde avec les muscles auxquels elle donne at- tache. Après avoir découvert l'origine de l'artère, on peut suivre ses dilTérentcs branches.) Etendue. Depuis la carotide externe jusqu'à l'occiput. Origine. Elle naît de la partie postérieure de la carotide ex- terne. Trajet. I£lle monte d'abord obli(pienient en arrière, au-de*- SOUS du ventre iiostérieur du nniscle digaslri<iuc, se courbe ensuite en arrière, s'engage entre l'apophyse Irausverso de l'ai las et l'apophysi; niasloide, et .se porte enfin sur l'occipital, il la parlie suiiérieure duipiel elle se termine en de\enanl >ou>- • iilanée.