Al'PARi:iL LOCOMOTEUR. Jl. MUSCLES DES MEMliRES INFÉRIEURS. Ils sont (livis-'S en muscles de la cuisse, de la jaiube et (lu pied. MUSCLES DE LA cÙlSSE. La cuisse est partagi^e en six régions musculaires. 1" RÉGION FESSIÈHE. JIISCLE GIUND FESSIER. (M. sacro-fémoral, Ch. ; M. glutseus major, Sœmm.i Situation. A la partie postérieure du tronc et ii la partie su- périeure et postérieure de la cuisse. Figure. Large, épais, quadrilatère. Attaches. En haut, au cinquième postérieur de la lèvre ex- terne de la crête iliaque, à la partie de l'os du même nom comprise entre celte crête et la ligne courbe supérieure, à la l'ace postérieure du sacrum, au bord du coccyx et à la faci- postérieure du grand ligament sacro-sciatique; en bas, à une empreinte raboteuse étendue du grand trocbanter à la ligne âpre du fémur. Rapports. En arrière avec une lame de l'aponévrose fascia lata et avec la peau; en devant avec l'os des iles, le sacnim. le coccyx, l'origine du muscle sacro-spinal, les muscles nunci! fessier, pyramidal, jumeaux, obturateur interne, carré crural, avec le nerf sciatique, la tubérosité du même nom, le liga- ment sacro-sciatique postérieur, l'extrémité supérieure des mu.s- cles biceps et deini-tendineux, avec le grand tnubanter, Us muscles grand adducteur et triceps crural. Direction. Les fd)res obliques de baut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. Structure. Aponé\rotique à ses insertions supérieures, ter- miné en bas par un tendon large et épais; cliarnu dans loutlç resie de sa largeur.