306 NERFS ENCÉPHALIQUES. ARTICLE PREMIER. DES NERFS EN GÉNÉRAL, 00 DU SYSTÈME NERVEUX (0. PREMIÈRE SECTION. DES NERFS ENCÉPH.VLIQUES EN GÉNÉRAL. Situation. Ces nerfs partent tous d'une des divisions de l'encéphale, du cerveau, de la protubérance cérébrale et de la moelle vertébrale. Leur extrémité centrale est située dans les cavités du crâne et du rachis. Ils se rapprochent de la péri- phérie, à mesure cju'ils se ramifient. Conformation. Les nerfs, envisagés dans leur ensemble, présentent, à raison de leurs nombreuses communications, la forme d'un grand réseau symétrique dans ses moitiés latérales. Étudiés en particulier, ils offrent, le plus grand nombre, une forme cylindrique; d'autres sont aplatis, rubanés. Leur sur- face extérieure vue au microscope montre de petits plis trans- versaux. Leur extrémité centrale, improprement nommée origine, tient à l'encéphale (système cérébro-spinal), dans lequel on peut les suivre plus loin que le point où ils s'en séparent. Cette implantation a lieu dans la substance grise. L'extrémité centrale des nerfs porte le nom de racine. Cette racine est simple ou double. Trajet. A mesure que les nerfs s'éloignent du centre ner- veux, ils se divisent successivement en branches, rameaux et filets, par une simple séparation de ces filets, dont la réunion et la juxta-position compose leur tronc. Dans leur marche pour se rendre aux organes, les nerfs se réunissent souvent, soit entre eux, soit à des nerfs voisins, par de simples anastomoses ou par une sorte d'entrelacement plus ou moins compliqué, qui porte le nom de plexus. Extrémité périphérique ou terminaison. Les nerfs encé- phaliques ou cérébro-spinaux vont se terminer, après des rami- \^)^oyKZ Manuel d'Anatomie (jéiiérnlc, p. 170. ■).{\.