,;(0 AI'l'ARl'II. LOCOMOTKLH. dehors avec la branche de la uiàchoii e iiiIVriciire, dont il cbt séparé en haut par le nerf lingual et l'artère dentaire inférieure. Direction. Un peu oblique de haut en bas, d'avant en ar- rière et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Les deux muscles élèvent la mâchoire; un seul l'élève aussi, mais la porte en môme temps du côté opposé. MLSCLE l'TÉnVCOÏDIEN EXTEKNE. ( M. petit ptérygo-maxiUaire , Ch. ; M. ptérygoïdeus externus, Sœmm. i Situation. Dans la fosse zygomatique. Figure. Celle d'une pyramide k base quadrangulaire. Attaches. D'un côté, à la face externe de l'apophyse ptéry- goïde et à la partie inférieure de la face zygomato-temporale du sphénoïde, de l'autre à la partie antérieure du col de la mâchoire inférieure et du ligament inter-articulaire. Rapports. En dehors avec le muscle temporal ; eu dedans avec le nerf maxillaire inférieur, le muscle ptérygoïdien in- terne ; en haut avec la fosse zygomatique. Direction. Oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tout charnu, excepté à ses attaches qui sont aponévrotiques. Usages. Il porte la mâchoire inférieure en avant et en de- dans. Les deux muscles la portent ilirectement en avant. 8" RÉGION TEMPORO-M.VXILU.\IRE. MUSCl.E M.VSSÉTER. (M. zygomato-ninxillairc, Ch. ; M. massctcr, SŒMM.t Situation. A la partie postérieure do la jonc. hlgure. lapais, (piadrilal. re, nu peu allongé. Attaches. Kn haut au bord inférieur et à la face interne de l'arcade zygomali.iue; en bas à l'angle de la mâchoire, à la face externe et au bord inférieur de sa branche. Rapports. Vax dehors avec la glande parotide, le muscle peau- ,,ier, le conduit de Stcnon, le nerf facial, l'artère faciale, etc.: