ARTÈRES. 469 ARTÈRE VAGINALE. Elle n'est pas constante; elle naît de la honteuse interne, de rhémorrlioïdale moyenne ou de l'ombilicale, se porte le long de la partie latérale du vagin, et s'avance jusqu'à son orifice, où elle donne des rameaux qui vont aux parties géni- tales externes. 4° BRANCHES INFÉRIEURES DE l'ABTÈBE HYPOGASTRIQUE. ARTÈRE ISCniATIOUE. Elle parait être la continuation de l'iiypogastrique; après avoir donné quelques petits rameaux au rectum, à la ves- sie, etc., elle descend presque verticalement au-devant du py- ramidal, et sort du bassin par la grande ccbancrure sciatiquc, entre le bord inférieur de ce dernier muscle et le ligament sacro-sciatique antérieur. A sa sortie du bassin, cette artère se divise en plusieurs branches. Une d'elles se porte en bas et en dedans, donne des rameaux au grand fessier, et se perd dans les muscles ischio-coccygien et releveur de l'anus; une autre se distribue au tiers inférieur du grand fessier; la troi- sième accompagne le nerf sciatique jusqu'à la partie inférieure de la cuisse, et se distribue aux muscles de la région crurale postérieure. ABTÈRE GÉNITALE OU HONTEUSE INTERNE. (Art. pudenda communis, Sœmm.) Elle descend au-devant du plexus sciatique et du muscle pyramidal, et sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, entre le pyramidal et le bord pos- térieur du releveur de l'anus. Elle se porte ensuite en bas et en dedans, passe entre les deux ligaments sacro-scialiques et se place sur la face interne de l'ischion. Elle marche alors ho- rizontalement en avant et en dedans, jusqu'auprès de l'attache des muscles iscliio-caverneux et Iransverse du périnée, et se divise là en deux branches, l'une inférieure et l'aulrc supé- lieure. Dans le bassin, l'artère honteuse inlenio donne quel- 40