ARTÈRKS. ''"05 veine-cave inCéiieuie; la gauche est eu lapport en dedans et eu aitièie avec la velue iliaque primitive du mùuie côté. Elles ne donnent aucune branche dans leur trajet. AUTÈnE IIÏPOGASTUIQLE OU ILIAQUE EXTERNE. Préparation. On commence par séparer la colonne vertébrale du bassin entre les quatrième et cinquième vertèbres lombaires ; on enlève éga- lement un des os iliaques et l'on met a découvert la face postérieure du sacrum et du grand fessier; cela fait, on coupe ce dernier muscle à son attache interne, on le renverse et on le fixe en dehors, en con- servant les rameaux de la fessière superficielle et de l'ischiatique ; on détache ensuite le moyen fessier à son insertion supérieure, après avoir examiné les rameaux de la branche superficielle de la fessière, répandus sur sa face externe; on abaisse ce muscle et on aperçoit au-dessus du bord supérieur du pj'ramidal le tronc de la fessière, qu'on suit dans sa distribution ; on trouve l'artère ischiatique sous le bord inférieur du même muscle; on découvre l'artère honteuse interne en séparant avec attention l'un do l'autre les deux ligaments sacro - sciatiques entre lesquels elle est placée ; on enlève le tissu cellulaire environ, et on suit l'artère dans son trajet jusqu'au pénis et au clitoris ; on dissèque en- suite la portion intra-pelvienne de l'artère hypo-gastrique, qu'on suit facilement à l'aide des coupes que nous venons d'indiquer.) Elle s'enfonce presque verticalement dans l'excavation du bassin, au-devant de la symphyse sacro-iliaque, et se partage, après un trajet très-court, en un grand nombre de branches, distinguées en postérieures, antérieures, internes et inférieures. 1° BRANCHES POSTÉRIEURES DE l'aRTÈRE IIYPOGASTRIQUE. ARTÈRE ILIO-LOMB\UlE. Née au niveau de la base du sacrum, elle remonte un peu eu dehors et en arrière, derrière le muscle psoas, et se divise bientôt en deux branches, l'une ascendante et l'autre trans- versale. 1° Branche ascendante. Elle monte derrière le muscle psoas, sur l'os des lies et la dernière vertèbre, et se termine en s'u- nissant à la quatrième ou cinquième artère lombaire. Elle donne des rameaux aux muscles psoas, iliaque, carré de.s londies, efc. ; un des plus volumineux pénètre dans le canal vertébral, et va