APPAREIL KEKVKUX. les aiilies dans les muscles crico - antéiioidifiis posluiieui «•! latéral cl Uij lo-aiytéiio.dieii. Après avoir fourni le rameau récurrent, le nerf pneunio- ^astrique donne trois ou quatre filets qui descendent sur la face antérieure de la trachée , s'unissent à des filets du laryng<- inférieur et du ganglion cervical inférieur pour concourir au plexus pulmonaire; trois ou quatre autres filets qui se portent derrière la trac liée, et vont à sa membrane muqueuse et à l'œsophage. Pris des bronches, les filets du pueumo-gastrique s'écartent et forment des aréoles, d'où partent des ramifica- tions nombreuses fréquemment anastomosées entre elles et composant le plexus pulmonaire, auquel coucourent les ra- meaux décrits plus haut et le ganglion cer\ical inférieur. Ce plexus, placé à la partie postérieure des poumons, envoie de toutes parts un grand nombre de filets qui suivent la distri- bution des bronches. Au-dessous de ce plexus, les filets des pneumo-gastriques se réunissent de nouveau et forment deux cordons nommés œsophagiens, fréquemment anastomosés ensemble : le cordon (lu côté droit descend sur les parties latérale et postérieure de l'œsophage; celui du cOté gauche sur le côté antérieur du mémo organe. Le premier se divise dans l'abdomen eu un grand nom- bre de filets, (pii se répandent sur la face postérieure de l es- tomac en pénétrant dans ses parois, et dont plusieurs se jettent dans les plexus hé|)atique, siilénique, ci liaque, gastr.v-épiploi- (pie droit ; le second se partage également eu iilusieurs filets longiludinaux qui suixeiit la petite courbure de restomac jus- 'qu'au pylore, et donnent des liuiiilicatioiis à la lace antérieure lie cet organe. XKIlfS Sl'IXVl \. (A'cr/s accessoires de Ifillis; iicrvi a.l par vajiim ailccssorii, SCEMM.l l'réparalion. On inléw il'aljonl le cerveau delà ravite <lu crâne, oo i-ou|)e la partie infi rieure il poslérieiire de 1 ucc;pital cl des. lames des premiiTes v. rli'bn-.s du cou. On incise la dure-mère, el on la renverse, depuis la lenle du cervelel jusqu'au lias de la rëgmn cervicale, «u in- < ise le cervelel d'avant en arrière jusqu'au «piatrième ventricule, et o» •«carte l'une de l'autre les deux ptirtuins, on cciU|h' alors les racines p<w-