16G Ain'AIU:iL LOCO.MO'JELli. MUSCLU ISClllO-CAVEll.NKUX. ( M. isltio-uréthral, Cir. ; M. crcctor pénis, Sœmm.) Situation. Le long do la branche de l'iscliion et de la racine du corps caverneux. Figure. Allongé, aplati, plus large au milieu qu'aux extré- mités. Attaches. En bas, au côté interne de la tubérosité sciatique; en haut, à la racine de la verge, où il se confond avec la mem- brane libreuse du corps caverneux. Rapports. En dehors, avec le corps caverneux et la branche de l'ischion ; en dedans, avec les muscles transverse du pcrinte et bulbo-caverneux. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans el, d'arrière en avant. Structure. Aponévrotique à se.> extrémités, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il porte la verge en bas et en arriére. MUSCLE DIXBO-CWERNEUX. (M. bulbo-urétliral, Cit.; M. accclcrator, Sœmm.| Situation. A la partie moyenne du périnée, au-des.sous du bulbe de l'urèthre et de la racine de la verge. Figure. Allongé, aplati, (iliis large en arrière qu'en devant. Attaches. Par son bord interne, à un raphé tendineux qui le sépare de son semblable; par son bord externe , sur le cote du bulbe; i)ar son extrémité antérieure, à la membrane li- breuse du corps caverneux ; par son extrémité postérieure, con- fondu avec celui du cô;é opposé, les muscles transverse du |)érinée et sphincter de l'anus. Itapports. En haut, avec le bulbe, le comnienrement de la portion spongieuse de l'urèthre el le corps caverneux ; en bas, avec la peau, le sphincter de l'anus et rischio-ca»erneu\. Direct ion. Obliipie d'arrière en avant, de dedans en dehor> et un peu de bas en baul. Usagr-t. H lire la partie postérieure du canal de l'urèthre en