NERFS ENCÉPHALIQUES. 317 brale; ils s'unissent l'un à l'autre avec entre-croisement de leurs lilets internes, au-devant de la fosse pituitaire, sur une gouttière transversale du sphénoïde, sous les lobes antérieurs du cerveau; ensuite ils se séparent, s'écartent l'un de l'autre, se portent en dehors et en avant vers le trou optique qu'ils traversent, environnés dans cet endroit par les extrémités postérieures des quatre muscles droits de l'œil. Parvenus à la partie postérieure interne et inférieure du globe de l'œil, ils passent à travers les membranes sclérotique et choroïde, et se terminent au milieu de la rétine par une extrémité tronquée. NERFS MOTEURS OCULAntES COMMUNS. {Troisième paire; nervi oculo-motorii, Sœmm.) {Préparation. Après avoir enlevé la voûte de l'orbite, on tire l'œil en avant avec une airigne , et on sépare avec précaution les filets de ces nerfs du tissu cellulaire abondant qui les environne. Il faut avoir soin de ne pas intéresser le ganglion ophthalmique et les rameaux qui en partent.) Ils naissent de la partie interne des prolongements an- térieurs de la protubérance cérébrale, entre cette éminence et les tubercules maraillaires, par des fdets très-mous, se portent obliquement eu avant et en dehors, jusqu'au ni- veau de la pointe que forme en devant la tente du cervelet; traversent en cet endroit un canal pratiqué dans la paroi ex- terne des sinus caverneux, reçoivent quelques filets très-déliés du plexus caverneux, du grand sympathique et un filet très- fin de la branche ophthalmique de la cinquième paire, et se divisent en deux branches, qui pénètrent dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Branche supérieure. Dirigée en avant et en dedans, passan au-dessus du nerf optique, se distribuant à la face inférieure du muscle élévateur de l'œil et donnant un filet à l'élévateur de la paupière supérieure. Branche inférieure. Plus volumineuse, placée au-dessous et en dehors du nerf optifiue, divisée : 1° on rameau inlerne, 'jui se raïuilie dans le nuiscle adducicur de l'ci'il; 9." en ra- ■27.