ORIÎILLE. 2f>r. On prépare le labyrinthe avec des temporaux désarticulés provenant de très-jeunes sujets. On emporte d'abord avec un scalpel la surface antérieure et le bord supérieur du rocher, ce qui met à découvert le canal demi-circulaire vertical antérieur. Une autre coupe qui enlève la cloison osseuse, qui s'étend des environs de l'orifice externe de l'a- queduc du vestibule jusqu'à l'apophyse mastoïde, permet de voir le canal vertical postérieur. Le canal horizontal se prépare en creusant entre les canaux verticaux et la portion écailleuse du temporal, On découvre le vestibule en enlevant la portion osseuse placée en devant du canal vertical antérieur. Enfin on parvient à Voir le limaçon en emportant avec beaucoup de précaution le tissu spongieux qui rem- plit l'intervalle existant entre le conduit auditif interne et le canal ca- rotidien. L'on parvient ainsi aux trompes du limaçon, que l'on peut ouvrir jusqu'à leur extrémité.) L'oreille est divisée en trois parties, savoir ; 1" l'oreille e\- foriie, (|iii comprend le pavillon et le conduit auditif; 2" l'o- reille moyenne, formée par la cavité du tympan et ses dépen- dances; 3° l'oreille interne, composée par une série de.cavités connues sous le nom de labyrinthe. T. OÎIEITJ.E EXTEBNE. 1" PAMLLON nE L'onEn-Llî. ( Pinna auricula;.) Sihiaiion. A la partie latérale de la tète, derrière les joues, au-dessous de la tempe, au-devant de l'apophyse mastoïde. Figure. Celle d'un ovale irrégulier, recourbé en divers sens, dont le grand diamètre est vertical et la grosse extrémité tournée en haut. Face externe. Elle présente plusieurs saillies et enfonce- ments, savoir : I" VMUx, éminence demi-circulaire, assez saillante, qui commence au centre de la conque, au-dessus du conduit au- ditif, et se termine en arrière et en has par une liifurcation qui se conlinue avec l'anthélix et avec le lobule ; ">■" La rainure de l'hélix, sillon assez, profond (pii suit le trajet de l'hélix, au-dessous dinpiei il esl placé; 2.'i