lîOUCIlK. :17<J lèvre se réiiiiisseiil avec celles du boiil de l'aulie lèvre, pour Ibriner les angles ou les commissures des lèvres. Organisation. Les lèvres sont composées : 1° par une cou- che (lermoïde, line et délicate, adhérente aux parties sous- jacentes par un tissu cellulaire qui ne contient presque point de graisse, recouvertes, chez l'adulte, d'une plus ou moins grande quantité de poils, qui l'ont partie de la barbe ; 2° par une couclie musculaire, qui a été décrite plus haut ; 3° enfin par une couche muqueuse, remarquable par sa rougeur et son épidémie, qui est très-marqué, appliquée sur des follicules mucipares très-nombreux, appelés ijlandes labiales, dont les canaux excréteurs s'ouvrent à la l'ace postérieure des lèvres. Les artères des lèvres viennent de la carotide externe ; leurs veines se jettent dans la jugulaire; leurs nerl's sont fournis par les sous-orbitaires, les mentonniers et les fasciaux. 3° \0ILE DU PALAIS. Situation. Sur le bord postérieur de la voûte palatine, entre la bouche et le pharynx, qu'il sépare. Forme. Celle d'une es- pèce de cloison mobile, molle, large, quadrilatère, divisée en deux faces et deux bords. Face antérieure. Offrant à sa partie moyenne une petite saillie. Face postérieure. Lisse et plane. Bord supérieur. Fixé à la voûte palatine. Bord inférieur. Libre, flottant au-dessus de la base de la langue; présentant à sa partie moyenne un appendice conique, plus ou moins long, appelé la luette {uvulu), et offrant à ses extrémités les piliers du voile du palais, distiupués en antérieur et en posté- rieur, dirigés, le premier obliquement eu devant, le second verticalement ; séparés par un intervalle triangulaire qui loge les tonsilles. Au-dessous du voile est l'ouverture postérieure • de la bouche, qui est quadrilatère, l)orn('e i)ar la langue, le voile et ses piliers et la voi'ile palatine. Organisation. Le voih; du palais est formé : 1" par une couche muqueuse, qui forme une du])licalnrc dans laquelle csl (•oidrnue la couciie musculaire; se continue avec la membrane 'le la liduchc cl celle des fosses nasales, el se compose de