APPAREIL LOCOMOTEUR. 80 l'UEMlEU OS CroÉIFOHME. Forme. Celle d'un coin dont la base serait tournée eu ba^. divisé en quatre faces , une base et un sommet. 1» Face antérieure. Articulée avec le premier os du métatarse. 2° Face postérieure. Articulée avec le scaphoïde. 3° Face interne. Sous-cutanée. 4 ' Face externe. Articulée par deux facettes avecle deuxième os du métatarse et le deuxième os cunéiforme. 5° Base. Rugueuse, donnant attache au muscle jambier an- térieur et à une portion du tendon du jambier postérieur. 6° Sommet. Tourné en haut, formant un bord miuce. SECOND os CUNÉIFORME. 1° Face antérieure. Articulée arec le deuxième os métatar- sien. 2° Face postérieure. Unie au scaphoïde. 3" Face interne. Articulée avec le premier os cunéiforme, donnant attache en bas à des ligaments. 4° Face externe. Articulée avec le troisième os cunéiforme. 5° Base. Tournée en haut, donnant insertion à des liga- ments , ainsi que le sommet, qui est dirigé en bas. TROISIÈME os CCNÉIFORMK. 1° Face antérieure. Articulée avec le troisième os du mr- talarse. 2" Face postérieure. Unie au scai)hoïde. 3" Face interne. Articulée avec le deuxième os du métatarse et le deuxième os cunéiforme par deux facettes. 4" Face externe. Articulée par deux facettes, une très-pe- tite et l'autre grande, avec le quatrième os du métatarse et le cuboide, donnant attache en bas à des ligaments. T)" Base. Rugueuse, sous-cutanée. fi" Sommet. Tourné en bas, tuberculeux. MÉTATARSE. (Mctntarsus, Sœmm. 1 Deuxième partie ihi pied , placé entre le larse et lesoileils,