os. ■i'i rieiires (lu canal palatin antérieur, tics fosses nasales, en bas, de la voilte palatine, articulée en arrière avec le palatin, eu deilans avec snn semblable, où elle forme en avant le canal palatin antérieur, en haut une rainure où est reçu le vomer. Au-dessous de l'apophyse palatiue on observe une surface sillonnée et concave; au-dessus, une surface verticale ; au mi- lieu de celle-ci, l'orifice du sinus maxillaire, cavité profonde, pyramidale et triangulaire, lacpielle est articulée avec l'ethmoide, le cornet inférieur, et le palatin : h la partie inférieure de cet oriûce, une scissure unie avec une lame de l'os du palais; à sa partie supérieure, des portions de cellules abouchées avec celles de l'ethmoide; au-devant de cet orifice une gouttière pro- tonde , formant la plus grande partie du ca7ial nasal; derrière la môme ouverture une surface inégale unie à l'os du palais, et une gouttière qui concourt à former le conduit palatin postérieur. Circonférence. Elle présente en arrière la tubérosité ma- laire, éminence inégale, percée des conduits dentaires pos- térieurs, pour les vaisseaux et nerfs du même nom ; eu avant, un bord libre et concave en haut où il concourt à l'ouverture antérieure des fosses nasales, droit en bas où il est articule avec son semblable, et surmonté de Vépine nasale antérieure ; en bas, le bord alvéolaire .supérieur, épais, parabolique, creusé par huit cavités coniques, appelées alvéoles, qui reçoi- vent les dents, et donnent attache en dehors au buccinateur. os MALAIIIIÎS ou DE LA rOMHETTF.. (Ossn. mala;, Sœmm. ) Situation. Aux parties supérieure et latérales de la face. Figure. Irrégulieis et carrés, divisés en trois faces, ([uatre bords et quatre angles. Face externe. Donnant attache aux deux muscles zygoma- tiques , offrant les trous malaircs. Face supérieure, l'aisant pailie de l'orbite, articulée en arrière, par un bord dentelé, avec le frontal, le sphénoïde et le maxillaire supérieur. l'ace poslérieure. Articulée en a\aiit avec la tiibérosilé ma-