Plil'CIS M: L'ANATOMIK DKS UÉGIONS. arlùi(!S vcrU liialcs, la «iiieiic de la moelle alloiit;ée, et on en- lève on inèiiie Icnips le cerveau, le cervelet et lanioelle allou- ^ce , (|u'()ii renverse de manière que les parties qui étaient en bas se trouvent en haut. Alors ou découvre, 1" les artères ca- rotiiles et vertébrales , ainsi que leurs branches principales ; 9," l'aracbnoide, beaucoup plus distincte de la pie-mère que dans les auti es régions de l'organe cérébral ; 3° les lobes du cervelet et le sillon qui les sépare; 4° la queue de la moelle allongée, et ses ('■minences pyramidales et olivaires; 5° les cuis- ses de la moelle allongée; G" la protubérance annulaire; Tôles bras de la moelle allongée ; 8° les lobes moyens et les lobes antérieurs du cerveau, le sillon transversal qui les sépare, el celui qui distingue les lobes antérieurs l'un de l'autre; 9" enfin, l'origine des nerfs qui procèdent de la base du cerveau et de la moelle allongée. En examinant la base du crAne , après en avoir enlevé la masse cérébrale, on voit les sinus latéraux , la faux du cerve- let , les sinus occipitaux postérieurs, les occipitaux antérieurs ou 'transverses de l'occipital , les pétreux supérieurs et infé- rieurs, les caverneux et le circulaire de la selle turcique, en- lin , dans cette selle, la glande pituitaire. RÉGION ANTÉIUEIRF. DE Tf.lE. La région antérieure de la tète, ou la face, comprend le front, les paupières et l'orbite, le ne/., les lèvres, les joues et le menton. Au frorU, on trouve sous la peau la portion charnue ant(- rieurc du muscle occii)ilo-lrontal, el derrière la partie infé- rieure de cette portion confondue avec l'orbiculairc dos pières, le muscle sonrcilier. On trouve aussi dans cette |>artie les artères sus-orbitaire et frontale, la veine frontale ou pr.- parate, et la branche frontale du nerf ophthalmi.pie. Aux paupières, lorsciu'on a enlevé la peau mince et line qui en forme l'extérieur, on voit le muscle orbiculaire; au-dessou> de ce muscle est le ligament palpebral, et vers le bord libre des paupières, le cartilage tarse, ensuite la conjonctive. A la pa\q)ièrc supérieure, cette membrane e.st séparée du ligament