29G Al'l'AKKIL SLNSITH- lISTtRNli. les côtés, et s'étendent successivement suivant la première de ces deux'directions, au-dessus des corps cannelés, des couches optiques, des tubercules quadrijumeaux, et enlin du cervelet. Au delà des corps striés, plusieurs des fibres des pédoncules cérébraux s'inclinent d'arrière en avant et de dehors en dedans, se rapprochent les unes des autres sous la forme d'un cordon et s'unissent à celles du côté opposé pour former la commis- sure antérieure. Tel est aussi l'origine du corps calleux. Il est évidemment produit par les deux pédoncules du cerveau, qui, après s'être épanouis pour former les hémisphères, donnent un grand nombre de fibres qui se portent directement en dedans, et s'unissent sur la ligne médiane, celles d'un côté avec celles du côté opposé. Le mode de formation de la commissure postérieure est ana- logue à celui de l'antérieure. La voûte à trois piliers, de substance blanche, se forme de bas en haut et d'avant en arrière. Ses pUiers antérieurs nais- sent des faisceaux (ibreux qui proviennent des couches opti- ques, descendent dans les émiuences mamillaires et s'y re- courbent sur eux-mêmes. Ces faisceaux, constituant alors les piliers antérieurs, s'inclinent d'avant en arriére, s'unissent pour donner naissance à la voûte, puis s'écartent l'un de l'au- tre en arrière et descendent dans les lobes moyens du cerveau. La cloison des ventricules est produite par des lames médul- laires qui se portent des piliers de la voûte à la face inférieure du corps calleux (T'icdemann). La structure de la glande pinéale est peu connue; M. Oall la regarde comme un ganglion d'où naissent des cordons ner- veux ou médullaires. Al. Tiedemann est disposé à la considérer comme une commissure des deux couches optiques, fortifiée par un dépôt de substance grise. Les ventricules latéraux sont le produit du renversement en dedans et en arrière de.s hémisphères à l'époque oii ils sont encore membraneux. Ce renversement fait que la pie-mèro cé- rébrale se replie sur ello-mème, d'où résulte le plexus rnwidc ( Tmlcmann).