.\l>l>AlU;il> DKiKSTIl" (le l'esloinju; viennent de la coronaire stomachique, des deux Haslro-épiploïques, de îa pylorique et de la sph'nique. Ses veines se terminent à la veine porte; ses vaisseaux lyniplia- (i(pi("s vont aux ganglions plac^és le long des courbures; ses nerfs vienncnl des pneumo-gastriques et du plexus «eliaque. INTESTINS GltÊLES. Les intestins grfiles commencent à restomac et se terminent au caecum. On les divise en trois parties, savoir : le duodé- num, le jéjunum et l'iléon. DUODÉNLM. ( Ventriculus succenturiatus, SŒMM.i Situation. A la partie moyenne et profonde de l'abdomen, caché par le méso-colon transverse et l'estomac. Forme. Al- longé, plus vaste que les autres parties des intestins grêles, succédant en haut à l'estomac, se continuant en bas avec les intestins. Direction. Sous ce rapport, on divise le duodénum en trois portions : la première, horizontale, se termine près du col de la vésicule biliaire; la deuxième, verticale, descciul ;iis(pr;i la troisième vertèbre des lombes; la dernière, transvei-sale, se porte à gauche, au-devant de la colonne vertébrale. Rapports. En haut, avec le foie et le col de la vésicule bi- liaire ; en bas, avec le feuillet inférieur du mcso-colon traus- verse ; en devant, avec le feuillet supérieur de ce repli, l'esto- mac, et l'extrémité droite de l'arc du colon; en arrière avec les parties antérieure et latérale droite de la colonne vertébrale, le rein droit, la veine cave Inférieure, l'aorte et le pilier droit du diaphragme. Surface, extérieure. Elle a, aver les |virties voisines, le> rapports indiqués. Surface intérieure. De nature muqueuse, elle présente h - valvulc.s conniveiilex, ou replis circulaires, rapproches les un des autres, d'une longueur varice, la plupart parallèles entn eux , ne formant point des cercles entiers. A la n-nnion d. deux dernières portions de l inleslin . on aperçoit nn petit 1"