AIÎTÈKKS. 459 le long de la |iartic siipérieuie du pancréas jusqu'à la scissure de la rate. Dans ce trajet, elle donne ; 1° Des branches j)ancréatiqucs, qui s'enConcent et se rami- lient dans le pancréas; 2° La branche gastro-épiploïque gauche. Celle-ci, volumi- neuse, remonte un peu à gauche vers la grosse extrémité de l'estomac, et va gagner sa grande courbure, le long de la- quelle elle descend, jusqu'à sa partie moyenne, où elle s'a- nastomose avec la gastro-épiploïque droite, lîlle donne des rameaux gastriques qui se comportent comme ceux de cette dernière. Auprès de la scissure de la rate, l'artère splénique se partage en cinq ou six branches, qui pénètrent dans ce viscère et s'y ramifient à l'infini en s'anastomosant entre elles par arcades. Avant leur entrée dans la rate, ces branches donnent les vais- seaux courts {vasa breviora), lesquels vont aussitôt gagner la grosse extrémité de l'estomac près du cardia, et se répandent. sur ses deux faces. ARTCIîE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. |An. mesaraïca superior, Sœmm.) {Préparation. On renverse l'intestin grêle en déployant le mésentère de manière à ce qu'il offre en avant son feuillet inférieur.) Née de la partie antérieure et droite de l'aorte, un peu au- dessous de la cœliaque, elle se porte en bas, un peu à gauche et en devant, derrière le pancréas, va gagner l'extrémité su- périeure du mésentère, entre les deux feuillets duquel elle descend en se dirigeant de gauche à droite, et forme une courbure dont la convexité est tournée à gauche et en avant. Elle se termine vers la fin de l'iléon en s'anastomosant avec l'artère colique droite inférieure. Près de son origine, elle donne quelques branches au duodénum et au pancréas. Dans le mi^sentère, elle fournit par sa concavité les arlères coliques droites. i" Artère colique droite supérieure. Elle se porte horizon- talement de derrière en devant, entre les deux lames du méso- rolon transversc, jusqu'auprès du milieu de l'arc du colon. Là,