15(1 APPAREIL LOCOMOTELU. Direction. Les libres ol)liques de haut en bas et d'arrière en avant. Slruclure. Entièrement charnus, excepté à leurs insertions. Usages. Les inter-costaux, tant les externes que les internes, servent à rapprocher les côtes les unes des autres, et par con- S(!quent ii rétrécir la poitrine, s'ils agissent tous ensemble, pen- dant que la douzième côte est fixée. Lorsque les inter-costaux externes agissent seuls, ils élèvent ; les côtes et deviennent inspirateurs. MUSCLES INTER-COST\UX INTERNES. (M. inter-costales interni, Sœmm.) Nombre. Onze de chaque côté. Situation. Entre les côtes, depuis leur angle jusqu'au bord I du sternum. Figure. Semblables aux précédents. Attaches. A la lèvre interne du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, et à la lèvre interne du bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Rapports. En dehors, avec les muscles précédents et les vaisseaux et nerfs inter-costaux ; en dedans, avec la plè\ rc. Direction. Les libres obliques de haut en bas et d axant en arrière. Structure. Entièrement charnus, excepté à leurs attaches. Usages. Les inter-costaux internes semblent destinés a al>ais- ser les côtes, si la douzième est rendue immobile par le carré des lombes. Si ce dernier muscle est relAché, les inler-< ostaux internes peuvent concourir avec les externes à l'éléxation des côtes. MISCI.ES , Stn-CO.STXl x. |M. Icvatorcs costarum brcviorcs et longioros , Si mm. Nomljrc. Douze de chaque côté. Situation. Au dos, sur les articulations verlébro-coMalcs Figure. Très-petits , aplatis , minces, trianiinlairos. Attaches, n'un côté, au sommet de Tapoplnse transvorse do la vertèbre (pii est au-dessus; de l'antre, au bord supérieur (11' i;i cille qui est aii-dessons.