•j;.; APPAl\i:)L NKKVKUX. iioinl)ie (In filets iieiv(Mi\ (iiii ombrassent l'arU-re liépatiquc et lu veine porte en iiianicre de gaine, et accoinpagiieiil les; bran- ches (les vaisseaux dans la substance du l'oie, il donne aussi des filets aux conduits clioK'dotiue et lu-patifiue, à la v(isicule du fiel, au duodénum, à la grande courbure de l'estomac et au grand ('piploon. Plexus spléniquc. l'ormé par un petit nombre de filets (pii embrassent l'artère spl(;niqne et suivent ses branches dans la substance de la rate. Il fournit des filets au pancréas, d'autres qui accompagnent l'artère gastro-épiploïque gauche et vont à la partie gauche de l'estomac et du grand épiploon. 3° Plexus mésentérique supt-rieur. 11 \ient de l'artère aorte, descend avec l'artère mésentérique supérieure entre le pancréas et le duodénum, s'engage entre les deux lames du mésentère, et forme un réseau dont les mailles embrassent les ganglions lympbati(iues et suivent tous les rameaux de l'artère. Ce plexus envoie des fdaments au pancréas, au duodénum, au colon lombaire droit et au cœcum. 4° Plexus mésentcrique inférieur. Il se continue de l'aorte sur l'artère mésentérique inférieure, autour de l'origine de la- quelle il forme une gaine étroite. "Vers la marge du bassin, ce plexus donne une portion interne qui entoure l'artère iliaque primitive et envoie quelques rameaux le long de l'iliaque externe et (le l'bypogastrique; ensuite le plexus accompagne l'artère mésentérique et ses branches jusque dans le mésentère. 50 Plexus rénaux ou émulgcnts. Fournis en même temps par le plexus solaire et le petit nerf splancbnique, contenant quelquefois plusieurs petits ganglions; ils accompagnent l'ar- tère et la veine rénales et leurs branches dans la substance dn rein. QueUjues filets suivent l'artère capsulaire. (•)■> Plexus spermalique^. Venant des plexus rénaux; for- més par un petit nombre de rameaux qui suivent les artèn^s spermati(iues jusqu'au testicule chez l'homme, et jusqu'à l'o- \ air(' et à la tronqio de l^•^llopc chez la femme. r.wr.i.nxs i.!>Mn\nu'.s. Aonilirr. cinq de cbacpu' cott-, quelquefois deux ou trois.