.)/,(•, AIM'AUKII. MCKVKUX. NEUF r.AOIAL. (Nervus radialis, Sœmm.i Venant principalement de la sixième, de la septième et de la huitième paires cervicales et de la première dorsale, il des- cend en arrière entre les trois portions du triceps, ausquelles il donne plusieurs rameaux, se contourne sur l'humérus, df haut en bas et de dedans en dehors, pour gagner le ci)té ex- terne du bras, et se divise en deux branches sur l'articulation du coude, après avoir fourni une branche assez considérable destinée pour les téguments de la partie externe et postérieure de l'avant-bras, où elle se ramilie eu répandant ses ramiGcations jusqu'au pouce. Brancheantérieure. Elle descend entre les deux supinateurs, le long de la partie antérieure et externe de l'avant-bras, et se divise, vers son tiers inférieur, en deux rame-aux. 1" Rameau externe. Descendant sur la face dorsale du pouce, partagé en deux fdets, dont un se ramifie le long de son coté interne, et l'autre se bifurque pour se distribuer à son côté interne et au côté externe de l'indicateur. 2° Rameau interne. Divisé en deux fdets, un pour le côté interne et dorsal de l'index, et l'autre pour le côté externe du médius. Branche postérieure. Elle donne plusieurs filets aux mus- cles de l'avant-bras, près du coude; se contourne ensuite de haut en bas, de dehors en dedans, et d'avant eu arrière, a travers le petit snpinateur, pour gagner la face postérieure de l'avant-bras, où elle se divise : 1° en rameaux postérieurs, qui se distribuent aux muscles petit supinateur, cubital postérieur et extenseurs des doigts et de l'indicateur; 2" et en ramcaujc antérieurs, (pii se perdent dans les muscles de la couchf postérieure et profonde de l'avant-bras, et dont un, plu> considérable, descend derrière le ligament inter-osseux, et va distribuer ses filets sur le dos de la main. NF.UK AXn.l..\U<K ou CniCONTI.KXK. I Nervus nxillaris, StEMM.) l'ormé le plus souvent par les deux dernière.*; |vures cer^i-