142 Ai'i'AUKii. i.oco.Moriccn. le luuil des muscles giaïul pectoral et deltoïde ; en haut ii la partie inlérieure de la symphyse du menton, à la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure et à la commissure des lèvres. Rap/jorl.s. En dehors avec la peau ; en dedans avec les mus- cles deltoïde, grand pectoral, sterno-mastoïdien et la clavicule ; avec les muscles des régions hyoïdienne, maxillaire et inter- maxillaire; la veine jugulaire externe, la glande sous-maxillaire, le corps de la mâchoire inférieure et une partie de la glande l)arotide. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors eu dedans. Strucliire. Entièrement charnu. Usages. 11 fronce la peau du cou et tire la bouche en bus el en dehors. HILSCLE STEU.NO-MASTOÏDIE.N. (M. sterno et clcïdo-mastoïdeus , StKMM. Situado)!. A la partie antérieure et latérale du cou. Fi(jure. Long, aplati, divisé en deux ])or1ions en bas. Attaches. En bas, à la [lartie antérieure et supérieure ilu sternum et au quart interne du bord postérieur et de la face supérieure de la clavicule ; en haut au sommet de l'apophyse mastoïde du temporal, à la face externe de la portion mastoï- dienne du même os, et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Rapports. En dehors avec le muscle peaucicr, la glande pa- rotide et la peau ; en dedans avec l'articulation sterno-clavicu- laire , les muscles sterno-thyroïdien, storno-byoïdien , onio])!»!- hyoïdien, la veine jugulaire interne, l'artère carotide, le neii pneumo-gastrique, le plexus cervical, le nerf grand synipa- thi(jue, les nuisdes soalène, angulaire, splénius et digastrique. Direclion. Oblicpie de bas en haut, (ra\ant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tendineux el apoiiorotiipie à ses insertions, cbarnii ailleurs. Usages. Il tire la tète de son ciMé en lui iniprimant nn mou- vement de rotation (pii tourne la face du r<\té op|xisé. L'action des deux muscles porte la tète en avant.