POUMOiSS. ;iil5 Volume. Il est oNactemi'iit le niCmc (luc la cai'aciU" des ca- viliis lli()rac:(|ues; celui du |)Ouiiioji dioil est un jicu plus grand (|ue celui du gauche. Pesanicur spécifique. Les poumons sont plus légers que les autres organes et surnagent à la surface do l'eau : leur poids est en général, à celui du corps, comme un est à vingt-huit ou trente-cinq. Couleur. Elle est d'un fauve-pàlc tirant sur le blanc ou le gris, interrompu par de petites taches bleuâtres, noires ou brunes, irrégulièrement disséminées et plus ou moins multi- pliées. Densité. Les poumons sont mous, très-flexibles, élastiques et crépitants. Figure. Celle d'un conoïde très-irrégulier, aplati en de- dans, ayant sa base en bas et son sommet en haut. On dis- tingue à chaque poumon deux faces, doux bords, une base et nn sommet. Face exlenw. Elle est lisse, polie, humectée par un fluide séreux, convexe dans toute son étendue, surtout en arrière, presque plane en devant, libre et en contact avec les parois de la poitrine. Sur le poumon gauche elle présente une scissure très-profonde, dirigée obliquement en bas, du bord postérieur à l'antérieur, et divisant le poumon en deux lobes, un supé- rieur et antérieur, et l'autre inférieur et postérieur plus grand. Une fente semblable divise le poumon droit en deux lobes; le lobe supérieur est partagé en deux portions par une rainure secondaire, dirigée obliquement en bas et en dehors. Face interne. Plane ou légèrement concave, contiguë au médiastin en devant, et en arrière à la colonne vertébrale, re- cevant l'insertion des bronches et des vaisseaux pulmonaires vers le milieu de sa hauteur. Bord antérieur. Mince, tranchant, plus ou moins inégal, écliancré du côté gauche seulement, pour recevoir la pointe du cœur. Bord postérieur. Épais, arrondi, vertical, logé dans les Routtières (|ui soni placées sur les côlés de la colonne verté- brale. Hase. Légèrement concave, un peu obli(pie en bas et en de-