AHTÈRES. /iSI iairex. Rapports. En arrière et en liant, avec les muscles ju- nieanx et soléaire; en arrière, en dehors et en bas, avec le tendon d'Achille ; en devant et de haut en bas, avec le jara- bier postérieur, le grand lléchisseur des orteils et la face pos- térieure du tibia; en dehors, avec le nerl'poplité externe. Bran- ches. Petites et peu nombreuses, elles se distribuent aux mus- cles fléchisseurs et jambier postérieur, et au périoste du tibia. Une d'elles pénètre dans le conduit nourricier de cet os. Sous le calcanéum, la tibiale postérieure donne des rameaux au périoste de cet os, aux muscles a<lducteur du gros orteil et petit flé- chisseur des orteils, et à la peau. Quelques-uns s'anastomosent avec ceux de la tibiale antérieure. ARTÈRE PLANTAUUS INTERNE. Elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la partie interne de la plante du pied, au-dessus du muscle adducteur du gros orteil; elle se porte ensuite en dedans, et se termine en s'anastomosant avec les premières collatérales. Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux , dont les uns vont à l'articulation du.pied, aux muscles adduc- teur du gros orteil et petit fléchisseur des orteils, et aux té- guments; tandis que les autres, plus antérieurs, se distribuent aux mômes muscles, au petit fléchisseur du gros orteil et au coté interne du pied. MITÈRE PLANTAIRE EXTERNE. Plus volumineuse que la précédente, elle se porte en bas et en dehors, dans la gouttière du calcanéum. Elle marche ensuite en avant, dans l'intervalle qui existe entre le petit fléchisseur des orteils et l'abducteur du petit orteil. Vers l'extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse, elle s'enfonce entre les muscles abducteur du gros orteil et inter-osseux, et les extrémités postérieures des os du métatarse; et se courbant en dedans et en avant, elle s'approche du premier os métatarsien, et forme, en s'anastomosant avec la pédieuse, Varcade. plan- laïre, dont la concavité est tournée en arrière. Avant de foi- mer cette arcade, l'artère plantaire externe donne iilusiciirs