,)7t) AI'PAUlilL NERVEUX. cliilcurie lies l)nuiclies auliirieuies des nerfs dorsaux au iiio- iiiciil de leur sorlie des trous de conjugaison. ;i" t'ilcls inierncs. Très-nonibreux, (|U('l(iuos uns forment les nerfs splancliiiiiiues; les autres s'enlrelacenl sur la colonne veiléhrale, ou \onl au plexus pulmonaire. Un d'eux descend sur l'aorte. NEIU'S srLA.NClLMQi;ES. Ils sont au nombre de deux de cha(iue coté, distingués en grand et i>elit. 1° Cn\.Nn NEnF SPL,y«CUNl()lE. ( Xervus splanchnicus major, Sœmm. | Il naît de la partie interne des sixième, septième, liuitième, neuvième et (pielqnefois dixième ganglions thoraciques, par quatre ou cinq racines, qui descendent en dedans sur les ci.lcb de la colonne vertébrale, et s'unissent en un seul tronc au ni- veau de la onzième vertèbre dorsale. Ce cordon nerveux entre- ensuite dans l'abdomen, à travers un écartement des libres du diapbragme, un peu au-dessus de la capsule surrénale, et si- termine au ganglion semi-lunaire. 2° l'ETIT NEUF SI'LA,NCIl.Mf,>i;E. (Nltvus splanchnicus minor, ScEllM.I Il est formé par deux rameaux qui viennent des dixième cl onzième ganglions (boraciques et se réunissent sur la dou- zième vertèbre dorsale, en un petit cordon qui pénètre dans l'abdomen et se divise en deux rameaux, dont un s'anastomose avec le grand splancbni(iue, et l'autre se termine au plexus ri'ual. § IV. (l.VNGLIONS DE L'.UÎUO.MEN i:.\.M;i.lOiNS !>E>n-l.L.XAUlKS KT l'I.KXlS SOl-MilK. (Ganglion scmi-lunarc et pkxus solnris, SiKMM.i tj'répdrdlion. Après avoir ouvert le ventre on renverse le foie en liant '■' A ilruite, on coupe on travers l'épiploon gastro-hépatique , on rcnvor>o l'estomac, en haut cl à gauche, et on soulève l'cxtromité inférieure fi< la rate d'avant en arrière.)