MKMJiH.MNKS MUQUEUSES. 375 (jastro-pulmonaire; l'autre qui tapisse les organes de la gé- nération et de la sécrétion de l'urine, ou muqueuse génilo- urinaire. La forme des membranes muqueuses est celle des organes qu'elles recouvrent. Ces membranes forment, dans plusieurs paities, des plis plus ou moins considérables, qui constituent, dans les intestins, de véritables valvules appelées conniventes. La surface interne de ces membranes est libre, lisse, molle, •continuellement humectée par un liquide diaphane et vis- queux, appelé mucus. Elle présente de petites saillies ou iné- galités appelées villosités, papilles, et de petits enfoncements qui sont formés par les follicules muqueux. Les papilles sont de peti es éminences coniques qu'on remarque surtout à la surface de la langue, du gland, du clitoris, et à un petit nom- hre d'autres parties. Les villosités sont de petites saillies fo- liacées, qui donnent, par leur agglomération, l'apparence du ■ velours à la membrane muqueuse. Elles appartiennent peut- être exclusivement à la muqueuse gastro-intestinale. La surface externe est très-intimeracnt unie à une couche assez dense de tissu cellulaire, qu'on a souvent nommée, mais très-improprement, tunique nerveuse. Orcjnnisation. Elle n'est pas la même dans toutes les par- lies de ce système. En général, elle olfrc de l'analogie avec celle de la peau. Cependant les membranes muqueuses n'ont jMjint de corps réticulaire. Les deux couches qui les compo- sent, du moins dans une partie de leur trajet, correspondent an chorion et ii l'épiderme. Cette dernière membrane, qui prend ici le nom d'épilhelium, n'est appréciable que depuis la bouche jusqu'à la lin de l'cnsopbage, et depuis la vulve jus- qn'au col utérin, l^artout ailleurs les membranes muqueuses sont formées par une seule couche, espèce de chorion ou de derme, mou, spongieux, très-mince et très-vasculaire, conte- nant beaucoup de nerfs qui, dans les endroits où existent des l'i'pilles, se réunissent à des capillaires sanguins, pour les for- mer. Les villosités sont composées de capillaires sanguins et lymphatiques, fré(iuemment anastomosés entre eux. Les membranes umcpieuses contiennent dans leur tissu de