100 APPAREIL LOCOMOÏliUR. Structure. Apoiiévrotkiue aiitérieureinenl et postérieure- ment, charnu au milieu. Usages. Ceux du précédent. MUSCLE TIIANSTERSE. ( M. lombo-abdominal, Ch. ; M. transversus abdorainis , S<£MM. i Siluation. Sur les parties latérale, postérieure et antérieure de rabdomen. Figure. Large, aplati, quadrilatère, plus large en devant qu'en arrière. Altaches. En haut, à la face interne des cartilages de toutes les fausses côtes, à celui de la dernière vraie, et au bord infé- rieur de la dernière fausse ; en bas, aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête de l'os des iles, aux deux lier? externes de l'arcade crurale et à la partie supérieure du pubis; en arrière, au sommet des apophyses transverscs et épineuses des quatre premières vertèbres lombaires; en devant, ii la ligne blanche et au bord de l'appendice xiphoide. Rapports. En dedans avec le péritoine, en dehors avec le précédent. Direction. Transversal. Structure. Apoiiévrotique dans ses parties antérieure et postérieure , charnu au milieu. Usagci. Il resserre la cavité abdominale et porte en dedans les côtes auxquelles il s'insère. MUSCLE DROIT. ( M. sterno-pubicn, Cil. ; M. reclus abdominis , Sœmm. ) Situation. A la partie moyenne et antérieure de l'alulomen. rigure. Long, aplati d'avant en arrière, plus large en haut qu'en bas. Attaches, lùi haut, aux cartilages des trois dernières vraie> côtes ; en bas , au corps du pubis. Rapports. En devant, avec l'aponévrose du grand pectoral . celle de l'abdomen et le nmsclc pyramidal; en arrière, a\<> les cartilages des trois dernières vraies côtes, une partie d<s cartilages des deux premières fausses, l'appendirr xiphoïde .