os. h:, Extrémité antérieure ou jihalangienne. Articulée avec la pipiiiièio plialauf;;e cUi cinquième orteil. ORTEU.S. Ils sont au nombre tle cinq, désignés par leur nom numé- rique en comptant de dedans en dehors, formés chacun de trois phalanges, excepté le premier orteil, qui n'en a que deux. PBEMiÈnEs rnAr.ANCES des orteils. ( Phalanges, Cii. ; phalanges primœ , Sœmm. ) Formes. Allongées, grêles et arrondies. 1° Corps. Mince en avant, plus épais eu arrière. Sa face supérieure couverte par les tendons des muscles extenseurs ; sa/ace inférieure correspondant aux tendons des muscles flé- chisseurs ; les parties latérales de cette face donnant attache aux gaines fibreuses des tendons précédents; ses bords laté- raux correspondant aux tendons des muscles interosseux et lombricaux du pied. 2° Extrémité postérieure. Concave, articulée avec les os du métatarse, donnant attache à des ligaments. 3" Extrémité antérieure. Formée par deux condyles, sé- parés par une rainure et articulés avec les deuxièmes phalanges. SECONDES PHALANGES UES ORTEILS. [Phalangines, Ch. ; phalanges média;, Sœmm.) Il n'y en a point au premier orteil. Forme. Très-courtes, presque cubiques et carrées. 1" Face supérieure. Couverte par les tendons de l'extensen.' des orteils. 2" Face inférieure. Donnant attache aux tendons du mus- cle petit fléchisseur des orteils. 30 Bords latéraux. Donnant attache aux gaines fibreuses des tendons. 4" Extrémité postérieure. Articulée avec les co.ulyles des premières phalanges par une facette concave 50 Extrémité antérieure. Articulée par deux condyles a^ec les troisièmes phalanges.