AirrÈRi':s. la inembrane propre de la moelle ou s'anastomosent avec ceux du côté opposé. Artère spinale antérieure. Née prés de la terminaison de la vertébrale, elle descend sur la face antérieure de la moelle et s'unit au niveau du trou occipital avec celle du côté op- posé, pour former un tronc commun qui descend jusqu'à l'ex- trémité inférieure de la moelle épinière, en donnant de cha- que coté des rameaux transversaux, et se termine à l'articulatiou sacro-coccygienne en s'anastomosant avec les artères sacrées latérales. Artère cérébelleuse inférieure. Née de la fin de la vertébrale ou de la basilaire, elle se porte en dehors et s'avance en ser- pentant sur la face inférieure du cervelet. Ses premiers ra- meaux, très-petits, se distribuent à la moelle, aux nerfs de la huitième et de la neuvième paires, et à la pie-mère du qua- trième ventricule ; les autres se divisent à la surface du cervelet et se terminent à la pie-mère. AKTÈRE BASILAIRE. Formée par l'anastomose des deux vertébrales, commençant vers le bord postérieur de la protubérance cérébrale, elle monte dans le sillon moyen de la face antérieure de celle-ci, et se termine dans l'intervalle qui sépare les prolongements antérieurs de la protubérance, en se partageant en deux bran- ches , qui sont les artères cérébrales postérieures. Dans son trajet, elle donne beaucoup de petits rameaux à la protubé- rance, au cervelet, aux éminences olivaires et pyramidales, etc.; elle fournit de chaque côté une branche plus considérable, l'ar- tère cérébelleuse supérieure. Artère cérébelleuse supérieure. Dirigée en dehors et en ar- rière, elle se contourne sur le prolongement postérieur de la protubérance, et monte sur la face supérieure du cervelet, après avoir donné des ramuscules à la protubérance et à ses prolongements, aux tubercules quadrijumeaux, aux plexus choroïdes, etc. Elle se divise ensuite en un grand nombre de rameaux qui se répandent sur la face supérieure du cervelet.