08 APPAREIL LOCOMOTKUH. externe, articulée avec le trapèze; 5" face inlenw, articulée avec le grand os. GRAND OS. ( Os magnum, capitatum , Sœmm. i Forme. Plus gros que tous les autres, cubique en bas, ar- rondi en liaut, divisé en six laces : i" face supérieure (tête), articulée avec le scaplioïde et le semi-lunaire ; 2" face infé- rieure, articulée par trois facéties avec les deuxième, troi- sième et quatrième os métacarpiens; faces postérieure et antérieure, recevant l'implantation de ligaments; i" face ex- terne, unie au trapézoide; 5°/ace interne, articulée avec l'os crochu. os CROCHU. ( Os uncl/orme, BiCHAT ; Os hamatum , Sœmm. 1 Forme. Cunéiforme, unciforme en devant, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le semi-lunaire ; 2° face inférieure, articulée avec les quatrième et cinquième os métacarpiens, par deux facettes; face postérieure, don- nant insertion à des ligaments; k° face antérieure, présentant une apopliyse un peu recourbée, où se firent le ligament annu- laire antérieur du carpe et quelques-uns des muscles de l'émi- nence hypothénar; 5° face externe, unie avec le grand os; d" face interne, articulée avec le pyramidal. MÉTACARPE. ( Mctacarpus. ) Il est formé par cinq os désignés par leur nom niuuericiue en comptant de dehors en dedans. l'REMIER os DU MÉTACVUl'E. Forme. Long et irrégulier, plus court et plus gros que les autres os de la même région, aplati d'avant en arrière, divise en un corps et deux extrémités. lo Corps. I^ecouvert en arrière par les tendons des nulscle^ extenseurs du pouce, donnant attache en devant, par une ( n ie.