VII, WANT-l'nol'OS. Ce succès, en me montranl que le plan de cet ouvrage et la manière dont il a été exécuté avaient été générale- ment approuvés, a dû m'engager à faire de nouveaux efforts pour le rendre de plus en plus digne de l'estime des médecins et des élèves. Chaque édition a été revue, aug- mentée et corrigée avec soin, de manière à la mettre au courant des faits nouveaux qui sont venus enrichir la science anatomique. 11 serait fastidieux et inutile d'indi- quer ici les nombreux points de détail qui distinguent cette cinquième édition de la précédente; on en jugera en parcourant l'ouvrage. Indépendamment de l'anatomie générale et descriptive, qui sont l'objet de ce traité, j'ai cru qu'il y aurait de l'in- térêt à présenter une énumération de tous les organes dans leur ordre de superposition, en procédant de la tête aux pieds et de l'extérieur à l'intérieur. J'ai pensé aussi qu'a- près avoir étudié la nature morte les lecteurs voudraient avoir une idée de la nature vivante, ou, en d'autres termes, qu'ils voudraient connaître les usages et les fonctions des organes doués de la vie. Dans ce but, l'ouvrage est ter- miné par un sommaire extrêmement succinct de la phy- siologie de l'homme. Ce travail leur sera, je l'espère, d'un grand secours comme introduction à l'élude des traités de physiologie. . . Â cette édition comme à la précédente se trouve jomt un atlas in-4« représentant toutes les parties du corps, en 45 planches gravées avec beaucoup de soin. Toutefois cet atlas ne fait point partie intégrante du Traité d'ana- tomie et peut être acheté séparément.