/,82 APPAREIL CIUCULATOIRE. rameaux aux miisdos de la piaule du pied et aux téguments. L'aicade plantaire donne: 1° des branclus supérieures, nom- mées artères perforantes postérieures, au nombre de trois, lesquelles traversent verticalement les espaces inter-osseux , donnent des rameaux aux muscles du même nom et s'anasto- mosent avec les rameaux inter-osseux de l'artère du métatarse; ■1° des branches inférieures et postérieures, très-petites, qui se distribuent aux muscles inter-osseux et lombricaux, et aux articulations tarso-métatarsiennes ; 3° des branches antérieu- res. Celles-ci, plus volumineuses, sont au nombre de quatre. La première se porte en devant et un peu en dehors, au-des- sous du muscle court fléchisseur du petit orteil, et se distribue au côté externe de cet orteil. Les seconde, troisième et qua- trième marchent dans les trois derniers espaces inter-osseux , en donnant des rameaux aux muscles du môme nom, et près de l'extrémité antérieure des os du métatarse, elles fournis- sent chacune, supérieurement, un rameau, appelé perforant antérieur, qui s'anastomose avec ceux de l'artère du méU- larse. Entre les articulations i^étatarso-phalangiennes, c^s bran- ches se divisent chacune en deux rameaux qui se distribuent aux côtés correspondants des orteils, depuis la partie interne du cinquième, jusqu'à la partie externe du second, et qui se comportent entièrement comme les artères collatérales des doigts. DEUXIÈME SECTION. VEINES. [Préparation. En général, on étudie les -reines sans les injecter; pour les disséquer, on suit la direction des artères correspondantes ; lorsqne cependant on croit ks injections nécessaires, on emploie la même ma- tUTo que pour les artères ; mais le procédé direrc beaucoup : on ne peut les injecter que partiellement. En ploçant le tube de bas en haut dans la partie supérieure de la veine basilique , on injecte les veines cérébrales et tlioraciques, In veine cave inférieure et ses branches, les iliaques et I hypogastrique : on fait pénétrer la matière injectée dans les veines du dos de la main, de l avant-bras et du bras, en la pous- sant avec deux tubes par les rameaux inférieurs des veines cubitale et radiale ; on injecte les membres abdominaux par les rameaux in e- rieurs des deux saphèncs.)