CŒUR. 411 sées; et en bas l'orifice aunculo-ventriculaire droit, qui (ait com- lumiiquer l'oreillette droite avec le veiitriciile du même côté. Côté externe. Il prcseute des saillies allongées et nom- breuses. Coté interne. 11 est formé parla cloison des deux oreillettes, et présente en bas la fosse ovale, enfoncement peu profond, qui est remplacé chez le fœtus par le trou de Botal, lequel établit à cet âge une communication entre les oreillettes. La fosse ovale est garnie en devant d'une espèce de valvule épaisse et semi-lunaire, qui correspond en dedans à une semblable val- vule de l'oreillette gauche. La cavité de l'oreillette droite pré- sente l'orilice de plusieurs veines du cœur. OREILLETTE GAL'CHE. (Auricula sinistra.) Situation. A la partie supérieure, postérieure et gauche du cœur. Forme. Irrégulièrement cubique, présentant à sa partie interne et supérieure un appendice semblable à celui de l'oreil- lette droite. Rapports. En arrière, avec la colonne vertébrale ; en avant, avec le reste du cœur, dont elle fait partie. .Surface intérieure. Elle présente quatre côtés. Côlé an- térieur. Offrant la cavité de l'appendice et l'orifice auriciilo- ventriculaire gauche, qui conduit dans le ventricule du même côté. Côté postérieur. Lisse, recevant en haut les veines pul- monaires droites. Coté interne. Formé par la cloison intei-au- riculaire, olTrant une valvule semi-lunaire, dont le bord con- cave est dirigé en avant et à gauche. Coté externe, rrésentant les orilices des deuv veines pulmonaires gauches. VENTUICULE DROIT. (Ventriciilus dexter.) Situation. A la partie antérieure et droite du ventricule gauche. Forme. Celle d'une pyramide triangulaire dont la base en haut et en arrière. Cavité. Elle présente une i)aroi antérieure et externe, mince et très-concave, et une paroi postérieure et interne, formée i)ar la cloison inler-veiitricu-