•;.I0 APPAREIL LOCOMOTKUH. Slnicl'ure. 'rerniiné en liaut par deux tendons ; en bas, par un tendon confondu avec celui du muscle triceps ; charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit la cuisse sur le bassin et étend la jambe sur la cuisse. MUSCLE TlilCIil'S CllLIlAL. (M. trifémoro-rotulien, Cii. ; Ventri externus, intérims et posterior musculi quadricipitis fertioris, Sœmm.I Situation. Au\ parties antérieures, interne et externe de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, très-épais, recourbé pour embras- ser le fémur, simple en bas, divisé en trois faisceaux supérieu- rement. Attaches. En haut, aux faces antérieure, interne et externe du fémur; à ses bords latéraux, aux lèvres interne et externe de la ligne âpre, depuis la base des trochanters jusqu'à quatre travers de doigt au-dessus du genou; en bas, à la base et aux bords de la rotule et aux tubérosités interne et externe du tibia. Rapports. En dehors, avec les tendons des muscles grand et petit fessiers, l'aponévrose crurale, son muscle tensinr et la courte portion du muscle biceps ; on devant, avec les muscle^ iliaque et droit antérieur; en dedans, avec l'aponévrosefascia- lata, l'artère crurale et le muscle couturier; en arrière, avec toute la suriace ilu corps du fémur. Direction. Les libres moyennes, verticales; les internes obli- (pies de haut on bas, d'arrière en avant, et de dedans en de- hors; les externes obliques de haut on bas, et de dehors en de- dans et d'arrière en avant. .Structure. Tendineux à sou attache à la rotule, charnu dans le reste de son étendue. Usagp.t. Il étend la jambe sur la cuisse.