MUSCLES. 24a diicleiii' et (lu court exlenseiir du pouce; 2" la ijaiue des (leu\ radiaux e\terue; 3° la gaiue du graud exteuseur du pouce; 1" la •;aiiio commune à l'exteuseur coiuniuu des doigts et ;\ restenseiii' propre de l'index; 5° la gaine de l'extenseur propre du petit doigt; 6" sur le cubitus, la gaîne du cubital postérieur, joutes ces gaines sont munies de synoviales. Situaiion. Formé par des fibres parallèles blanclies, trans- versales et trùs-serrées. APONÉVROSE PALMAIRE. Triangulaire, plus large eu bas qu'en haut, naissant en haut du ligament annulaire antérieur du carpe et de la partie infé- rieure de l'aponévrose antibrachiale, terminée en bas par des bi- furcations qui se perdent dans les ligaments des articulations niétacarpo-phalangieunes des doigts, donnant latéralement deux prolongements qui recouvrent les muscles du pouce et du pe- tit doigt; en rapport en avant avec la peau, en arrière avec les tendons des muscles fléchisseurs, les muscles lombricaux, les vaisseaux et nerfs palmaires, formée par des fibres denses et très-serrées. GAl^T;s DES TENDONS DES MUSCLES FLÉCHISSEURS DES DOIGTS. lin sortant de dessous l'aponévrose palmaire, chaque paire de tendons lléchisseurs est reçue dans une gaîne spéciale qui ne l'abandonne qu'à la dernière phalange. Cette gaîne est formée de demi-anneaux superposés et parallèles se fixant aux bords latéraux de la face antérieure des premières et secondes phalanges. Ils sont tapissés par une synoviale. APONÉVROSES ET LIGAMENTS ANNULAIRES DES MEMBRES INFÉRIEURS. APONÉVROSE FÉ.HORALE. Altaches. Continue en haut et en devant av(;c des fibres de l'arcade criirah-, fixée en arrière par des fibres peu iiom- lireuses au sacrum et au coccyx , elle s'insère en dehors a 21.