17;. Al'l'AHKlL LOCOMOÏKUH ciiKi iiiL'iiiiiTCS vcilcliriis (lu dos, ;i celle de la septième tèbre cervicale et au tiers inlérieurdu ligament cervical posté- rieur; par son extrémité supérieure, au sommet des aiwphvsc- transvcrses des deux premières vertèbres cervicales, à l'apo- physe mastoïde du temporal, et à la face postérieure de l'oc- cipital. Fapports. En arrière avec les muscles sterno-mastoidiens, trapèze, angulaire, dentelé postérieur et supérieur, et rlioni- boide; en avant avec les muscles grand et petit complexus. long dorsal et transversaire. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehor>. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans li reste de sa longueur. Usages. 11 tourne le cou et la tôte en arrière de son côté. Si les deux splénius agissent en mcme temps, ils portent latétr directement en arrière. MUSCLE GIUNn COMPLEXIS. ( M. trachélo-occipital , Ch. ; M. biventer cervicis et M. complexus, SœMM.) Situation. A la partie postérieure du cou et à la i)artie supé- rieure du dos. rifjurc. Allongé,aplafi, beaucoup plus large en haut qu'en bas. Attaches. En bas, aux apophyses transverscset articulaires d. - six dernières vertèbres cervicales, aux ai)ophyses transverscs des quatre ou cinq premières vertèbres du dos ; en haut, a la moitié interne des inégalités qu'on voit entre les deux lign.- courbes de l'occipital. Rapports. En arrière avec les muscles trapèze, splénius, petit complexus, transversaire et long dorsal; en avant avec une partie des muscles transvers;\ires éiniunix , l'artère cervi- cale profoiulc, les branches postérieures des nerfs cervicaux, et les muscles droits et obliques postérieurs de la tcMe. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant eu arrière. Structure, 'lendineux A ses insertions, formé par un ni<'- langc de fibres aponévroliques et musculaires