NËRl'S KNCI'.PIIALIQLIIÎS. t't;! (ilet. Il descend ensuite le long de la partie antéiieuic du bras, entre les muscles biceps et brachial antérieur, auxquels il donne plusieurs rameaux, dont un va souvent s'anastomoser avec le nerl'médian; aiJi-ès quoi, le nerf cutané externe traverse le pli du bras et descend le long de la partie antérieure et externe de l'avant-bras, entre l'aponévrose et la peau, en fournissant beaucoup de filets aux téguments: près du poignet, il se di- vise en deux branches. \° Branche externe. Elle envoie sur le dos de la main un rameau qui se ramilie aux doigts ; ensuite elle se perd sur le côté externe du pouce en donnant quelques filets à l'indicateur. 9.° Branche interne. Partagée en un grand nombre de filets qui se distribuent dans les muscles du pouce, dans la paume de la main et jusque sur les doigts.' NEUF MÉDIAN. (Nervus medianus, Sœmm.) Le plus gros des nerfs du plexus brachial; principalement formé par la première paire dorsale et les septième et huitième paires cervicales, auxquelles se réunit un cordon venant de la cinquième et delà sixième, il descend un peu en dehors der- rière la partie interne du biceps, en dedans de l'artère bra- chiale, traverse le pli du bras dans sa partie moyenne, s'en- fonce entre les muscles brachial antérieur et grand pronateur, et descend le long de l'avant-bras entre les muscles fléchis- seurs superficiel et profond. 11 traverse ensuite, avec les ten- dons de ces muscles, l'ouverture du ligament annulaire du carpe, et, parvenu dans la paume de la main, se divise en plusieurs rameaux digitaux distingués par leur nom numéri- <[ue en comptant de dehors en dedans. Avant cette division, il fournit des rameaux aux muscles grand pronateur, grand et petit palmaires, fiéchisseurs super- ficiel et profond des doigts, grand (léchisseur du pouce, cl donne un rameau inlcr-osseux. Celui-ci jette d'abord un lilcl dans le nniscle lléchisseur superficiel ; il descend ensuile sur la face anl,éri(Mire du ligament inler-osseux, donne des lilets latéraux aii\ muscles lléchisseur profond des doigls et grand lléchisseiu' du pouce, s'enfonce sous lo petit pronateur, et