J50UCHE. 381 tk'ji\ décrits. 3" Couche muqueuse. Plus mince que Uans les autres parties de la bouche, recouvrant un grand nombre de glandes buccales, et, tout ii fait en arrière, deux petits corps forniés par l'agglomération de glandes muqueuses, et désignés sous le nom de glandes molaires, lesquelles ont leur orilice ex- créteur vis-à-vis la dernière dent molaire. Les artères des joues viennent de la carotide externe, et ses nerfs des maxil- laires supérieur et inférieur et du facial, etc. Q>° PALAIS. ( Palatum , fornix palati.) C'est le paroi supérieure de la bouche. Forme. Espèce de voûte parabolique, un peu plus longue que large, horizontale, concave, immobile, traversée d'avant en arrière, à sa partie moyenne, par une ligne blanchâtre légèrement enfoncée, ter- minée en devant, entre les deux dents incisives moyennes, par un tubercule peu saillant. Organisation. 1° Portion osseuse. Formée par les os maxil- laires supérieurs et palatins décrils plus haut. 2° Membrane muqueuse. Plus dense, plus épaisse et moins rouge que sur les antres parties de la bouche, offrant en devant des rugosités transversales, lisse dans le leste de son étendue, parsemée de trous, qui sont les orifices excréteurs des follicules muqueux qui sont situés sous elle; continue en devant et sur les côtés avec les gencives. Celles-ci sont formées par un tissu rouge;\tre, ferme et résistant, qui couvre les deux côtés de chaque arcade alvéolaire, et remplit exactement les intervalles qui restent entre les dents. Les artères du palais et des gencives sont four- nies par la carotide externe, et leurs nerfs par les maxillaires, le facial, etc. 7° langui:. Elle a été décrite avec les organes des sens. l'H.\nVNX ou AHIUÈRE-EOUCHE. (Pharynx.) Situalion. Derrière les fosses nasales, la bouche et le la- lynx, devant la colonne vertébrale, au-dessous de la base du