364 APPAHEIL .NEHVEUX. client à l'apophy-ic styloïdc ; on coupe cette apophyse prés de sa base et on la renverse avec les muscles qui s'y fixent vers la partie anté- rieure du cou ; on trouve alors le ganglion cervical supérieur en le cherchant sur le muscle droit antérieur, derrière l'artère carotide in- terne et un peu en dehors; on suit les filets qui remontent dans le canal carotidien et le sinus caverneux en faisant au crâne les sections suivantes : On scie les os du crâne d'un côté, depuis la partie anté- rieure du conduit auditif externe jusqu'à l'extrémité interne du ro- cher, et de l'autre depuis l'apophyse orbitaire externe du frontal, jus- qu'au trou maxillaire supérieur; on coupe la grande aile du sphénoïde d'avant en arrière. C'est alors qu'on peut, avec un gros scalpel, ouvrir le canal carotidien en dehors, idnsi que le sinus caverneux, et décou- vrir les rameaux ascendants du ganglion cervical supérieur ainsi que le nertvidien. En suivantle filet inférieur de ce ganglion, on parvieni au ganglion moyen', et de celui-ci on arrive, en suivant également le filet intermédiaire, au ganglion cervical inférieur.) SUuatlon. Sous la base du crâne, dans un enfoncement qui se trouve au-dessus et derrière l'angle de la mâchoire infé- rieure, étendu depuis l'orifice inférieur du canal carotidien. jusqu'il la troisième vertèbre cervicale. Forme. .Mlongé, ar- rondi, fusiforme, quelquefois olivaire, mou, d'un rouge gri- sâtre. Rapports. En ui rière, avec le grand droit antérieur de la tôle; eu devant, avec l'artère carotide interne; en dedans, avec les nerfs pneumo gastrique et hypo-glosse. Ramifications. Il donne des filets supérieurs, inférieurs, internes, externes cl antérieurs. 1" Filets supérieurs ou ascendants. .Mous, rougcAtres, au nombre de deux; remontant dans le canal carotidien anlon: de l'artère carotide ; formant par leurs divisions et leurs nom- breuses anastomoses, un véritable plexus sur les parois de ci vaisseau. Ce plexus donne un filet qui s'unit a\ec le filet infé- rieur du nerf vidien ; deux ou trois autres, mous et transpa- rents, qui vont au nerf moteur externe dans le sinus caver- neux; plusieurs liiels (pii se ramifient à la tige pituitaire; un lilet très-ténu cpii s'enfonce dans une pttitc ouverture dc> parois de ra(pieduc de Eallopc, et s'anastomose avec un filet du lUMf glosso-pharyngien et avec une autre ramiliraticui du rameau supérieur du nerf vidien; un autre filet, qui tra>er.sr le sinus CHiverneux el s'unit aux nerfs oplilhaliniquc et nasal :