,30 Ain'AniUL GKNITAL DE L'HOMME, couverte par le ligament inférieur de la vessie. Face inférieure. A]iiiu>cc sur le reuluni. Hase. Elle embrasse le col de la ves- sie. Sommel. Terminé sur la portion membraneuse de l'urétlire. La prostate est traversée suivant sa longueur, près de sa l'ace supérieure, par un canal (pii loge le commencement de l'uré- tlire, et près (le l'intérieure, parles conduits éjaculateurs. Organisation. La prostate est d'un blanc grisâtre, dense et très-résistante, lorraée par un assemblage de petits follicules muqueux pleins d'un liquide visqueux et blanchâtre, lesquels donnent naissance à des conduits excréteurs, qui se rassem- blent au nombre de dix ou quinze, et viennent s'ouvrir dans l'urèllire, sur les côtés et à la surface du verumontanum. 3° GLANDES DE COWl'ER OU ACCESSOIRES. Ce sont deux petits corps glanduleux, oblongs ou arrondis , du volume d'un pois, d'une couleur rougeâtre, d'un tissu ana- logue à celui des glandes salivaires, situés au-devant de la pro- state , sur les côtés du canal de l'urètbre et au-dessus des muscles bulbo-caverneux, ayant chacun un conduit excréteur, long de six lignes environ, qui se porte obliquement en de- dans et en avant, et va s'ouvrir au-devant du verumontanum. 4° CONnilTS ÉJACLIATEliRS. (Ductus cjaculatorii.) Formés par la réunion du conduit excréteur des vésicules sé- minales et du canal déférent, coniques, longs d'un i>ouce en- viron, ils traversent obliquement la prostate, s'adossent l'un a l'autre, et s'ouvrent dans l'urèthre par deux orifices oblongs, placés sur les parties latérales et antérieure du verumontanum. III. VERGK. ( Mcnibrum virile, Pénis.I Situation. A la partie inférieure , antérieure et moyenne de l'abdomen , au-dessous et au-devant de la symphyse des pubis. Forme. Allongée, cyhndroïde, un peu aplatie .l'axant en ar- rière. Face .supérieure ou </o.t. Tournée en axant dans l'état ordinaire, olfrant la xeine dorsale <le la xerge. hace infé-