SVSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS. 3r>o et, eiiliii, d'autres lilets qui l'oimeiit une sorte de gaine ner- veuse autour de l'artère carotide, et accompagnent ses ramili- calions. ti" Filet inférieur ou descendant. Solide connue les iierl's encéphaliques, grisâtre, assez volumineux, il vient de l'extré- mité inférieure du ganglion, qui semble se continuer pour le former ; il descend verticalement au-devant des muscles grand droit antérieur de la tète et loug du cou, recouvert par l'artère carotide, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastri- que et hypo-glosse, et se termine, au niveau de la cin(|uième ou sixième vertèbre, au ganglion cervical moyen, et quelque- fois à l'inférieur, près du col de la première côte. Dans ce trajet, il reçoit quelques lilets des troisième et quatrième paires cervicales; il en donne quelques autres, dont un s'anastomose avec le nerf laryngé externe, et deux ou trois qui vont dans la poitrine et concourent au plexus cardiaque. 3° Filets externes. 11 sont nombreux et bien distincts. Les deux supérieurs se bifurquent et s'anastomosent, par quatre plus petits filets, avec l'anse formée par les deux premiers nerfs cervicaux autour de l'apophyse transverse de l'atlas. Le troisième se subdivise également en deux fdets, qui commu- niquent avec la branche antérieure des deuxième et troisième paires cervicales.- Les inférieurs jettent des fdaments dans les muscles scalènes; l'un d'eux se divise en deux filets, qui s'a- nastomosent avec la quatrième paire cervicale. D'autres filets s'unissent avec le plexus cervical d'une manière variée. 40 Filets internes. Mous, ténus et très-variables, ils don- nent, en général, des filaments aux muscles grand droit an- térieur de la téte et long du cou, et se terminent au larynx et au pharynx. Ceux qui vont à ce dernier organe forment, en s'anastomosant à sa partie postérieure avec des filets des nerfs glos,so-pliaryngien et pneumo-gastrique, le plexus pha- ryngien. 5° Filets antérieurs. Ils sont fort nombreux et se compor- tent d'une manière variée. Les uns, supérieurs et très-courts, s'anastomosent avec les nerfs facial et pneumo-gastrique ; un do ceux-ci, long et ténu, <onununiipie avec le rameau styln- ai.