ARïiCULAÏlONS. '.)7 ligament inter-arficiilairc. Jl n'en existe qu'nne dans les ai li- culatioiis qui n'ont pas ce dernier ligament. ARTICULATIONS COSTO-TnANSVEIlSAlBES. Elles ont lieu entre la tubérosité des côtes et le sommet des apophyses traiisverses des vertèbres dorsales, et présentent : 1° Un Ugameiil cosfo-transversaire postérietir (ligamentum transversarium" externum, Weitb.), à libres parallèles et ser- rées, fixé, d'un côté, au sommet de l'apophyse transverse, e1, de l'autre, à la portion non articulaire de la tubérosité costale correspondante ; 2° Un ligament costo-transversaire moijen, formé par des fibres irrégulières, plutôt celluleuses que ligamenteuses, pla- cées entre la face antérieure de chaque apophyse transverse el la côte correspondante; 3° Un ligament costo-transversaire inférieur, faisceau li- breux composé de fibres parallèles et nombreuses, attaché en haut à la partie inférieure de chaque apophyse transverse, en bas au bord supérieur de la côte qui est au-dessous, près de son articulation vertébrale (il n'existe point aux articulations de la première et de la dernière côte) ; 4° Une membrane synoviale, qui tapisse les surfaces arti- culaires. 3° AUTICULATIONS DU BASSIN. AnTICCLATIOiN SACR0-VEIlTÉnH.4LE. Entièrement semblable aux articulations des vertèbres entre elles, elle a lieu entre la face inférieure de la dernière vertè- bre et la base du sacrum, et présente un fibro-cartilage inter- articulairc, les ligaments vertébraux antérieur et postérieur, un ligament jaune, un ligament inter-épineux, la fin du sur- épineux, et, de plus, le ligament sacro-vertébral, fort et court, fixé en haut à la partie inférieure et antérieure de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lombaire, en bas à la j.artie supérieure du sacrum ; dirigé obliquement de haut en bas e( de dedans en deiiors. 9