AKTÈRES. 471 fouie roiilice du vagiu, et se partage, aii-de\aiit de la sym- physe pubieune, en deux rameaux, dont un pénùlre dans le corps caverneux du clitoris, tandis que l'autre rampe sur le dos de cet organe. ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. Formée par la bifurcation de l'artère iliaque primitive, elle s'étend de la symphyse sacro-iliaque, jusqu'à l'arcade crurale, où elle se continue sous le nom A'artère fémorale ou crurale. Elle descend obliquement en dehors, le long de la partie in- terne et antérieure du muscle psoas, appliquée en arrière et en dedans sur la veine iliaque externe. Avant de traverser l'arcade crurale, elle donne deux branches, savoir : les artères épiga- strique et circonflexe iliaque. ARTÈRE ÉPlGASTRIQliE, Née de la partie inférieiu-e et interne de l^iliaque externe, au niveau de l'extrémité supérieure de l'anneau inguinal, un peu plus haut que l'arcade crurale, elle se porte aussitôt en dedans et un peu en avant, derrière le cordon des vaisseaux spermatiques dont elle croise la direction. Elle passe ensuite i\ son côté interne et monte vers le bord externe du muscle droit. A deux pouces au-dessus du pubis, elle passe sur la face postérieure de ce dernier muscle et va se terminer à l'ombilic. Près de son origine, elle donne quelques ramuscujes au péritoine et au cordon spermatique. L'un d'eux sort par l'anneau inguinal et se distribue chez l'homme au crémaster, à la tunique vaginale et au scrotum, et chez la femme, au li- gament rond et à la partie supérieure de la vulve. I,es autres rameaux de cette artère se distribuent en dedans au muscle droit, et en dehors aux autres muscles de l'abdomen. ARTÈRE CHICONFLEXE ILIAQUE OU ILIAQUE ANTÉRIEURE. Née de la partie externe de l'iliaque externe, elle monte obluiuement en dehors, le long du bord externe du muscle ilia- que , jusqu'au-dessus de l'épine antérieure et supérieure de l'os des ilcs. Alors elle se dirige en arrière ef sj) divise en deux