THONC. ,:,7, de Cooper poi lc aussi le nom feuillet r([)léchi de l'aponé- vrose du grand oblique. On la (rouve dans iin espace trian- gulaire, circonscrit par le bord externe du muscle droit, l'ar- cade crurale, et une ligne idéale menée horizontalement de l'épine antérieure et supérieure de l'os des iles vers le muscle droit. Cette aponévrose est continue en dedans avec le bord externe du muscle droit, en bas avec l'arcade crurale, en de- hors avec \efascia iliaca. Siir les côtés de la ligne blanche on trouve les muscles droits renfermés chacun dans une gaine aponévrolique, avec les ra- mifications des artères épigastriques et mammaires internes. Les muscles pyramidaux sont appliqués immédiatement sur la partie inférieure de la face antérieure des muscles droits qui, dans cet endroit, cessent d'être contenus dans leur gaine et touchent à nu le péritoine. Sur les parties latérales de l'extré- mité inférieure de la ligne blanche on aperçoit les anneaux in- guinaux , par où passent les cordons des vaisseaux spermati- ques dans l'homme, et les ligaments ronds de la matrice chez la femme. Ces anneaux sont les orilices inférieurs des canaux nujmnaux. Ceux-ci sont deux conduits cylindroides, aplatis d'avant en arrière, dirigés en avant, en bas et en dedans, longs d'un pouce et demi environ, situés obliquement à la par- tie inférieure de la paroi antérieure de l'abdomen ; sa partie moyenne présente quatre parois. La paroi antérieure est formée par l'aponévrose du grand oblique, recouverte par le fascia su- perhcialis, les vaisseaux sous-cutanés et la peau; la paroi pos- térieure est formée par le fascia transversalis, recouverte en arrière par l'artère épigastrique et le péritoine ; la paroi infé- rieure est formée par la gouttière de réllexion de l'arcade cru- lale; la paroi supérieure ])ar le bord inférieur des nmscles pe- tit oblique et transverse. L'orilice supérieur des canaux ingui- naux se présente sous la forme d'une fente qu'on trouve eu arrière sur le péritoine. Sous les muscles abdominaux on trouve le péritoine qui re- couvre tous les viscères du bas-ventre, en se rélléchissanl sur ' liacun d'eux, tout à la fois pour les isoler, les maintenir à l.-ur place cl facilil.M |,..s mouvements (|u ils doivent ex.V.uter. Après