GLANDES SALIVAIHKS. 517 la conjoncli\c, qui se eontimie clans sa cavité; il est formé à l'extérieiu- par une membrane fibreuse , aponévrotique, dense et résistante, adbérente au rebord de la gouttière lacrymale. CANAL NASAL. (Ductus nasalis.) Ce canal, formé par des os, est tapissé par un prolongement de la membrane muqueuse du sac lacrymal ; ce prolongement a la forme d'un autre conduit, mince, peu adhérent au pé- rioste, ouvert dans les fosses nasales, au-dessous du cornet in- férieur, par un orifice très-étroit, garni d'un repli membraneux et circulaire. 2" GLANDES SALIVAIRES. Ces organes sont au nombre de trois, savoir : les glandes parotide , sous-maxillaire et sublinguale. GLATsDE PAROTIDE. IParotis.) Siluation. Dans l'excavation profonde qui existe sur les co- tés de la face, entre le bord postérieur de la mâchoire inférieure, le conduit auditif externe et l'apophyse raastoïde du temporal. Étendue. De haut en bas, depuis l'arcade zygomatique jusqu'à l'angle de la mâchoire. Volume. Plus considérable que celui des autres glandes salivaires Forme. Celle d'une pyramide ir- régulière , dont la base est tournée en dehors ; elle présente trois faces. 1° Face externe. Large, aplatie, recouverte par quelques fdires du peaucier et par la peau, répondant à la face. ^ 2° Face antérieure. Appliquée en haut contre l'articulation temporo-maxillaire ; en dehors, sur le bord postérieur de la niAehoire inférieure; en dedans, sur le muscle ptérygoïdien in- terne. 3" Face postérieure. Unie par du tissu cellulaire au conduit auditif externe, à l'aponévrose mastoïde, au bord antérieur du nuiscb^ sterno-inastoïdien, au ventre postérieiu' du digasfriciue, il l'apophyse slyloïde et aux muscles cpii s'y lixent. Elle est 44