9.Ki AI'l'AUEIL LOCOMO'IKLH. Struclurc. Tendineux à son altaclie supérieure, aiwiiévro- ti(|ue il l'iiiléiieiirc, charnu ailleurs. MUSCLE SECOND OU l'ETIT ADDUCTEUll. (M. sous-piibio-fémoral, Cll.l Situalion. A la partie interne et supérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire. Al taches. En haut, à l'espace (jui sépare la symphyse du pubis du trou sous-pubien ; en bas, au tiers supérieur de l'in- terstice de la ligne Apre du l'énuir. Rapports. En devant, avec les muscles premier adducteur et pectiné ; en arrière, avec le grand adducteur. Direc/ion. Oblique en bas, en dehors et en arrière. Slruclure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Les premier et deuxième adducteurs portent la cuisse dans l'adduction et la fléchissent un peu sur le bassin. Ils la portent aussi légèrement dans la rotation en dehors. MUSCLE TROISliiME OU ClUND .\DDUCTECK. (M. iskio-fémoral, Cll.l Situatiov. A la partie interne et postérieure de la cuisse. Figure. Très-large, épais et triangulaire. Al taches. En haut, à la partie inférieure de la face anté- rieure de la branche du pubis, à la faceantirieure de la bran- che de l'ischion et à la lèvre externe de sa tubérosité ; en bas, h l'enipreinte raboteuse qui descend du grand trochanter à la ligne Apre, à toute la longueur de l'interstice de cette ligne et à la tubérosité du condyle interne du fémur. Rapports. i:n devant, avec les deux muscles précédents, avec le couturier et l'artère crurale; en arrière, avec les muscles demi-lcndineux, demi-membraneux, biceps, grand fessier et le nerf sciati(iue. Direction. Les libres supérieures presque transversales ; les inlerncs prescpie verticales; les moyennes obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses allachcsà la tubérosité sciatiqne