ARTÈRES. 456 ABTÈUF.S MÉDIASTINES POSTÉRIEURES. Très-iionibreiises et très-grôles, nées de la partie antérieure de l'aorte, des œsophagiennes et des inter-costales, elles se répandent dans le médiastin postérieur et sur les parois de l'aorte. ARTICRES I.NTER-COSTALES INFÉRIEURES OU .iORTIQUES. Au nombre de neuf de chaque côté, quelquefois de huit ou de dix, elles naissent des parties latérales et postérieure de l'aorte, montent obliquement en dehors sur le corps des A'er- tèhres du dos et s'avancent vers l'extrémité postérieure des côtes. Eu entrant dans les espaces inter-costaux, chaque ar- tère se divise en deux branches, l'une dorsale et l'autre inter- costale. Branche dorsale. Elle donne d'abord un rameau, qui pé- nètre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison corres- pondant, et se ramifie à la moelle de l'épine. Elle passe ensuite entre les apophyses transverses et va distribuer ses rameaux aux muscles long dorsal et sacro-lombaire. Quelques-uns se portent jusqu'aux téguments. Branche inter-costale. Plus considérable que la précédente, elle marche au milieu de l'espace inter-costal, au-dessous de la plèvre, et se divise bientôt en deux rameaux, qui s'engagent entre les deux plans des muscles inter-costaux. Rameau in- férieur. Il marche le long du bord supérieur de la côte qui est au-dessous et se ramifie au périoste de cette côte. Ha- meau supérieur. Beaucoup plus volumineux, il marche le long du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, dans la gout- tière de ce bord, et, vers le tiers antérieur de la côte, se porte au milieu de l'espace inter-costal. Il donne beaucoup de ra- meaux secondaires aux muscles inter-costaux et à la plèvre; quel(iiies-uns vont aux muscles et aux téguments de la poi- trine. Enfin , le rameau inter-costal se termine au-devant du Ihorax en s'anaslomosant avec les rameaux de la mammaire interne, ou en se répandant dans les muscles de l'abdomen,