PEAU. 279 glosscs, (k's aitùros qui viennent des carotides externes; des M'ines et des vaisseaux lymphatiques. ARTICLE CINQUIÈMI'. PEAU. DisposUion générale. La peau est une membrane épaisse, dense, très-extensible, formant l'enveloppe générale du corps, percée au niveau des yeux, des oreilles, des narines, de la bouche, de l'anus et des parties génitales, par des ouvertures garnies de poils et continues avec des membranes muqueuses. Surface externe ou libre. Elle olfre I" des plis qui sont la plupart occasionnés par les contractions des muscles sous-ja- cents; 2° des rangées d'éminences ou papilles qui sont surtout remarquables à la paume de la main et à la plante des pieds ; 3° des sillons superûciels qui séparent ces éminences; 4o les oriûces des vaisseaux exhalants et des canaux excréteurs des ibllicules sébacés; elle est couverte de poils dans certaines ré- gions et diversement colorée suivant les races humaines. Surface interne, ou adhérente. Unie aux parties sous-jacen- tcs par un tissu cellulaire, dont la disposition varie beaucoup suivant les régions du corps. Organisation. Plusieurs parties entrent dans la structure de la peau, savoir : le derme ou corion, le corps papillaire, le réseau lymphatique, la matière colorante ou pignicntiun, et l'épiderme. 1" Demie. Il forme la couche la plus profonde de la peau dont il constitue la partie fondamentale. Son épaisseur, plus considérable que celle des autres parties de la peau,'varie suivant les régions du corps, suivant les ;\ges et les constitu- tions. Il est blanchAtrc, très-résistant, formé par des libres lamelleuses; il est percé par un gran.l iiond)re d'alvéoles ou espaces coni(iues, terminés à la face externe du derme par des ouvertures très-lines, plus évasés à sa surface interne et tra- verses par les poils, les nerfs, les exhalants, les absorbants el les vaisseaux .sanguins de la peau. Face interne. Unie au tissu cellulaire sous-cutan.^ d',u..> ma-