108 Al'l'AHI^IL LOCOMOTliUH. laiie, large et épais, placé sur la circonférence de la cavité co- lyloide, transformant en trous les échancrures qu'on y remar- que, uni en dehors avec la capsule, recouvert en dedans par la membrane synoviale, formé par des libres contournées sui elles-mêmes qui, nées en dehors de la circoulérence de la cavité cotyloïde, vont se fixer à sa partie interne à mie cer- taine distance. 2° Ligamenl capsulaire. Il a la forme d'un sac à deux ou- vertures, plus large autour de la cavité cotyloïde qu'autour du col du fémur, arrondi en haut, aplati et quadrilatère en bas; attaché supérieurement à l'extérieur de la circonférence de la cavité cotyloïde au delà du ligament cotyloïdien, et à ce liga- ment lui-même au niveau de l'échancrure ; iiiférieuremei;t, autour de la base du col du fémur, aux lignes obliques anté- rieure et postérieure, qui descendent en dedans et un peu en arrière du grand trochanter à la petite éminence du même nom; dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, très-épais en devant et en dehors, mince et faible en dedans, embras- sant les surfaces articulaires et le col du fémur. 3° Ligament inter-articulaire. C'est un faisceau fibreux, triangulaire, aplati, fixé en haut à l'enfoncement raboteux que présente la tête du fémur, en bas aux extrémités de Téchan- crure inférieure de la cavité cotyloïde par deux faisceaux sé- parés en cet endroit. 40 Membrane synoviale. Elle se déploie dans la cavité co- tyloïde, sur le tissu cellulaire qu'elle contient, le ligament co- tyloïdien, la surface interne de la capsule lîbreuse, le col du fémur, la tête de cet os, au sommet de laquelle elle cmbra.^se le ligament intcr articulaire. ;U\TICULAT10N FÉMORO-TlBl.VLE. lille est formée par la jonction des condyles du fémur avec l'extrémité supérieure du tibia, et par le contact de la rotule avec la surface concave antérieure de ces mêmes condyles. C es trois surfaces articulaires, encroûtées de cartilage, sont unies entre elles par des liens dont un appartient à la rotule, et les antres au libia et au fémur. Ces liens sont au nombre <ie sept.