ARTÈIŒS. muscles triangulaire et carr.-, et s'anastomosent avec la sous- nientale et la dentaire inl'érienre. 30 La branche coronaire ou labiale Inférieure. Celle-ci, plus grosse que les précédentes, s'avance en serpentant dans l'épaisseur du bord libre de la lèvre inférieure, donne beau- coup de rameaux aux muscles voisins, et se termine en s'unis- sant avec celle du côté opposé. 40 La branche coronaire ou loUale supérieure. Cette artère naît près de la commissure, marcbe en dedans dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, donne beaucoup de rameaux à cet or- gane et quelques-uns qui vont à la partie inférieure du nez, et s'anastomose avec la coronaire opposée. 5° Les branches dorsales du nez. Çelles-ci se répandent sur le nez, se distribuent à toutes ses parties, et communiquent avec celles du côté opposé. C° Les branches musculaires supérieures. Elles sont varia- bles, se consument dans les muscles de la région maxillaire supérieure et dans les téguments, et se communiquent avec la sous-orbitaire et l'ophtlialmique. ARTÈBE LINGUALE. (Ârteria lingualis, Sœmm.) [Préparalion, Elle consiste, lorsqu'on a disséqué l'artère faciale, à cou- per le muscle mylo-hyo'idien près de son attache inférieure et à le ren- verser sur le maxillaire inférieur. On scie ensuite la mâchoire inférieure vers sa partie moyenne, on écarte ses fragments, on tire la langue hors de la bouche, et l'on dissèque l'artère en écartant les fibres des muscles delà base de la langue,) Étendue. De la carotide externe à la langue et aux muscles de la région liyoïdienne supérieure. Origine. Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- l(^riie, entre les deux précédentes. Trajet. Elle se porte en dedans, en devant et un peu en haut, gagne la base de la langue entre les muscles liyo-glossc et g('nio-gl()Ssc, et marclie ensuite liorizontalement, sous le www tVarlkre rnnine, entre les muscles génio-glosse et lingual, ;ir..