/,08 APPAREIL CIRCULATOIRE, ('paisse. Ils sont ploiif;és dans une atmosphère de tissu cellu- laire lâche, qui, en se condensant à leur surface, leur forme line espèce d'enveloppe memhraneuse. Leurs fonctions sont inconnues. On suppose que la lymphe et le chyle y subissent line élaboration particuliî-re. ARTICLE DEUXIÈME. COEUR ET SON ENVELOPPE. PÉRICARDE. iPericardium.) Situation. A la partie inférieure du médiastin antérieur, au- dessus de l'aponévrose centrale du diaphragme, à laquelle il est uni. Forme. Celle d'un sac irrégulièrement conoïde, qui enveloppe le cœur et le commencement des gros vaisseaux. Rapports. En devant, avec la plèvre, le thymus, le sternum et les cartilages des dernières vraies côtes gauches; en arrière, avec les bronches, l'œsophage et l'aorte descendante; sur les côtés, avec les plèvres, les nerfs diaphragmatiques et la face in- terne des poumons ; en bas, avec le centre phrénique. Organisation. Le péricarde est formé par deux membranes, l'une extérieure, fibreuse; et l'autre intérieure, séreuse. 1" Memdiuxf. Frar.FASE. Intimement adhérente en bas à l'apo- névrose du diaphragme, elle embrasse le co'ur jusqu'à sa base, et se continue plus ou moins loin sur l'origine des gros vais- seaux, en l'ormant une espèce de gaine autour de chacun d'eux. Sur/ace externe. Recouverte par les plèvres. Surface interne. Tapissée par la membrane séreuse. Organisation. Son tissu est nacré, aponévrotique, analogue à celui de la dure-mère, mais moins épais. Mkmiui.vm; sKiiEisF,. Comme toutes les membranes du même ordre, elle représente un sac sans ouverture, qui ne contient aucun organe dans sa propre cavité. Elle tapisse d a- bord de bas en haut toute la face interne de la membrane fibreuse, parvient à la base du cœur, où elle se réfléchit sir l'aorte, l'artère pulmonaire, la veine-rave supérieure, et Ir-