MUSCIJCS. 197 Dircctioii. Ol)li(iuc de haut en i)as et de dedans en dehors. Structure. TendhieiiN en bas, aponévrotique en haut, charnn au nn'lieu. Usa'jes. II éloigne le pouce de l'index. MUSCLE Ol'I'OS.VM' DU l'Ot CE. (M. carpo-métacarpien du pouce, Ch. ;M. opponens pollicis, Sœmm.) Situation. Dans l'éniinence thénar. Figure. Épais, triangulaire. Attaches. En haut, au ligament annulaire antérieur du carpe et à la face antérieure de l'os trapèze; en bas, à la partie ex- terne de la face antérieure du premier os du métacarpe et à son bord externe. Rapports. En devant, avec le précédent et la peau ; en ar- rière, avec le ligament annulaire antérieur du carpe, l'articu- lation du trapèze, avec le premier os du métacarpe, une partit; de la face postérieure de ce dernier os et le muscle petit flé- chisseur du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu ailleurs. Usages. Il porte le pouce vers le creux de la main et l'o]!- pose aux autres doigts. MUSCLE PETIT FLÉCHlSSEUli DU l'OUCE. (M. cai-po-phalangien du pouce, Ch. ; M. flexor brevis pollicis manûs, Sœmm.) Situnlion. Dans l'éminence thénar. Figure. Allongé, épais. Attaches. Eu haut, au ligament annulaire antérieur du carpe, au grand os et à la partie antérieure et supérieure du troisième os du métacarpe; en bas, à la partie antérieure de l'extrémité supérieure de la première phalange du poiu,e et aux deux os sésamoïdes qu'on trouve dans l'articulation mé- tacarpo-phalangienne de ce doigt. Rapports. En devant, avec le tendon du grand fléchisseur du pouce, les tendons du fléchisseur profond des doigts, les 'l'MK |)remiers muscles lomhricaux, une aponévrose, la peau 17.