250 APPAREIL VOCAL, stylo-pli iryiigiens cl pliaryngo-staphviiiis, terminés en liaut par la grande corne du cartilage thyroïde, éminence qui donne attache par son sommet à un ligament fixé à la grande corne de l'os byoïde; terminés en has par la pelile corne du carti- lage thyroïde, apophyse moins grosse que la grande corne, et articulée par une facette qni est en dedans avec le cartilage cri- coïde. CAllTILAGE CRICOÏUK. Situation. A la partie inférieure du larynx. Forme. Celle d'un anneau qui a beaucoup plus d'étendue verticale en arrière qu'en devant, divisé en deux surfaces et deux circonférences. Surface extérieure. Très-étroite en devant, où s'attachent les muscles crico-thyroidiens ; un peu recouverte sur les cotés par le corps thyroïde, et offrant une petite éminence articulée avec les petites cornes de celui-ci ; large en arrière, quadrila- tère, offrant une saillie verticale et deux enfoncements oii s'in- sèrent les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. Surface intérieure. Recouverte par la membrane muqueuse du larynx. Circonférence supérieure. Très-oblique de haut en bas et d'arrière en avant, donnant attache en devant à la membrane crico-thyroïdienne; sur les côtés, aux muscles crico-arytenoi- diens latéraux, présentant en arrière deux facettes articulées avec la base des cartilages aryténoïdes. Circonférence inférietire. Horizontale, convexe en devant, un peu écbancrée sur les côtés, unie avec le premier anneau de la trachée-artère par une membrane fibreuse. CMITILAGES Aim KNOroES. Situation. A la partie postérieure et supérieure du larynx au- dessus du cartilage cricoïde. Forme. Celle d'une pyramide triangulaire, divisés en deux faces, deux bords, wne base el un sonuuet. Fice postérieure. Concave, donnant attache an muscle ary- lénoidien