8(\ APPARKIL LOCOMOTKIJR. La ilcuxiciue esix'ce de diarlliroses par contiguïté ne permet (|iie des mouvements d'opposition bornés, et se nomme gin- (jltjme. II y a également deux sortes de ginglyynes : le giii- glynie awjulaire, dans lequel les mouvements sont bornés a la Ilexion et ii l'extension (articulations du coude et du genou;, et le ginglyme latéral, qui ne permet qu'un mouvement de rotation (exemple: articulations afloïdo-odontoïdienne et radio- cubitale). § II. DES CARTILAGES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTEME CARTILAGINEUX. Les cartilages sont des parties dures, d'un blanc grisâtre, sans apparence de texture ni d'organisation, cassantes et élas- tiques, continues avec les extrémités des os. Les cartilages se divisent en ceux qui n'ont point de péri- cbondre, ce sont les cartilages articulaires; et en ceux qui sont recouverts par cette enveloj)pe fdireuse, savoir, les cartilages des côtés, du larynx, etc. Cartilages articulaires. Ces cartilages sont ceux qui revê- tent les extrémités articulaires des os. Ils sont divisés en ceux des articulations mobiles et ceux des articulations immobiles. Les premiers, ou diartlirodiaux, ont la forme de lames apla- ties, plus minces à la circonférence qu'au centre sur les cxtrt^ mités articulaires convexes, et plus épaisses à leur bord qu'à leur centre sur les extrémités concaves. Une de leurs faces est intimement adbérente à ces extrémités, l'autre est lisse et tapissée par la membrane synoviiïlc. Dans les arlicnlalions immobiles, les cartilages sont lamelli- formes, adbérents à l'os par leurs deux faces, et au périoste par leurs bords. Cartilages périchondroides. Ces cartilages n'étant pas arti- culaires, ne sont placés ici que pour ne pas les séparer du système dont ils font partie. Ils ont pour caractères commun> de constituer une portion ou la totalité de la cbarpente de certaines parties, d'être revêtus dune membrane libreuse on péric/iondre, et de ne pouvoir être réduits en gelée par l'ehnl- lition. Ces rarlilages sont ceux des rotes, du larynx, de U