606 l AliLKAU ANALYTIQi;!-: mouvement lent, mais gradiiclleinent plus rapide, et (pii dépend l'aibicmcnt des parois veineuses, mais principalement de la pression modérée, exercée par les parties environnantes sur le» vaisseaux , ainsi que des valvules qui préviennent la rétrogra- dation du sang. 11 paraît aussi qu'il conserve un reste de l'im- pulsion communiquée au sang par le ventricule gauche. D'après M. Barry, une des princii)ales causes de la circulation veineuse consiste dans la dilatation de l'oreillette droite qui aspire le sang par le vide qui se forme dans sa cavité. T.e sang noir est versé par deux troncs considérables, les veines caves, dans l'oreillette droile. 2" ACTION DES CAVITÉS DROITES ni COEIH. Elle se divise en deux temps ; pendant le premier, l'oreillette droite se dilate pour recevoir le sang qui s'y précipite et la remplit entièrement ; le ventricule droit se resserre, comprime le sang qu'il contient, lequel, ne pouvant rétrograder dans l'oreillette, à cause de l'élévation de la valvule tricuspide, est chassé dans l'artère pulmonaire, et empêche celui de l'oreillette de pénétrer dans sa cavité. Dans le deuxième temps, l'oreillette se contracte, presse de toutes parts le sang qui traverse rapi- dement l'orifice auriculo-ventriculaire, et pa.sse dans le ventri- cule qui s'est dilaté pour le recevoir. 3° ciiicn.AïioN nu sam; noiu n\NS i.'aiitèke iti-monaiiie. Pendant la contraction du \enlricule droit, h' saiii;, |M)usse avec force, distend et dilate l'artère pulmonaire et ses priiici pales divisions qui cèdent en vertu de l'élasliciti' de leurs ]>a- rois, et se distribue dans les poumons par un moiivomont suc- cessivement ralenti. Pendant la dilatation du ventrirule, l'artère pulmonaire et ses ramifications, en revenant sur elles-mêmes, pressent de toutes parts le sang qu'elles contiennent; les \alviiles sigmoi- des se relèvent, fernienl l'orilice cardiaque de l'artère, et fem- pèchent de faire un mouvement rétrograde; il passe alors dans les branches et les rameaux sucri\s.sivement décroissants dr