MUSCLKS. 101 raponévrose abdominale, les artùres iiKiniiiiaiie iiitcine et épi- gastiiiiue , et le péritoine. Direction. Vertical. Structure. Tentlincux à ses attaches : charnu dans le teste de sa longuenr, qni est coupée par trois, quatre ou cinq inter- sections aponévrotiques placées transversalement. Usages. Il rétrécit la cavité ahdominale et fléchit la poitrine sur le bassin, et le bassin sur la poitrine. MUSCLE PYRAJiroAL. (M. pubio-sous-ombilical, Ch. ; M. pyramidalis , .Sœmm.) Situation. A la partie moyenne et inférieure de l'abdomen. Figure. Triangulaire. Attaches. En bas, à la partie antérieure et supérieure du pubis; en haut, à la ligne blanche, à trois on quatre travers de doigt au-dessus de cet os. Rapports. En devant avec l'aponévrose abdominale, en ar- rière avec le muscle droit. Direction. Vertical.' Structure. Aponévrotique à son sommet et à sa base, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 agit, mais faiblement dans le sens du muscle droit. 2" nÉGIO.\ LOMBAIRE. MUSCLE GRAND PS0,VS. (M. prélombo-troclumtinien , Cil. ; M. psoas major, Sœmm.) Situation. Sur les parties latérale et inférieure de la colonne vertébrale, sur la partie latérale du détroit supérieur du bassin, et a la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, fusiforme, plus épais au milieu qu'à ses cxtrémiti's. Attaches. En haut, aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes, à leur corps, à celui de la dernière vertèbre du dos et aux ligaments inter-vertébraux ; i>n l>as, au sommet du petit trochant(!r. Rapports. En dehors et en a\anf, avec V- diaphra;;nie, le 14.