50 APPAREIL LOCOMOTEUR, ensuite une large surface convexe, où s'insère le muscle petit fessier, et où se trouvent, en devant, des inégalités pour l'un des tendons du muscle droit antérieur. La partie antérieure présente en haut et en arrière la cavité cotyloïdc, hémisphérique, de deux pouces de diamètre, dirigée eu dehors et en avant, articulée avec la tête du fémur, envi- ronnée par un bord très-saillant, lequel estéchancré en devant pour le passage des vaisseaux articulaires, et recouvert par un bourrelet fibro-cartUagineux. Elle offre ensuite, eu avant et au- dessous de cette cavité, le trou obturateur (sous-pubien, Ch.), grande ouverture ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, donnant attache, par sa circonférence, à une membrane fibreuse, excepté en haut, où l'on voit une gouttière traversie par les vaisseaux et nerfs obturateurs ; en dedans de ce trou, une surface presque plane, où s'implantent les muscles adducteurs de la cuisse et l'obturateur externe ; en dehors du même trou, une coulisse pour le tendon du muscle obturateur interne. Face interne ou abdominale. Divis e en deux parties comme l'cxtcriiG. La partie postérieure, dirigée en dedans, présente en arrière des inégalités très-saillantes où se fixent les ligaments sacro- iliaques; une large surface articulaire, unie avec le sacrum, et, dans tout le reste de son étendue, la fosse iliaque tnl rnc, occupée par le muscle du même nom. La partie antérieure offre en haut une ligne qui la sei>are de la postérieure, et foit partie du détroit supérieur du bassn. ; au- dessous, une surface recouverte par les mus.lcs obturatenr in- terne et releveur de l'anus, le trou obturateur; et en dedans, une surface qui répond à la vessie. Mrd supérieur on crête iliaque. Épais, convexe, contourn.- en S italique, donnant attache en dehors aux muscles grand dor- sal , oblique externe, et à l'aponévrose crurale; on de.lans aux muscles transverse et carré des lomhes; et dans son mterst.ce, au muscle oblique interne. Bord inférieur. Articulé dans son tiers supérieur avec celui du C(Ué opposé, pour former la symphyse du pubis; dans se., deux tiers inférieurs, concourant à former lai-cadc du pubi>.