MElMURANliS DE L'ENCÉPHALE. 301 iioïde, sur le corps pituitairc ; ouvert par ses extrémités dans les sinus caverneux. 8" Sinus caverneux. Très-larges, assez courts, logés dans les gouttières latérales du corps du sphénoïde, entre deux lames de la dure-mère, commençant au-dessous des apophyses clinoïdes postérieures, terminés dans l'espace qui sépare le sommet du rocher de la lame quadrilatère du sphénoïde, ou- verts en cet endroit dans les sinus pétreux supérieurs et infé- rieurs; renfermant l'artère carotide interne et le nerf moteur externe, qui sont séparés du sang par la membrane interne des veines; formés par deux lames, dont une interne tapisse la surface osseuse, et l'autre externe contient dans son épaisseur les nerfs moteur commun, pathétique et ophthalmique ; com- muniquant l'un avec l'autre au-dessous du corps pituitaire par une petite veine. 9° Sinus pélreuœ supérieurs. TFiangulaires, situés dans une partie de la circonférence de la tente du cervelet, sur le bord supérieur du rocher; étendus des sinus caverneux aux sinus latéraux, dans lesquels ils s'ouvrent. 10° Sinus pétreux inférieurs. Placés entre le bord inférieur du rocher et l'apophyse basilaire, naissant des sinus caverneux en même temps que les précédents, avec lesquels ils commu- niquent ; ouverts dans les sinus latéraux au niveau du golfe de la veine jugulaire interne. il" Simcs transverse. Très-large, situé transversalement à la partie supérieure de l'apophyse basilaire, faisant communi- quer la réunion des sinus pétreux et caverneux d'un côté avec celle du côté opposé. § II. PIE-MÈRE (0. [Lame interne de la mcningine, Ch. ; meninx interior, SœMM.| Disposition générale. Membrane cellulo-vasculaire, recou- vrant le cerveau de toutes parts, s'enfonçant dans ses anfrac- tuosités et se prolongeant dans ses cavités intérieures. Pie-mère extérieure. Elle tapisse en haut les circonvohi- (1) La pir-mèrp pt, raraclinoïrle r(iniiics portent le nom de vii'iihiyes. ■).(•,