VlilNKS. 493 autour du condyle interne du fémur, et remonte entre la peau et les téguments. Parvenue au niveau de l'arcade crurale, la veine saphène interne reçoit plusieurs veines sous - cutanées abdominales et les veines honteuses externes; elle s'ouvre en- suite dans la veine crurale. VEINE ILIAQUE EXTEKiNE. Situéc au-dcssous et un peu en dedans de l'artère du môme nom ; elle succède à la veine crurale et reçoit les veines épigastrique et circonflexe iliaque, et chez l'homme, une assez grosse branche, qui entre par l'anneau in- guinal et vient des testicules. 2" Veines qui donnent naissance à la veine hijpogastrique ou iliaque interne. La vEiiNE HYPOGASTRiQUE, plBcée daus le bassin, derrière l'ar- tère du même nom, est formée par des branches entièrement semblables aux siennes, à l'exception de quelques-unes qui présentent des différences que nous allons faire connaître. Veines vésicales. Nombreuses et très-grosses, elles diffèrent chez l'homme et chez la femme. 1° Chez l'homme, elles commencent sur le gland et forment deux troncs {veines dorsales de la vergé), qui montent le long du dos de la verge avec les artères dorsales. Elles se portent ensuite de haut en bas, se subdivisent en plusieurs branches, reçoivent d'autres veines', qui viennent du scrotum, du dartos et de la tunique vaginale, s'unissent avec plusieurs branches de la veine honteuse interne, et après avoir gagné les racines du corps caverneux, entrent dans le bassin par l'arcade du pu- bis et descendent sur les côtés de la vessie. Là, elles s'unissent à d'autres branches venant de ce dernier organe et de la pro- state, forment, par leurs anastomoses, un plexus très-étendu, qui donne enfin naissance à quelques troncs, qui vont s'ouvrir dans la veine iliaque interne. 2° Chez la femme, les veines vésicales sont formées par les dorsales du clitorin, et par d'autres brandies venant des grandes lèvres et du constricteur du vagin. Elles se réunissent autour de la vulve, et forment ensuite sur les côtés de la vcs- h1