ŒJL. 3" CUOltOÏUE. [Choroïdes.] Siiualton. Entre la sclérotique et la réline, étendue depuis l'ouverture du nerf optique jusqu'au cercle ciliaire. Face externe. Recouverte par un enduit brunâtre, unie à la surlace interne de la sclérotique. Face interne. Couverte du même enduit plus abondant et plus foncé; contiguë à la rétine. Ouverture postérieure. Étroite, arrondie, traversée par le nerf optique. Ouverture antérieure. Large, très-évasée, intimement adlié- rente au cercle et aux procès ciliaiies. Organisation. Elle parait composée d'une multitude de ra- mifications artérielles et veineuses unies par un tissu cellulaire très-fin. 4° CERCLE CILIAU'.E. (Orbiculus ciliaris , Haller; ligamentum ciliare.) Situation. Entre la 'choroïde, l'iris et la sclérotique. Figure. Celle d'un anneau grisâtre, large d'une ligne ou deux; pulpeux, intimement uni par sa grande circonférence avec la choroïde, et par la petite circonférence avec l'iris, qui est comme enchâssé dans elle; recouvert en dedans par les procès ciliaires. 5" TROCÈS CILIAIRES. [Processus ciliarcs.) Situation. Entre l'iris et le corps vitré. Figure. Ce sont des replis meml)raneux, dont le nombre varie de soixante à quatre-vingts, allongés, rétrécis à leurs ex- trémité», plus larges au milieu, étendus chacun depuis la cho- roïde jusque sur le contour de la pupille; disposés en l'orme de rayons, formant par leur réunion un anneau placé derrière l'iris et le cercle ciliaire, au-d(îvant de la partie antérieure du corps vitré (pii reçoit cha(|ue repli dans une ciinnelurc. Cet anneau entoure le cri.stalliii en manière de couronne.