ARTICULAT] ONS. i)| I" Le ligament laléml externe, inséré en haut au tuber- cule qu'on A oit à la bilurcalioii de l'apophyse zygomatique, fixé en bas au côté externe du col du maxillaire inférieur; ■1° Le ligament latéral interne, mince, plus étroit que le précédent, naissant supérieurement de l'apophyse épineuse du sphénoïde et de ses environs, attaché infériearement à l'orifice du canal dentaire inférieur; ;i° Le ligament stylo- maxillaire, cordon aponévrotique mince, fixé d'un côté à l'apophyse styloïde, de l'autre au som- met de l'angle de la mâchoire inférieure, donnant attache au muscle stylo-glosse; 4" Deux membranes synoviales, une supérieure, déployée d'une part sur la cavité glénoïde et l'apophyse transverse, de l'autre sur la (ace supérieure du fihro-cartilage ; et l'autre in- férieure, tapissant la face inférieure de celui-ci et le condyle de la mâchoire; 5° XJn Jibro-cartilage ovalaire, convexe d'un côté, concave de l'autre, en contact en haut avec la cavité glénoïde et l'apo- physe transverse, appliqué en bas sur le condyle, intimement uni aux membranes synoviales, libre en grande partie par sa circonférence. § IL ARTICULATIOxNS DU TIÎONC. 1° ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉURALE. AllTICUL ATION OCCIPITO-ATLOÏDIEMS K. Elle a lieu entre les condyles de l'occipital et les cavités art.culaues supérieures de l'atlas, surfaces encroûtées de car- tilage et maintermes par deux ligaments et une membrane sy- noviale. 1" Le ligament antérieur est composé de deux faisceaux • Ui. superficiel, arrondi, fixé à l'apophyse hasilairc et au tuber- cu e de l'arc antérieur de l'atlas; l'autre, mince et large, atta- cdans l'intervalle des condyles au-devant du trou occipital fedai!'és ' ^p"''"y««^ Immenl postérieur rst égalen.eni form.'. de deux