138 APPAREIL ClKCULA'IOlUi:. |irolub(''i ;uice ci'i ôlirale, i\ui)i('s duquel elle pénètre dans le ventricule latéral pour aller se perdre dans le plexus choroïde. AIlTÈlUi CKItlÔBIlALE .VMKIUELIIE. Elle se porte obliquement en avant et en dedans, sous le lobe antérieur du cerveau, jusque auprès de la grande scis- sure (|ui sépare les héniisiibères cérébraux. Là, elle se rappro- che de celle du côté opposé et s'anastomose avec elle par une branche transversale, grosse et courbe, appelée artère com- municanle antérieure, qui donne quelques raniilications à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules. Plus loin, l'artère cérébrale antérieure se porte en devant, se contourne sur l'extrémité antérieure du corps calleux, marche ensuite d'avant en arrière sur sa face supé- rieure, en prenant le nom à'arière calleuse. Elle se termine il la partie postérieure de cette face. Dans cette partie de son trajet, elle donne en dedans beaucoup de ramuscules au corps calleux, et en dehors des rameaux à la face plane des hémi- sphères cérébraux. .4HTt:nE cérébrale move.xxe. Elle se porte en dehors et en arrière, donne d'abord beau- coui) de rameaux à la partie inférieure du cerveau et au plexus choroïde, et s'enfonce ensuite dans la scissure de Svlvius, ou elle se partage en deux branches, une pour le lohe antérieur (lu cerveau, et l'autre pour le lobe moyen. Ces branches sui- vent profondément la scissure, et se subdivisent en un grand nombre de rameaux, qui s'enfoncent, en formant des llexuo- silés, dans les anl'ractuosités cérébrales, oii elles se ramilient a la pie-mère. AUTi;nES sovs-CLAViknES. [Pri'imration. Tiiur mettre l'artère sous-clavièrc à ilëcouvcrl, on com- mence par séparer les muscles pectoraux de leurs attaches au sternum et aux cotes ; on divise les espaces inter-coslaux et les cotes, à Texccp- tlon de la première , A deux pouces en arrière des cartilages , puis on •scie le sternum en travers, immédiatement au-dessous de l'insertion de la première cote ; il devient alors facile d'enlever la paroi antérieure de la poitrine iiue l'on délaclie de haut en bas; on Icra bien de ne di-