',04 APPAREIL ClRCUL.\J01I\i:. sième artère lombaire marclie entre les muscles carré des lombes et tratisverse de l'abdomen, et se divise, vers le tiers postérieur de la crête iliaque, en deux rameaux , (jui descen- dent en arrière dans les muscles l'essiers, où ils se perdent. Enfin, la brandie antérieure de la quatrième artère lombaire marclie transversalement entre les muscles psoas et carré des lombes, donne plusieurs rameaux au muscle iliaque, et va se l)erdre, comme la précédente, dans les muscles fessiers. V. ARTÈRES QUI RÉSULTENT DE LA BIFURCATION DE l'aorte. ARTiiUE SACUÉE MOYENNE OU ANTÉIIIEIJIIE. (Art. sacra média, Sœmm.) Elle naît de la partie postérieure de l'aorte, un peu au-des- sus de sa bifurcation; elle descend ensuite verticalement sur l'articulation sacro-vertébrale et sur la partie moyenne de la face antérieure du sacrum, et se termine vers le sommet du coccyx, en s'anastomosant par deux arcades avec les artères sacrées latérales. Elle donne, dans ce trajet, un grand nombre de branches latérales; les premières remplacent souvent une des lombaires inférieures et s'anastomosent avec les artères ilio- lombaires; les suivantes se dirigent transversalement en dehors sur la face antérieure du sacrum, et communiquent, près les tious sacrés antérieurs, avec les branches des artères sacrées latérales. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. (Arteriœ iliacx communes, SiEMM.) Elles sont formées par la bifurcation de l'aorte, au niveau du corps de la (piatrième vertèbre lond>aire ou sur le fibro- cartila^e intermédiaire à la quatrième et à la cinquième. Elles desrendent, en s'écartant l'une de l'antre, jusqu'aux articula- tions sacro iliacpies, où elles se divisent chacune en aridre. iliaque interne on hijpogastrique, et en artère iliaque ex- terne. L'artère iliaque prinnli\e <lroitc passe devant la ternn- naismi de la veine du nu nie nom et recouvre en i»arlic la