;,08 AI'PAIŒIL NKKYEUX. la Ijiaiiclie cirvicale du iiltC hypo-glosse, et quelques autres qui vont aux muscles de la région hyoïdienne inférieure. Kn- suito, le iierl' cardiaque pénétre dans la poitrine, derrière la veine sous-clavière, et s'associe à des filets du ganglion cer- vical inférieur et du ucrl' récurrent. Le nerf cardiaque supé- rieur gauche descend entre les artères carotide jjrimitive et sous-clavière, et se divise près de leur naissance en un grand noinhre de filets qui liassent sur l'aorte iwur s'unir à ceux du nerf cardiaque inférieur. .MJIU'S CUtUIAIJLKS MOMIN.S. iNL^rvi cardiaci magni, Scakpa.) Celui du coté droit, plus volumineuN que les deux autres nerfs cardiaques du même côté, nait en dedans et en avant du ganglion cervical moyen par cinq ou si>; filets, descend en de- dans près de l'artère carotide primitive, s'anastomose avec le nerf récurrent et avec le pueumo-gastrique par des filets, marche ensuite sur le côté externe de l'artère bracliio-cépliali- que, et se termine au plexus cardiaque. Celui du côté gauche reçoit sa branche principale du ganglion cervical inférieur, descend derrière l'artère sous-clavière, reçoit beaucou)! de ra- meaux du ganglion cervical moyen et se porte derrière la crosse de l'aorle, oii il se termine dans le plexus cardiaque. 3" .NERFS CAP.nUQtKS INFKlUELItS. l Nervi cardiaci aortte supcrlicialcs, Scvurv.' Les lilels ([ui forment celui du côt(' droit viennent du gan- glion cervical inf.rieur, se dirigent à droite le long du tronc brachio-céphalique, marchi-nt sur le côté antérieur de la crosse de l'aorte jusqu'au plexus cardiaipie antérieur, oii il> se termi- iieiil. Du côte gaudie, les nerfs cardiaques moven et infi'rien: sont réunis en un seul tronc. l'I.KXlS CAimiAQlE. (Cianglion cardiaque.) SIliKilio». Derrière la cro-se de l'aorte, près de l'origine de celle arlère. i'.lvmtm'. Depuis la naissance «le larlère brnchio-