Al'l'AKElL ClKCULATOll'.i:. 474 l" I5I1ANC11IÎS POSTÉniEUnfeS DE u'AnTÈRE CHUUALE. AltltllE MUSCULAIRE PROFONDE. ïrès-volumineuse, née à un pouce et demi ou deux pouces au-dessous de l'arcade crurale, vers le milieu de l'espace com- pris entre le pubis et le petit troclianter; elle descend en arrière, entre les muscles adducteurs et la portion interne du triceps, jusqu'au milieu de la cuisse. Elle se porte alors à la face postérieure du membre, où elle se divise en deux bran- ches, dont une va à la courte portion du biceps, et l'autre au demi-membraneux. Dans ce trajet, elle donne en dehors, la circonllexe externe; en dedans, la circonflexe interne, et en arrière les trois perforantes. i° Artère circonflexe externe Née du côté externe de la musculaire profonde, elle se dirige en dehors, derrière les muscles couturier et crural antérieur, et se divise en deux branches. La première, transversale, gagne la partie externe et postérieure du fémur, où elle se partage en plusieurs ra- meaux, qui se distribuent à l'articulation ilio-fémorale, à la portion externe du triceps, aux muscles moyen et petit fes- siers, tenseur de l'aponévrose crurale, et crural antirieur. La seconde branche descend entre les muscles triceps crural et crural antérieur, auxquels elle se ramilie. •1° Artère circonflexe interne. Née de la partie interne de la profonde, elle s'enfonce de devant en arrière, entre le pec- tiné et le tendon des psoas et iliaque réunis, se contourne sur la partie interne du col du fémur, et, après avoir donné plu- sieurs rameaux aux parties voisines, gagne la partie posto- rieure du col du même os, où elle se divise en deux bran- ches : l'une, ascendanle, monte obliquement sur le col du fémur, et se perd dans la cavité trochanlérienne, en se rami- fiant dans les nmscles carré, jumeaux cl obturateur interne, l'autre, transversale, se perd par doux rameaux dans rattarlie commune des muscles fléchisseurs de la jambe, à la tubéro- silé sciali<pie et dans la |)arlio supérieure du grand adduclour. .1" Artère perforante mipn ieure. Née au-dcss»)us du pelil