MUSCLES. 237 aréoles destinées à renfermer la sérosité et la graisse, et nais- sant (le la face profonde ou adhérente de la peau. Cette toile aponévrotique, confondue généralement avec le tissu cellulaire sous-cutanée, n'est réellement démontrable qu'aux extrémités et à. la partie inférieure de l'abdomen; aux membres, elle forme une gaine fibreuse mince, séparée de la peau par du tissu adipeux, et de l'aponévrose d'enveloppe parles vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Quant à celle de l'abdomen, elle sera décrite plus bas avec les aponévroses de cette partie. APO.MÎVROSE OCCIPITO-FRONTALE OU ÉMCnANlENNE. Klle est située à la partie supérieure du crâne entre les deux portions des muscles occipito-frontaux. Son bord antérieur re- çoit les fdjres de la portion frontale de ces muscles. Son bord postérieur reçoit les fdjres de la portion occipitale. Ses bords externes donnent insertion aux muscles auriculaires supérieur et antérieur. APONÉVROSE TEMPORALE. Cette aponévrose a la forme de la fosse temporale : en haut elle se fixe à la ligne courbe temporale ; en bas, au bord su- périeur de l'arcade zygomafique. Simple en haut, elle se par- tage en denx feuillets en bas; le feuillet superficiel se fixe à la lèvre externe du bord supérieur de l'arcade zygomatique, le feuillet profond se perd à la face interne de cet os. Ces deux feuillets interceptent entre eux un intervalle dans lequel s'interposent du tissu adipeux et une branche de l'artère temporale. APONÉVROSE CERVICALE. Cette aponévrose recouvre les muscles de la région antérieure du cou et s'étend de la mâchoire au sternum. Elle s'attache en haut à la base de l'os maxillaire inférieur, se continue la- téralement avec les ligaments stylo-ma\illaires, descend sur la glande maxillaire, les muscles sus et sous-hyoïdiens, se fixe à la saillie du cartilage thyroïde, et se divise inférieurement en deux feuillets, un antérieur et superficiel, cl l'autre postéiiein- et profond. Le feuillel .SH/3fir/<c/eZ, sons-cutané, s'insère aux tendons