206 AlM>AHI':iL LOCOMOTKUH. Usatjes des Irais muscles fessiers, i^cs trois iiiuscli'.s ('essier> portent la cuisse en arrière et en deiiors, et lui impriment un mouvement de rotation en dehors. Le grand fessier pousse le bassin en avant et tire en outre le coccyx de son côté et en avant. Le moyen fessier tend un peu \e /ascia-lala. 2" RÉGION PF.LVI-TROClIANTKniENNE. MUSCLE l'MLUlIP.VI.. (M. sacro-trochantépien, Ch. ; M. pyriformis, Sœmm. i Situation. A la partie postérieure du ba.ssin. Figure. Aplati, allongé, triangulaire. Attaches. En haut, par sa base, à la partie latérale de la face antérieure du sacrum, à la face antérieure du grand liga- ment sacro-sciatique et à la partie supérieure et postérieur.- de l'os des iles; en bas, par son sommet, dans la cavité tro- chantérienne. Rapports. En devant, avec le rectum, le i)le\us sciatique, les vaisseaux hypogastriques, l'os iliaque, la capsule ilio-fémo- rale et le muscle petit fessier ; en arriére, avec le sacrum et \v muscle grand fessier. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. S/riicture. Tendineux à son sommet, charnu dans le reslr de son étendue. Usages. 11 porte la cuisse dans la rotation en dehors cl un peu dans l'adduction. MUSCLE ODTUlUTEUn I.NTEllNE. (M. sous-pubio-trochantéricn interne, Cil. ; M. obturalor intcrnus, SsMM.I Situation. Dans l'excavation ilu bassin et :i la partie supé- rieure (!t postérieure de la cuisse. Figure. Aplati, triangulaire, réiléchi sur lui-mOme. Attaches. En haut à la partie supérieure et interne du trou sous-pnliien, à son ligament, à la face interne du pubis .1 <1p l'ischion ; en bas, dans la cavité trocliantérionne. Rapports. i:n dehors, a\ec le bassin, l'os iliaque, le ligament