102 APPAREIL LOCOMOTKL'K. péritoine, le rein, le muscle petit psoas, l'arlère iliaque ex- terne, la veine et l'artère crurales ; en dedans avec le corps des vertèbres lombaires, les (ibro-cartilages qui les séparent, la veine iliaque externe, le tendon du petit psoas, le muscle pec- tine ; en arrière avec le muscle carré des lombes, les nerfs lom- baires, les apophyses transverses lombaires, le ligament ilio- lombaire, le muscle iliaque, l'os iliaque et la capsule de l'arti- culation ilio-fémorale. Direction. Vertical dans son tiers supérieur, oblique de haut en bas et de dedans en dehors dans son tiers moyen, et de de- hors en dedans, et d'avant en arrière, dans son tiers inférieur. Structure. Tendineux à son attache inférieure, aponévroti- que à ses insertions supérieures, charnu dans tout le reste de sa longueur. Usages. II fléchit la cuisse et la dirige un peu en dedans, en même temps qu'il lui imprime un mouvement de rotation en dehors; il peut Hécliir également le tronc et le tourner un peu de son côté. MUSCLE PETIT l'SO,VS. (M. prélombo-pubien , Ch. ; M, psoas ininor, Sœmm.) Situation. Devant le précédent. Figure. Allongé, mince et très-étroit. Attaches. En haut, au corps de la dernière vertèbre du dos: en bas, à l'éminence ilio-pedinée et à la partie externe du bord postérieur du corps du pubis. Rapports. En devant avec le diaphragme, les vaisseaux et nerfs rénaux, le péritoine et l'artère iliaque externe; en arrière avec le grand jisoas. Direction. Obli(iue de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux dans ses deux tiers inférieurs, chaniu ailleurs. Usages. Il lléchit un peu la colonne vertébrale sur le bassin, ou ce dernier siu' la colonne vertt'brale.