522 Al'PAREIL SÉCIÎÉTOIRIv colon tiansverse ; l'autre, postérieur, correspond au rein droit et à la capsule surrénale du même côté. Bord antérieur. Mince, convexe, appliqué contre la base de la poitrine, interrompu par deux écliancrures, dont une est formée par le sillon de la veine ombilicale, tandis que l'au- tre correspond au fond de la vésicule biliaire. Bord postérieur. Très-épais, arrondi, offrant la fin de la veine ombilicale ; fixé 1° au milieu , à l'aponévrose pbrénique, par un tissu cellulaire dense et serré ; 2° sur les côtés, au dia- phragme , par deux replis du péritoine , appelés ligaments triangulaires du foie. Extrémité droite. Mince en devant, épaisse en arrière, si- tuée dans l'hypocliondre droit, contiguë au diaphragme. Ex- trémité gauche. D'un volume variable, prolongée quelquefois jusqu'à la rate. § M. OltGAMSATION DU FOIE. Le foie est formé par des enveloppes , des vaisseaux san- guins, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, un tissu parti- culier ou parenchyme , et un appareil excréteur. 1° Enveloppe séreuse ou pcritonéale. Mince, lisse, transpa- rente, formée par le péritoine, ne recouvrant point le bord postérieur du foie, les deux sillons de sa face inférieure , celui de la veine cave, et la fosse qui loge la vésicule biliaire; libr. par sa surface externe, adhérente à la seconde en\eloppe du foie par sa surface interne. 2" Enveloppe celluleuse. Très-étendue, elle recouvre toute la surlace extérieure du foie, et se prolonge dans son épais- seur, en formant autour des branches et des ramifications de la veine porte, de l artère hépatique et du conduit du même nom, des gaines minces et assez denses qu'on désigne sous le nom de cap.iule de Glisson. 3" yai.ss<'(iu.r et nerfs. Les vaisseaux sanguins dn foie sont l'artère hépatique, la veine porte et les veines hépatiques-. Chez le fœtus, le sang (<sl apporté au foie par la >cine ombilicale. Ses vaisseaux hmpliatiques sont très-nombreux; ses nerfs