318 APPAHKIL NERVEUX. meau moijen, qui se perd dans le muscle abaisseur de l'œil; 30 en rameau e.xlerne, qui donne un lilet au ganglion opU- thahnique et pénètre dans le muscle petit rotateur de l'œil. NERFS l'ATUÉTlQDES. (QuaLricme paire; nervus cerebri quartus, Sœmm.) ( Préparation. On enlève la voûte de l'orbite et on ouvre d'arrière en avant le canal du sinus caverneux qui contient ce nerf.' Très-grêles, ils naissent au-dessous des tubercules quadriju- meaux, sur les parties latérales de la valvule de Yieussens, par des racines dont le nombre varie d'une à quatre ; ils se portent ensuite en bas, en dehors et en avant, se contournent sur les prolongements postérieurs de la protubérance entre le cerveau et le cervelet, et, parvenus aux apophyses clinoïdes postérieures, s'engagent dans un canal formé par la dure-mère, séparés du- sinus caverneux par une lame mince et en rapport avec les autres nerfs de l'ccil, après avoir communiqué par plusieurs fdets avec la branche ophthalmique ; ils pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoidale, se dirigent en dedans et se ramifient dans le muscle grand rotateur de l'o'il. NEIU^S TRIJLMEAtX. ( Cinquième paire; nerfs Iri/aciaux, Ch. ; nervus quintus cerebri, Sœmm. ) [Prèparalion. Pour mettre à découvert le plexus que le trijumeau forme dans la fosse moyenne et latérale de la base du crâne, il suffit d'enlever la dure-mère sous laquelle il est placé.) Ces nerfs naissent de la partie externe et inférieure des pro- longements postérieurs de la protubérance cérébrale, près dn bord postérieur de cette dernière éminonce, par une multitude de filets distincts, dont le nombre varie de soixante-dix i quatre-vingts ou cent. L'origine réelle d'une partie do ces filets peut être suivie jusque dans l'épaisseur dn faisceau in- nominé du bulbe. Le cordon qu'ils forment, composé de deux faisceaux, un antérieur qui a cinq ou six filets, et l'autre pos- térieur, se dirige obli(juement en a\an( rt m dehors, s'engage