CŒUR. 3» ()nGANIS\TION DU COEUli. Le (issu propre du cirur est formé par des fibres charnues Irès-imillipliées, l'orteinent serrées les unes contre les autres, et entremêlées d'une manière inextricable. Les parois des oreillettes sont beaucoup plus minces que celles des ventricules. Dans l'oreillette droite, il existe une couche assez épaisse de fibres longitudinales, à la réunion des veines-caves; partout ailleurs, le tissu musculaire ne forme que quelques faisceaux minces, entre lesquels les pa- rois de l'oreillette sont membraneuses. Les parois de l'oreil- lette gauche sont plus charnues et plus épaisses que celles de la droite. Les parois du ventricule gauche sont beaucoup plus épaisses que celles du droit. Dans la cloison, les fibres charnues d'un des ventricules s'entrelacent avec celles de l'autre, et l'on peut parvenir à les isoler. Membrane des cavités droites du cœur. Elle est une con- tinuation de la tunique interne des vaisseaux à sang noir. Elle tapisse d'abord l'oreillette, appliquée sur les faisceaux muscu- laires, et dans leurs intervalles sur le feuillet séreux du péri- carde , en formant la valvule d'Eustachi et celles des veines coronaires du cœur; elle traverse ensuite l'orilice auriculo- ventriculaire, et se replie pour donner naissance à la valvule tricuspide; après cela, elle revêt tout le ventricule, s'engage dans l'artère pulmonaire, et recouvre toutes ses raraincations après avoir formé les valvules sigmoïdes, à l'origine de cette artère. Membrane des cavités gauches du cœur. Elle se continue avec la tunique interne des vaisseaux à sang rouge. Elle com- mence dans les veines pulmonaires, dont elle revêt loutes les ramifications, tapisse l'oreillette, descend dans le ventricule, et le recouvre en entier après avoir formé la valvule mitrale; elle s'introduit ensuite dans l'aorte et ses divisions. Les artères du cd'in', au noiui)re de deux, viennent de l'aorte; ses veines se jeltent dans roicilletle droite; ses nerfs naissent du plexus cardiatpie.