320 APPAREIL NEUVELX. ensuite d'aulies filets qui se perdent dans la paupière supé- rieure, et dont un va aux sinus frontaus; sortant de l'orbite en dedans du trou orbitaire supérieur, et ramifié dans les muscles sourcilier et frontal, et dans le tissu cellulaire sous- cutané de la tôte jusqu'au sommet. Rameau frontal externe. Traversant le trou orbitaire supérieur, donnant ordinairement en debors un filet à la paupière supérieure, fournissant en de- dans un autre filet qui va à la racine du nez ; partagé en deu\ rameaux réflécbis sur le front derrière le muscle sourcilier, et subdivisés en filets profonds qui se distribuent au\ muscles sourcilier et frontal, et aux téguments, et en filets superficiels qui s'étendent sur le sommet de la tête jusque vers l'occiput, et s'anastomosent avec ceux du coté opposé, du facial et des premiers cervicaux. 30 Nerf nasal. Il pénètre dans l'orbite entre les attacbes postérieures du muscle droit externe de l'œil, se dirige obli- quement en avant et en dedans, gagne la paroi interne de l'orbite soùs le muscle grand oblique; reçoit souvent, avant d'entrer dans cette cavité, un filet du ganglion cervical supé- rieur, en donne un très-gréle, en y entrant, qui va au gan- glion opbtbalmique; fournit deux ou trois filets ciliaires qui vont se distribuer au globe de l'œil, et se divise en deux ra- meaux. Rameau nasal interne. 11 s'introduit dans le conduit orbi- taire inlerne et antérieur, entre dans le crAnc, pénètre sur-lc- cbamp dans les fosses nasales par la petite fente située à la partie antérieure des gouttières etbmoidales, sur les cAtés de l'apopbyse crista-rjalli, et se divise alors en deux filets, l'un interne et l'aulrc exlerne. Le premier se partage, sur la partie antérieure de la cloison, en deux autres filets, dont l'un des- cend sur la face postérieure du nez et vient se ramifier dans les téguments du lobe, et dont l'autre se perd dans la cloison près de sa base. Le second fournil un filet qui descend derrière l'os du nez et se termine dans la peau do relie partie, et deux ou trois autres filets ipii se distribuent à la partie antérieure de la paroi exlerne des fosses nn.salos. Ramrnu na-'nit r.i /rrnr. 11 >or[ de l'orbite au-dessou> do la