TÈTii. ;")(i.> ]ml|)obinl par le iniist'Ic telcvoiir i)io[)ie tk' colt(î |)aiii>i('re. On tromo aussi dans l'qiaisseur de la par tie interne des paupières, près de leur liord liijre, les conduits lacrymaux. Dans Vorbile on trouve le globe de l'œil ; derrière ce globe, le nerf optique, placé au milieu d'une graisse molle sur laquelle l'œil est appuyé. Autour du nerf optique et du globe de l'œil sont les quatre muscles droits de cet organe, ses deux muscles obliques et le relevenr de la paupière supérieure. On trouve aussi dans l'orbite les trois brandies du nerf opbtbalmique de Willis , la troisième, la quatrième et la sixième paires de nerfs, l'artère opbtbalmique, la veine du même nom, la glande lacrymale, la caroncule lacrymale et le sac lacrymal. Lorsqu'on a enlevé la peau du 7iez,, on voit à sa partie moyenne et supérieure les muscles pyramidaux, et sur ses côtés, les élévateurs communs de la lèvre supérieure et des ailes du nez, et les transverses. Quand ces muscles sont enle- vés , on découvre les apopbyses montantes des os maxillaires, les os propres du nez et ses cartilages. On trouve aussi sur le nez un grand nombre de ramilications artérielles qui appar- tiennent à l'artère labiale et à la branche nasale de l'artère opb- tbalmique. Dans la lèvre supérieure, après avoir enlevé la peau qui la recouvre, on trouve le demi-orbiculaire supérieur, l'extrémité inférieure des muscles élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez, de l'élévateur propre de cette lèvre et du petit zy- goraatique lorsqu'il existe; on y trouve aussi le muscle nasal- labial, l'artère coronaire labiale, la veine du même nom, des lilets du nerf sous-orbitaire, et de la portion dure de la sep- tième paire ; les glaudes labiales , et derrière cette partie , la membrane interne de la lèvre. Dans la lèvre inférieure on trouve le muscle demi-orbicu- laire inférieur, la partie supérieure du carré et de la bouppe du menton, l'artère et la veine coronaires, des (ilets du nerf maxillaire inférieur et de la portion dure de la septième paire ; les glandes labiales, et la mendjrane muqueuse. Dans la partie de la joue qui est au-dessous de la paupière; inférieure on trouve , sous la peau , la partie inférieure du '18