MKMBRANES DI5 L'ENCÉPHALE. 29U et la veine jugulaire interne, au niveau du Irou déthiré pos- térieur, et envoie un canal fibreux dans le trou condyloidien antérieur. 3" Dans le. canal vertébral, elle est séparée des vertèbres par un tissu cellulaire, graisseux et rougcàtre, excepté en de- vant, où elle est unie au ligament vertébral postérieur; elle fournit sur les côtés un petit conduit à cliaque nerf vertébral ; elle est fixée à sa terminaison au sacrum et au coccyx par cin(| lilaments ligamenteux. Surface ixtéiublre. Elle est tapissée dans toute son étendue par l'arachnoïde qui la rend lisse et polie, et donne naissance à trois replis, savoir : la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet. 1° Faux du cerveau. Espèce de lame fibreuse, falsiformc, large eu arrière, étroite en devant, verticale, occupant la grande scissure du cerveau. Bord supérieur. Adhérent au crAne, convexe, répondant à la crête coronale, à la suture sa- gittale et à la gouttière moyenne de l'occipital. Bord infé- rieur. Concave, placé au-dessus du corps calleux. Extrémilé antérieure. Fixée à l'apophyse crista-galli. Extrémité jms- térieure. Continue avec la tente du cervelet. 2° Tente du cervelet. Sorte de voûte fibreuse, soutenant les lobes postérieurs du cerveau, en rapport en bas avec le cer- velet, unie par sa grande circonférence, qui est convexe, aux bords de la gouttière latérale et au bord supérieur du rocher ; répondant à la protubérance cérébrale par sa petite circoufé- rence, qui est antérieure et forme une ouverture ovalaire et libre, terminée en devant par deux extrémités bifurquées qui se fixent aux apophyses clinoïdes. 3° Faux du cervelet. Petite lame triangulaire, étendue de la protubérance occipitale interne au grand trou occipital, placée entre les hémisphères cérébelleux, continue par sa base avec la tente du cervelet, bifurquée à son sommet. Orrjanisation de la dure-mère. Cette membrane, de nature '■breuse, loge, dans les diverses parties de son tissu, des ca- naux vemeux appelés sinus de la dure-mère, tapissés par la membrane interne des veines.