■.in 10" Nerf jmeumo-gastri- que 11" Nerf spinal. 120 jVer/" hypo-glosse. (9« paire ). APPAREIL NERVEUX. 2" Dans la ijoilrine : rameau laryngé inférieur, au larynx; rameaux pul- monaires , qui forment le plexus du même nom; rameaux œsopluigiem, il l'œsophage. 30 Dans l'abdomen : rameaux gastri- ques, aux parois de l'estomac; lilets qui vont aux plexus voisins. I A sa sortie du crâne : rameau acces- ] soire du nerf pneumo-gastnque, anas- I tomosé avec ce nerf; au cou , filets I terminaux, dans le muscle trapèze. (Branche cervicale ascendante , aux muscles de la région hyoïdienne in- férieure et aux nerfs cer^'icaux; ra- meaux terminauas, aux muscles de la langue. § II. NERFS VERTÉBRAUX ( au nombre de 31|. I'" Paire cervicale. 2" Paire cervicale. 3" et 4" Paires cervicales. 1. NERFS CERVICAUX. Branche antérieure. Anastomosée par arcade avec la seconde paire. I Branche antérieure. Rameau anastomosé . I avec la première paire ; rameau qui I concourt au plexus cervical, i Branche antérieure. Concourant au plexus cervical. La braiic/ic postérieure de ces quatre paires se ramifie à l'oc- ciput et aux muscles des régions cervico-occipitales superfl- cielle et profonde. f Branches descendantes. 1" Branche dtt- cendante interne, anastomosée avec une branche du grand hypo-glossc; 2" branche phrrnique, au diaphrag- me; 3" branches descendantes e,T- ternes, divisées en rameaux sus-cla- viculaires, sus-acromiens, sous-clari- culaires , «rrirnii.r profonds, aux muscles cl aux téguments de la partie supérieure do la poitrine et de l'é- paule, aux muscles trapèze, anpi- laire, rhomboïde, etc. Plea-tis rrrviral.