■,',S AI'l'ARKIL (;ÉNITAL l)K I.A I KMMK peu ni«ucusc et ic-ticiiléf, et i)réseiitaiit l'orilice des vaisseau s ^alac.to|)li(>ies. oi-f/anisaliou. Les mamelles sont formées par une envelopi»- culan.'o, line couclie graisseuse, une {-lande, des vaisseaux et (les nerfs. l» Couche (jraisseiise. Elle est très-épaisse et contribue beau- coup à la forme et au volume du sein. 4° Glande mammaire. Située au-dessous de la couche (irais- seuse et au-devant du muscle grand pectoral; elle est assez large, convexe, inégale, très-irrégulièrement circonscrite à sa base, formée par l'assemblage de plusieurs lobes réunis entre eux par un tissu cellulaire dense et non graisseux; chaque lo- bule est composé par des granulations arrondies, d'un blanc rosé et du volume d'une semence de pavot. Ces grains glanduleux donnent naissance aux radicules des vaisseaux galactophères ou lacH/ères. Ces radicules forment, par leur union successive, des rameaux et des troncs de plus en plus volumineux , qui se rassemblent vers le centre de la glande et se terminent à des sinus placés près de la base du mamelon. Ces sinus, au nombre de quinze à dix-huit, sont très-courts et coniques; les uns sont étroits, les autres ont jusqu'à deux ou trois lignes de largeur. Leur sommet donne naissance à un faisceau de nouveaux conduits, qui oc- cupent le centre du mamelon et viennent s'ouvrir isolément sa surface. .i» Les artères des mamelles viennent des thoraciques, de> axillaires, des inter-costales et des manunaires internes. Leurs veines suivent le trajet des artères; leins nerfs sont fournis par les nerfs inter-costaux et le plexus brachial.