TRONC. o7.i qui rcnleiiiie eiitic ses deux laines les glandes mésentéi'ique.s et les vaisseanx l)nipha1i(iaes qui les traversent, les artères et les veines luésentériques qu'on voit s'avancer vers les intestins, en formant des arcades qui s'anastomosent toutes entre elles. Dans les régions lombaires ou rénales on trouve les portions lombaires droite et gaucbe du colon, les reins enveloppés d'un tissu cellulaire abondant et charge de graisse, les capsules ati a- bilaires ou surrénales, les vaisseaux émulgents et capsulaîres, les plexus rénaux, le commencement des uretères, les artères et les nerfs spermatiques. Dans la région hypogastrique, on voit tine portion de l'iléon, le rectum, le méso-rectum , entre les lames duquel on trouve des branches de la mésentérique inférieure; plus en arrière, les artères sacrées, le grand sympathique, le plexus sacré et ses divisions ; les uretères qui sont un peu plus en dehors; plus bas le plexus hypogastrique; tout à fait en bas, et sur la face antérieure du coccyx, la terminaison du grand sympathi- que. Devant le rectum, chez l'homme, la vessie, dont la par- tie postérieure, lisse, contiguë à l'intestin, présente en bas le cul-de-sac formé par la réflexion du péritoine sur le rectum ; tandis que sa partie antérieure adhère au pubis par le moyen d'un tissu cellulaire lâche : son sommet présente l'ouraque et les deux cordons ligamenteux qui, chez l'adulte , remplacent les artères ombilicales du fœtus; sa partie inférieure offre en devant le col de la vessie et le commencement de l'urèlhre em- brassé par la prostate qui appuie sur le rectum ; derrière la prostate, les vésicules séminales, les canaux déférents qui pas- sent il leur côté interne, après avoir croisé la direction des uretères; plus en arrière encore, et un plus en dehors, les deux uretères qui s'insèrent obliq\iement dans la vessie, aux deux angles postérieurs du trigone vésical. Chez la femme on trouve, entre le rectum et la vessie, la matrice, au-dessous de liiquelh; parait l'extrcmilé sui>érieure du vagin. Sur les parties latérales de la matrice on voit les ligaments larges, doni l'aileron postérieur contient l'ovaire et l'antérieur la Ironqic, près de l'inserlion de laipielh! on trouve, im peu en (levant, le (•/)nuneti(eiii('Mt du ligament rond.