134 AI'l'Alil.lL I.OCOMOTKl n. Attaches. Vm lias à la lif^iio ol)li(|U(.' cxIitiic «le la iiiAclioin- Inférieure, en haut ii la li'vri! inféricnre. Rapporta. En dcivanl avec l(! |trécé(lcnt et la [leau; en ar- rière avec la niAclioire inférieure, les vaissean\ et nerfs nien- tonniers, les muscles labial et releveur du menton. Direction. Les libres obliques en haut et en dedans. Structure. Tout charnu. U.sagc-1. Il abaisse la lèvre inférieure. MUSCLE RELKVF.Ull DU .MENTON. (Portion flu mento-labial, Ch.; la liouppe du menton , BoVEii ; M. levalor menti, Sœmm.i Situation. A la partie inférieure de la face, dans le menton Figure. Celle d'un cAne dont le sommet est en haut et ii' peu en arrière. Attaches, lin haut par son sommet dans la fossette placée au-dessous des alvéoles incisives, en bas ii la peau du menton. Rapports. En avant avec la peau, en arrière avec la mem- brane muqueuse de la bouche et la mâchoire inférieure. Direction. Ses libres divergentes de haut en bas. Structure. Tout charnu. Usages. Il relève le menton et le rend saillant. ()" i\i^:gion iNTEn-Ji.\\ii.i.Aiui:. MUSCLE r.l.CClNXTEUIt. |M. Inicco-labial, Ch. ; M. bnccinator, S(KMM i Situation. Dans l'épaisseur des joues. Figure. Ai)lafi, mince , quadrilatère. Attaches. Supérieurement au coté cNterne du bord aUco- laire supérieiu-, inl'érieurenient au coté externe du liord alvéo- laire inférieur; en arrière à ime aponévrose qui lui (>st com- mune avec le constructeur supérieur du pbarvnv. en avant à la commissure des lèvres. Rapports. En dehors avec un paquet graisseux, les uui.scles urand /.\^onial'(iue , peaucier, tnani;ulaire , et avec la peau ; en dedans avec la memliraue muqui'use buccale.