MUSCLES. 199 Strucdtre. Tout cliariui, excepte^ à son attache au ligament annulaire. Usages. Il augmente la concavité de la paume de la main. Ml'SCLE ADDUCTEUR DU PETIT DOIGT. carpo-plialiingien du petit doigt, Ch. ; M. adductor digiti minimi, Scemm. ) Situation. Dans l'éminence hypo-thénar. Figure. Allonge, aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Attaches. En haut, à l'os pisiforme; en bas, au côté in- terne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Rapports. En devant, avec le palmaire cutané, une aponé- vrose très-mince et la peau ; en arrière, avec l'opposant du pe- tit doigt. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il écarte le petit doigt des antres et le fléchit un peu. MUSCLE PETIT FLÉCmSSEUR DU PETIT DOIGT. ( M. flexor proprius digiti minimi, Sœmm. ) Situation. Dans l'éminence hypo-thénar. Figure. Allongé, mince et étroit. Attaches. En haut, au ligament annulaire antérieur du carpe et à rapophyse de l'os crochu; en bas, au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors ou dedans. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie Hioyeniie. Usages. 11 fléchit le petit doigt. MUSCLE OPPOSANT DU PETIT DOIGT. ( M. carpo-métacarpien du petit doigt, Cir. ; M. ubdnoloi- ossi.s metacarpi digiti minimi, Sœmm.) ^i/nn/inn. |);„is j'éminonrc hypo-lhétiiir.