ARTÈRES. 437 palpébial, et donne quelques ramifications k ce muscle, au sac lacrymal et à la caroncule lacrymale ; ensuite elle se divise en deux branches, dont une se perd dans la partie inférieure du paipébral, et l'autre se distribue au fibro-cartilage tarse inférieur, aux glandes de Méïbomius, à la conjonctive et à la peau. 4° Artère palpcbrale supérieure. Elle donne d'abord des rameauN à la partie supérieure du paipébral, an sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la conjonctive ; elle se porte en- suite en debors, entre les fibres du paipébral, le long du fibro- cartilage tarse supérieur, et se termine en s'anastomosant avec un des rameaux de l'artère lacrymale. BRANCHES QUI TERMINENT l'ARTÈRE OPHTIIALMIQUE. 1" Artère nasale. Elle sort de l'orbite, au-dessus du tendon du paipébral, se rend sur le côté de la racine du nez, après avoir donné quelques rameaux au sac lacrymal, et s'anasto- mose avec la dernière extrémité de la faciale, en fournissant un grand nombre de rameaux aux parties voisines. 2" Artère frontale. Elle sort par la partie supérieure et in- terne de la base de l'orbite, remonte sur le front, entre l'os et le paipébral, et se divise sur-le-champ en deux ou trois bran- ches qui se ramifient aux muscles paipébral, occipito-frontal et sourciller. ARTfcllE COmiUNICANTE DE WILLIS. Elle naît de l'artère carotide interne après l'opbtbalmique, se dirige en arrière et un peu en dedans, passe sur le côté de la tige pituitaire et des éminences mamillaires, et va s'ouvrir dans l'artère cérébrale postérieure , que fournit la basilaire. Elle donne des ramifications aux couches et aux nerfs optiques, aux éminences mamillaires, au luber cinereum, à la tige pitui- taire, aux plexus choroïdes, etc. ARTÈRE CnOROÏDIENNE OU DU l'LEXUS CHOROÏDE. Née au-dessus de la précédente, elle se porte obli(iueinenl en arrière et en dehors, vers le piolongemcnl anlérienr de la 37.