123 MUSCLES. MUSCLES DU DRAS (41. 1° Réiji'tn brachiale anlérieui-e. (Muscles coraco - brachial, biceps (3 m.) ( brachial, brachial antérieur 2" Résion braMclc poslcricure. | Muscle triceps brachial. MUSCLES DE L'.\VANT-BllAS (201. iMuscles grand pronateur, grand palmaire, petit palmaire, cubital antérieur, fléchisseur superficiel des doigts. 2'' Rchjion anU-h-achiale antérieure {^^f'^^f fléchisseur^ profond des et profonde. (3 m.) 1 '^"'S'^' F''"'^ Hech.sseur du pou- 3" Région anli-hrachiale posté- \ ^les extenseur commuti des rieure et superficielle![i m.) extenseur du petit doigt, cubital postérieur, ancoue. 4° Région anli-brachiale posté- l Muscles grand abducteur du pouce, rieure et profonde. Um.) grand et petit extenseurs du ' ' l pouce, extenseur de 1 index. I Muscles grand supinateur, petit su- 5" Région radiale. (4 m.) pinateur, premier radial, second ' radial. MUSCLES DE LA MAIN (19). i Muscles petit abducteur, opposant, 1" Région palmaire externe. (4 m.) petit fléchisseur et adducteur du ' pouce. . 1 Muscles palmaire cutané , adduc- Région palmaire inlerne. (4m.) teur, petit fléchisseur et opposant ' du petit doigt. i'Régionpalmairemoi/enne. (U m.) | Muscles lombricauv, inter-osseux 11. MUSCLES DES MEiMlilîES INFÉmiîUUS (au nombre de 54). MUSCLES DE L\ CUISSE (21). 1" Région fessière. (3m) j Muscles grand, moyen et petit fes- I siers. 2" Région pelvi-lrochanléricnne. ( Muscles obturateurs interne et ex- (Om.) ) terne, pyramidal, jumeaux su- ! périeuret inférieur, carré crural. 'i"Région crurale antérieure. (3 m ( ' Muscles couturier, droit antérieur, 'M tricep.s crural. iiégion crurale postérieure. H m.) [Muscles demi-apuiévrotique , de I nii-tendineu.v , biceps crural