Al'l'AKKIL NERVKUX. NKIll- IIONTliLX OU CKMTAL. (Nervus pudcndalis superior, Sœmm.) Naissant principalement des troisième et quatrième paires sacrées ; il donne un rameau au précédent, sort du bassin au- dessous du pyramidal, passe entre les deux ligaments sacro- ciatiques, et se divise en deux brandies. Branche inJVrieiire cliez l'bomme. Elle remonte le long de la partie interne de la tubérosité sciatique, donne quelques fi- lets aux muscles de l'anus; ensuite se porte en a\aut le long du périnée entre les muscles bulbo et iscliio-caverneux, aux- quels il donne des filets, et se perd dans le dartos. Branche supérieure cliez l'Iiomme. Elle monte le long de la branche de l'ischion et du pubis jusqu'à la symphyse, par- court la lace supérieure de la \erge jusqu'au gland, où elle se termine, après avoir donné des filets aux muscles obturateur interne et bulbo-caverneux, ainsi qu'à la peau. i\'erf génilul chez la leinme La branche inférieure pénètre dans la grande lèvre, lui donne des liletb, ainsi qu'au con- stricteur du vagin et à l'isibio-caverneux , et se perd dans le mont de A énus. La branche supérieure donne des lilets à l'obturateur interne, et se ramilie dans le dos et le sommet du clitoris. NERl- Sr.IXTIQlE. (Nervus isdiiadicus, Sœmm.' Le plus gros de tous les nerfs; terminant le plexus sciaU- quc, dont toutes les branches concourent à le former, il sort du bassin [lar réchancriire sciatique, entre le pyramidal el le jumeau supérieur, el descend le long de la i»arlie postérieure de la cuisse juscpi au jarret, où il se di\isc en deux troncs ap- |ielés nerfs poplilé.s. Kapporls. En devant et de haut en bas, avec les deux junieauN, le tendon de l'obturateur interne, les muscles carre crural et grand adducteur ; en arrière et dans le même sens, a\ec le grand fessier, la longue imrlion du biceps, le demi-lendiueu\ , beaueoup de grais.se et l aponorose ( ni- rale. I{ameau.r. Dans son Iraji l. il donne de!> ïamcaiiv aii\