■XSO Al'l'AKElL SliNSlTll" EXTERNE, nière assez lâche, excepté à la plante des pieds, à la paume des mains et sur la li^ne médiane. lî:ile présente la base des alvéo- les dont nous venons de parler. Face, externe. Couverte par le réseau lymphatique et parse- mée d'aspérités qu'on appelle papilles. 2° Corps pai'illauie. 11 se compose d'une multitude de pe- tites éminences nommées papilles, disposées avec ordre ou irrégulièrement disséminées à la surface externe du derme. Elles sont constituées par un tissu spongieux, érectile, dans le- quel se distribuent de petits filets nerveux , des artérioles et des veinules. 30 Rkse\u LYHU-iivriocE. Ce réseau est formé par une multi- tude de vaisseaux lymphatiques diversement entrelacés, placés sur la face externe du derme, plus superliciellement que les vaisseaux sanguins. Ces vaisseaux présentent çà et là des di- latations ou ampoules; ils n'ont point de valvules ni d'ouver- tures à la surface de l'épiderme. Cette couche vasculaire sous- épidermique est extrêmement déliée et communique avec une autre couche sous-jaceiite au derme. 40 MATii:i;E coloh.vnte ou Pigmentcm. C'est à cette matière que les diverses races humaines, et en particulier les blancs, les nègres et les cuivrés, doivent la couleur de la peau qui les distingue. Elle forme sous l'épiderme une couche mine* et su- perliciclle qu'il est facile de démontrer chez le nègre, à l'aide de la macération. Ou pense que le pigmcntum est fourni par les vaisseaux des papilles. 50 lÈiMPEioiE ou CLTIC.11.E. C'est la couche la plus extérieure de la peau Elle forme une enveloppe dense, superlicielle, demi- transparente, cornée, qui se moule sur les papilles et les ga- rantit contre le contact immédiat des corps extérieurs. Sa sur- tace externe présente les plis, les sillons et les eminences que nous avons indi.piés en décrivant la face libre de la peau. On y voit aussi une multitude de petits pores par leicpielssé- chappe la sueur. Sa surface interne est creusée de petites fos- settes qui embrassent les papilles aus.pielles reiuderme es^ adhérent par une iii.illilu<le de petits (ilaments lrès-<lelics et transparents. L'épiderme est une membrane inorgani-iue de la