I8C APPAREIL LOCOMOTliia. Strucl'urc. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste (le sa longueur. Usages. Il porte le bras dans la pronation, en faisant touraei le radius sur le cubitus. MUSCLE GRAND PALMAUVE OU IlADI.iL ANTKKlEtU. (M. épitroldo-métacarpien, Ch.; M. radialis iotemus, Sœmm. Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la tuhérosité interne de l'huniérus ; en bas, à la partie antérieure de l'eNtrémité supérieure du premier os métacarpien. Bapports. En devant, avec le grand muscle supinateur et l'aiw- névrose anti-brachiale; en arrière, avec les muscles lléchisseur superficiel des doigts et grand llécbisseur du pouce et l'articu- lation de la main ; latéralement, avec les muscles grand pro- nateur et petit palmaire. Direction. Un peu oblique de haut eu bas et de dedans en dehors. structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans sa par- tie moyenne. Usages. Il lléchit la main sur l'avant-bras et la dirige un peu en dedans. MUSCLE PETIT l'ALMMIlE. |M. épitroklo-palmairc , Cii. ; M. palmaris longus.SŒMM.' aitiiation. A la partie antérieure de l'avant-bras. figure. Allongé, mince, aplati, très-grèle. Attaches. En haut, à la tubérosilé interne de l'humérus; en bas, à la face antérieure du ligament annulaire anlérieur du carpe. Uapports. En devant, avec l'aponévrose de l'avant-bras; en arrière, avec le (léchisseur superliciel. Direction. Un peu oblitpie de haut en bas el de dedans en dehors. SIntcturc. Tendineux à ses e\lr.<niHes, surtout à l inli'- riiMue, rbariiu à sa parlie moyenne.