MUSCLES. 211 i" RÉGION CRURALE POSTÉRrEURIÎ. JllISCLE DEMI-TENDINEUX. (M. islîio-prétibial, Ch.; semi-tendinosus , Scemm.) Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la tubérosité de l'ischion ; en bas^, à la partie interne et inl'éiieure de la tu- bérosité interne du tibia. Rapports. En arrière, avec l'aponévrose fascia-lata, et un peu avec le muscle grand fessier ; en devant, avec les muscles demi-membraneux et troisième adducteur. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il fléchit la jambe ou il abaisse le bassin. MUSCLE DEMI-AP0MÎ\Tv0TIQUE OU DEMI-MEMBBANEUX. (M. iskio-popliti-tibial, Ch. ; M. semi-membranosus , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Mince, aplati supérieurement, prismatique et qua- drilatère au milieu, arrondi en bas. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la tubérosité (le l'ischion ; en bas, au cùlé interne et postérieur de la tubé- rosité interne du tibia. Rapports. En arrière, avec les muscles biceps, demi-tendi- neux , et l'aponévrose crurale ; en devant, avec les muscles carré, troisième adducteur et jumeau interne, l'artère poplitée et l'articnlation fémoro-tihiale. Direction. Oblicine de haut on bas et de dehors en dedans Structure. Aponévrotique dans sou tiers supérieur, lendi- l'eux à son insertion inférieure, charnu à sa partie niov(-nuc. I sarjcs. |,,.s mêmes (pie ceiiv du mn.scle pnrédeiil.