MUSCLES. lù.i 1" nÉGION TIIORACIQUE ANTÉRIEURI?. JIUSCLE GR.V\D PECTORAL. (M. sterno-luiméral, CH.; M. pectoralis major, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la poitriue et au-devant de l'aisselle. Figïire. Large, aplati d'avant en arrière, triangulaire. Attaches. En dedans, par sa base, à la moitié interne du boid antérieur de la clavicule, à la partie moyenne de la l'ace antérieure du sternum, aux cartilages des six premières vraies côtes, et surtout à celui de la sixième ; en dehors, par son som- met, au bord antérieur de la co>disse bicipitale. Rapports. En devant avec le pcaucier, la glande mammaire et la peau ; en arrière avec une portion de la face antérieure du sternum, les cartilages des vraies côtes, une partie de leur portion osseuse, les vaisseaux et nerl's thoraciques, les muscles sous-claviers, petit pectoral, inter-costaux externes, grand dentelé, droit et oblique de l'abdomen ; et dans le creux de l'aisselle, avec beaucoup de tissu cellulaire, les ganglions axiliaires, les vaisseaux du même nom et les nerfs du plexus brachial. Direction. Les fibres supérieures obliques de dedans en de- hors et de haut en bas, les moyennes horizontales, les infé- rieures obliques de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions internes, tendi- neux l\ son attache externe, charnu partout ailleurs. Usages. 11 rapproche le bras de la poitrine et le porte un peu en avant. Jl peut contribuer à la respiration eu relevant les côtes et dilatant la poitrine. MUSCLE l'ETIT l'ECTORjVL. (M. costo-coracoïdicn, Cn. ; M. pectoralis minor, Sœmm.) Silualion. A la partie antérieure et supérieure de la poitrine. Figure. Aplati et triangulaire. Mlaches. Vm dedans, au bord supérieur et à la face externe lies troisième, quatrième et cinquième vraies r.iUcs; en de-