44 APPARKIL LOCOMOTEUR. présentant trois sutures qui unissent ces os et le canal sous- orbitaire. Face externe. Formée par le sphénoïde en arrière, le ma- laire en devant, offrant au milieu la suture de ces deux os. Face interne. Composée en aiTière par le sphénoïde, au mi- lieu par l'ethmoïdc, en devant parl'unguis; offrant deux lignes qui indiquent l'union de ces trois os ; terminée en avant par la gouttière lacrymale, qui donne naissance au canal nasal, et que forment l'iuiguis et l'apophyse nasale du maxillaire supérieur. Angle supérieur externe. Offrant en arrière la fente sphé- iioïdale et en devant l'articulation du frontal avec le sphénoïde et l'os malaire. Angle supérieur interne. Présentant l'union du frontal avec l'ethmoide et l'unguis, traversé par les deux trous orbitaires internes. Angle inférieur interne. Présentant la suture du palatin et du maxillaire avec l'ethmoide et l'unguis. Angle Inférieur externe. Offrant la fente sphéuo-maxillaire en arrière, formée en devant par le malaire. Sommet. Pré- sentant la réunion des fentes sphénoidale, spbéno-maxUlaire et ptérygo-maxillaire. Base. Elle a été décrite dans la région an- térieure de la face. (fosses iNASALES. ) Situation. A la partie moyenne de la face; séparées l'une de l'autre par une cloison moyenne; formées en haut par la lame ethmoïdale, en arrière et en bas par le vomcr, en avant par un cartilage ; divisées chacune en quatre parois. Paroi supérieure ou voilte. Étendue d'une ouverture des fosses nasales à l'autre, concave, formée en devant par la ré- gion nasale de l'os du nez, au milieu par les rainures clhmoi- dales, en arrière parle sphénoïde, présentant les sutures qui unissent ces os, et postérieurement l ouverture des deux smus sphéiioïdaux, séparés par une lame moyenne. Paroi inférieure ou plancher. Allongée d'avant en arrière, concave transversalement, formée par les apophyses palatines du maxillaire supérieur et du palais, présentant en <levanl l o- rilicc d'une des hranrhes du conduit palatin antérieur. Paroi interne, l'orniéc par la cloison.