sA>i(;. sus|K'iisioii dans l'eau ; tandis ((lie l'autre est solide , consistante , iilanehàtie, et eonstitue la partie lihriiieuse du liquide ([ue nous • lécriNons. Cette matière, appelée,/{6;v«p, a beaucoup de ni])- ports a\ec la lîbriiie musculaire; vue au microscope, elle lui ressemble paiiaitement, et ol't're des globules blancs analogues à ceux de la partie colorante. La tibrine est composée de fibres tenaces, élastiques et blancliùtres. Le sérum est liquide, d'une teinte jaune-verdAtre, d'une odeur et d'une sav eur analogues à celles du sang. Il est alcalin et coa- gnlable à 09 degrés centigrades, tl est composé de beaucoup d'eau, d'albumine, de sonde et de sels de soude. Le sang dans l'iiomnie vivant est somnis à l'impulsion du cd'ur (ini,avec l'aide de ([uelques autres causes, le l'ait circuler sans cesse dans les cavités de cet organe, dans les artères et dans les veines. Ce fluide éprouve dans le trajet qu'il parcourt des changements continuels tians sa composition et sa nature, chan- gements qui ont pour but linal la nutrition des organes. Le sang se renouvelle et se répare par le chjle que lui apporte le canal thoracique. 11 reçoit le résultat de toutes les absorptions; il se re\ ivilie dans l'acte de la respiration, par lequel il perd une assez grande quantité de sérum et de carbone, absorbe de l'oxygène, et passe de la couleur rouge-brun à la couleur rouge-vermeil. -Vinsi restauré, il devient l'aliment de toutes les sécrétions et le prhicipe de vie de tous les tissus auxquels il s'incorpore. 2° FLUIDES QUI SE JETTENT D.\KS LE SAXO. Ces fluides sont le chyle et la lymphe. Lecliyle, résultat du travail digestif, est un li(piide blancliAtre et peu coagulable quand il provient des ])remiers vaisseaux chylif'ères, iihus coa- lahle et d'une teinte rosée dans les ganglions mésentériques, et d'une couleur rose dans le canal Ihoracique. La lyni|)lie est lui li(|uide trans|iarent et incolore, vis(pieu> et aihumineux, contenu dans les vaisseaux lymphalifpies et se nièlani au chyle lors d(! la lornialion de ce dernier. •'i" ri.i:nii;s nox'r i.ks ^LVTÉin,M;\ vnoNXExr ni s.vxi;. Tontes les molécules ipii entrent dans la composition de ims