;,0/, APPAREIL NERVEUX. MEMBUANE PliOPRE DE LA MdELl.E VEllTÉHRALE. Distincte de la pie-more, formée par un tissu assez épais, Ibil et résistant, d'un lilanc jaunâtre; répondant par sa sur- face externe à l'aractinoïde, sans lui être unie, et se conti- nuant latéralement avec le iiévrilème des nerfs vertébraux et le ligament dentelé ; intimement adhérente par sa surface interne à la moelle. LIGAMENT DENTELÉ. Bandelette blanchiUre, transparente, très-résistante, située sur les côtés de la moelle, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs vertébraux, depuis le trou occipital jus- qu'à l'extrémité de la moelle; tapissée par l'arachnoïde; pré- sentant à son bord externe vingt ou vingt-deux denticules, dont les pointes, plus ou moins allongées, se fixent à la dure- mère, dans l'intervalle de deux nerfs vertébraux ; adhérente par son bord interne à la membrane propre de la moelle. CINQUIÈME ORDRE. APPAREIL NERVEUX nu APPAREIL CONDUCTEITU DU SENTIMENT ET DU MOUVEJIENT. Les nerfs sont des cordons d'un blanc grisMre, d'une con- sistance médiocre, formés par des iilamcnts particuliers qui, par une de leurs extrémités, sont adhérents an grand centre nerveux {\'enc('pf>alé), ou à de petits centres particuliers nom- més ganglions, et qui par l'autre se perdent en se ramifiant dans le tissu des organes. Suivant leurs fonctions, les nerfs se divisent en deux classes, savoir : 1° Les nerfs encéphaliques ou cérébro-spinaus, qui servent à transmettre au cerveau les impressions des objets extérieurs et à conduire le mouvement volontaire aux organes locomoteurs ; 2° Les nerfs des ganglions, dont les fonctions, quoique peu con- nues, paraissent liées à l'exercice des organes de la vie nutritive.