A«TÈRES. 451 hitale, après avoir donné des rameaux supérieurs qui se per- dent sur l'articulation radio-carpienue, et des rameaux infé- rieurs qui s'anastomosent avec les artères perforantes de l'arcade palmaire profonde, et vont se distribuer aux muscles inter-os- seu\ et à la peau. Artère dorsale du métacarpe. Elle descend le long du se- cond os du métacarpe jusqu'au milieu du dos de la main, et se distribue à l'adducteur de l'index et aux téguments. 3° ARTlinE ISADULE DANS LA l'AUME DE LA MAIN. Parvenue à cette partie, l'artère radiale se divise en deux brandies, une externe et l'autre interne. La première se partage en deux rameaux, dont un va au côté interne du pouce, et l'autre au côté interne de l'index. La seconde marche trans- versalement en dedans jusqu'au doigt annulaire, en formant une courbure qui porte le nom d'arcade palmaire profonde. Celle-ci est recouverte par les tendons des fléchisseurs des doigts, et repose sur les extrémités des os du métacarpe. L'arcade palmaire profonde donne : 1° des rameaux supé- rieurs, très-grèles, distribués aux ligaments du carpe et aux muscles du pouce; 2° des rameaux inférieurs, au nombre de cinq, lesquels descendent dans les espaces iuter-osseux de- puis le second jusqu'au quatrième, et se partagent, près des articulations métacarpo-pbalangiennes, en plusieurs ramuscules qui vont aux doigts; 3° des rameaux antérieurs, distribués aux muscles lombricaux ; 4° des rameaux postérieurs {Ar- tères perforantes), au nombre de trois, qui traversent les mus- cles iuter-osseux et vont s'anastomoser au dos de la main avec la dorsale du carpe. L'arcade palmaire se termine près du bord inteine de la main en s'anastomosant avec une branche de l'artère cubitale. AIITÈRE CUB1T\LE. (Art. iilnaris, Sœmm.) Silualion. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras. Etendue. Depuis le pli du bras jus([u'ii la pauun; de la main , oii elle forme l'arcade palmaire superlicielle, a|>rès avoir |)assé