;i',8 APPARKIL MiRVEUX. lilcts (le cliaqiK! f;anglioii llioradqiie, se portent ensuite en (Icliors entre les cotes, couvertes par la plèvre jusqu'à l'angle (l(; ces os, où elles s'engagent entre les deux plans des mus- cles inler-osseux. liiancke antérieure de la première paire dorsale.. Klle donne un rameau (pii suit le bord externe de la première C(ite, perce les muscles inter-costaux près du sternum, et se perd sur la partie supérieure et antérieure de la poitrine. La hranclie elle-même monte en dehors et s'unit à la dernière paire cervicale pour concourir au plexus brachial. Branche antérieure de la seconde paire dorsale. Elle suit la face interne de la seconde cote, donne un filet aux inter- costaux, et se divise, près du bord antérieur du grand dentelé, en deux rameaux. i° Rameau inter-costal. Donnant des fdets aux inter-costaux et se perdant sur la partie antérieure de la poitrine et dans le grand pectoral. 7° Rameau brachial. Per- çant le muscle inter-costal externe, descendant le long de la partie interne et postérieure du bras, et se perdant près du coude par beaucoup de filets. Branche antérieure de la troisième paire dorsale. Divisée en deux rameaux au-dessous de la j)artie moyenne de la troi- sième c<Ue. 1° Rameau inter-costal. Suivant la direction de la branche, ramifié près du sternum sur la partie antérieure de la poitrine. T Rameau brachial. Perçant le muscle inter- costal externe et se perdant sur la partie interne du bras. Branches antérieures des quatrième, cinquième, sixième et septième paires dorsales. Elles marchent le long du bord inférieur des cOtcs correspondantes , et vers le milieu .se divi- s(;nl chacune en deux rameaux. 1" Rameau interne. Suivant le trajet de la branche, ramifié aux muscles inter-costaux, triangulaire du sternum, grand pectoral, à la mamelle et aux tégmnents. 2" Hameau e.ricrne. Perçaiit les muscles inter- costaux et se distribuant par deux filets aux téguments de la partie latérale de la poitrine, au muscle gran<l ohiiqiic de l'abdomen et à la |ieau du ventre. liranchcs antérieures des huitième, neurième, di.rième cl onzième paires dor.uiles. Mémo marche et même division que