os. 55 .Sonunel. Dirigé eu bas, olTiant une l'acello tnalaiic unie au COCCVA. COCCYX. (Ossa coccygis, Sœmm. ) Situation. A la partie postérieure et inférieure du bassin , au-dessous du sacrum. Forme. Symétrique, triangulaire, formé pendant long-temps par trois ou quatre petits os unis par des fibro-cartilages. Cet os a deux faces, deux bords, une base et un sommet. Face postérieure ou spinale. Convexe, donnant attache aux muscles grands fessiers et au ligament sacro-coccygien posté- rieur. Face antérieure ou pelvienne. Concave, recouverte par le ligament sacro-coccygien antérieur, traversée ])ar des rainures. Bords latéraux. Recevant l'insertion des ligaments sacro- sciatiques antérieurs et des muscles ischio-coccygiens. Base. Présentant en devant une surface ovalaire, articulée avec le sommet du sacrum; en arrière, les cornes du coccyx, éminences unies au sacrum, et deux saillies écliaucrées pour la cinquième paire de nerfs sacrés. Sommet. Tuberculeux , donnant attache au muscle releveur <le l'anus. os ILIAQUES. ( Os innommés de plusieurs anatomistes ; Os coxnux, Cn. ; Ossa coxarum , Sœmm. ) Situation. Sur les parties latérales et antérieure du bassin. Fome. Irréguliers, larges, recourbés en deux sens différents, rétrécis à leur partie moyenne, divisés en deux faces et quatre bords. Face externe ou fémorale. Divisée en deux parties. La partie postérieure, dirigée en dehors, concave et couve alternativement, appelée fosse iliaque externe, présente arnère une petite surface inégale, où se fixe le muscle gran. fessier; en avant de celle-ci, la li.jnc courbe supérieure; au- dessous de cette ligne une surface conca^o, où s'adache I,' ""•scie nmy,.n fcssirr; plus bas, la li<,nv. coinlw in/érieurr; en