530 AIM'ARIÎIL SÈCRÉTOIIŒ. Rérjion antérieure. Uc^'imuivue de iiéritoine, très-étendue, elle ié|ioiul à la (ace postérieure du corps des pubis, et lors- que la vessie est distendue par l'urine, à la i)aroi antérieure de l'abdomen ; de sa partie inférieure part un petit faisceau ti- brcux, appelé ligament antérieur de la vessie, qui se porte horizontalement derrière la symphyse des pubis, à laquelle il s'attache. Région postérieure. Lisse, contiguë au rectum chez l'homme, et à l'utérus chez la femme. Régions latérales. Moins larges en haut qu'en bas, côtoyées par les artères ombilicales et les conduits déférents. 1° Surface intérieure de la vessie. Veloutée, parsemée de villosités très-fines et peu apparentes, elle présente, dans l'é- tat de vacuité, des rides multipliées et irrégulières, et quelque- fois des saillies allongées, entre-croisées en sens divers, séparées par des cellules plus ou moins larges. La partie inférieure de la cavité de la vessie, ou son bas-fond, présente à sa partie moyenne un espace triangulaire, appelé trigane vésical, lisse et dépourvu de rides ; les deux angles postérieurs de ce triangle offrent l'orifice des uretères, et son angle antérieur répond a l'origine de l'urèthre : l'orifice de ce canal, qu'on nomme éga- lement col de la vessie, a la forme d'une sorte de croissant, dont le contour est assez épais, et embrasse un petit tubercule, appelé luette vésicale, formé par une saillie de la membrane muqueuse. § II. Organisation de la vessie. La vessie est composée par trois tuniques, des ^ aisseaux et des nerfs : l» Tunique séreuse. Formée par le péritoine, elle recouvre seulement les régions supérieure, postérieure et latérales de la vessie : elle est unie a la tunique musculcuse par un tissu cel- lulaire assez lAclie. •■2" Tunique musculcuse. Blaïu-liAtro, as.^ez épaisse vers le bas-fond île la vessie, entre les vésicules séminales et a la ré- gion supérieure ; elle est très-mince partout ailleurs. i:ilc est formée par un grand nombre de petits faisceaux aplatis, dont la