OHliJLLIi. os I.F.NTICLLAir.K. IJeaiifOUp plus petit que les trois autres, anoixli, articule' avec la lougue lirauclie de l'enclume et la tùte de l'étrier. ÉTIÎIRn. I Stapes, Sœmm.) Si/uation. Eutre l'os lenticulaire et la fenêtre ovale dans une direction horizontale. Figure. Celle d'un étner, divisé en une tète, deux branches et une base. 1° Tcie. Très-petite, un peu concave, articulée avec l'os lenticulaire, soutenue par un col très-étroit qui donne attache à un petit muscle. 2" Branches. Écartées, laissant entre elles un espace para- bolique occupé par une membrane. 3" 2Ja.se. Située en dedans, allongée d'avant en arrière, aj)- pliquée sur la fenêtre ovale qu'elle bouche incomplètement. 3° MUSCLES DU TY.MPAN. MUSCLE DL JLVRTEAU. IMusculus tensor tympani, ScEMM.) Situation. Sur le bord antérieur du rocher, dans le canal osseux situé au-dessus de la trompe d'Eustache. Figure. Allongé et très-grèle. Attaches. Antérieurement en partie à la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache, et en partie à la surface rabo- teuse que présente la face inférieure du rocher, au-devaut de l'orifice inférieur du canal carotidien; postérieurement à l'angle que forme le manche du marteau avec le col. direction. Oblique en arrière et en dehors. MUSCLE ANTÉHIEUR DU MARTEAU. (M. laxator major tympaiii, Sœmm.) Figure. Plus grôlc que le précédenl. Attaches. Kn devant à l'apophvse épineuse du splK'noulc et