M:Z et FOSSIiS iNASALES. AUTICLI': TROIS! !■ ME. NEZ lîT FOSSES NASALES. \Prcparalioii. Pour découvrir les cavités nasales, on enlève la voûte du crâne, et l'on fait à la tête une coupe verticale qui passe par le milieu du trou occipital et sur les côtés de l'apopliyse crisLa-galli.] 1" ^E/.. (Nftsus.) Situation. A la partie raoyeiine et supérieure de la face, entre le front et la lèvre supérieure, les orbites et les joues, au-dessus de l'ouverture antérieure des narines. Figure. Celle d'une pyramide triangulaire, verticale, dont la base est en bas. Faces latérales. Planes, triangulaires, présentant en bas et en arrière un sillon demi-circulaire. Face xioslérieiire. Confondue avec les fosses nasales. Bord antérieur. Appelé le clos du nez, convexe, concave, ou droit suivant les individus, terminé en bas par le lobe, por- tion arrondie et saillante. Base. Offrant deux ouvertures ovales, qu'on nomme les na- rines, séparées par une cloison, et dont les côtés externes se nomment les ailes du nez. Sommet. Continu avec le front et les sourcils. Organisation. Le nez est formé ; 1" Par des os et des muscles décrits plus haut; 2° Par une couche cutanée, qui contient une fouie de petits follicules jaunâtres, organes sécréteurs d'une humeur huileuse, sébacée ; ' 3» Par des c«/-«%e.ç, distingués en cartilages latéraux et cartilage de la cloison. Celui-ci, triangulaire, vertical, revêtu sur ses faces latérales par la membrane pituitairc, est articulé par son bord supérieur avec, le bor.l inf(Mieur de la lame per- <!'■ l'ellunm.le ; par la parli.. postérieure <le son ><'><l inférieur, il ..st reçu dans une rainure du vomer; par ' ■«"Inienre, ,1 ,..sl pla, é enlr.' les branches inlernes des (ibr..-< ar-