os. r. I échanciure convertie en trou par un ligament et traversi'c par le nerf sus-scapnlaire ; il se termine en dehors par Yapoplujfte coiacoïde, éminence allongée et recourbée, qui doime insertion en haut aux ligaments coraco-claviculaires, eu devant au muscle petit pectoral, en arrière au ligament acromio-coracoidien, eu dehors et à son souunet aux muscles biceps et coraco-brachial. Bord interne, ou vertébral, appelé base de l'omoplate. Il donne attache en arriére aux muscles sus-épineux et sous-épi- neux, en avant au muscle grand dentelé, au milieu au muscle rhomboïde; il forme, avec le bord supérieur, Vangle posté- rieur, auquel s'insère le muscle angulaire. Bord externe ou axillaire, ou côte de l'omoplate. Creusé eu haut par une petite gouttière où se fixe la longue portion du triceps brachial, présentant en arrière des inégalités où s'attache le petit rond; donnant attache eu avant au muscle sous-scapu- laire, en bas au grand rond; formant, avec le bord interne, l'anrjle inférieur, auquel s'implantent ce dernier muscle et quelques fd)res du muscle grand dorsal ; offrant, à sa réunion avec le bord supérieur, la cavité rjlénoïde, superficielle, ova- laire, environnée par un bourrelet fibro-cartilagineux, articulée avec la tète de l'humérus, donnant attache en haut au tendon de la longue portion du muscle biceps, soutenue par une partie rétrécie, on col, où s'insère la capsule fibreuse de l'articulation du bras. BRAS. (Brachium. ) Il est formé par un seul os, l'humérus. Hl'JlÉRUS. ( Humérus. ) Situation. Entre l'omoplate et l'avant-bras. Forme. Irrégu- lier, long, cyliiulrique, divisé en un corps et deux extrémités. Corps ou partie moyenne. Arrondi en haut, prismaticiiuî en bas. Sa face interne ollre en haut la coulisse tiicipitale, dans la- 0