MUSCLlîS. 201 SIUSCLES INTEIt-OSSEUX. (M. métacarpo-plialangicns latéraux sus-palmaires et métarcapo-iiha- langiens latéraux, Ch. ; M. inter- ossei interni et cxtcrni, Sœmm.) Nombre. Sept à chaque main, deux, pour chacun des trois doigts moyens, et un pour le petit. Situation. Dans les intervalles des os du métacarpe, quatre au dos de la main et trois à la paume, distingués en adduc- teurs et abducteurs. Structure. Terminés iulérieurement par un petit tendon, charnu dans le reste de leur longueur. Usages. Le nom de chacun de ces muscles qu'on verra plus bas indique les mouvements qu'il produit. Il n'est donc pas nécessaire d'y revenir. MDSCLE .ABDUCTEUR DE l'IiNDEX. . (!"■ inter-osseux dorsal. | Situation. Entre le premier et le deuxième os du métacarpe, au dos de la main. Figure. Triangulaire. Attaches. En haut, à la moitié supérieure du côté interne du premier os du métacarpe et à toute l'éteiulue du cùté ex- terne du second ; en bas, au côté externe de l'extrémité supé- rieure de la première phalange de l'indicateur. Rapports. En arrière avec la peau; en avant avec le premier lorabrical, le court fléchisseur et l'abducteur du pouce. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. MUSCLE .\DDUCTEIH DE l'INDEX. (l'^'' inter-osseux palmaire.) Situation. Entre le deuxième et le troisième os du méta- caqje, à la paume de la main. Figure. Prismatique et triangidaire. Attaches. En haut, ii la partie antérieure de la lace interne ilu deuxième os du métacarpe ; en bas, au côté interne de l'cx- •rnnitc supérieure de la première phalange de l'indicateur.