os. s I composé de cinq os disposés parallèlement les uns aux. autres et désignés par leur nom numérique en comptant de dedans en dehors. PREMlEn os DU MÉTAT.MtSE. Forme. Allongé, plus court que les autres, divisé en corps et en extrémités. Corps. Prismatique ; sa/ace supérieure sous-cutanée; sa face inférieure recouverte par le muscle petit fléchisseur du gros orteil ; sa face externe répondant en haut au premier muscle inter-osseux dorsal, en bas à l'abducteur du gros orteil. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée avec le pre- mier os cunéiforme, offrant on bas un tubercule où s'attache le muscle long péroiiier latéral. Extrémité antérieure ou phalamfienne {téle). Articulée avec la première phalange du gros orteil, offrant en bas deux enfoncements pour des os sésamoïdes, et sur les côtés des em- preintes ligamenteuses. SECOND os DU MÉTATAIISE. Forme. Plus long que les autres métatarsiens. ^ Corps. Son côté supérieur divisé par un bord en deux par- ties, dont l'interne donne attache au premier inter-osseux dor- sal , et l'externe au deuxième ; son côté inférieur recouvert par les muscles abducteurs du gros orteil et les deux premiers muscles inter-osseux plantaires ; ses côtés interne et externe en rapport chacun avec un muscle inter-osseux. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée en arrière avec le deuxième os cunéiforme, en dedans avec le premier en dehors avec le troisième, et avec le troisième os métatarsien' par autant de facettes particulières. Extrémité antérieure ou phalancjicnne [tête). Convexe articulée avec la première phalange du deuxième orteil, don- nant attache à des fibres ligamenteuses. THOISIÈME os DU MÉTATARSE. Cor;,. Son côté supérieur divisé par une ligne saillante, donnant attache aux deuxième et troisième muscles interosseux