jO/, Al'l'AHlilL LOCOMOTELH. cipitale du radius, dirigé obliquement de haut en bas et de de- dans en dehors. ARTICULATION ISFÉBIEUIE. Elle a lieu entre la tête du cubitus et une facette concave que présente en dedans l'extrémité inférieure du radius. Ses moyens d'union sont quelques libres antérieures et postérieures très- peu sensibles, et 1° nnfibro-cartilage mince, étroit, triangu- laire formé par des fibres divergentes, plus cartUagineuses en haut qu'en bas, fixé par son sommet à l'enfoncement qui sépare l'apophyse styloule de la surface articulaire du cubitus, et par sa base au bord qui sépare les deux cavités articulaires du ra- dius, uni de devant et en arrière aux fibres de l'articulation radio-carpienne; 2° une membrane synoviale très-lâche, sur- tout en arrière et en devant, qui tapisse le fibro-cartilage et les surfaces articulaires du radius et du cubitus. ARTICULATION BADIO-CUU-IENXE- L'extrémité inférieure du radius et le fibro-cartilage du cu- bitus s'articulent avec une surface convexe, formée par le sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ces surfaces, encroû- tées de cartilage, sont maintenues dans leurs rapports : lo Par un lirjamenl latéral interne fixe en haut a 1 apo- physe styloïde du cubitus, en bas au pyramidal ; •20 Par un Ugament latéral externe, implanté supérieure- ment à l'apophyse stylokle du radius, inférieurement au sca- nhoïde : . . i ^ ■{o Par un ligament antérieur, large, aplati, mince, attaché en haut au-devant de l'extrémité inférieure du radius, en bas et en dedans à la partie antérieure des os scaphoïde, semi-lunaire et pvraniidal ; , ■ a. /.o Par un ligamenl postérieur, moins large que le precé- dent, plus prononce, inséré, d'une part, derrière lextremité inlVrieure du radius, de l'autre à la partie i>ostérieure de., os semi-lunaire et i)vraiuidal ; iV Par une mcml)rane synoviale qui recouvre toutes le> parties de rarliculalion.