PRECIS iii-: L'ÂNATOMIE DES RÉGIONS. L'anatomie des régions décrit successivement, et dans l'ordre (le superposition, les diverses [jarties qui composent les ré- gions du corps; elle suppose lu connaissance de l'anatomie que nous avons étudiée jusqu'ici, et qu'on peut appeler anatomie phijsioloçjiqiie, par opposition avec Vanatomie des régions on /opograpliique. Nous avons pensé qu'un ouvrage de la nature de celui-ci, essentiellement consacré ;i l'anatomie ordinaire, ne devait point entrer dans des détails descriptifs des parties constituantes des régions, par deux raisons : la première à cause du peu d'es- pace (pie nous pouvions leur consacrer; la seconde et la plus importante, parce que les éléments anatomiques et les orçanes ayant été décrits dans leur ordre physiologique, nous serions tombés dans des répétitions inutiles en y revenant. Il nous a send)lé (pi'une émimération des parties qui conqwsenl cliaque région, avec l'indication de leurs principaux rapports, éta'ent snflisantes |)our le chirurgien (pii veut procéder à une opéra- lion et ([ni poss('de déjà l'anatomie i)hysiologi(pie. l'ii chapitre de l'excellenl Tmiù'. d'Anatomie de M. le professeur lUiyer nous a paru remplir si hien les vues que nous nous propos(tn> ici, ipu' nctns n'aMins pas cru dcMiir recommencer un lra\ail (pii nous a paru parlai! pour rexaclilinle el la ((uicision. N'>u> le reproduisons donc •wcv ipiehpies légers changements <pic