/,5/» AI'l'AUKIL CmCULATOlUK. cadc, touillée en liaut, donne des rainuscules aux muscles loni- hricaux et au ligament annulaire; sa convexité fournit cinq branches, qu'on nomme artères collatérales dei doUjts. La première de ces artères descend d'abord sur les muscles du petit doigt, et ensuite sur son bord interne, et se porte-à son extrémité. Les autres branches descendent dans les espaces inter-osseux, jusqu'aux articulations métacarpo-pbalangienues, où elles se partagent chacune en deux rameaux, qui suivent les bords correspondants des quatre doigts et le bord interne du pouce. Elles se distribuent à toutes les parties des doi^^ts et s'anastomosent, par arcades, dans la pulpe de ces organes. m. ARTÈRES QUE l'aORTE FOURNIT DANS LE TUORAX. AlîTÈRES BRONCmQUES. (Art. bronchiales, Sœmm.) 11 y en a ordinairement deux, l'une droite et l'autre gau- che; on en rencontre quelquefois trois, ou même quatre. La droite nait de l'aorte ou de la première inter-costale, et s'a- \ance en serpentant sous la bronche de son coté, jusqu'à la racine du poumon droit, après avoir donné quelques ramus- cules aux parties voisines. Varlère bronchique gauche nait de la partie antérieure de l'aorte, donne aussi de petits rameaux aux parties voisines, et marche en serpentant derrière la bronche gauche, jusqu'au poumon du même coté. Parvenues aux poumons, les artères bronchiques se parta- gent, la droite on cinq rameaux, et la gauche en quatre. Ces derniers pénètrent dans le tissu pulmonaire et s'y subdivisent absolmiicnt comme les bronches, dont ils accompagnent i>ar- (out lis ramifications. AHTiîRES ŒSOPHAGIENNES. Au noudtrp de deux à cinq ou six, elles naissent de la partie antérieure de l'aorte, donnent ((uelques rainuscules aux plèvres, à l'aorte, etc., se recourbent à droite cl eu bas et vont se ra- inifier dans les parois de l'o-sophago.