,88 AI'PAUKir. SKiSSITir INTKHNK. vnil line oiivcriiirc noinmt-i! Vamts, qui est l'oriliccde l'aqueduc Sylviiis. Ohje/s siluds dans les deux hémisphères. Ces objets occu- pent les vK.NTiiicLLKSLvnîiiAux. Ceu\-ci sont deux cavités consi- dérables, très-allongées d'avant en arriére, recourbées sur elles- mêmes, creusées dans les bémispbères, commençant à un pouce et demi de l'extrémiti't antérieure du cerveau. Ils sont rappro- cbés l'un de l'autre à leur partie moyenne, écartés en devant, ainsi qu'en arrière au niveau de l'origine des corps frangés. Ils se dirigent ensuite en bas, en dehors et en avant, et se ter- minent près de la scissure de Sylvius. Leur portion supérieure est bornée en haut par le corps calleux ; en bas par diverses émineuces dont il sera bientôt question; en dedans par la cloi- son ; en avant par la portion recourbée du corps calleux ; en ar- riéré , elle présente la cavité digitale ou ancyroide, creusée dans le lobe postérieur et présentant une petite éminence mnmmiCorme {cnjo; éminence unciforme. Ch.). Leur iwrlion inférieure est creusée dans le lobe postérieur. La portion supérieure des ventricules latéraux présente les corps striés, les couches optiques, la bandelette demi-circu- laire. |o Corps stuiés ou cannelés (corpora striata, grands gan- qlions supérieurs du cerveau, Gall ). Éminences pyriformcs, grisâtres, au nombre de deux; saillantes et libres en devant, en dedans et en haut; contignès dans ce sens au corps calleux; continues partout ailleurs avec la substance cérébrale. ?.» Couches optiques (colliculi nervi optici, Scemm. ; grands ganglions inférieurs du cerveau, Gau.). Corps médullaires, placés derrière les précédents, volumineux, arrondis, repon- dant aux ventricules latéraux et moyen et à l'extérieur du cerveau, confondus en dehors avec la substance cérébrale et le corps strié. Face supérieure, l-aisant partie du plancher des ventricules latéraux. Face inférieure. OffianI en dedans deux renflement.s (cor- pora geniculala), ipii donnent plusieurs lilels aux nerfe op- tiques.