158 API'ARKIf. LOCOMOÏKI'K. arri('re, à l'apoiiliyse traiisvcîise de la première \ertèl)re loiii- bairect au corps des trois |)r(!irii('resvertèl)res delà iiièiiie région. Rapports. En haut et au milieu, avec le péricarde et les raé- diastins; en liaut et sur les cotés, avec les plèvres, la base des poumons et les parties latérales du tliorax ; en arrière, avec l'artère aorte, les muscles psoas et carré des lombes ; en bas et eu arrière, avec les reins, les capsules surrénales, le pan- créas et le duodénum ; en bas et à droite, avec le foie; en bas et à gauche, avec l'estomac et la rate. Direclion. Les libres postérieures presque verticales ; toutes les autres rayonnées et convergeant vers le centre du muscle. Stnicture. Formée au milieu par une aponévrose trilobée, appelée centre phrénlque, percée d'une ouverture pour la veine cave inférieure ; charnu dans le reste de son étendue, où l'ou voit, en arrière, deux ouvertures, une pour l'œsophage et le nerf pneumo-gastrique, l'autre traversée par l'artère aorte, la veine azygos et le canal thoracique. Usages. Il sépare la poitrine du ventre, sert à la respiration en dilatant la poitrine , et concourt à l'évacuation des matières H'cales et de l'urine. 111. MUSCLES DE L'aRDOMEN. L'abdomen comprend quatre régions musculaires. 1» HÉGION ABDOMINALE PUOPRE.MENT DITE. MlSCl.K CUA.Xn OBLIQIE. (M. costu-abdominal, Ch.; M. abdominis obliquus cxlernus, SœMMi Situation. Sur les parties latérale et antérieure de l'abdomen. l'^igure. Large, mince, quadrilatère. Al taches. Vm haut, à la face externe et au bord iuférieur des sept ou huit dernières cotes par autant de digitations; en bas, au tiers antérieur de la lèvre externe de la rrèle de r.i> des îles ; en devant, à la ligue blanche. Kapports. V.n dehors avec la peau; en dedans avec la partir aniérieuro des .sept ou huit dernières cotes, avec leurs rarli-