1^7 AI'l'A!ii:il, I.OCO.MOTKUIi. Fyure. f-oiig, aplati, un i)eu triaiigiilaiic. Allachcs. Eu l)as, à la face supérieure des tleu\ piuuiién-s côtes; eu liaut, au tubercule postérieur des apophyses trans- verses des six dernières vertèbres cervicales par six petits tendons. Rapports. En devant avec le muscle précédent, dont il est séparé par l'artère sous-clavière et les branches antérieures des nerfs cervicaux; en arrière avec les muscles sacro-lomliaire, transversaire, spleiiius et angulaire; en dedans avec le premier muscle inter-costal et le sommet des six dernières apophyses transverses cervicales. Direction. Un peu oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu ailleurs. Usages. Il incline la tête et le cou de son coté, et élève les deux premières côtes. MUSCLE DUOIT LATÉIUL DE LA TÈTE. (M. atloïdo-sous-occipital, Cn. ; M. reclus capitis lateralis, Sœmm.1 Situation. A la partie supérieure et latérale de la colonne vertébrale. Figure. Mince, aplati, ayant la forme d'un carré long. Attaches. En bas, à la partie antérieijre de Tapophyse trans- verse de l'atlas; cn haut, à la face inférieure de l'apophyse ju- gulaire de l'occipital. Rapports. En devant avec la veine jugulaire interne, en ar- rière avec l'artère vertébrale. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses allachcs, charnu dans le rcsic de son étendue. Usages. Il incline la ttHe de son cote el un peu en a\ant. II. MUSCLES ni' I.A rOlTRlM".. I,a poiliiiH' a quatre ri'nions musculaires.