Tik AI'l'AUlilL St^NSITIK KXTERNi:. 4° Rampeu {scalœ). Cavités spirales l'ormées par la cloison, se riUrécissaiit iiroj^ressivement, coii)miiiii(|uaiit entre elles par rouverlure du soainiet de la cloison; distinguées en rampe itt- tcrne., qui commence à la fenêtre ronde, ouverture liouchée pai' une membrane; et en rampe externe, qui est ouverte dans le vestibule. 5" Aqueduc. Conduit extrêmement étroit, ouvert supérieu- rement dans la rampe du tympan, près le trou rond, inférieu- rement sur le bord postérieur du rocher par un orilice évasé. 3° CANAUX DEMI-CIIîCLLAlIŒS. (Canales semi-circulares.) SiMation. Dans l'épaisseur du rocber, en rapport en arrière et en bas avec les cellules mastoïdiennes, en avant avec le vestibule. Figure. Conduits demi-circulaires, ouverts dans le vestibule par cinq ouvertures, distingués en canaux verticaux , l'un su- périeur et l'autre postérieur, et en canal horizontal. lo Canal vertical supérieur. Un peu moins étendu que le postérieur, dirigé directement en haut par la convexité de sa courbure. 2° Canal vertical postérieur. Offrant sa convexité en ar- rière, et ses extrémités, l'une en devant, et l'autre en arrière 30 Ca7ial horizontal. Le plus petit des trois, situé entre les deux précédents, présentant sa convexité en arrière. 40 P.MtTlES MOI.I.US l)E 1,'OUEU.l.F. INTEnXE. Les cavités de l'oreille interne sont tapissées par une mem- brane propre, délicate et très-line; de plus, les canaux demi- circulaires contiennent chacun un tuyau membraneux, ouvert dans un sac comuum qui occupe une portion du vestibule, cl contient, ainsi (pie ces tuyaux, une hmneur peu abondante. Le veslibule est tapissé par m» autre sac, Irès-adherent a se-s parois, rempli d'une humeur propre, envoyant un prolonge- ment dans l'aqiu'.luc du vestibule, se conlinuani dans la ram|H> cxlerne du limaçon el dans la rampe interne par r..uverlure du sounuet de la lame spirale.