APPAREIL LOCOMOTliUU. MUSCLE PÉUISTAI'HVLLN INTEIUNE. (M. pétro-stapliylin, Ch. ; M. levator palati mollis, Sœmm.i <iilttalion. Dans le voile du palais. Fioiire. Allongé, étroit et arrondi en iiaut, plus large et aplati en bas. Attaches. Supérieurement à la lace inférieure du rocher et au cartilage de la trompe d'Eustache, inférieureraeut dans l'é- paisseur du voile du palais. Rapports. En dehors avec les muscles péristaphylin externe, pharyngo-staphylin et constricteur supérieur du pharynx; en dedans avec la membrane muqueuse du pharynx et du voUe du palais. Direction. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans. Structure. Tout charnu, excepté en haut. Vsages. Il élève le Toile du palais et le porte en arrière. MUSCLE PAlATO-STAPHliXIN. (M. uvulse, Sœmm.) Situation. Au milieu du voile du palais. Figure. Fusiforme, allongé. Attaches. En haut à l'épine gutturale et à l'aponévrose com- mune aux deux muscles précédents, en bas terminé dans le sommet de la luette. Direction. Verticale. Structure. Tout charnu. Usages. 11 raccourcit et élève la luette et le voile du palais. HILSCLE riLVRVXGO-STAI'nVLIX. , Portion du M. stylo-pharyngien. Ch. ; M. palato-pharyngeus, Sœm.m. Situation. Dans l'épaisseur du pharynx et dans celle du voilo du palais, dont il lorme le pilier postérieur. Figure. Long, mince, aplati d'avant en arrière dans le vo, e ,1„ palais et transversalement dans le pharynx, étroit dans la nortioii (pii l'orme le pilier postérieur. Altachc>^. EU haut au bord ,>ostérieur de la voiMe palatine. 1