MUSCLES. IH7 l'.vnf/»'. Il leiid l'aponévrose palmaire et lléeliit la main sur l'avaiit-bras. MUSCLE CUBITAL ANTÉRIEUK. (M. cubito-carpicn , Ch. ; M. ulnaris intérims , Sœmm.) Situation. \ la partie antérieure et intei iie de l'avant-bras. Figure. Allongé , aplati, plus large en haut cpi'en Las. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus, au côté interne de l'olécràne et au bord postérieur du cubitus ; en bas, à l'os pisilbrme. Rappoiis. En devant, avec l'aponévrose anti-brachiale; en arriére, avec le muscle fléchisseur prol'ond, l'artère et le nerl' cubitaux , le muscle petit pronateur; en dehors, avec le muscle llétliisseur superliciel. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son insertion inférieure, aponévro- tiquc à la supérieure , charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchit la main et l'incline sur le cubitus. SIUSCLE FLÉCUISSEUR SUPERFICIEL DES DOIGTS. (M. épitroklo-plialangien commun, Cn. ; M, perforatus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, divisé en quatre portions en bas. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus, à rapojiliyse coionoïde du cubitus et à la partie supérieure du bord antérieur du radius; en bas, à la l'ace antérieure de la se- conde phalange des quatre derniers doigts. Rapports, lùi avant, avec les muscles grand pronateur, grand et petit palmaires, l'aponévrose anli-lirachiale, le liga- ment annulaire, l'aponévrose palmaire, les gaines fibreuses des doigts et les tendons du muscle fléchisseur profond; en arrière, avec celui-ci, avec le muscle grand fléchi.ssenr du pouce, le nerf médian, l'artère cubitale, les muscles lombri- canx et les phalanges. Direction. Vertical. structure. Jc.ïmin(- m bas par (pialrc tendons qui sont ren- teimés dans des g;,ines lil.rcuses, tapissés par une membrane