MUSCLES. 107 liaiit et ou aiiièie, la comprime et contribue à acotMérer la sortie <le l'urine et du sperme. MUSCLE TltANSVEIiSIi DU PÉniiNÉE. (M. isliio-périnéal, Cii. ; M. ti-ansversus perinEBi, Sœmm.) (1) SUiiation. A la partie postérieure du périnée. Figure. Aplati, mince, irrégulier, souvent triangulaire. Attaches. En dehors, à la partie interne de la branche et de la tubérosité de l'ischion, eu dedans, confondu sur la ligne médiane avec son semblable, avec la partie antérieure du mus- cle sphincter de l'anus et l'extrémité postérieure du muscle buIbo-caverneuN. Rapports. En avant et un peu en bas, avec les muscles is- thio et bulbo-caverneux ; en arrière, avec le releveur de l'anus. Direction. Transversal. Structure. Tout charnu. Usages. 11 comprime l'urèthre, et sert d'appui à la vessie et il la partie inférieure du rectum. 2° Chez la femme. MUSCLE ISCniO-CAVEIîNEUX. (M. ischio-sous-clitorien, Cil. ; M. erector clitoridis, Sœmm.) Disposé à peu près comme chez l'homme, moins volumineux. Attaches. En dehors à la tubérosité de l'ischion, en dedans embrassant le corps caverneux du clitoris. Usages. ]1 concourt à l'érection du clitoris. MUSCLE CONSTRICTEUR DU VAGIN. (M. péronéo-clitoricn , Cit. ; M. constrictor ciinni, Sœmm.) Situation. Autour de l'orifice inférieur du vagin. Figure. Annulair^e. Attaches. Confondu en arrière entre l'anus et la vulve avec les muscles sphincter et transverse, contourné sur les crttés du vagm au-dessus des grandes lèvres, uni en devant ,.ar un tissu (1) n niaïKin,. tn-.s-souvent rlu-z la femme.