MUSCLES. 207 obtiirateui', le iieil'scialiqiie et le muscle grand fessier; en de- dans, avec u:ie aponévrose et la capsule ilio-féniorale. Direction. Oans le bassin, oblique de baut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans; hors du bassin, horizontal de dedans en dehors. Slruclure. Tendineux à son attache au grand trochanter, cliariui dans le reste de son étendue. ('s(i(ies. Les mêmes que ceux du muscle précédent. MUSCLE 0BTliI!\TEMi EXTEIWE. (M. soiis-piibio-trochantérien externe, Cn. ; M. obturator externus, Sœmm.) Silualion. A la partie interne et supérieure de la cuisse. rirjure. Aplati, triangulaire. Attaches. En dedans, à la face antérieure du corps du pubis, à celle de la br.anche du même os et de l'ischion, et à la par- tie interne de la face antérieure du ligament obturateur; eu dehors, à la partie inférieure de la cavité trochantérienne. Rapports. En devant, avec les muscles pectiné, adducteurs et carré; en arrière, avec l'os iliaque, le ligament obturateur et la capsule de l'articulation ilio-fémorale. Direction. Obl-que de dedans en dehors et de haut en bas, et courbé de bas en haut derrière le col du fémur. Situation. Tendineux à son insertion externe, charnu dans le reste de son étendue. Vsarjes II porte la cuisse dans la rotation en dehors et lui imprime en même temps un mouvement d'adduction. MUSCLE JUMEAU SUI'ÉIÎIELU. (Portion du M. iskio-trocliantérien , Ch.) (1) ^Situation. A la partie postérieure du bassin. /•ifjjcrc. Allongé, aplati, plus épais au nn'Iicu qu'aux v\Ur- niités. Attaches. En dedans, à la lèvre exicrne de l'épine sciaticpic; m Sœmmcring appollo ce muscle et le suivant A/usculi r/cmin/.