dorsales. 3I/, AI'I'MŒIL NERVEUX. liranches antérieures. Hamciiux internes, aux muscles inler-costaux , triangu- ^1 laire slernal , grand i)ectoral et à la 4"^, !)", <j'^ loues] peau; rameaux externes, aux tégu- ments de la poitrine, au muscle grand oblique de l'abdomen et à la peau du ventre. llranches antérieures. Rameaux in^fnifs. l aux muscles Iransverse, petit oblique 8c gc 10« et Paires] cl droit de l'abdomen, et à la peau du dorsales 1 ventre; rameaux externes, aux tégu- ( mcnts de la poitrine, aux muscles et ' il la peau de l'abdomen. !branche antérieure. Au premier nerf lombaire, aux muscles et à la peau du ventre jusqu'à la crête iliaque. Les branches postérieures des nerfs dorsau\ se distribuent aux muscles et aux téguments du dos et des lombes. ni. NEIIFS LOMB.\mES. -Ire 2c ^ 3e et 4' Paires \ Branches antérieures. Concourant à for- lombàires^ j mer le plexus lombaire. !Branche antérieure. Concourant au plexus scialique. Les branches poslcricure.^ des ncrls lombaires se distribuent aux lombes, sur le sacrum et aux fesses. / 1" Brandies musculo-culanées, au nom- bre de trois : une supérieure, aux muscles de l'abdomen, au pli de l'aine et au scrotum; une moyenne, aux té- guments et aux muscles de l'abdo- men; une inférieure, à la peau de la cuisse; 2" branche génito-crurale, aux tésumeuts du scrotum, de l'aine Plexus lombaire ^ ^^ cuisse: 3" nerf '-rural. aux téguments et aux muscles do la cuisse . à la peau do la jamlic et an pied: 4» nerf obturateur, aux muscles de la partie intome de la cuisse; .•i" nerf/oiHbo-înrrc'. au plexus scia- lique; il donne le norf fe.fi.ier, aux muscles fessiers /