APPAUKIL CJRCULATOIIU:. dans la fossu iliaque, et beaucoup de ramuscules, qui se dis- liihuenl il l'obturateur interne et aux ganglions lymphatiques. Avant de traverser le trou obturateur, elle donne une petite branche qui s'anastomose derrière le pubis avec l'obturatrice opposée. A sa sortie du bassin, elle se divise en deux branches : 10 Branche postérieure. Elle descend le long du bord ex- terne du trou sous-pubien; se courbe en dehors, au-dessous du carre crural, et se porte à la partie postérieure de la cuisse, où elle se perd dans les muscles. Quelques rameaux vont a l'articulation ilio-fémorale ; un d'eux se porte dans la cavité cotyloïde. 20 Branche antérieure. Elle descend entre le premier et le second adducteurs, auxquels elle donne des rameaux, ainsi qu'au troisième et aux muscles obturateur externe, pectme, droit interne, et aux téguments. Elle donne un rameau qui suit le bord interne du trou obturateur et s'anastomose avec un rameau de la branche postérieure. 3" BRANCHES INTERNES DE l'ARTÈRE HYPOGASTRIOIE. ARTIiRE HÉMORRHOiOALE MO\ENNE. Son volume et son origine varient beaucoup; elle descend obliquement sur la partie antérieure du rectum, et se divise en un grand nombre de rameaux, qui se distribuent aux trois tuniques de cet organe, et s'anastomosent en haut avec les hémorrhoïdales supérieures, et en bas avec les mférieures. ARTi;RE ITÉRIXE. Son volume est toujours en rapport avec l'état de ruténis Elle naît de rhvpogastrique et de la honteuse interne, remonlr bieiil.M dans l'épaisseur du ligament large, et va gagner le> parties latérales et inférieure de la matrice Elle se divise en „n grand nombre de rameaux, qui se répandent dans toulo 1rs parties du tissu de cet organe. Quelques ramuscules se per- dent dans la trompe de Fallope et sur le ligament rond. Son- \on\ il y a un rameau qui se porte au xagin.