ARTÈRES. 427 Branches. L'artère occipitale donne d'abord des branches supérieures, qui vont au digastrique, au stcrno-mastoïdien et au stylo-liyoïdieu, et dont une, sous le nom iVarlùre mastoï- dienne postérieure, traverse le trou mastoïdien et va se rami- fier ïi la dure-mère. Elle fournit ensuite des branches infé- rieures au sterno-mastoïdien, an splénius et au petit complexus. La portion sous-cutauée de l'artère occipitale donne des bran- ches inférieures, qui se distribuent aux muscles de la région postérieure du cou, et des branches supérieures, qui se rami- lient dans les téguments du crâne, en s'anastomosant avec l'artère du côté opposé, la temporale, etc. ARTÈRE AURICULAIRE POSTÉRIEURE. (Art. auricularis posterior, Sœmm.) [Préparation. Une seule branche de cette artère, la slylo-masloUienne, exige une préparation ; on parvient à la suivre dans l'oreille interne avec l'aide de la gouge et du maillet. Mais on ne doit faire cette pré- paration qu'après que les artères de la tête ont été disséquées.) Étendue. De la carotide externe à la face interne du pa- \ illon de l'oreille et sur la partie latérale de la tête. Origine. Elle naît de la partie postérieure de la carotide externe, dans l'épaisseur de la parotide. Trajet et branches. Elle monte en arrière entre le conduit auriculaire et l'apophyse mastoïde, et, parvenue à la partie inférieure du pavillon de l'oreille, se par- tage en deux branches, dont une se répand sur sa face interne, .•t l'autre se divise sur l'apophyse mastoïde en un grand nom- bre de rameaux, qui vont aux muscles temporal et auriculaire l)ostéiieur et aux téguments. Avant sa bifurcation, l'artère auriculaire donne quelques rameaux aux parties voisines, ainsi que {'artère stylo-mastoïdienne. Celle-ci s'engage dans le trou du môme nom, parcourt l'aqueduc de Fallope, et distribue ses rameaux à la membrane muqueuse du tympan, aux amam duini-circulaires, etc.