MUSCLES. àrai'O"^'^muscleiiéristaphyliii c\t('nie,cii bas an car- tilage lliyroïde et dans l'épaisseur du pharynx. Rapports. Eu arrière avec la membrane muqueuse du voile du palais , le muscle péristaphylin interne et les muscles con- stricteurs du pharynx ; en devant avec l'aponévrose du pérista- phylin externe et la membrane muqueuse du pharynx. Direction. Un peu oblique en bas, en arrière et en dehors. Structure. Tout charnu. Usages. 11 abaisse le voile du palais et élève le pharynx. MUSCLE GLOSSO-STAPHYLIN. ( M. constrictor isthmi faucium , Scemm. ) Situation. Dans l'épaisseur du pilier antérieur du voile du palais, au-devant de l'amygdale. Figure. Allongé, mince et très étroit. Attaches. En bas à la partie latérale de la base de la langue, en haut dans le voile du palais. Direction. Un peu oblique de bas en haut, d'avant en ar- rière et de dehors en dedans. Structure- Tout charnu. Usages. Il abaisse le voile du palais et élève la base de la langue. § If. MUSCLES DU TRONC. Ils se divisent en muscles du cou, de la poitrine, de l'abdo- men et de la partie postérieure du tronc. I. MUSCLES DU COU. Ils sont distribués dans six régions. 1° RÉGION CERVICALE SUPERFICIELLE. MUSCLE l'EAUCIER. |M. llioraco-facial, Ch. ; M. latissimus colli, Sœmm.I Situation. A la partie antérieure et latérale du cou, (lei)uis le haut de la poitrine jusqu'à la partie intérieure de la face. Figure. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En bas, au tissu cellulaire et à la peau qui recouvre