LAiNfiUK. 277 canal nasal, le cornet inloiieiir, le méat moyen , où elle s'en- fonce en avant dans l'onveitiiie qui conduit dans les cellules cthmoïdalcs antérieures et dans les sinus frontaux; et en ar- rière, dans celle ([ui nii^ne dans le sinus maxillaire, qu'elle ta- pisse en entier, en formant autour de son orifice un repli très-marqué; ensuite la pituitaire recouvre le cornet moyen, le méat supérieur, où elle pénètre dans les cellules ethmoïdales postérieures; enfiu le cornet supérieur. De là, elle se réfléchit sur la voûte des fosses nasales, tapisse la lame criblée de l'etlimoïde en fermant ses trous; en arrière, elle recouvre le corps du sphénoïde et pénètre dans ses sinus; en devant, elle tapisse la face postérieure du nez; en dedans, elle est appli- quée sur la cloison. Orqanisation de la membrane pituitaire. Elle est plus épaisse, plus molle que les autres membranes muqueuses, d'une couleur rouge beaucoup plus marquée, excepté dans les sinus; elle est blanchâtre, solide et dense du côté des os, spongieuse du côté des cavités; formée par deux feuillets intimement unis, l'un muqueux extérieur, et l'autre fibreux, adhérant aux os, aux- quels il sert de périoste. Elle contient des glandes muqueuses moins apparentes que dans les autres membranes du môme genre. Elle présente, daus un repli qui entoure l'orifice du sinus maxillaire, une de ces glandes, plus volumineuse et de forme irrégulière, et près des narines un certain nombre de poils. La pituitaire des sinus est très-mince, blanchâtre, formée par un seul feuillet. ARTICLE QUATRIÈME. I.A^T.^'E. ( Linrjun.] Situation. A la partie inférieure de la bouche, bornée en a\ant par la mâchoire, en arrière par l'épiglottc, en haut par, le palais, en bas par l'os hyoïde et le pharynx. J'iinnc. Aplatie de haut en bas, allongée, arrondie dans sa <'irconl'ér(;nre.