ARTÈRES. ''39 viser l'artère mamiiuiire interne qu'au niveau de la deuxième côte : cette préparation met i découvert l'origine de l'artère sous-clavière on coupe ensuite les muscles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien à leurs attaches intérieures, et on les replie en haut ; on enlève la graisse qui environne l'artère sous-clavière qu'on voit alors dans ses rapports avec les parties voisines. La dissection de ses branches se fait en les suivant depuis leur origine.) Silualion. Aux parties supérieure de la poitrine, inférieure et latérales du cou. Étendue. Depuis la crosse de l'aorte jusqu'à la face supé- rieure de la première côte, dans l'intervalle des muscles scalènes. Volume. La sous-clavière droite est plus grosse et plus courte que la gauche. 1° Rapports de la sous-clavière droite. En devant et de dedans en dehors, avec la clavicule, les muscles sterno-hyoï- dieu et sterno-thyroïdien, la veine sous-clavière correspon- dante, les nerfs pneumo-gastrique et phréniqiie droits; en arrière, avec la colonne vertébrale et le muscle long du cou ; en dehors, un peu avec le sommet du poumon ; en dedans, avec l'artère carotide primitive droite. 1° Rapports de la sous-clavière gauche. En devant avec le poumon, la veine sous-clavière, le pneumo-gastrique, la pre- mière côte, la clavicule et le sterno-thyroïdien ; en arrière, avec la colonne vertébrale et le muscle long du cou; en dehors, avec la plèvre; en dedans, avec l'artère carotide primitive. Branches. Près de la première côte, elles donuent des branches supérieures, inférieures et externes, et se continuent au delà des scalènes, sous le nom d'artères axillaires. Branches supérieures de rarlère sous-clavière. .\RTÈIiE VEllTÉCIULE. [Préparalion. On coupe avec le ciseau les apophyses transverses des vertèbres cervicales, après avoir enlevé les muscles qui les recouvrent ; on ouvre ensuite la colonne vertébrale et le crâne comme nous l'avons indiqué pour la préparation du cerveau et de la moelle, en ayant soin de ne pas couper ou déchirer l'artère vertébrale, au moment où elle se contourne pour entrer dans le crâne.)