GLANDE KT VOTES LACRYMALES. 515 1° GLANDE ET VOIES LACRYMALES. Cet article comprend la glande lacrymale, qui est l'organe de la sécrétion des larmes, et les organes qui servent h l'ex- crétion de ce liquide, sa\oir : la caroncule lacrymale, les points et les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. CLAiNDE LACRYMALE. (Glandula lacrymalis.l Situation. A la partie supérieure, externe et antérieure de l'orbite, dans une dépression de l'os frontal. Volume. Celui d'une petite amande. Forme. Un peu allongée d'avant en ar- rrière, aplatie de haut en bas et de dehors en dedans. Rapports. El) haut et en dehors, avec le périoste de l'orbite ; en dedans et en bas, avec le globe de l'a'il et son muscle droit externe ; en devant, avec le rebord de l'orbite ; en arrière, avec un tissu cellulaire graisseux. Organisation. La glande lacrymale est formée par de.s gra- nulations arrondies, d'un blanc rougeâtre, dans lesquelles se terminent les dernières ramifications des artères et où com- mencent les racines des veines. D'après plusieurs célèbres ana- tomistes, ces grains glanduleux donnent naissance à des ca- naux excréteurs, qui se réunissent au nombre de six ou sept troncs, et vont s'ouvrir en dedans de la paupière supérieure, où la suite de leurs orifices forme une ligne courbe sur la con- jonctive. Ces granulations , réunies entre elles par du tissu cellulaire, forment des lobules dont l'assemblage compose la glande lacrymale. Cet organe est enveloppé par une capsule fibro-celluleuse et reçoit une artère, une veine et un nerf qui portent le même nom. CAIiOiXCULE LACKVMALE. iCaruncula lacrymalis.) Situation. Dans l'angle interne des paupières, au-devant du globe de l'd'ii, dcsrrière les points lacrymaux. Forme. C'est un petit tubercule rougeâtre, jiyramidal, dont la hase est tournée en arrière et en dedans, et le sommet en devant et en dehors.