os. 87 cloison nasale, de la ttacliée et des bronches, etc. Les lonnes de ces cartilages sont très-variées. Structure du système cartilagineux. Les cartilages articu- laires sont composés de libres qui sont perpendiculaires à la surface osseuse qu'elles revêtent. Les cartilages non articulaires sont diversement organisés : les cartilages costaux sont com- posés de lames elliptiques superposées, unies entre elles par des libres transversales. Ces lames sont composées de libres susceptibles de se réduire en tissu cellulaire. Les autres carti- lages de ce groupe se réduisent par la macération et l'ébullition d'abord en librilles très-téimes et très-courtes, puis en tissu cellulaire. Fonctions. Les cartilages articulaires facilitent les mouve- ments, en amortissant par leur élasticité les efforts de com- (iression et les chocs qu'éprouvent les articulations. Les cartilages périchondroïdes constituent en totalité ou en partie certains organes dont ils déterminent la forme. § m. DES FIBRO-CARTILAGKS EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME FlBRO-CARTtLAGlNEUX. Les fibro-cartilages sont des parties qui participent, par leur ténacité, par leur élasticité et leur structure, des caractères du fissu fibreux, et par leur densité et leur blancheur de ceux des cartilages; leur formes sont très-variées. On les divise 1° en ceux qui sont libres par leurs deux faces, ce sont les inter- articulaires ou ménisques; ils se trouvent dans les articulations de la mâchoire, du genou, de la clavicule; 2° en ceux qui ont une face libre et une face adhérente, savoir, ceux des gaines tendineuses et de la circonférence des cavités articulaires; 3" en ceux qui adhèrent par leurs deux faces à des os auxquell elles servent par cela même de moyens d'union : tels sont ceux du corps des vertèbres, de la symphyse pubienne, etc. Structure. Ce système résulte des tissus fibreux et cartila' gineux, diversement combinés entre eux. La substance li- hrcuse prédomine dans les fibro-cartilagcs in ter-vertébraux , où ello forme des courbes concentriqlies ; elle est moins abon-