f,2'i APPAREIL SÉCRÉTOIRE. Iiondanl. Le col est tr('S-rétréci et continu avec le canal cysli- que. La surface interne de la vésicule est rugueuse, réticulée, plissée sur elle-même , plus ou moins teinte en vert. Organisation. La vésicule biliaire est composée par trois membranes superposées. Membrane séreuse. Formée par le péritoine, existant seulement sur la surface libre de la vési- cule. Membrane celluleuse. Assez dense , adhérente par sa sur- face externe, en haut à la substance du l'oie ; en bas, à la tu- nique séreuse de la vésicule ; et par sa surface interne, à la membrane muqueuse. Membrane muqueuse. Assez épaisse, blanchâtre pendant la vie , verdàtre après la mort, couverte de papilles fongueuses très-rapprochées les unes des autres. Les artères de la vésicule viennent de l'hépatique; ses nerfs, du plexus hépatique ; ses veines se jettent dans la veine porte. Conduit cvstique. Faisant suite au col de la vésicule, situé dans l'épiploon gastro-hépatique , long d'un pouce et demi en- viron; dirigé en dedans, en arrière et un peu en haut, il cô- toie pendant quelque temps le conduit hépatique et s'unit en- suite à lui. Conduit cuolédoque. Formé par la jonction des conduits cys- tique et hépatique, long de trois pouces à trois pouces et demi environ, situé entre les deux feuillets de l'épiploon gastro- hépatique, au-devant de la veine porte et au-dessous de l'artère hépatique ; il descend derrière l'extrémité droite du pancréas et la seconde portion du duodénum , s'abouche avec le canal pancréatique ou marche à côté de lui, et va s'ouvrir oblique- ment dans le duodénum, près de sa dernière courbure, iwun orifice situé au milieu d'un petit mamelon. Tous les conduits excréteurs de la bile sont formés à l'ex- térieur par une membrane îi fibres blanches et longitudinales, et il l'intérieur par une membrane nuiqueuse très-mince. nATK. (Lien.) Situation. Dans Ihypocboudre gauche, au-<lossous du dia- phragme, au-dessus du colon descendant, entre les cartilages des fausses cotes cl la lubérosité de l'estomac. Volume. Très-