174 Al'PAHlilL I.OCO.MOTELH. Struclure. Tendineux à ses attaclies, cliariiu ailleurs. Usci'jes. 11 étend la tôte et lui irapriiiie un léger mouvement de lotation de son côté. MUSCLE PETIT DItOIT POSTÉKIELll. (M. atloïdo-occipital, Ch. ; M. rectas capitis posticus minor, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Aplati, triangulaire. Attaches. En bas au milieu de la face postérieure de l'arc postérieur de l'atlas ; en haut à la face externe de l'occipital derrière le trou du mûrae nom, et à coté de la crête externe. Rapports. En arrière avec le grand complexus, en devant avec l'occipital, le ligament atloïdo-occipital postérieur et l'ar- tère vertébrale. Direclion. Un peu oblique de bas en haut et d"avant en arrière. Structure. Charnu dans toute son étendue, aponévrotique à ses insertions. Usages. Il incline la tète sur l'atlas, en arrière. 1\ILSCLE (;H\M) ODLKJIE UE TKIK. (M. axoïdo atloïdien, Cii. ; M. capitis obliquus infcrior, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Allongé, arrondi, fusilorme. Attaches. D'im coté au sommet de l'apoplnso épineuse de l'axis, de l'autre au sommet de l'apophyse tranverse de l'atlas. Rapports. En arrière avec les muscles grand et petit com- plexus; en devant avec la lame de la seconde vertèbre, le li- gament axoïdo-atloïdicn postérieur et l arlère verléhrale. Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Tendineuv ;» ses insertions, charnu dans lonlc son étendue. U.sages. Il imprime à l'allas un mouvement de rolalimi qui louiiii' la faci- de son rote-