ORGANES GÉNITAUX. 559 suivant : Les ovaires, placés au-dessous des reins, sont très- voiiiininenx; ils ne descendent qu'assez tard dans le bassin. Les trompes, également très-volumineuses, se continuent sans ligne de démarcation avec les angles de la matrice. Le vagin est très-allongé. Sa cavité , ainsi que celle de la matrice , sont parcourues en devant et en arrière par une ligne saillante. L'hymen commence à paraître. Le clitoris est très-dévelopiié. Les testicules, très-volumineux, sont placés dans l'abdo- men, au-dessous des reins; le canal déférent descend directe- ment dans le petit bassin. L'extrémité intérieure de l'épidi- dyme et du testicule^se continue avec le gubernaculum Ivstis, cordon cylindrique, canaliculé, qui parait se terminer vers le milieu de l'arcade crurale, et qui passe pour être un prolonge- ment du fascia supcrficialis de l'abdomen. A six mois, les testicules commencent à descendre. A huit mois, ils traver- sent le canal inguinal; à neuf, ils sont descendus dans le scro- tum. Dans ce trajet, ils entraînent, 1° plusieurs couches fi- breuses des environs de l'anneau inguinal ; '2" le bord infé- rieur du muscle oblique interne qui leur fournit une enveloppe musculaire nommée crémaster; 3° une portion du péritoine qui compose la tunique vaginale, dont la cavité communique à cette époque, par le canal inguinal, avec la grande cavité pé- ritonéale. Cette communication s'oblitère à l'époque de la nais- sance. Les mamelles restent rudimeutaires dans les deux sexes, jusqu'à la puberté, époque oii elles se dévelopi)ent considéra- blement chez les filles.