■'(20 AI'I'AIU;M. CIRCULATOIHK § II. AnTÈnE AORTE. (Aorta.) Orifjine. Elle nail de la base du ventricule gauche, et pré- sente à son oridce trois valvules signioides semblables à celles (le l'artère pulmonaire. Situation. A la partie postérieure de la poitrine et de l'ab- doraen. Étendue. Depuis le cœur jusqu'à la quatrième ou à la cin- quième vertèbre lombaire. Trajet. A son origine, l'aorte, cachée par l'artère pulmo- naire, se porte bientôt en haut et à droite, au-devant de la colonne vertébrale ; ensuite elle se recourbe de droite à gauche et de devant en arrière, jusqu'à la hauteur de la seconde ver- tèbre du dos, en formant une courbure nommée crosse de l'aorte, qui se termine sur le côté gauche du corps de la ver- tèbre suivante. Plus bas, l'aorte descend sur la partie antérieure gauche du corps des autres vertèbres dorsales, passe entre les piliers du diaphragme, continue sa route sur les vertèbres des lombes, jusqu'à l'union de la quatrième avec la cinquième, où elle se termine en se divisant en deux grosses branches, qui sont les artères iliaques primitives. Branches. L'aorte est le tronc commun de toutes les artères du corps; les branches qu'elle fournit naissent : 1» A son origine; 2° A sa crosse ; 30 Dans la poitrine, au-dessous de la crosse; 4» Dans l'abdomen ; 5» A sa bifurcation. I. AnXÈnES QUE I.'AOUTE FOl-RMT A SON ORIGINE. AUTIMIE COnONAIllE DltOITF. DU COELU, OU CARDUQIE rOSTÉRtEl-RE ■ Née de l'aorte, au-dessus du bord libre d'une des valvules sigmoïdes, elle se porte de dedans en dehors, se contourne sur la base du cœur, et va gagner le sillon qu'on remarque sur sa face postérieure, oii elle .se divise en deux branches.