400 Ain'ARlilL ClKCULATOlKi:. 2" Par le syilème vasculaire, ensemble de tubes membra- neux, nommés vaisseaux, qui présentent, par la manière dont ils sont réunis les uns au\ autres, une forme arborisée, et qui ont pour fonction de contenir les liquides destinés à la nutri- tion et aux sécrétions. Division. Trois ordres de vaisseaux composent le système vasculaire. Deux charrient le sang, ce sont les artères et les veines. Les vaisseaux du troisième ordre sont appelés lympha- tiques; ils sont parcourus par la lymphe et le cbyle, Uuides blancs, dont le premier se trouve dans tous les organes, et dont l'autre, produit de la digestion, est absorbé dans la cavité des intestins. Forme. Le système vasculaire représente un appareil con- tinu qu'on appelle circulatoire, par la raison que les liquides qui le parcourent forment une espèce de cercle, en revenant, daii= leur trajet, au point d'où ils étaient partis. Le cœur est le point de réunion des gros tronc-s vasculaires. En s'éloignant de cet organe, ces troncs se divisent successi- vement en branches, rameaux, et ramuscules de plus en plus décroissants, et forment, dans leurs dernières ramifications ré- pandues dans tous les organes, ce qu'on appelle les vaisseaux capillaii-es ; nom qui vient de capilli (cheveux), qu'on leur a appliqué, pour donner une idée de leur ténuité. .\près s'être partagés en un grand nombre de ramifications, les vaisseaux communiquent souvent entre eux, soit en envoyant de l'un à l'autre un rameau intermédiaire, soit en s'aboucliant pour n<' former qu'un seul tronc. Cette union de deux vaisseaux porte le nom iVanaslomose, particularité anatomique qui a pour but de faciliter la circulation. Surfaces. [,a surface externe des vaisseaux est unie aux parties voisines par du tissu cellulaire. Leur cavité est lisse et en contact avec le li(piide qui les parcourt. Slruc/ure. Les parois des vaisseaux sont composées de plu- sieurs nu'nibranes superposées et cylindriques, qui difTiTent suivant l'espèce de vaisseaux qu'on examine. Klles reçoivent des vais.seaux sanguins et lyniphali(pies, appelés par les anato- niisles vnsa l a.wrum, ainsi que des nerf.< qui forment des es-