l.V'i Al'l'AlU:iL LOCOMOÏiajl. hors, il la [uirlie aiilerjeuie du bord interne de l'a|)oi)li_\»e co- racoïde. Rapports. En devant, avec le grand ])ectoral; en arriére, avec les côtes, les muscles inler-coslaux externes et grand den- telé, les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. Direction. Oblique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Strîicture. Aponévrotique <i son attache aux côtes, tendi- neux à son extrémité externe, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il tire l'apophyse coracoïde en avant, en bas et en dedans ; si l'épaule est fixée, il élève les côtes. MUSCLE SOLS-CLWIEB. (M. costo-claviculaire, Cii ; M. subclavius, Scemm.I Situation. A la partie supérieure et antérieure de la poitrine. Figure. Allongé, aplati d'avant en arrière, plus épais au mi- lieu qu'à ses extrémités. Attaches, l'ar son extrémité interne, à la face supérieure du cartilage de la première côte; par son bord supérieur et son extrémité externe, à la partie externe de la face inférieure de la clavicule. Rapports. En devant, avec le grand pectoral ; en arrière, avec les vaisseaux axillaires et le (ilexus brachial ; en bas, avec la première côte, dont il est séparé par ces derniers organes; en haut, avec la clavicule. Direction. Un peu oblique de dedans eu dehors, de haut en bas et d'avant en arrière. Stnicluic. Tendineux ii son insertion interne, aponévroti- (pie à l'externe, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. 11 abaisse la chnicule; il peut aussi élever la pre- mière côte. 2" UKC.ION TIIOUACIQlîE LATÉnAl.E. MISCI.K CIl.VND DKXTKU:. (M. coslo-scapulairc , Cii. ; M. .scrratiis magiuis, Si:mm SilUdUnii. Snr les )tarties latérales du thorax.