5.18 Al'PAUKIL GÉNITAL DE L'HOMME. sii|H'rieiir du canal de l'iirMlire, auquel il est uni par un lissu cellulaire assez serré. Extrémité antérieure. Elle représente un cône tronqué, uni à la base du gland. Extrémité posté- rieure. Elle est l'orinée par deux racines, fixées à la lèvre in- terne de la branche des ischions et des pubis; elles commen- cent au-devant de la tubérosité sciatique par une partie très- grôle et se réunissent à la partie inférieure de la symphyse du pubis séparées l'une de l'antre par le canal de l'urèthre. Organisation. Le corps caverneux est formé par une enve- loppe fibreuse et par un tissu spongieux. \° Enveloppefibrexise. Elle est en général très-épaisse, très- résistante, d'un blanc opaque, formée par des Dbres longitudi- nales , qui s'entre-croisent en arrière avec le périoste des os des îles. La cavité de cette membrane est partagée en deux moi- tiés latérales par une cloison moyenne, qui de la symphyse du pubis ne se prolonge que jusqu'à la partie postérieure du tiers antérieur du corps caverneux. 1° Tissu spongieux. Ce tissu, enveloppé par la membrane précédente, parait être un réseau très-compliqué de vaisseaux artériels et veineux, de petites lames fibreuses, qui forment, en s'entre-croisant entre elles, des cellules très - multipliées , lesquelles communiquent entre elles et avec les vaisseaux san- guins, et contiennent toujours une plus ou moins grande quan- tité de sang. Les artères du corps caverneux viennent de la honteuse interne, les veines se rendent aux veines vosicales. 3° IHÈTHRE. (Urethra.l Étendue. Depuis le col de la vessie jusqu'à l'extrémité de la verge. Forme. Celle d'un canal assez larçe, long de neuf à douze pouces, courbé plusieurs fois dans sa longueur. Trajet. A sou origine, il est oblique en avant et en bas et traverse la prostate ; il s'engage ensuite dans la symphyse du pubis, re- monte au-devant d'elle, entre les deux racines du corps caver- neux, et descend dans la gouttière de la face inférieure de ce- lui-ci jusqu'au sommet du gland, où il s'ouvre par un orifice