ARTKRILS. sensible jusqu'au corps eiliaire; un de ces rameaux entre dans le corps vitré. BRANCHES QUI NAISSENT DE l'aRTÈRE OPUTHALMKJL'E AU-DESSUS DU NERF OPTIQUE. 1° Artère sus-orhltaire ou sourcilière. Elle marche de der- rière en devant, le long de la paroi supérieure de l'orbite, au- dessus des muscles droit supérieur de l'œil et élévateur de la paupière supérieure, et sort de l'orbite par l'échancrure sour- cilière, en donnant à son passage un ramuscule au diploé du coronal. Elle se divise alors en deux branches : une interne, qui se distribue aux muscles palpébral, sourciller et frontal; l'autre externe, qui remonte sur le front comme la précédente, mais dont les rameaux s'étendent plus loin. 1° Artères ciliaires postérieures. Très-nombreuses, on en trouve quelquefois trente ou quarante ; presque toutes vien- nent de l'ophtlialmique, quelques-unes naissent des artères lacrymale, ethmoïdale postérieure, sus-orbitaire ou musculaire inférieure. Elles marchent, très-llexueuses et anastomosées entre elles, autour du nerf optique et traversent isolément la sclérotique, près de l'entrée de ce nerf. Quelques-unes se dis- tribuent à cette membrane ; mais le plus grand nombre se di- visent en une foule de rameaux, qui se portent entre la sclé- rotique et la choroïde, et se distribuent à la face externe de cette dernière, en formant un réseau très-Un par leurs nom- breuses anastomoses. La plupart de ces rameaux vont se perdre dans les procès ciliaires; quelques-uns vont au grand cercle ar- tériel de l'iris. li .3" Artères ciliaires longues {A. iriennes, Ch.). Au nombre de deux, l'une en dedans, l'autre en dehors; elles traversent la sclérotique, se portent horizontalement en avant, entre cette membrane et la choroïde, et, parvenues au cercle ciliaire, elles se divisent chacune en deux rameaux, qui s'écartent à angle obtus et s'anastomosent, ceux d'une artère avec ceux de l'au- tre, pour former un cercle artériel très-sensible sur la grande circonférence de l'iris. De la partie interne de la circonférence de ce cercle partent un grand nombre de rameaux plus pe-