UTÉRUS. ^'i' La portion de cotte cavité ([ui appartient an corps est triangu- laire, ses laces antérieure et postérieure présentent une ligne peu saillante ; ses bords supérieurs et latéraux sont concaves ; ses angles supérieurs présentent les orifices extrômemcnl ténus des trompes de Fallope. La cavité du col de l'utérus, continue avec la précédente, est un peu comprimée d'avant en arrière et presque cylindrique. Organisation de l'utérus. L'utérus est composé par une membrane séreuse, une membrane muqueuse, un parenchyme ou tissu propre, des vaisseaux et des nerfs. lo Membrane séreuse. Formée par le péritoine, elle enve- loppe l'utérus, auquel elle est assez adhérente le long de son !,ord supérieur ; mais sur ses deux faces elle est séparée de son tissu par beaucoup de vaisseaux et une couche de tissu cel- lulaire. 2° Membrane muqueuse. Elle est continue avec celle du vagin, i)lanche, légèrement rosée, d'une très-grande ténuité, inthne- ment adhérente au tissu de l'utérus, couverte d'un grand nom- bre de villosités très-fines; elle se prolonge dans les trompes de !■ allope. Elle offre les orifices de quelques follicules muqueux, plus abondants vers le col que partout ailleurs, ayant souvent, dans cet endroit, le volume et la forme de petites vésicules transparentes et saillantes dans l'intérieur de l'utérus, appelées œufs de Nahoth. 3° Tissu propre ou parenchyme. Placé entre les membra- nes séreuse et muqueuse; il est d'un blanc gris;\trc, d'une structure dense et serrée , très-résistant, élastique, épais de cinq à six lignes, formé par des fibres dont la disposition est inconnue. Les artères de l'utérus viennent des spermatiques etdes'hy- pogastriques. Ses veines suivent la même marche, et forment dans ses iiarois des cavités qui s'agrandissent dans la grossesse, et portent le nom de sinus utérins. Ses nerfs émanent des plexus sciatiqucs et liypogastriques. i,u;A»n;M's i.muiks. Ce son! les deux replis dn péritoine, situés dans rexca\a- 'ifi.