MUSCLES. 10."} MUSCLE ILIAQUE. (M. iliaco-trochantinien, Cii. ; M. iliaciis internus, Sœmm.) Situation. Dans Ja fosse iliaque et ;\ la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Aplati, large, rayonné et triangulaire. Attaches. En haut, aux deux tiers supérieurs de la fosse ilia- que et aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque ; en bas, au sommet du petit trocbanter par un tendon qui lui est commun avec le psoas. Rapports. En avant, avec le péritoine, le cœcum à droite, rs du colon à gauche; plus bas, avec le muscle couturier, lé muscle pecfiné, les vaisseaux et nerfs cruraux ; en arrière, avec la fosse iliaque, l'extrémité supérieure du muscle crural anté- rieur et l'articulation ilio-fémorale. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à son attache inférieure, charnu dans le reste de son étendue. Usarjes. Il lléchit le bassin sur la cuisse et la cuisse sur le bassin. MUSCLE CUiRÉ DES LOMBES. (M. ilio-costal, Cii. ; M. qiiadratus lumborum , Sœmm. ) Situation. A la partie latérale et inférieure de la colonne vertébrale. Figure. Carré. Attaches. En haut, au bord inférieur de la dernière fausse cole; en bas, à la partie moyenne et postérieure de la crête ■'aq.ie et au ligament ilio-lombaire; en dedans, au sommet 'les apophyses transverses .les ,iuatre premières vertèbres 'ombanes. J«/,por/.. E„ devant, avec le diaphragme, l,> umscle gran.l I S S et med-atement avec le rein et le colon ; en arrière, ave,. M inasse commune au sacro-Iombaire el long .lorsal f'ncction. Vertical.