U70 APPAliKlL SI£NS1TIF KXTKRNK. 3" Par une porilonmembranmsc, formant presiiue lamoit'. externe du conduit, unissant les deux bords du llbro-carlilage; composée par un prolongement de la membraue muqueuse pharyngienne, qui tapisse toute la cavité de la trompe. "i" OSSELETS DE l.'olWE. Ils sont au nombre de quatre, savoir : le marteau, l'enclmue, l'os lenticulaire et l'élrier. iMARTEAU. iMalleus, Sœmm.) Situation. Sur la partie interne et supérieure de la mem- brane du tympan. Figure. Allongé, divisé en tète, col et manche. lo Tétc. Lisse, ovoïde, correspondant en dehors ii la portion osseuse du temporal, articulée en arrière avec renclumc. 20 Col. Plus étroit, en rapport avec la partie supérieure de la membrane, donnant naissance en avant à l'apophyse de Raw, éminence très-gréle et très-allongée, qui traverse la scissure glénoïdale et donne attache par son sommet au muscle anté- rieur du marteau. 30 Manche. Plus étroit que le col, formant avec lui un angle ,p,i offre une petite saillie pour l'attache du muscle interne, adhérant au dehors à la membrane du tympan. ENCLl'MK. ( Incus.l $iluation. A c.Ué du marteau et derrière lui. Figure. Irrégulière, divisée en un corps et deux branches. Corps Dirigé en avant et en haut, présentant deux tu- iHMcules inégaux séparés par un enfoncement articule avec la téle du marteau. 9.0 Branche .supérieure. Courte, ronoïde, poinlue, appuyec sur des cellules mastoïdiennes. ■f. nraiiche inférieure. Plus longue , dirigée iM^rpendicu- lairement en bas, articulée par s.m sommet avec l os lent.cu- Inire.