APPAREIL ClUCULATOIRE. sici'S, ils traversent la ^l andc écliancrure sciatique et se termi- nent aiiN ganglions liyiwgaslriques. Vaisseaux lijmphalkjues profonds de la verge et du clito- ris. Ils suivent l'artôre honteuse interne et se terminent comme les précédents. Vaisseaux lymphatiques du testicule. Nés des tuniques et de la substance du testicule et de l'épididyme, ils se rassem- blent au nombre de six à douze branches, remontent avec le cordon des vaisseaux spermatiques, traversent l'ahneau ingui- nal et suivent l'artère spermatique pour aller se terminer aux ganglions lombaires. Vaisseaux lymphatiques de la prostate et des vésicules sé- minales. Confondus en partie avec ceux de la vessie, terminés dans les ganglions hypogastriques. Vaisseaux lymphatiques utérins. Nés à la surface et dans l'épaisseur de l'utérus, très-volumineux dans l'état de gros- sesse , ils se réunissent à ceux qui viennent du vagin, pour se porter dans les ganglions hypogastriques ; les plus élevés s'u- nissent à ceux de l'ovaire, qui sont très-nombreux et se ter- minent aux ganglions lombaires. .S" VAISSEAUX LYSffHATIQUES DES OHG.^NES VIUSAIRES. Vaisseaux lymphatiques de la vessie. Très-multipliés, il> suivent le trajet des vaisseaux de cet organe et aboutissent aux ganglions hypogastriques. Vaisseaux lymphatiques des reins. Nés profondément on superliciellement dans le tissu de ces organes, ils forment des troncs qui se rassemblent vers leur scissure et vont se temii- ner aux ganglions lombaires, sur les aMés de l'aorte. Vaisseaux lymphatiques capsulaircs. Ils viennent des cap- sules surrénales, et s'unissent en partie à ceux des rems; quel- ques-uns aboutissent î» droite aux ganglions hépatiques, et a ga\iche aux ganglions spléniqucs. 6» VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES P.UWIS DL BASSIN ET DE l'aIIDOSIEX. Vaisseaux lymphatiques ilio-lombaire,<. Née <lans l'os et le inusclc iliaque, ils se réunis-sent on doux troncs, qui pas.sont