497 VEINES. 2° Veines cardiaques antérieures. . Plus petites que les postérieures, en nombre variable, nées au sommet du cœur, elles forment deux ou trois branches, qui se réunissent souvent en seul tronc, lequel monte vertica- lement dans la rainure qui sépare, en devant, les ventricules et les oreillettes, et vient s'ouvrir, conjointement avec les au- tres veines, à la partie postérieure de l'oreillette droite, au- dessous de la veine cave inférieure. § V. SYSTÈME DE LA VEINE PORTE. Les racines de la veine porte sont répandues dans tous les organes renfermés dans l'abdomen, excepté dans les reins, la vessie et l'utérus chez la femme. Après s'être réunies plusieurs fois, elles forment enfin deux troncs considérables, qui sont les veines splénique et mésentérique supérieure. Veine splénique. Elle naît dans la rate par trois, quatre, sept ou huit branches qui se réunissent sur le pancréas en un tronc. La veine splénique se dirige ensuite transversalement à droite au-dessous de l'artère du même nom, et s'unit à la veine mésentérique supérieure au niveau de la colonne vertébrale ; dans ce trajet, elle reçoit les veines qui correspondent aux vasa breviora, les veines g as tro-épip laïques droite et gauche, duodénales, pancréatiques, coronaire stomachique et mésa- raïque ou mésentérique inférieure. Celle-ci, entièrement sem- blable à l'artère mésentérique inférieure, jusqu'au-dessus de l'S du colon, l'abandonne ensuite, remonte verticalement der- rière le péritoine de la région lombaire gauche, passe sous le pancréas, et s'ouvre presque à angle droit dans la veine splé- nique. Veine mésentérique sîipérieure ou grande mcsaraïque. En- iôrement disposée comme l'artère du même nom, elle parvient au bord adhérent du méso-colon transverse, s'engage dans le pancréas, et se joint à angle obtus à la veine splénique, après avoir reçu plusieurs veines duodénales et pancréatiques,