;,7(l 1>HKC1S L'AiSATOMIK MiS KKOIO.NS. loniliiiiic L't au tirs-Ions 'lu <los, tandis rjnc; 1 "autre se prolong»; (]);i i ièi o ces muscles , jusqu'aux apopiiyses épineuses des ver- Ichres lombaires, où il se confond avec les aponévroses des uuisclcs petit ol)li(pu! de l'abdonieu, petit dentelé postérieur intérieur et grand dorsal. On trouve encore, dans les gouttié- l es vertébrales, les branches postérieures des artères inter-cos- lales et loudiaires, et celles des uerfs dorsaux et lombaires qui l»ercent les couches musculeuses sur les cotés de l'épine, et vont ensuite se perdre dans la peau. Enfin, après avoir enlevé tous les muscles qui remplissent les gouttières vertébrales, on aperçoit au fond de ces gouttiè- res les lames postérieures des vertèbres et les ligaments jau- nes ; en dedans les apophyses épineuses, en dehors les a\w- pbyses transverses et les articulaires. RÉGION INFÉKIEUKE DL' TRONC. A la iJartie antérieure de la région inférieure du tronc on trouve les parties génitales externes, différentes siii\ant le se\e. Chez I homme, la verge, résultant de l'adossement des deux corps caverneux et du canal de l'urèthre qui est en dés- sous, et qui, considéré de derrière en devant, présente suc- cessivement sa portion membraneuse , sa portion bulbeuse, sa portion spongieuse; et enlin le gland, appliqué sur Textrémitc des corps caverneux, et plus ou moins recouvert par le pré- puce. Une peau très-tine et très-mobile recouvre la verge , sur le dos de laquelle on voit, après avoir enlevé la peau, les artères et les veines dorsales, avec les nerfs qui les accompa- gnent, et tout à fait eu arrière le ligament suspcnfeur de la verge ', les racines des corps caverneux, les branches du pubis, dont l'a face interne est côtoyée par les vaisseaux et les nerfs honteux. Au-dessous de la racine de la verge on voit le scro- tum, sous lequel on trouve les deux dartos : ceux-ci étant en- levés, o>i voit la tunique vaginale, dont la partie externe et supérieure est couverte par rcpanouissemoni du muscle crc- masler. Si l'on tend la tunique vaginale, on aperçoit la surface ,lu testicule, lisse et mouillée parla sérosité. Cette surface est . ouverte d'un prolongement très-mince de la tunique vaginale,