os. 15 tièremeut coinposés à l'intérieur de sulistance spongieuse. Les os plats sont l'oriiiés par deux tables compactes entre lesquelles se trouve du diploc qui occupe les portions les plus épaisses de ces os. Les os sont recouverts à l'extérieur par une membrane (ibreuse, blanche, brillante, nacrée, appelée périoste. Les sur- faces articulaires des os sont dépourvues de cette enveloppe. La cavité médullaire des os longs est tapissée par une mem- brane très-mince et transparente appelée membrane médul- laire. Cette membrane l'orme des espèces de vésicules analo- gues aux vésicules graisseuses, et dans lesquelles est sécrétée la moelle. Développement des os ou ostéogénie. Les os, considérés dans les changements qu'ils éprouvent depuis leur première apparition chez le fœtus, jusqu'à leur formation complète, pré- sentent successivement trois états différents : 1° Yétat mu- queux, dans lequel ils sont conlondus avec les autres organes, sous forme d'une masse homogène d'apparence muqueuse ; 2» Yétat cartilagineux, dans lequel ils se transforment en un véritable cartilage. Ce travail est à peu près terminé vers la lin du deuxième mois de la vie intra-utérine; 3° Yétat osseux, dans lequel les os acquièrent leur résistance et leur dureté uaturelle, en s'imprégnant de phosphate et de carbonate de chaux. Ce tra- vail organique commence par des points osseux qui se montrent sur les os jusque-là cartilagineux. Le piemier apparaît, dès la quatrième semaine, à la clavicule; le deuxième à la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour, il s'en dé- veloppe au fémur, à l'humérus, au tibia, à l'os maxillaire su- périeur. Dès ce moment l'ossilication commence dans les autres os et continue à faire des progrès pendant le reste de la vie intra-ut.'rine et après la naissance. Mais l'ossification n'est entiè- rement terminée qu'après plusieurs années. Propriétés physiques, chimiques et vitales. Les os sont d'un hianc jaunâtre, très-durs, très-résistants, un peu élasti(pu^s. Ils ■sont principalement composés de gélatine, de phosphate de <'liaux et de (piel.pu.s autres selsde< haux et de magnésie. Les os sont inscnsibl(-s à l'étal sain.