APPAREIL LOCOMOTIXIJ. TltOlSlivMES IlIALANCES DES ORTEILS. ( Plialangelles, Cil. ; phalanges unguium, Sœmm. i Forme. Très-petites, pyramidales. 1° Corps. Sa face supérieure, soutenant l'ongle et donuani attache au tendon du grand extenseur des orteils. Sa/ace hi- férieure donnant insertion au tendon du grand fléchisseur des orteils. 2° Extrémité postérieure ou base. Articulée avec les deuxiè- mes phalanges. 3<> Extrémité antérieure ou sommet. Tuberculeuse, en rap- port avec la pulpe des orteils. os sés.\mo\des ( Ossa scsamoidea , Sœmm. ) Petits os irréguliers, arrondis, variables dans leur existence et leur nombre, placés dans quelques articulations des doigts et des orteils. A la main, on en trouve ordinairement deux dans l'articulation métacarpo-plialangienne du pouce, un ou deux à celle de l'index, un à l'articulation phalangienno >ln pouce ; au pied, on en voit trois au gros orteil, etc. ARTICLE TROISIÈME. DES ARTICULATIONS. On appelle articulations les parties par lesquelles les os sont unis les uns aux autres. Les moyens de connexion qui constituent les assemblages des os sont : l" des extrémités os- seuses, ?.° des cartilages, 3» des fibro-cartilages, 4° des mem- branes synoviales, 5» des ligaments. Nous dc'crirons d'abord ces parties d'une manière générale, et ensuite chacune des articulations eu particulier.