os. 07 PYUAMIDAL. ( Os triquetrum , cunéiforme , Sœmm, ) Forme. Celle d'un cone. Il est divisé en six laces : 1° face supérieure, contiguë au fibro-cartilage triangulaire de l'articu- lation radiocarpiennc ; 2° face inférieure, appuyée sur l'os crochu ; 3° face postérieure, donnant attache à des ligaments ; 4° face anlérieure, recevant l'insertion de ligaments, unie en dedans avec le pisifornie par une facette; 5° face externe, ar- ticulée avec le semi-lunaire; 6" face interne, servant à l'inser- tion de ligaments. PISIFOnMIÎ. ( Os pisiforme , orbiculare , Sœmm. ) Forme. Irrégulièrement arrondi, très-petit, articulé en ar- rière par une facette avec le pyramidal, donnant attache en haut au muscle cubital antérieur, en bas au muscle adducteur du petit doigt, en avant au ligament annulaire du carpe. TRAPÈZE. (Os multangiilum majus, trapezium , Sœmm.) Forme. Très-irrcgulier et inégal, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le scaphoïde; 2° face inférieure unie au premier os métacarpien ; 3" faces postérieure et ex- terne, donnant insertion à des ligaments ; 4" face antérieure, creusée par une coulisse que traverse le tendon du muscle grand palmaire, et donnant insertion par une éminence au liga- ment annulaire antérieur du carpe et aux muscles courts ab- ducteur et opposant du pouce; 5°/«ce i7iterne, articulée avec le trapézoïde et le deuxième os métacarpien par deux facettes. TIIAPÉZOÏDE. (Os multanguhim minus, trapezium pyramidale , Sœmm. ) Forme. Plus petit que le précédent, irrégulicr, dhim en six •acos : ["face .mpérieicre, articulée avec le scaplioïdc; face inférieure, unie au deuxième os métacarpien ; 3" faces posté- <loin,ant in.serlion à des ligaui'enls; 4'>/W(r