ARTICULATIONS. 107 lialinaiie aiitériour et avec la gaine des leiulons llccliissems, ■?." Des ligame.nls latéraux, faisceauN Torts, Irc-s-disliiicts et arrondis, à libres parallèles, fixés en liant sur les parlies latérales de l'extrémité inférieure de chaque os métacarpien, en bas snr les côtés de l'extrémité supérieure de chaque pha- lange ; 3" Une membrane synoviale qui se déploie sur tontes les (larlies de l'arlicnlation. AllTIClLATIONS rHALANGlKNNES. Chaque doif^t en a deuN ; excepté le pouce, qui n'en a qu'une. Les condyles de l'extrémité inférieure des premières et secondes phalanges, encroûtés de cartilages, sont articulés avec les cavités correspondantes de l'extrémité supérieure des secondes et troisièmes phalanges, et affermis : 1° Par im lujament antérieur semblable à celui de l'arti- culation précédente, demi-annulaire, attaché aux deux côtés de l'extrémité de la phalange d'eu haut, et recevant en de- vant beaucoup de fibres qui viennent de la gaîne des tendons fléchisseurs; 2° Par des ligaments latérmix, fixés de chaque côté der- rière le précédent, d'un côté à la phalange d'en haut, de l'au- tre à celle d'en bas ; 4o Par une membrane synoviale qui lapi.sse les surfaces ar- ticulaires et les ligaments. 2" AUTICULATIONS DES MEMBUES INFÉRIEURS. ARTICULATIONS DE LA CUISSE. AnTICULATION ILIO-FÉMOIULE. [Coxo-femorale, Ch.) Elle est formée par la tète du fémur, qui est reçue dans la cavité cotyloïde de l'os iliaque; ces deux surfaces, encroûtées de cartilage, ont pour moyen d'union un ligament cotyloïdien, un ligament capsulaire, un ligament inter-articulairo et une membrane synoviale. I" Ufjameu/ cotyloulien. C'est un bourrelet lll.reux, circu.