.M'IU-SEiNCÉPHALlQUES. '^'>' ,„,s.eter, ran.iliés, le .upéneur, sur les cUés du nez aux nuis- es zvgomatiques, canin et relevenr de la lèvre snp neure; ncicn, dans la commissure des lèvres, aux muscles et a la eau des parties voisines ; Vlnférimr, dans la lèvre m eneure ; anastomosés avec les Rlets des nerfs sous-orbitaires, buccal et mentonnier. Branche cervicn-faciale. Elle descend obliquement en de- vant derrière la branche rte la mâchoire, et se divise en deux sortes de rameaux : 1° Rameaux sus maxillaires. An nom- bre de deux, distingués en rameau supérieur, qui se porte transversalement en avant sur la partie inférieure du muscle masséter, et se partage en quatre ou cinq filets qui se distri- buent aux muscles peaucier, triangulaire, buccinateur, labial, et aux téguments; et en rameau in/erieur, qui se contourne sur l'angle rte la mâchoire, se dirige obliquement en avant et en bas et se divise en plusieurs lilets qui vont aux mêmes parties que ceux du précédent et aux muscles de la lèvre infé- rieure et du menton; ■>.- rameaux suus-maxiUaires. Au nom- bre de deux ou trois, descendant obliquement en avant sur la partie antérieure et supérieure du cou, divisés vers l'angle de la mâchoire en un grand nombre de lilets, qui se ramilient au muscle peaucier et aux téguments, et s'anastomosent avec les précédents et le nerf mentonnier. NElVrS AiniTlFS ou ACOU.VIIQIKS f Porlion molla de la sephùme paire ; nervi auditorii, Sœmm.I [Prêpimilion. On parvient à suivre les filets de ces nerfs jusqu'à leur origine, en faisant au cervelet et à la valvule de Vieusscns, une inci- sion d'avant en arrière, et en écartant les bords de cette section. Un découvre ces nerfs dans le labyrinllie , en enlevant la substance coiv - pacte qui recouvre le roclier, et en ouvrant le conduit auditif interne en liant et en arrière.) Ils naissent en arrière, rte rextréinité latérale rtu ventricule d« cervelet, et en devant, de la partie antérieure des prolon- gements postérieurs rte la protubérance cérébrale; se rtirigeiil en dehors, en avant et en haut, fonjointement a\ec le nerf facial qui est logé dans un sillon qu'ils présentent en rtortaiis ;