VEliNES.- 405 Anastomoses. Les veines communiquent fréquemment entre elles, même dans leurs plus gros troncs, comme on le voit par l'azygos, qui fait communiquer les deux veines caves. Les sous- cutanées s'anastomosent tellement qu'elles forment une sorte de réseau à la surface du corps. Forme. Les veines ne sont pas aussi régulièrement cylindri- ques que les artères. Elles offrent à l'eNtérieur des espèces d'étranglements qui correspondent à des replis intérieurs, qu'on nomme valvules. Structure. Les veines sont composées de trois tuniques, comme les artères. L'externe, moins dense que celle des ar- tères, est cellnleuse, et assez intimement unie à la membrane moyenne. La tunique moyenne est très-mince, d'une texture lAclie et composée de fibres longitudinales, molles, rougeâtres, très-extensibles, et qui paraissent de nature musculaire. La membrane ou tunique interne est lisse, polie, plus ex- tensible et résistante que celle des artères, d'une texture fila- menteuse. Elle se continue dans les cavités droites du cœur. Elle forme un grand nombre de replis paraboliques, nommés valvules, dont le bord libre est dirigé vers le cœur, et qui sont appliquées contre les parois de la veine, lorsque le sang se rend au centre circulatoire. Si une cause quelconque s'oppose au cours de ce fluide, les valvules se relèvent et empûclient sa rétrogradation- Les veines reçoivent des vaisseaux et des nerfs. Propriétés vitales et fonctions. La sensibilité des veines est obscure; leur contractilité se manifeste surtout dans les gros troncs. Les veines ont pour office de conduire au cœur le sang qui vient de toutes les parties du corps. Celte marclie est prouvée : 1° par le gonflement des veines en deliors des ligatures qu'on applique à un membre, et par l'affaissement des mêmes veines en dedans de ces ligatures, du côté du cœur; 2" par la direction des valvules; 3° par les observations microscopiques. Les causes du cours du sang dans les veines, sont : la contraction du ventricule gau<;be, l'acliou propre des veines, les contractions des nniscles, la direction des valvules, et enfin, d'après les expériences de M. Jîarry, une aspiration