THYMUS. 399 eux par le tissu cellulaire, forment des lobes de plus en plus volumineux, dont l'ensemble constitue la masse dos poumons. THYMUS. Situation. A la partie supérieure du médiastin antérieur. Volume. Étendu chez le l'œtus depuis le corps tiiyroïde jus- (ju'auprès du diaphragme; atrophié et très-étroit chez l'adulte. Figure. Oblong, bilobé, glandiforme, mollasse, aplati d'avant en arrière, bifurqué à ses deux extrémités. Rapports. En ar- rière, avec la trachée-artère, les veines lliyroïdiennes infé- rieures, la veine sous-clavière gauche, la veine cave supé- rieure, la crosse de l'aorte et le péricarde; eu devant, avec le sternum et la partie inférieure des muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Structure. Le parenchyme du thymus est mou, jaunâtre ou l)lanchàtre, recouvert par une capsule celluleuse, qui en- voie des prolongements dans sou intérieur et le divise en lo- bules d'un volume inégal, qui contiennent ichacun plusieurs vésicules remplies d'un liquide laiteux et paraissant communi- (|uer entre elles. TROISIÈAIE ORDRE. APPAREIL CIRCULATOIRE. 11 se compose du cœur et de son enveloppe, des artères , des veines et des vaisseaux lymphatiques. Nous les décrirons successivement sous les points de vue de leur anatomie géné- rale et de leur anatomie descriptive. ARTICLE PREMIER. APPAUEIL CinCULATOIHE EN GliNÉllAL. Cet appareil est formé : i» Par un organe central, agent actif et essentiel de la cir- culation; c'est le cœur. Son anatomie générale se Irouve dans l'article consacré au système musculaire de la vie luilritive (P- ;i7G);