ARTÈHES. 'ii' ! Elle donne les récurrentes cubitales anté- irieure et postérieure, Yinter-osseuse an- térieure et \'inter-osseuse postérieure, qui fournit la récurrente radiale postérieure. Elle se termine en formant Yarcade pat- maire superficielle, qui donne les colla- térales des doigts. m. AllTÈUES QUE l'AORTE FOIT.NIT DANS LE THORAX. 1" Les artères bronchiques droite et gau- che ; 2" les artères œsophagiennes (au nombre de 4, 5 ou 6J ; 3° les artères médiastines postérieures ; 4-0 les artères inter-costales inférieures ou aortiques (au nombre de 8, 9 ou '10). IV. ARTÈRES QUE l'AORTE FOURNIT DANS l'ABDOMEN. Ces branches sont : 1° Les artères diaphragmatiques inférieures droite et gauclie; Divisée en trois branches, savoir : l'artère coronaire stomachique; l'artère hépati- que, qui donne la pylorique, la gastro- épiploi'que droite et la cystique ; enfin , l'artère splénique, qui donne la gastro- épiploïque gauche et les vaisseaux courts; Qui donne, par sa concavité, les coliques 3" L'artère mésentérique ) droites supérieure, moyenne yt inférieure, supérieure. • ■ • ) et par sa convexité quinze à vingt ra- ( meaux intestmaua! ; , ... I Qui donne les coliques gauches supérieure, 'i" L artèremesentertque \ ^ . i. . ^ . . ^, . { moyenne et inférieure, et se divise en inférieure. ... , . , , , , . ' \ hemorrhoïdales supérieures ; 5" Les artères capsulaires moyennes (au nombre de deux do clia(|ue côti\); C" Les artères rénales ou émulgentes; 70 Les artères spermatiques ; 8" Les artères lombaires (au nombre de quatre ou cinq de chaque côté) ; V. ARTÈRES QUI RÉSULTENT DE LA BU'URCATION DE I,'AORTE. L'aorte donne, un pou aii-dossus do sa bilurcalion, l'arlèro sacrée moyenne, el se divise on artères iliaques primilivos. Ces artères sont. 2" L'artère cœliaque.