Uli LA PHYSIOLOGIK DE L'HOMMi:. C-UÔ mais seulement lorsqu'on l'uil îles Iriclioiis ii sa surface ou qu'elle est rlépouillée de sou épitlerme. 2" Absorption muqueuse. Elle se divise eu pulmonaire et eu intestinale. La première absorbe les substances gazeuses ou vaporeuses, et les matières dont l'air est le véhicule; la deuxième s'opère sur les boissons et toutes les parties liquides et non chyliliables des aliments ; dans les autres organes tapis- sés par une membrane nmqueuse, les veines n'absorbent que les mucosités qu'elle secrète. Absorptions veineuses intérieures. 1° AOsorp/ion séreuse. Elle est chargée de prendre le lluide ténu, limpide, qui est sans cesse exhalé dans la cavité des membranes séreuses. 2° Absorption synoviale. Elle a lieu dans l'intérieur des membranes du même nom , où elle saisit la synovie. 3û Absorption celhilaire. Elle s'opère sur les deux lluides que contiennent les vacuoles du tissu cellulaire, la sérosité et la graisse. 4" Absorption médullaire. Elle absorbe la moelle qui rem- plit la cavité des os. 5" Absorption nutritive ou organique. Elle s'exerce dans le tissu de tous les organes qu'elle décompose sans cesse , en saisissant et enlevant d'une manière plus ou moins rapide les molécules qui ne peuvent plus servir à leur composition. III. CIRCULATION DU SANG NOIR. Définition. Elle a pour but de transporter le sang de toutes les parties du corps aux poumons. Ses organes sont les veines, les cavités droites du cceur et l'artèie pulmonaire. Le sang noir, formé eu grande partie par celui qui vient des artères, par le chyle, la lymphe et les différents lluides absor- bés, circule dans les veines, les cavités droites du co'ur et l'artère pulmonaire. 1° CIRCULATION VEINEUSE. Elle commence dans tous les organes par les radicules des veines, d'où le sang passe dans les rameaux, et les branches de plus en plus volumineuses, et coule vers le cœur par un 51.