os. 73 imiscics carré de la cuisse et troisième adducteur. Les bran- ches de la hilurcation inférieure dirigées vers les condyles don- nent attache, l'externe, aux nuisdes triceps et biceps; l'in- terne, qui est dépiimée par l'artère crurale, aux muscles triceps et troisième adducteur; l'intervalle triangulaire qui les sépare, répond aux vaisseaux et nerfs poplités, et offre tout à fuit en bas des inégalités où se fixent les muscles jumeaux. Extrémilé supérieure ou pelvienne. Formée par trois émi- nences, qui sont : en dedans et en haut, la tétedn fémur; en dehors, le grand troclianter; en dedans, en bas et en arrière, le j)etit troclianter. \° Tète du fémur. Elle est sphérique, dirigée en haut et en dedans; elle offre au milieu une cavité où se fixe le ligament interne de l'articulation de la cuisse, et s'articule avec la ca- vité cotyloide de l'os iliaque. Elle est soutenue par un col, partie allongée, unie à angle obtus au corps de l'os, aplatie d'avant en arrière, séparée en bas du corps de l'os par deux lignes obli- ques, une antérieure et l'autre postérieure qui vont du grand au petit troclianter, et donnent attache à la capsule articulaire. 2° Grand trockcmfer. Èminence volumineuse, saillante, qua- drilatère. Sa face externe, recouverte par le tendon du muscle grand fessier, se termine en bas par une crête où s'attache une portion du triceps; sa/«ce interne est creusée par la cavité digitale ou trochaniérienne, où se fixent les muscles pyrami- dal, jumeaux supérieur et inférieur, obturateurs interne et ex- terne; son bord antérieur donne attache au petit fessier; son bord postérieur, au muscle carré crural, et son sommet au muscle moyen fessier. 3° Petit trochanferitrochantin, Cu.). Pyramidal, situé en arrière et en dedans, au-dessous du col, donnant attache par son sommet, au tendon des muscles grand psoas et iliaque Extrémité inférieure on tibiale. Très-volumineuse, formée par deux émmences appelées condyles. Ceux-ci sont .listingués 2 externe et en externe, réunis en devant, où ils offrenl uno P tion de poulie articulaire unie avec la rotule, articulés en bas a^e,, 1. „h,a, séparés en arrière par un espace occupé par