9fi APPAREIL LOCOMOTKLR. dont, rayoniK- comme lui, atladié par son sommet à la partii' post(Tioiiro (le l'extirmité interne du cartilage, et par sa hase il la face postérieure du sternum, où il est confondu avec d'autres fibres de la môme nature; 3° Par une membrane synoviale peu étendue, un peu plus lâche dans les deux ou trois articulations inférieures que dans les supérieures, n'existant pas dans la première; 4° Par le ligament costo-xiphoïdien (ligamentum cartilagi- nis ensiformis, WErru,), petit faisceau fihreux, allongé, mince, fixé en haut au bord inférieur du septième cartilage, eu bas à la face antérieure de Tappendice xiphoïde. ARTICULATIONS DES CARTILAGES DES FAUSSES CÔTES E.NTBF. EUX. Le sixième cartilage et le septième, celui-ci et le huitième, s'articulent par leurs bords voisins au moyen de facelles re- vêtues de capsules synoviales. Le dernier cartilage sternal et les trois premiers cartilages abdominaux sont unis par des li- bres ligamenteuses. Les muscles seuls unissent les deuv der- niers. ARTICL LATIOXS C0ST0-VERTÉBR\IXS. Les moyens d'union de l'extrémité postérieure des cotes avec le corps des vertèbres sont : 1" Un ligament anlérieur, faisceau fibreux, mince, aplati, irrégulièrement quadrilatère, rayonné, fixé en dehors autour de la partie antérieure de la tète de la cote ; attaché en de- dans, par ses fibres supérieures, au corps de la vertèbre qui est au-dessus, par les inférieures à celui de la vertèbre qui est au-dessous, et par les moyennes au fibro-cartilage intenné- diaire ; 2° Un ligament inter-arliculaire, faisceau fibreux plus ou moins épais, aplati ou arrondi, fixé, dune part, au sommet saillant de l'extrémité costale, de l'autre à l'angle de la ca- vité du corps des vertèbres, n'existant point dans rarticulalion des première, onzième et douzième eûtes; 3° Deux capsules synorialcs déployées sur les moitiés su- périeure et inférieure de chaque articulation, et séparée.spar le