74 APPAREIL LOCOMOTEUR, les ligaments croisés. Le coiidyle interne offre en dedans la tu- MroaUA interne, saillie inégale qui reçoit l'insertion du ligament latéral interne du genou et du muscle grand adducteur; il donn.- attache en dehors au ligament croisé postérieur. Le condyU- externe présente en dehors la (ubérosilé externe pour l'attache du ligament latéral externe de l'articulation, et au-dessous de cette éminence un enfoncement pour le tendon du muscle po- plité; il donne attache en dedans au ligament croisé antérieur. JAMBE. (Crus.) Elle est située entre la cuisse et le pied, et formée par troi. os, le tibia en dedans, le péroné en dehors, et la rotule en de- vant et en haut. ROTULE. (Patella, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure du genou. Forme. Trian- gulaire , à angles arrondis, divisée en deux faces, une base, deux bords latéraux et un sommet. Face antérieure. Recouverte par des expansions aponévro- tiques et par la peau. Face postérieure. Partagée par une saillie longitudinale en deux facettes articulées avec les condyles du féuuir oflYanl en bas une surface inégale où s'attache le ligament rotulien. Base de la rotule. Donnant attache au tendon des muscles droit antérieur et triceps crural. Bords lalcraitjc. Recou- verts ])ar des aponévroses. Sommet. Recevant l'insertion du ligament rotnlien. TIBIA. (Tibia, Sœmm. : Forme. Long, prismatique et triangulaire, un peu court» sur lui-même, divisé en un corps et deux extrémités. Corps. 1" Face interne. Recouverte en haut par Ici^ ex- pansions aponévrotiques des iTjuscles couturier, droit interne, (lemi-lendineux ; sous-cutanée dans le reste de son étendue.