;)ij4 Al'I'AliLlL lŒSPIHATOIlîi:. loïkc (huis iiiie ouverture triangulaire, appelée hialm de Wiiislow; s'adosse contre lui-même, descend sur la l'ace pos- térieure de l'estomac, ensuite derrière les vaisseaux gastro- épiploïques, et parvient à la partie inférieure de lahdoiuen avec la première lame du grand épiploon. Il remonte ensuite jusqu'au bord convexe de l'arc du colon, recouvre sa face su- périeure, forme le feuillet supérieur du méso-colon transverse et vient sortir par l'ouverture de Wiiislovv. Dans ce trajet cette portion du péritoine forme les parois d'une cavité, appelée arrière-cavité des épiploons, et termine le grand épiploon, vaste repli, libre et llottant, quadrilatère, iixé par sa base au bord antérieur de l'estomac et à l'arc du colou, formé de deux feuillets qui sont composés chacun de deux lames, une super- licielle et l'autre profonde. Face inlerne du péritoine. Lisse, très-polie, sans cesv ■humectée par une sérosité ténue, en contact avec elle-mèmi-. Face externe. Adhérente à la plupart des organes de l'abdo- men d'une manière plus ou moins intime, appliipiée contre elh - mème on plusieurs endroits. Organisation. Semblable à celle de toutes les membrano séreuses. DÉUXIÈMK ORDRE. j r p .1 h' /•; / /- A' /^ ^-1'i « a ru i it i-: Les pounuin^ sont les seuls organes dont il se c<)ni|)0»e. l'OU.MONS. 1 Pulmones. | ^ I. CONFOIIMATIO.N GK.XKIIVLK. Situation Ils sont renfermés <lans les deux casiles de la liollrine, sépares Tun de l'autre [Kir le mi di;istiu el le cu'ur, <A distingués en droit el gaudie.