MUSCLI^S. Structure. Tout cliarnu, excepté à son extrémité [josté- deure. Usages. II élève la langue et la porte en arrière et de côté. MUSCLE LINGUAL. ( M. lingualis, Sœmm.) Situation. A la partie inférieure et latérale de la langue. Figure. Allongé, plus large en avant qu'en arrière. Attaches. Confondu par ses extrémités et une partie de sa circonféreuce avec les autres muscles de la langue. Rapports. En bas, avec la membrane buccale; en haut avec tous les muscles de la langue. Direction. Horizontal. Structure. Complètement charnu. Usages. Il raccourcit la langue et abaisse sa pointe. 10° RÉGION PALATINE. MUSCLE PÉIUSTAPHYLIN EXTERNE. (M. ptérygo-staphylin , Ch. ; M. circumflexus palati, Sœmm.) Situation. Le long de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et dans le voile du palais. Figure. Mince, allongé, aplati transversalement. Attaches. Supérieurement à la base de l'aile interne de l'a- pophyse ptérygoïde, à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde et au fibro-cartilage de la trompe d'I-ustache; infe- rieuremcnt à la crête de la face inférieure de la portion horizon- tale de l'os palatin et au voile du palais. Rapports. En dehors avec le ptérygoïdien interne, en dedans avec les muscles pénstaphylin interne et constricteur supérieur du pharynx, et avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dircclion. Vertical dans sa itortion supérieure, presque ho- rizontal dans l'inférieure. Slruclure. Aponévrolique daiLs sa moitié inférieure, charnu dans la sup(hi(,'uie. U.suges. Il tend horizontalement le voil,. du i)alais en I,- '"«'l'ors, H p,.„| dilater la (r..u.pe d'I'usIaHu-.