os. ■ 53 neuses dorsales; sur les c6tés et de dedans eu dehors, les deux gouttières vertébrales, la série des apophyses trausverses arti- culées avec la tubérosilé des côtes, et enfin une ligne interrom- pue par les intervalles intercostaux, inclinée en bas et en dehors, formée par les angles des côtes. Ses régions latérales, trés- convexes, présentent la face externe des côtes et les intervalles intercostaux remplis par les muscles du même nom. Surface intérieure. Présentant à sa région antérieure la face postérieure du sternum et des cartilages costaux ; à sa région jjoslérieHre, la saillie des corps des vertèbres, et latéralement deu\ Cosses profondes qui logent le bord postérieur des pou- mons ; à ses régions latérales, très-concaves, la face interne des côtes. Conférence supérieure ou sommet. Ovale transversalement, formée par la colonne vertébrale, le sternum et la première côte ; tiaversée par la trachée-artère, les vaisseaux et nerfs de la tête et des membres supérieurs. Conférence inférieure ou base. Très-étendue transversale- ment, fortement échancrée en devant, formée dans ce sens par l'appendice xiplioïde, sur les côtés par les cartilages des côtes, où se fixent divers muscles, et principalement le transverse et le diaphragme. 5° BASSIN. (Pelvis.) Le bassin est une grande cavité irrégulière, ouverte en haut et en bas, échancrée en devant, terminant le tronc, renferman t une partie des a])])areils digestif et génital, ap|)uyée sur les fé- murs, formée par quatre os, savoir : en arrière et au milieu, le sacrum et le coccyx; sur les côtés, les os iliaques. SACRUM. (Os sacrum.) Situation. A la partie jwslcrieurc du bassin, sous la colonne vertébrale. Figure. Pyramidal et triangulaire, aplati d'avani en arrière. Direclioii. Vertical, divisé en ipialre laces; une bas(! et ini sounnel.