VAGIN. û''^ court en avant qu'en arrière, un peu plus étroit à ses exUcnii- tés qu'à sa partie moyenne, presque vertical on dirigé un peu oliliquement de haut en bas et d'arrière en avant, divisé en deux surfaces et deux extrémités. Surface externe. Son côté antérieur est revêtu , en haut, par le péritoine, dans une petite étendue; ilestcontigu et uni, en bas, à la vessie et au canal de l'urèthre. Son côté posté- rieur , également recouvert par le péritoine supérieuremeni, repose inférieurement sur le rectum, auquel il est adhérent par un tissu cellulaire assez serré. Ses parties latérales répondent, en haut, aux ligaments larges de l'utérus, et en bas, à une masse de tissu cellulaire. Surface interne. Les parois de la cavité du vagin, lubrifiées par des mucosités plus ou moins- épaisses, sont habituellement en contact entre elles. Les parois antérieure et postérieure pré- sentent chacune une crête étroite, allongée, longitudinale, plus apparente en devant qu'en arrière. On y voit de plus, un grand nombre de rides transversales, plus saillantes près de la vulve que du côté de l'utérus. Extrémité sîipérieure. Elle est fixée autour de la partie su- périeure du col de l'utérus. Extrémité inférieure. Elle forme, dans la vulve, une fente allongée de haut en bas et d'avant en arrière. Organisation. Le vagin est formé par une membrane cellulo- vasculaire, assez épaisse, d'une couleur rougeàtre; parune mem- brane muqueuse, un tissu spongieux érectile, un muscle con- stricteur (décrit page 167), et beaucoup de vaisseaux et de nerfs. i° Membrane muquetise- Continue avec celle de la vulve , elle est rouge et vermeille en bas, hlancliAlre ou grisàtie en haut; elle forme les rides de la cavité du vagin, et olfre un grand nombre de pores, qui sont les orifices de ses follicules nmqueux ou de ses lacunes. 2" Tis.m spongieitx érectile. Il a une couleur grisâtre , une structure dense, et forme autour de la partie inférieure du va- gin une couche large d'un pouce environ et épaisse de deux à trois lignes. L'artère du vagin vient de rhypogaslri(pie; ses nerfs sont fournis par les pltîxus sciatiques.