TESTICULES. 533 vexes, un bord inférieur incliné par-devant, un bord supé- rieur tourné en arrière et côtoyé par l'épididyme, une extré- mité antérieure regardant en liant, et une postérieure dirigée en bas. Organisatioyi. Les testicules sont formés par une membrane libreuse, un parenchyme, des vaisseaux sanguins et lymphati- ques, et des nerfs. Membrane fibreuse ou albuginée {périteste). Cette mem- brane, analogue à la sclérotique, forte, très-résistante, d'un blanc opaque , d'un tissu serré et fibreux , enveloppe immé- diatement le testicule. Sa surface externe est tapissée par la tunique vaginale ; ['interne, appliquée sur le parenchyme du testicule, lui envoie des prolongements filiformes ou aplatis qui se dirigent tous vers le bord supérieur de cet organe, et partagent l'intérieur de la tunique albuginée en plusieurs loges triangulaires occupées par les vaisseaux séminifères. En dedans de la tunique albuginée, le long du bord supérieur du testi- cule , on voit le corps d'Hijghmor, saillie allongée qui parait formée par un renflement de la membrane elle-même, à tra- vers la partie supérieure duquel passent obliquement les prin- cipaux troncs des vaisseaux séminifères qui vont se rendre à l'é- pididyme. Parenchyme. Il est mou , pulpeux , d'une couleur jaunâtre ou grise, composé par une immense quantité de filaments très- ténus , très-flexueux, entrelacés et repliés de mille manières les uns sur les autres. Ces filaments, auxquels on donne le nom de vaisseaux ou conduits séminifères, n'ont point de cavité appréciable à la vue, présentent de distance en distance de petits renflements, et se dirigent tous vers le bord supé- rieur du testicule, après avoir formé, eu se i éunissant, des troncs plus considérables qu'on peut injecter par l'épididyme. Ces troncs, au nombre de dix ou douze, quelquefois de vingt ou trente, traversent le corps d'IIyghmor, se dilatent un peu, et se rassemblent pour donner naissance au conduit que fornuî l'épididynie. Les testicules reçoivent les artères spermatiques ol donnent naissance aux veines du même nom. On ne voit péni'lrer aucun lilet nerveux dans ces organes. 45.