toi.oiN. ;!s;) (le l'iléon garnie d'une \alvule appelée iléo-cœcale ou de Uau- hin. Celle-ci est elliptique, transversale, divisée par une feiil(: en deux lèvres, réunies par leurs extrémités, adhérentes par leur bord convexe, et flottant dans le co'cuni par leui- bord concave. Organisation. 1» Tunique séreuse. Elle enveloppe entière- ment l'intestin; excepté supérieurement, où elle manque sur une petite partie de cet organe. 2" Tunique musculeuse. Elle est composée de fibres circu- laires, semblables à celles de l'intestin grêle, et de libres lon- gitudinales qui forment tiois bandelettes distinctes, moins lon- gues que le cœcum, et occupent les. gouttières longitudinales (le sa face externe. 3° Tunique muqueuse. Elle offre peu de villosités, presque point de valvules conniventes, et un assez grand nombre de follicules nuiqueux. La valvule iléo-cœcale est formée par la tunique muqueuse, repliée sur elle-même. Sa lèvre inférieure contient un plan de fibres charnues. L'appendice vermiforme a la même structure que le cœcum. cuLors. Situation. Le long de la circonférence de l'abdomen, de- puis la région iliaque droite jusqu'à la gauche. Forme. 11 dé- crit un cercle autour de l'abdomen, et présente, dans foute son étendue, des bosselures interrompues par trois bande- lettes charnues, longitudinales et enfoncées, de même qu'un grand nombre d'appendices adipeux formés par des replis du péritoine; à l'intérieur, il est semblable au co'cum. On le di- vise, suivant la situation (]u'il occupe, en quatre portions : 1° Colon lombaire droit. Étendu depuis le cocuiii jusqu'au rebord des fausses cOtes droites. Rapports. En devant, avec le péritoine et l'intestin grêle ; en arrière, avec le muscle carré des lombes et le rein droit; en dedans, avec le feuillet infé- riiMu- (In méso-colon transversi; et le feuillet droit du mésentère; en dehors, avec les parois abdomiiuiles. ?" Colon tramverse ou arc du colon. Klendu d'une bypo- <:hoMdre à l'aulre; siliu-à la parlic inlêricure cl antérieinc de