ll« AI'I'AHKIL LOCOMOTKUH. Division. \A-i apoïK'vroses sont géin-ralcs (;1 parlicllfs; les lueinièics ai)i)arlieiiiient aux membres, les secondes au tionc. Les aponévroses générales oui la l'orme des membres dont elles recouvrent les nuiscles. Leur l'ace interne est en contact avec ces derniers et envoie entre eti\ des prolongements mem- braneux qui les séparent et donnent insertion à leurs libres ; l'externe est recouverte par la peau; leurs extrémités s'atta- chent au périoste. Les aponévroses partielles recouvrent ou enveloppent inconi- plélemeiit certains muscles des parois des cavités splancbni- (jues. (lixemple : les aponévroses temporale et abdomiuale.) Les aponévroses ont des muscles tenseurs chargés de li-> tondre ou de les relâcher suivant l'état des muscles. § 111. DES GAINES DES TENDONS. Drfimlion. Les gaines des tendons sont des espèces de ban- des de tissu libreux qui loruient, seules ou avec l'aide des os > oisins, des espèces de canaux dans lesquels glissent un ou plusieurs tendons. Situation. Elles sont jirincipalement placées a l'extrémité libre des membres, et eu plus grand nombre dans le sens <le la (lexion que dans celui de l'extension. rvn/orniution. Parmi les gaines, les unes reçoivent un seul lendon, les autres en en\eloppent plusieurs. Quelques-unes forment un canal entier à elles seules, plusieurs ne sont «pie des anneaux libreux et portent le nom de li(jamcnf.t annu- laires. Fonctions. Klles ont iiour oflice de maintenir les tendons i leur place. Al! Il CI. K TROISIÈME. MYOLOGIE , OU DESCniPTlON DES MUSCLES KN PAtlTICUMER, ET DE M'UIIS l)tPENl)ANC.Ii:S. l'iii/xinilion. l.n dissi-ction iK-s mufîclcs csl on Rénéral assez facile. Elle .•onsislc i\ <ii'tai lii-r la rean <iui les recouvre et A enlever le tissu cl-