7G AI'l'AUKlL LOCOMOTEUR, gulaire, aplatie transversalement, soiis-cutanée en dedans, arti culée en deliors avec l'astragale; terminée en devant par un bord où s'implantent des ligaments, en arrière par un autn- bord creusé d'une coulisse pour les tendons des muscles jambier postérieur et grand fléchisseur des orteils; donnant attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du pied. Celte extrémité est creusée en bas par une ca\ité qua- drilatère, partagée en deux parties par une ligne, et articulée avec l'astragale. l'ÉliONÉ. I Fibula, Sœmm. ) tlorme. Long et très-mince, divisé en un corps et en deux extrémités. Corps. Prismatique, triangulaire et tordu sur lui-même. 1° Face interne. Divisée par une crête où se fixe le ligament iuter-osseux en deux parties, une antérieure qui donne attache aux muscles grand extenseur du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier antérieur, l'autre, postérieure, qui reçoit l'insertion du muscle jambier postérieur. 2" Face externe. Donnant attache en haut au muscle grand péronier et au milieu au moyen péronier. 3° Face postérieure. Donnant insertion en haut au muscle soléaire, en bas au muscle grand fléchisseur du grand orteil, tout ù lait inférieurement offrant une surface triangulaire ar- ticulée avec le tibia. 1" Bord atilérieur. Donnant attache en dedans aux muscles extenseur comnnm des orteils et péronier antérieur; en dehors aux péroniers latéraux. 2° Bord interne. Donnant attache en haut aux muscles jam- bier postérieur et grand fléchisseur du gros orteil, en bas au ligament inter-osseux. 3" Uord externe. Donnant insertion en arrière aux muscles soléaire cl grand fléchisseur du gros orteil, et en avant au\ muscles péroniers latéraux. Extrémité supérieure ou lihiale (tcte du péroné), .\rrondie. présentant en dedans une facette concave, articulée avec le li-