aruscLES. i^i tôte, le pharynx, l'artère carotide, le nerf pneumo-f;astriqiie, le nerf grand sympathique et l'u'sophage; en arrière avec les vertèbres auxquelles il est attaché et avec leurs tibro-cartilages Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Slruclure. Tendineux, à ses insertions, aponévrotique à sa l'ace antérieure, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il lléchit le cou lorsqu'il agit avec son congénère ; un seul muscle le tire un peu de son coté. 6" RÉGIOiy CERVICALE LATÉRALE. MUSCLE SCALÈNE ANTÉRIEUR. (M. costo-trachélien , Ch. ; M. scalenus prior, Sœmm. ) Situation. A la partie latérale et inférieure du cou. Figure. Allonge, aplati, simple en bas, divisé en plusieurs portions en haut. Attaches. Inférieurement, vers le milieu du bord interne et de la face supérieure de la première côte ; supérieurement, au tubercule antérieur des apophyses transverses des troisième > quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. Rapports. En devant avec la veine sous-clavière, les ar- tères cervicales transverse et ascendante, le nerf diaphragma- tique, les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-mastoidlen ; en arrière avec l'artère sous-clavière et le plexus brachial ; en dedans avec l'artère et la veine vertébrales, qui le séparent du cou. Direction. Un peu obhque de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière. structure. Tendineux à ses insertions, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. 11 fléchit le cou latéralement et élève la première c(He. MUSCLE SCALÈNE l'OSTÉRIEUll (I). Sdualion. A la partie latérale du cou, derrière le précédent. |1) «ujinmoring regarde ces muscles comme ou formant trois, désignée sous les noms de niiixculi .ladciucx, Inb'mlix, mctilux et pnxiicus.