DK LA PIIYSJOLOGIK Ol'. L'HOMME 001 VI. SOMMEIL. Lu sommeil cil rintermitleiicc d'action do la vie intellec- tuelle. Les sens,. le cerveau et les muscles, fatigués par les sensa- tions, l'exercice des facultés de l'entendement et les mouve- ments , deviennent momentanément im])ropies à remplir leuis fonctions. Un repos périodique est nécessaire pour réparer leurs forces. Le sommeil est partiel ou général ; dans le premier, une seule fonction ou un petit nombre sont suspendues. Le som- meil général consiste dans la suspension de toutes les fonctions de la vie de relation. Lorsque les organes des sens et du mou- vement sont seuls complètement assoupis, et que l'intelligence est dans une sorte d'éveil involontaire, les associations souvent singulières et bizarres d'idées que l'imagination forme, portent le nom de songes ou rêves. L'état dans lequel les facultés plus éveillées sont accompagnées de la volonté qui détermine des mouvements de progression et des actions diverses, s'appelle somnambulisme. VIE NUTRITIVE. ( Vie organique de Bichat, vie assimilatrice, vie de nul,rilioii.\ Elle a pour objet la nutrition des organes, c'est-ii-dire leur accroissement, leur entretien, et la réparation de leurs pertes habituelles; et en un mot leur conservation organique. Elle existe pour la vie intellectuelle, et la première des fonctions dont elle se compose est en partie sous l'empire de cette der- nière. La plupart de ses organes sont irréguliers, ne commu- niquent point avec le cerveau , jouissent des propriétés vitales à un degré qui les soustrait à l'empire de la volonté, agissent sans interruption, depuis l'instant de la conception jusqu'à la mort. Les fonctions de la vie nutritive sont au nombre de huit, savoir : la digestion, l'absorption , la circulation du sang noir, la respiration, la circulation du sang rouge, les e\liala(ions, les sécrétions et la chaleur animale. 51