580 PRI'XIS 1)K L'ANATOMIE DES RÉGIONS, aplati fortifie le côté antc'îrieur de la capsule articulaire, et s'at- tache à la petite tubérosité de l'humérus. Entre le muscle sous-scapuiaire et le grand dentelé est un espace plus grand en devant qu'en arrière, rempli par du tissu cellulaire, et dans la partie antérieure et supérieure duquel se trouvent l'artère et la veine axillaires, le plexus brachial et un grand nombre de glandes lymphatiques. Au centre de toutes les parties molles qui occupent la région scapnlaire, se trouve l'articulation de l'humérus avec l'omoplate, surmontée par l'a- cromion, l'apophyse coracoïde, l'extrémité externe de la clavi- cule, et dans laquelle est renfermé le tendon de la portion externe du mu.scle biceps. PL' BR.VS. La peau du bras étant enlevée, on aperçoit l'aponévrose bra- chiale, dont la surface externe est couverte par les veines su- perlicielles, par les nerfs cutanés et par les vaisseaux lymphati- ques superficiels ; tandis que sa surface interne correspond aux muscles du bras, aux artères, aux veines profondes et aux nerfs. Les parties situées sous cette aponévrose sont différentes suivant les régions du bras. A la région externe, on trouve le deltoïde, une partie du brachial aniérieur, l'extrémité supérieure du long supinatenr, l'aponévrose inter-musculaire externe , le nerf radial, rarlore collatérale externe, et sous le deltoïde l'artère circonflexe postérieure et le nerf circonflexe. A la région interne, on voit le muscle coraco-brachial, une partie du brachial antérieur, l'artère et la veine brachiales qui descendent le long du bord interne du muscle biceps, le nerf médian, le cutané interne, le musculo-cutané, le cubital et le ra.lial. Ces nerfs, réunis en faisceau autour de la partie supé- rieure .le l'artère brachiale, s'écartent bientôt pour aller a leur .leslination. Le musculo-cutané se porte en devant et en de- liors, et traverse aussitôt le muscle coraco-brachial pour ga- aner la région antérieure. Le cutané interne descend le long de la partie interne du bras. Le médian accomi«gne Tarière bra-