AVANT-PROPOS. Lorsque je publiai cet ouvrage pour la première fois, je m'étais proposé de réunir dans un cadre peu étendu tout ce qu'il y a d'utile et d'important à savoir et à retenir dans les détails si multipliés dont se compose aujourd'hui la science anatomique ; je m'étais appliqué à mettre en prati- que le précepte Mulla paucis, en résumant dans le style le plus clair et le plus concis qu'il me fût possible le système entier de nos connaissances sur les tissus et les organes présenté dans un ordre simple et naturel. J'espérais que cet ouvrage pourrait devenir à la fois un guide et une introduction pour ceux qui débutaient dans l'étude de l'anatomie et un mémento pour ceux qui avaient oublié. Cet espoir ne fut pas trompé. Le public médical, en France et à l'étranger, accueillit ce traité avec tant de faveur qu'il en a été vendu dix mille exemplaires depuis la première édition , qu'il a été tra- duit en allemand, en anglais, en espagnol, en italien, en arabe (1); que la contrefaçon belge qui en avait été faite dès l'origine élait parvenue à sa cinquième édition en '1827 (2). (1| Traduction anrj/aise, par M. William Bennet. Edimbourg, 1825 -Traduction italienne, par le docteur F.-M -D.-A., avec des notes et des additions. Milan, 1827. 2 vol. in-12.-Antre, à Pezaro (États du i-apel par M. Cesarc Vassat.lo. - Autre , à Naples, par M. Perronk «vec des additions sur l'embryogénie. - Traduction arabe, faite en 1828 «>n Egypte , par MM, le slieilt AuMEn-Ki.-Rocnn, et Hf.niîyv .„us H 'lirection du docteur Ci.ot-Bev. 12) l vol. in-12. Oand, 1827. Imprimerie d'Hippolyte VandeliercUove.