MKiMHRANliS DE L'EiNCÉPHALE. 303 leur surface iiiterue et le corps calleux, en t'ormant des gaines aux. veines; elle tapisse en arrière les lobes postérieurs du cerveau, la l'ace supérieure de la protubérance, les faces supé- rieure et inférieure et la circonférence du cervelet; se réflécliit sur les veines des sinus, recouvre en devant les lobes anté- rieurs du cerveau, passe de l'un à l'autre, en bas, sans péné- trer dans la scissure qui les sépare, et tapisse toute la base du cerveau et la face inférieure de la protubérance, en formant à chacun des nerfs qui en partent, aux artères et aux veines qu'on y rencontre, des enveloppes qui se réfléchissent sur la dure-mère; elle se prolonge en arrière et en bas dans le canal vertébral, autour de la moelle, à laquelle elle est très-peu adhé- rente; fournit sur les cotés de celle-ci une gaine conique à chacun des nerfs vertébraux ; forme un cul-de-sac à l'extrémité de la moelle, d'où elle réfléchit sur la dure-mère pour tapisser entièrement sa surface interne dans le canal vertébral et dans le crâne. Arachnoïde intérieure. Très-mince et transparente ; elle ne parait pas avoir de communication avec l'arachnoïde extérieure. Elle tapisse le ventricule moyen, la toile choroïdienne, les plexus choroïdes, les ventricules latéraux et le ventricule du cervelet, où elle s'enfouce par l'aqueduc de Sylvius. Ces cavi- tés contiennent une petite quantité de sérosité. Il existe aussi une quantité assez considérable du même li- quide dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle et du cerveau. Ce liquide remplit les espaces libres du canal ver- tébral et du crâne. (JllAMLATIONS DES MEMBRANES EiXCÉI'nALIOlES. ( Glandes de Pacchioni. ) Petits corps blanchâtres ou jaunâtres, durs, isolés ou réunis en grappes, d'une nature particulière et inconnue, qu'on ren- contre assez abondamment dans le sinus longitudinal supérieur recouverts par sa membrane interne, et eii petit nombre dans le confluent des sinus, dans le sinus droit, dans la pie-mère extérieure, le long de la grande scissure, dans les plexus cho- roïdes et dans la toile choroïdienne.