os. 77 bia; en (ipliors , une émiueiice pyramidale , inégale , qui donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du genou, à d'autres ligaments et au muscle biceps crural. Extrémité inférieure ou tarsienne. Aplatie de dedans eu dehors; formant la malléole externe, recouverte en dehors par la peau, présentant en dedans une facette triangulaire articu- lée avec l'astragale, et un enfoncement inégal où s'attachent les ligaments postérieurs de l'articulation tibio-tarsienne ; ter- minée en avant par un bord où s'insèrent des ligaments, en ar- rière par un autre bord creusé d'une coulisse pour les tendons des muscles péroniers latéraux , en bas par un sonmiet pyra- midal où s'implante le ligament latéral externe de l'articulation tibio-tarsienne. PIED. IPes.) C'est la troisième partie des membres inférieurs. Il est divisé en tarse , métatarse et orteils. TARSE. ( Tarsus. ) Il est place entre la jambe et le métatarse, formé par sej)! os, savoir : le calcanéuni, Vastragale, le scaphoïde, le cu- boïde et les trois cunéiformes. CVLCANÉUM. ( Calcaneus, Sœmm. ) Situation. A la partie postérieure et inférieure du tarse. Forme. Court, allongé d'avant en arrière, aplati transversale- ment, divisé en six faces : 1° Face supérieure. Offrant en arrière une surface concave placée au-devant du tendon d'Achille : au milieu, une facette tournée en avant, articulée avec l'astragale; en devant et en dehors un enfoncement inégal pour des ligaments qui s'y in- sèrent, en devant et en dedans une autre facette unie avec l'astragale, séparée de la précédente par une cavité inégale el transversale où se (ixe un ligament, portée sur une éminence appeh'.c pente nimp/njsedu calcanénm. 7.