52 AlM'AHKin LOCOMOTEUR. 4" Douzième côte. Très-courte, llottante, peu courbée, saus tubérosité, sans angle, sans gouttière. CARTILAGES COSTALX. Conformation. Au nombre de douze de chaque côté, placés à la partie antérieure de la poitrine, entre le sternum et les côtes; de longueur variée, diminuant progressivement de lar- geur de haut en bas, dirigés transversalement et i)lus ou moins obliquement en haut ou en bas, divisés en un corps et deux extrémités. Corps. Recouvert en devant par les muscles grand pectoral, oblique externe et droit de l'abdomen, et, pour le premier car- tilage, par le muscle sous-clavier et le ligament costo-clavicu- laire qui s'y attachent; en rapport, en arrière avec la plè^TC, le muscle triangulaire du sternum, le transverse et le diaphragme. Les bords donnent attache aux muscles intercostaux; le bord supérieur du sixième, au grand pectoral ; les sixième, septième et huitième cartilages sont articulés entre eux par leurs bords correspondants. Extrémité externe. Intimement unie à la côte correspondante. Extrémité intcryic. Celle des cartilages des vraies côtes est articulée avec le sternum par une facette convexe; celle des cartilages des trois premières fausses côtes est unie au cartilage qui est au-dessus, aux deux dernières elle est isolée. 4" porrniNE e\ général. Forme. Celle d'un cône tronqué, dont la base, située en bas, est coupée obliquement de haut en bas et d'avant en ar- rière, et dont l'axe est dirigé en bas et en avant. Dimensions. Les diamètres sont d'autant plus étendus qu'on les examine plus inférieurement ; les transverses sont plus grands que les aiitéro-postérieurs. Surface extérieure. Sa région antérieure, dirigée en avant et en bas, jirésenle au milieu la face cutanée du sternum et l'appendice xiphoide ; sur les côtés, les cartilages costaux et les csi)aces intercostaux occupés par les nniscles du même nom. Sa région postérieure offre sur la ligne médiane les apoph>.ses épi-