•.m MM'AUIÎIL SKNSrriF INTERNi:. AHTlCLt; DliUXlKME. MEMBRANES DE l'ENCÉPHALE. § I. DURE-.MÈUE. [Meninx czlerior, Sœmm.| ( Préparation. On fait sur la voûte du crâne , avec la scie, deux secUons de chaque enté , l'une horizontale et l'autre verticale, tombant l'une sur l'autre , de manière à pouvoir enlever les deux parties latérales, en conservant sur la ligne médiane un arc osseux de huit à dix lignes de largeur. On incise ensuite la dure-mère d'un côté , et on extrait de la boîte du crâne toute la niasse encéphahque ; on peut voir alors la faux de la dure-mère et la tente du cervelet, etc.) Disposition générale. La dure-mère est une membrane li- lireuse, dense, épaisse, blanchâtre, nacrée, occupant l'intérieur du crâne et du canal vertébral, formant l'enveloppe la plus extérieure de l'encéphale, divisée en deux surfaces. Sctf.\ce EXTÉniEuiiE. A la voûte du crâne, elle est adhé- rente assez intimement aux sutures et très-légèrement dans leurs intervalles. 2° A la base du crdne, elle s'enfonce dans le trou borgne, embrasse l'apophyse crista-galli, fournit des canaux fibreux aux trous de la lame criblée et aux conduits orbitaires externes, forme aux nerfs optiques une enveloppe dont la lame interne s'épanouit dans le périoste de l'orbite, et dont l'interne se confond avec la sclérotique. Elle est percée par l'artère caro- lide interne, derrière le trou optique, et tapisse la fosse pitui- (aire, oii elle est séparée de l'arachnoide par le corps du même nom'; elle est divisée en deux lames qui embrassent les sinus (averneux ; elle forme un petit repli sur le bord des apophyses d'Ingrassias, bouche la fente spbénoidale, donne une enve- lopiie aux nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et h l'artère méningée moyenne; forme des conduits particuliers pour les nerfs nioteur commun, pathétique, trijumeaux; est percée sur les ctMés de la gouttière basilaire par tin trou pour le nerf moteur externe; pénètre dans le conduit auditif interne, en- veloppe les nerfs glosso-pharyngicn, iineunio-gastriquc et spinal,