404 APPAHKIL CIKCULATOIRL;. Tissu l'rcctile. Ce tissu, iioiiiiné creclile par Béclaid et ijuel- tjues autres auatoinisli'S; est une variété de tissu vasculairc qui SI! fait remarquer par la pro|)riélé ([u'il a de de\eiiir le sié^^e d'une Iluxion sanguine sous l'iulluence d'une excitation. Celle turgescence, (ju'on appelle éreclion, cesse avec la cause qui l'a produite. C'est le tissu éreclile (jui compose les corps ca- verneux de la verge et du clitoris, les lèvres de la vulve ; le mamelon, le pourtour de la bouche, les papilles de la lan- gue, etc. Le tissu érectile est l'oruié jiar un lacis très-serré d'artérioles et surtout de veinules extrènienient noiubreuses, <iui, par leur communications continuelles entre elles, forment une multitude de cellules pleines de sang. Ce lacis e.st sou- tenu par un tissu fibreux élastiq^ue. Il reçoit un grand nombre de nerfs. TROISIÈME SECTION. DES VEINES E.\" GÉ.NÉfîAL, OU DU SYSTÈME VEI.NFA X. Les veines sont les vaisseaux que le sang parcourt, jwiir re- venii', de toutes les parties du corps, aux oreillettes du co ur. Confonnalion gmérule. Les veines représentent trois ar- bres, dont deux correspondent à ceux dont se compose le sys- tème artériel; le troisième est celui de la veine-porte, dont le tronc résulte de la réunion des veines de tout l'appareil di- gestif et de la rate, et se rauiilie connue une artère dans le tissu du foie. Comparaison des veines et des artères. Les veines sont gi-- uéraleinent plus rapjjrocliées de la surface du corps que les artères. Un assez grand nond)re d'entre elles sont sous-cuta- nées, ce (jii'on n'observe pas pour celles-ci. Leur trajet n'est |)as Ilexueux, comme celui des artères. Ces derniers vaisseaux sont toujours accompagnés, dans leur cours, d'une ou de deux \eines, ce (pu reiul le nonibrc de celles-ci beaucoup plus nonï- breux que celui des artères. jNées dans tous les organes par une foule de radicules, les veines se réunissent succo.s^iveuienl poin- former des rameaux, des branches et des troncs. L'arbre (ju'elle.s foruuMil par leur ensemble est beaucoup plus considé- rable en (ai'acili' que relui dc> artères.