Al'PAHlilL NEHVEUX. Iiyoïilioii «lu iierl' facial. U'aiitri-s, rout;eàties et mous, au iiom- hrc (le (Il'ux ou trois, se porlent en (levant, deiricn; le \mui (11! division ilc l'arUTC carolidc i)iiiHilive, sur larjuclle ils for- ment un i)lexus à mailles niultiplit'cs, appelé plexus caroti- dien primitif, duquel [jartent des fdamcnts lrés-noml)reu\, (pii coiu[iosent, p:ir leurs anastomoses, autant de plexus (juc rartùre a de branches, et auxquels concourent des tilets des nerfs facial et pncumo-f^astrique. lînfm, les derniers lilets antt^ rieuis du f;;anglion cervical supérieur se réunissent pour former le nerf cardiaque supérieur. G.WCLION CEBVICAL MOYEN. ( Ganglion cervicale me(3iuin scu thyroïdeum , Sœmm. i Il est variable pour l'existence et le volume, situé au niveau de la cinquième ou de la sixième vertèbre, vers la courbure de laitèie thyroïdienne inférieure; d'une forme arrondie et lenti- culaire; en rapport en devant avec l'artère carotide, la veine jugulaire interne et le nerf pneurao-gastrique, en arrière a\ec le muscle long du cou. Ses fdets sont inférieurs, externes, in- ternes et antérieurs. 1° Filets in/crieurs. Minces et grêles, souvent au nombre de cinq ou six, ils descendent devant et derrière l'artère sous- clavièrc, et se terminent au ganglion cervical inférieur. "2° Filets externes. Il n'en existe souvent qu'im seul, (pii s'anastomose avec la septième paire cervicale. 3» rilefs internes. Les uns forment un plexus autour ilc l'artère Hiyroidienne inrérieure, d'autres vont au corjts tliyroiile, il l'u'sophagc, à la trachée-artère, au nerf récurrent; un lilet s'unit au nerf phréMi(iuiî. h" Filets antérieurs. Ce sont les nerfs cartliaques moyens. CANGI.IilN CEnVICM. INFÉRIEIR. (Ganglion cervicale inferiiis, Sœmm.) IJ'unc ligure irrégidière, souvent semi-lunaire ou arrondi, il esl sidu'derrière l'artère verlébrale, outre l'iipopbyse Irans- \ersc de la scplièuic Ncrièbre et le roi de la première C(>lO, Mrdinain'Mii'iil l'Iendii jusqu'au premier espace inler-roslal. Il