260 AI'l'AIU:ii, SKNSITIK KXTKKNK. ,!" L'unUiêti.'r, saillie allonjii'C! et ri'COurlKMî, ('toiifluc (l('|llli^ la rainure prikiédente, où elle est hiliirqiiée, jusqu'à l'anti-tra- gus, au-dessus duquel elle se termine en s'amincissant ; fi° La fosse nnviculaire, enlbnceiuent superficiel qui sépare les deux racines de rantliélix ; 5° Le Irarjus, petite éininence saillante, aplatie, triangulaire, placée en dehors et au-devant de l'orifice du conduit auricu- laire ; ■ G» Vajili-tragus, autre éminence mamelonnée, plus petite (lue la précédente, située vis-à-vis d'elle, au-dessous de l'an- tllélix ; 7° La conque, cavité profonde, bornée en haut et en arriére par l'anthélix; en bas, par le tragus et l'anli-tragus; partagée en deux portions par l'IiéliK, continue en dedans avec le con- duit auditif; 8° Le lobule, éminence molle et arrondie, qui termine en bas la éirconféreuce du pavillon. Face inlerne. Offrant des saillies et des cavités disposées en sens inverse de celles de la face interne. Or'janisaUon. Le pavillon est formé par une couche cuta- née, un fdirn-cartilagc, des ligamenls et des muscles. l'o Couche cutanée. Mince, adhérente assez fortement au liliro-cartilage, formant seule le lobule, contenant beaucoup de follicules sébacés. 2° Fibro-cartllage. 11 constitue essentiellement le pavillon de rorciUe, présente toutes les éminenees et les cavités dé- crites plus haut, et est interrompu entre le tragus el l'hélix , et entre l'anti-lragus et les extrémités réunies de l'hélix et de l'anlhéliN, par des intervalles occupés chacun par un hgamont ; continu en dedans avec le conduit auriculaire. .1" Ligamciits. .\u nombre de trois, de structure cellulaire • un, supérieur, allac hé .lerriére la conq.ie et à l'aponévrose épi- rrAnienne; un autre, r/H/eriwr, étendu de la hase du tragus et ,1,- la r. gion voi>ine de l'hélix à l'apophyse zvgomatique, au- dessus de l arliculalion lemporo-maxillaire ; un Imisiémc, pos- lih-U'ur, fixé à la eonx'xit.' de la conque H à la hase de 1 apo- pli\se ina.'^loide.