351 yEMS EI\C|::i>HALlQUES. BRAKCIIES MUSCULO-CUTANÉES. Très-variables, ordinairement au nombre de trois. 1" Branche supérieure. Venant de la première paire lom- baire, elle descend sur le carré des lombes jusqu'à la crête iliaque, perce le muscle transverse vers le tiers antérieur de celui-ci, et se divise en deux rameaux, un externe, ramifié à la partie inférieure des trois muscles, larges de l'abdomen et dans les téguments, l'autre interne qui suit l'arcade crurale jusqu'à l'anneau inguinal, et se distribue aux téguments de l'aine et de la région pubienne, au scrotum, ou aux grandes lèvres. 20 Branche moyenne. Née de la première paire lombaire , elle descend sur le bord externe du muscle psoas, perce le transverse près delà crête iliaque, fournit aux muscles larges et aux téguments beaucoup de filets dont un va à la partie supérieure et externe du scrotum. 3" Branche inférieure. Née de la seconde paire, elle suit d'abord le bord externe du psoas, passe ensuite devant l'ilia- que, sort du bassin entre l'épine iliaque antérieure et supé- rieure, et se divise en rameau externe, ramilié dans les tégu- ments de la partie postérieure et supérieure de la cuisse, et en rameau interne, qui perce l'aponévrose crurale et descend sur la partie antérieure et externe de la cuisse jusqu'au genou. BRANCHE GÉNITO-CRUaALE. Provenant de la première paire lombaire, elle descend d'a- bord dans l'épaisseur du psoas, ensuite sur sa face antérieure; reçoit un filet de la deuxième paire, et se divise près de l'ar- r^de • |o en rameau interne, qui accompagne le cordon des vaisseaux spermatiques, et se perd dans les téguments du ■scrotum, de la partie supérieure et interne de la cuisse, et dans les enveloppe des testicules; ï" en rameau externe, qui se partage dans le pli de l'aine en un grand nombre de filets qui devietinent sous-cutanés, et parviennent jusqu'au milieu •le la misse.