1(18 APPAHKIL LOCOMOTKUn. aiionévroliqnc avec la membrane fibreuse du corps caverneux (lu clitoris. Usages. 11 resserre l'orilice du vagin. IV. MUSCLES DE LA. PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. La partie postérieure du tronc eSt divisée en six régions. 1" RÉGION LOMBO-DORSALE. MUSCLE mVPÈZE. (M. dorso-sus-acromien, Ch.; M. cucullaris, Sœmm.) Siluation. A la partie postérieure du cou et de l'épaule, et à la partie supérieure du dos. Figure. Trùs-large, aplati, triangulaire. Allaches. En haut, au tiers interne de la ligne courbe supé- rieure de l'occipital, au ligament cervical postérieur et à l'apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou; en bas, aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres du dos; en dehors, à l'épine de l'omoplate, à l'acromion et au tiers externe dn bord postérieur de la clavicule. Rapports. Eu arrière avec la peau, en avant avec les mus- cles grand complexus, splénius, angulaire, dentelé postérieur et supérieur, sus et sous-épineux, rhomboïde, grand dorsal, sacro- spinal, et l'extrémité interne de l'épine de l'omoplate. Direction. Les fibres supérieures oi)liques de haut on bas et de dedans en dehors; les moyennes horizontales; les infé- rieures obliipies do bas en haut et de dedans en dehors. SlrucHire. Aponévroti(iue à ses insertions, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Le mu.scle entier porte l'épaule en arrière; sa i>or- lion supérieure l'élève, l'inférieure l'abai.sse. Si l'épaule eM fivée, le trapèze peut incliner la tète en arrière, vers l'épaule. Misci.K RiiAM) nonsM.. (M. lombo-huméral, Cii. ; M. lutissinuis dorsi, SfF.MM.) Silualio)!. A la partie po;.|érieure et infiTieure dn tronc. Figure. Très-éleinlii, plus large en haut (pi'eii bas, qnadri- lalère.