l.t'^ AI'PARKIL LOCO.MOTKir.. Rapports. \'a\ avant avec le palpéliral et la peau, en arrièn avec le canin et ral)aisseur Je l'aile ilii nez. Dircciion. Un peu oblique de haut en bas et de deliors eu dedans. Slrnclure. Tout charnu, terminé en iiaut par de courtes li- bres aponévrotiques. Usages. 11 élève la lèvre supérieure. MUSCLE CANtN. (M. petit sus-maxillo-labial, Ch.; M. levator anguli oris, Sœmm.I Situation. A la partie moyenne de la face. Figure. Aplati, mince, plus large en haut qu'en bas. Attaches. Supérieurement dans la fosse canine, inférieure- ment dans la commissure des lèvres. Rapports. En avant avec le précédent, le petit zygomalique et la peau ; en arrière avec la fosse canine, la muqueuse buc- cale et le buccinateur. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il lire en haut et en dedans la commissure des lèvres. MUSCLE CIUND ZVGOMATIQUE. (M. grand zygomato-labial, Cii. ; M. zygomaticus major, Sœmm.' Situation. A la partie moyenne de la face. Figure. Étroit, mince et long. Attaches. En haut à la face externe de l'os malaire, près de son angle postérieur : en bas confondu dans la commissure d< > lèvres avec les nuiscles qui s'y terminent. Rapports. En avant avec le palpébral et la peau; en arrière avec l'os malaire, les nuiscles buccinateur et masséfer, et beau- coup de tissu adipeux. Direction. Ol)li(iue do haut en bas, de dehors en dedans, el d'arrière eu avant. Structure. Tout charnu , excepté à son insertion supérieure. Usages. Il eulrainc la commissure des lèvres eu haut, en arrière et en dehors.