5ir, APPAREIL SÉCUKTOIRE. Orynnisalion. Cc.l organe est composé par un amas de petits Coiliciilcs mutpieiix, revêtus par la conjonctive,,qui forme au- devant de lui et en dehors un repli serai-luuaire, appelé mem- brane clignotanle. POINTS ET CONDLITS LACItVMALX. (Piincta lacrymalia et ductus lacrymales.) Points lacrymaux. Ce sont deux ouvertures, unç pour cha- que paupière, très-étroites, toujours béantes, situées au centre d'un tubercule peu élevé, qu'on voit à une ligue et demie en- viron de la commissure interne des i)aupières. Ils sont situés vis-à-vis l'un de l'autre ; l'inférieur est tourné en haut, en de- hors et en arrière; le supérieur, en bas, en dehors et en ar- rière. Les points lacrymaux sont les orifices des conduits du môme nom. Conduits lacrymaux. Ils sont distingués en supérieur et en inférieur, suivant la paupière à laquelle ils appartiennent. Le conduit lacrymal supérieur monte d'abord verticalement, pendant une ligne de chemin , et se courbe ensuite en bas et en dedans; l'inférieur descend d'abord presque verticalement, puis remonte un peu eu dedans pour se placer à côté du pré- cédent. Ces deux conduits marchent alors adosses l'un à l'au- tre , et vont s'ouvrir à la partie moyenne et externe du sac lacrymal. Us sont formés par un prolongement de la con- jonctive. S.\C LACRYMAL. (Saccus lacrymalis.) ^^ilualion. Au i;raiid angle de l'œil, dans la gouttière formée par l'os unguis el l'apophyse montante de l'os maxillaire supé-- p,-.ri.-nr. l'orme. Celle d'une petite poche membraneuse , ova- • laire, un peu aplatie de dehors eu dedans, qui reçoit les con- duits lacrvmaux et se continue avec le canal nasal. Rapports. Kl. devant, avec la peau, le nu.scle palpébral et son tendon;, en arrière, avec la caroncule lacrjmale et la conjonctive; en. haut, avec le tendon du palpébral ; en bas, avec le canal nasal. Organisation. Le sac lacrymal est tapissé intérieurement par-