AI' P A lU: IL CIneU LATOIR i:. 9,0 C.WITKS DU COEUII. Ces caviWs sont au nombre de quatre : deux supérieures, Iihis petites, occupent la base de l'organe et portent le nom d'oreillef/es; les deux autres, plus grandes, inférieures, si- tuées dans toute son épaisseur, s'appellent ventricules. Il y a une oreillette et un ventricule de chaque côté. OI\EILLETTE DllOITE. (Auricula dextra.) SHuation. A la partie inférieure, droite et antérieure de la base du creur, sur le diaphragme. Forme. Allongée transversa- lement, plus large à droite et en arrière, plus étroite en devant c-t à gauche, offrant de ce côté un appendice tlottant [aiiriciile], dentelé sur ses bords, placé entre l'aorte et le ventricule droit. Surface extérieure. Libre en dehors, continue en dedans avec l'oreillette gauche, en bas avec le ventricule droit, en ar- rière avec les deu\ veines-caves. Surface intérieure. Elle offre quatre côtés. Côté postérieur. 11 présente en haut l'orilice de la veine-cave supérieure, dirigf obliquement en avant et en bas, et terminé par un bord sail- lant, épais et arrondi. Au-dessous de celui-ci'et plus en arrière, on voit l'orilice de la veine-cave inférieure, dirigé en haut et en dedans, et garni d'un repli membraneux, nommé valvttlr d'Eustachi. Cette valvule est semi-lunaire et placée presque verticalement; sa face antérieure répond à la cavité de l'oreil- lettc; la postérieure, à la cavité de la veine-cave inférieure: son bord libre est tourné eu haut et en arrière, plus ou moins concave et très-mince; sou extrémité droite est unie au con- toiu- de la veine-cave inférieure; la gauche se continue avec le pilier antérieur de la fosse ovale, à la paroi interne de l'oreil- lette. Au-dessous de la valvule d'Knslachi, on voit l'ouvertur.' des deux veines coronaires, environnée d'une vahule, sou? forme de croissant. Côté antérieur. On y voit en haut la petite cavité <le I ap- peudice aurindaire, ((ui offre des colonnes charnues enlrecroi-