TÈTE. 50;i Aii-dovaiit (le radossemeiit des couches des nerfs opliqiK^s, on voit l'ou\eituie antérieure du cerveau, formée en devant par un cordon médullaire, transversal, qu'on nomme la com- missure antérieure. Derrière l'adossenienl des mêmes couches on remarque l'ouverture postérieure bornée en arrière par un cordon médullaire, situé en travers, qu'on appelle la commis- sure postérieure. Cette commissure soutient la glande pinéale, dont la base qui est tournée en avant tient à deux petits cor- dons médullaires qu'on nomme les pédoncules de cette glande. Au-dessous de cette glande on remarque les tubercules quadri- jumeaux. Au-dessous de l'adossement des couches des nerfs optiques on trouve le troisième ventricule; la partie antérieure de cette cavité présente une ouverture évasée, qu'on nomme Yinfundi- Imhim. Cette ouverture se rétrécit insensiblement, et ïinfun- dibulum défiénère en une espèce de cylindre de deux ou trois lignes de longueur, que l'on appelle tige pituitaire, et qui abou- tit à la glande du même nom. A la partie postérieure du troi- sième ventricule on voit l'orifice supérieur de l'aqueduc de Sil- vius, conduit très-étroit, qui établit une communication entre le troisième ventricule et le quatrième. Lorsqu'on a observé les objets dont nous venons de parler, on enlève entièrement les lobes postérieurs du cerveau, et alors on aperçoit la tente du cervelet, repli transversal de la lame interne de la dure-mère qui sépare l'endroit qu'occupe le cer- veau de celui qui est rempli par le cervelet. La tente du cervelet étant enlevée, on voit la face supérieure de ce viscère , dont la partie antérieure présente l'éminence qu'on nomme vermiculaire supérieure ; en renversant cette émi- nencc en arrière, on aperçoit les prolongements médullaires supérieurs du cervelet qui montent aux tubercules quadriju- nieaux ; et dans l'intervalle de ces colonnes, la lame médul- laire mince, qu'on nomme valvule de Vieussens. Si l'on déchire celte lame , on découvre le quatrième ventricule. Pour apercevoir les autres parties de l'organe cérébral, on soulève le cerveau de devant en arrière ; on cou|>e les nerfs qui partent de sa base, les artères carotides , la tige [lituilairc , les