NliRl'S ENCÉPHALIQUES. 330 phragine, donne des filets à l'œsophage et des lilanienls d'a- iiastoniose aux plexus solaire et cœliaque. 3° Branches descendantes externes. An nombre de quatre ou cinq, quelquefois de deux, elles viennent de la quatrième paire et un peu de la troisième, et se partagent en un grand nombre de rameaux, qui sont distingués en rameaux sus-cla- viculaires, sus-acromiens, sous-claviculaires et cervicaux pro- fonds. Rameaux sus-claviculaires. Ils descendent sous le muscle peaucier et se divisent en un grand nombre de filets, dont les uns se perdent dans le muscle grand pectoral, les téguments du thorax et les mamelles, tandis que les autres se répandent dans la peau du moignon de l'épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Rameaux sus-acromiens. Ils sui- vent le bord supérieur du trapèze, et se ramifient en un grand nombre de filets sur la partie externe et postérieure du deltoïde. Rameaux sous-claviculaires. Ils passent sous la clavicule et se répandent dans l'extrémité scapulaire de l'omoplat-liyoïdien, dans la partie supérieure des muscles sous-scapulaire et grand dentelé et dans le creux de l'aisselle. Rameaux cervicaux profonds. Ils descendent en arrière avec le nerf spinal, qui s'anastomose avec eux, et se ramifient aux muscles trapèze, angulaire ou rhomboïde. 40 Branche mastoïdienne. Elle monte le long du bord pos- térieur du muscle sterno-mastoïdien jusqu'à l'apophyse mas- toïde, où elle se divise en plusieurs filets qui se distribuent à la peau de la partie latérale et postérieure de la tête, k la face interne du pavillon de l'oreille et au muscle occipito- frontal, et s'anastomosent avec le nerf facial et la branche postérieure de la troisième paire. 5° Branche auriculaire. Plus volumineuse que la précé- dente, elle se dirige en haut et en dehors, se réfléchit sur le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien, monte sur sa face externe jusqu'à la hauteur de l'angle de la mâchoire, où elle se divise en rameaux antérieurs et postérieurs, f» Ha- meaux antérieurs. Subdivisés en un grand nombre de filcfs, dont les uns se répandent sur la face externe de la parotide, et s'anastomosent avec le nerf facial; et les autres se ramifieni