H NOTIONS PRÉLIMINAIRKS. 3" cMiTiLAGES (Cartilagiiies). Les cartilages sont d'un blanc grisâtre, moins compactes, moins résistants et plus élastiques que les os. Ils sont flexibles et compressibles. Ou les trouve à l'extrémité de tous les os qui sont unis par des articulations mobiles, et dans la composition de quelques organes. Ils se réduisent en gélatine par l'ébuUition. 4» LICAMEISTS (Ligamenta). Les ligaments, destinés, comme leur nom l'indique, à lier les parties entre elles, se présentent sous forme de membranes ou de cordes de nature ûbreuse, serrées, arrondies, blanchâtres, nacrées, lesquelles sont fixées aux os autour des articulations par leurs deux extrémités. 5° FlBRO-CAUTILAGEi. Les fibro-cartilages sont des ligaments encroûtés de gélatine, participant ainsi des qualités des ligaments et des cartilages. Ils sont très-nexibles, très-clastiques, très-résistants; ils composent certains organes, comme le pavillon de l'oreille, etc. 6° MUSCLES (Musculi). Les muscles sont des organes mous , rouges ou rougeàlres, composés de fibres éminemment contractiles, ayant des formes extrêmement variées, suivant les mouvements qu ils sont des- tinés h produire sous l'empire de la volonté. C'est eux qu, for- ment ce qu'on appelle communément la cliair. -o TENDONS (Tendioncs). Les tendons sont des espèces de cordes fibreuses arrondies ou aplaties, très-résistantes, de couleur blanche, resplendissante et nacrée, lixé.-s aux muscles par une de leurs extrémités et aux os par l'autre, servant ainsi de moyen aux muscles pour trans- lueltre le mouvement au système osseux. 8° APONEVROSES (Aponeuroses). Les aponévroses ne diffèrent des tendons que par leur fonn.-