TABLEAU ANALYTIQIJK V. ACTIONS Oi; MOUVEMENTS VOLONTAIRES. Co sont les moyens par lesquels la volonté s'exprime. On appelle action tout mouvement dirigé vers une fin dé- terminée. Il suppose nécessairement une volonté qui le mm- mande. Par cette dernière l'acuité l'intelligence agit sur le cer- veau, qui réagit sur les muscles par l'intermède des nerfs qu'il leur envoie. Suivant ([ue les muscles appartiennent aux orga- nes des sens, à l'appareil locomoteur ou au larynx, les actions se divisent en actions des sens, en locomotion, et en voix et parole. I. ACTIONS DES SENS OC SENSATIONS ACTHXS. 1° Vue. Lorsque l'intelligence dirige la vision , la sensation devient active et plus vive, d'imparfaite et passive qu'elle était; elle prend alors le nom de regard, qu'on a défini la volonté présente dans la vision. Le regard a pour objet de rendre plus parfaites les sensations physiques, d'exprimer les affections de l'àmc, ou de fournir des signes à la pensée. C'est ce qui a lieu dans la lecltire, action éminemment intellectuelle , dans la- quelle le regard et la vue des mots sont un moyeu nécessaire, et qui consiste dans les pensées que l'àme éprouve à l'occasion des c uactères aperçus. La vue active est intimement liée à la locomotion , de manière que l'exercice complet et régulier de celle-ci n'existe jamai.s sans elle ; elle distingue essentiellement l'homme des animaux. 2» Oi ÏK. L ouïe , commandée par l'intelligence , passe d'un état passif à un état actif, donne des notions claires et préci- ses , au lieu de faire naître des idées confuses ; elle prend le nom d'auscultation , (pi'on a délini la volonté présente dans l'audition. I-e but de l'auscultation est d'aviver, de perfectionner les sensations, et de fournir des signes à la pensée dans Vaudilion de la parole. Dans ce phénomène, l'une des plus belles pré- rogatives de riiomine, l'Ame lixe toute son attention sur la si- gnilication des sons, sur les idées qu'ils expriment, et non Mir leur valeur physirpie.