.\l'l> \IU:il- DIflKSTIF IIOI.CIIK. (Os.) SUtmlim. Eiiire les deiu mâchoires au-dessous des fosses nasales, au-devant du pharynx. Forme. Cavité ovalaire, à la- (|uelle on dislingue six parois. Direction. Iloriz-ontale. Orga- nisation. La l)ouclic est lapi.ssée par une nK'inl)ranc uniqueusc; SCS parois sont formées par les lèvres, le voile du palais, U-s lonsilles, les joues, le palais et la langue. l» JIEMBUANE MljOLELSE DtCCALE. En haut cette membiane tapisse la face postérieure de la lèvre supérieure, où elle forme le/rein de la lèvre supérieure; se réiléchit sur l'arcade alvéolaire, envoie un prolongemeul auK alvéoles, recouvre la voiite palatine, et passe ensuite sur le voile du palais. En bas elle tapisse successivement la face postérieure de la lèvre inférieure, en formant son frein; les faces antérieure et postérieure du corps de l'os maxillaire in- férieur, toute la surface de la langue, en formant le frein de cet organe près de la symphyse : elle se continue plus loin avec la membrane du larynx et celle du pharynx. Sur les cotées elle tapisse les joues, an milieu desquelles on voit le canal pa- rotidien, forme en arrière les piliers du voile du palais et re- couvre les tonsillos. 2» LÈVllES. (Labia.) Situation. Au-devant des deux mâchoires, disrngu.-es en lèvres supérieure cl inférieure. Forme. Ce sont deux espèces de voiles mobiles, symétriques et aplatis d'avant en arrière, séparés l'un de l'autre par une fente transversale, qui est 1 ou- verture antérieure de ta bouche, divisés en deux faces <l un bord. Face antérieure. Convexe. Face postérieure. Concave, ap pliquéc sur les arcades alvéolaires et dentaires, et oiïrant I. frein de chaque lè\ re. Itord. Il est libre, ((iii\e\e, arrondi, n)Uge, cou\erl ,.|,i,|,.,liie livs-pronon..' I.rs deux exlmiiil."; •Iii b'<r.l .l u.i un