148 APPAHKIL LOCOMOTKLH. Rapporta. 1° Par sa surface extérieure, a\ec l'iiyo-glossc, l'ai tèrc linguale, le constricteur inférieur, les muscles de lu région cervicale profonde et le ligament vertébral antérieur ; 1° par sa surface inlcrieure, avec la membrane muqueuse pharyngienne, les muscles stylo-pharyngien, pharyngo-staphylin et constricteur supérieur. Direction. Les fibres moyennes horizontales, les supérieure> obliques d'avant en arrière et de bas en haut, et les inférieure.- obliques d'avant en arrière et de haut en bas.. Structure. Tout charnu. Usayes. Ceux du précédent. MUSCI-E CONSTRICTEin SLPÉRIF.LR. (M. constrictor pharj'ngis supcrior, Sœmm.» Situation. A la partie supérieure du pharynx. Figure. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En devant, à la moitié inférieure du bord posté- rieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoîde, à une aponé- vrose qui lui est commune avec le muscle buccinatcur, à l'ex- trémité postérieure de la ligne oblique interne de la mâchoire et sur les côtés de la langue ; en arrière, à la partie moyenne et supérieure du pharyn\, où il est confondu avec son sembla- ble; et en haut, ;\ la face inférieure de l'apophyse basilaire de l'occiitital. Rapports. 1° Par sa surface extérieure, avec le précédent, les muscles stylo-glosse, stylo-pharyngien, l'artère carotide in- terne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-ga.>lrique . hypo-glosse et spinal ; '.>." par sa surface iutrricurc, avec 1>' pharyngo-staphylin, le péristaphylin interne et la nuinbraiir muqueuse pharyngienne. Direction. Ses libres horizontales, excepté les supérieures, qui sont un peu obliques de bas en haut et courbées. Structure. Kiitièremenl charnu, excepté ses insertions an- térieures, qui sont aponévroliques, et à son attache à Toccipi- lal, qui pré.senle mie aponévrose appelée céplialo-iiharynpienno. Usages. Ceux du pri'cédenl.