os. 23 1° Sur la ligne nR'dianc, une siiifacc rugueuse et quadrilatère articulée avec l'apophyse basilaire de l'occipital; '?.•> Sur les côtés, un bord irrégulier, présenlaut l'orifice pos- térieur du conduit vidieu, concourant à former le trou déchin'' a;!térieur, et articulé avec le rocher du temporal. Face antérieure ou orbito-nasale. Ou y voit : 1" Sur la ligne médiane, une crête saillante, surmontée par U!ie petite apophyse et articulée avec l'ethmoïde ; Sur les cotés, l'ouverture des sinus sp/iénoïdaicx, cavités assez profondes, séparées par une cloison, bouchées en grande l artie par une lame mince et recourbée sur elle-même, de figure \ ariable, appelée cornet sphénoïdal ou de BiîiniN; au-dessous, des inégalités articulées avec rethmoïde et l'os du palais ; de dedans en dehors, le trou optique, la fente spliénoïdale, le trou maxillaire supérieur et une surface plane, quadrilatère, formant la paroi externe de l'orbite, surmontée d'une surface triangu- laire et rugueuse qui s'articule avec le frontal, offiant en bas une crôte qui fait partie de la fente sphéiio-maxillaire, et en haut un bord dentelé, articulé avec l'os malaire. Faces externes ou ztjrjoniato-temporales. On y \ oit, au mi- lieu, une crôte où s'inst're le temporal; au-dessus de cçlle-ci, une surface quadrilatère qui fait paitic de la fosse temporale; au-des,sous de la crête, une autre surface f[ui l'ait partie de la fosse zygomatique et donne attache au ptérygoidieii externe. Bord frontal. Il sépare les faces antérieure et supérieure, et s'articule avec le coroiial. nord temporal. Il sépare les faces snpi'rieure et externe, s'articule ave(^ le temporal, et se termine en liani par une faceltc' inégale arliculce a-.ec le pariétal, et en bas jiar une émiiience appeli'e épine du sp/iénoïde, articulée avec le temporal. (ICCIPITAL. (Os spliéno-biisilairc , Sœmm. ; os occipilis. ) Situation. A la parlie postérieure et inlerieiire du cr.lne. Forme. Plat, symélritiue, concave en avani, coin.-xe en arrière recourbé sur lui-même, ayani la (igure <l', |„sang.., dlNi.sé eu <leux lares cl (|ni,(n- |)„|.,|s.