72 APPAREIL LOCOMOTEUR. 2° MEMBRES INFÉRIEURS OU ABDOMI.NAtX. (Extrémités inférieures rie plusieurs auteurs ; arlus inferiores, Sœmm.I Ils sont articulés avec les parties inférieure et latérales du tronc, et divisés en trois parties; savoir : la cuisse, la jambe et le pied. CUISSE. Elle est formée par un seul os, le fémur. FÉMUR. (Os femoris, Sœmm. | Situation. Entre les parties latérale et inférieure du bassin et la jambe. Forme. Le plus long, le plus gros de tous les os, cylindroide, un peu courbé en devant, dirigé en bas et en de- dans, divisé en corps et en extrémités. Corps. Plus épais en haut et en bas qu'au milieu, légère- ment prismatique dans ses trois quarts supérieurs, et aplati, d'avant en arrière dans son quart inférieur, offrant trois faces ■ et trois bords. 1" Face antérieure. Convexe, recouverte par le muscle tri- ceps crural, qui se fixe à ses trois quarts supérieurs. r Face externe. Donnant attache à la partie externe du muscle triceps crural. Face interne. Recouverte par la partie interne du triceps- crural, qui s'y attache. 4" Jlords latéraux. Donnant attache au nmscle triceps crural. 50 Bord ,,o.^térieur ou li'jne dpre. Saillant et très-rugueux, bifurque il ses extrémités, donnant attache en dehors au muscle triceps et à la courte portion du biceps, eu dedans au premier de ces deux muscles, et au u.ilieu aux trois muscles adducteurs de ■ la cuisse. La branche externe de la bifurcation supérieure de la . ligne Apre, dirigée vers le grand trochanter, reçoit l insertion, en ; dehors, du triceps; en dedans, du deuxième adducteur; et aui milieu , du tendon du grand fessier. La branche interne, dirigée vers le petit trochanter, donne attache aux muscl<-s triceps eti pectiiiè. L inlerxalle de cette bifurcation est recouvert par les