MUSCLES. 243 |o Aponévrose pelvienne supérietcrc ou rccto-vésicale. Elle forme une sorte de plancher à l'excavation pelvienne. Née en avant du pubis, sur les côtés de l'aponévrose commune, en arrière du sacrum, elle se continue en bas et en dedans avec l'aponévrose du côté opposé, offrant des ouvertures pour les organes génitaux et urinaires de l'homme et de la femme, et pour les vaisseaux et nerfs fessiers, ischiatiques et honteux. Sa face supérieure est recouverte par le péritoine. Sa face infé- rieure recouvre le releveur de l'anus et l'ischio-coccygien. 1° Aponévrose pelvienne latérale on du muscle obtura- teur. Née de l'aponévrose commune, elle accompagne et re- couvre le muscle obturateur interne. Elle est en rapport en haut et en dedans avec le muscle releveur de l'anus; en bas elle est séparée de ce muscle par un intervalle rempli de tissu adipeux; en dehors elle est appliquée contre l'obturateur in- terne, dont elle est séparée par les vaisseaux et nerfs honteux internes. APONÉVROSES ET ],IGAMEi\TS ANNIILAIBES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. APONÉVROSE BRACHIALE. Très-mince, transparente et comme celluleuse en divers points, naissant insensiblement en haut des tendons des mus- cles grand pectoral, grand dorsal et deltoïde, enveloppant la plus grande partie du bras, fixée en bas aux tubérosités interne et externe de l'humérus, et continue devant et derrière l'arti- culation huméro-cubitale avec l'aponévrose anti-brachiale, elle envoie des deux côtés de sa face interne une cloison très- forte; cloisons inter-musculaires interne et externe qui se fixent aux bords interne et externe de l'humérus, et divisent la gaine principale en deux grandes gaines, une antérieure pour les nuiscles biceps, brachial antérieur, coraco-hrachial et la partie supérieure des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre postérieure pour le seul triceps brachial.