SVSTKMK NKRVIUIX DliS GANGLIONS. .i7 ( Nombre. Un do cliaqnc c.(M6. Situation. Kii partie sur les piliers (lu (liapliragmc, en partie sur l'aorte, au niveau du tronc ((rliaciue, au-dessus et un peu en arrière de la capsule surrénale. Forme. D'un volume plus considérable que tous les autres ganglions, oWongs, sigmoïdes, concaves en liant, con- vexes en bas. Ramifications. Par leur extrémité supérieure et externe, ils reçoivent les grands nerfs splancliniques ; par l'in- férieure, ils communiquent l'un avec l'autre, soit immédiate- ment, soit par un rameau ou par un faisceau de fdaments. Les deux ganglions semi-lunaires sont entourés d'une multitude d'autres, variables pour le nombre et le volume, qui commu- niquent avec les premiers et avec eux-mêmes d'une manière très-variée, par de courts fdets qui s'échappent de tous les points de leur périphérie, et laissent entre eux des aréoles plus ou moins larges et irrégulières. Cet entrelacement nerveux de ganglions et de fdaments porte le nom de plexus solaire. Il est couché sur la colonne vertébrale, l'aorte, les piliers du diaphragme, et caché par l'estomac en devant, le foie et le diaphragme en haut, le pancréas en bas; il reçoit quelques rameaux du pneumo-ga- strique et fournil un grand nombre de rameaux qui accompa- gnent toutes les divisions de l'aorte en formant des plexus se- condaires. 1° Ple.rus soiis-diaphraqmatiques. Venant de la partie su- périeure du plexus solaire; comi>osés par un petit nombre de lilets, qui accompagnent les artères diaphragmatiques infé- rieures. 2" Plexus cœliaque. C'est un prolong(>ment de la partie inférieure du plexus solaire. Ce plexus reçoit des lilets des nerfs phréniqucs et pneumo-gastriques, et se divise en trois autres <|ui accompagnent les artères coronaire stomachique, hépatique Pt splénique. ^ Plexus coronaire stomachique. Il entoure et accompagne l'artère du même nom, dans sou trajet le long de la petite courbure de l'estomac, et se distribue à ses tuniques en com- nnnn.piant avec des (ilets du pneumo-gastrique. flerus liépaliqnr. Très-considé.rahle, compos;. pa,. un grand