60,! APPARIilL CIRCULATOIRE, de manière à former une sorte de réseau autour du membre inforienr, montent le long des côtés interne et antérieur de la cuisse et se terminent aux ganglions inguinaux superficiels. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES l'KOFONDS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Ils suivent le trajet de la veine sapbène externe, des artères tibiales antérieure et postérieure et péronière. Vaisseaux lymphatiques saphènes externes. Au nombre de deux ou trois, nés sur la partie eNterne du dos du pied, ils montent le long du bord externe du tendon d'Acliille, se pla- cent ensuite entre les muscles jumeaux, et, parvenus au creux du jarret, ils se joignent en partie aux autres absorbants pro- fonds, et en partie aux superficiels. Vaisseaux lymphatiques tibiaux antérieurs. Au nombre de deux : l'un, ué à la plante du pied, monte d'abord sur le dos de cette partie, à côté de l'artère pédieuse, accompagne ensuite l'artère tibiale antérieure, et se termine dans un petit ganglion, vers l'extrémité supérieure du tibia, ou traverse le ligament inter-osseux pour s'unir aux autres vaisseaux pro- fonds ; l'autre vaisseau, né à la partie externe du dos du pied, suit la môme marche jusqu'au tiers moyen de la jambe, oii il va s'unir aux vaisseaux péroniers, après avoir traversé le liga- ment inter-osseux. Vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs. Nés de tou- tes les parties de la plante du pied, ils forment plusieurs troncs, qui montent autour de l'artère tibiale postérieure, jusqu'aux ganglions poplités. Vaisseaux lymphatiques péroniers. Nés à la plante du pied, ils accompagnent l'artère péronière et se terminent dans les ganglions poplités. Ceux-ci sont réunis entre eux par un grand nombre de vaisseaux Ijmpliatiques très-courts, qui forment un plexus, duquel parlent deux, trois ou quatre troncs qui re- montent avec les \aisseaux poplités et fén.oraux, en recevant tous les vaisseaux lympliatiipies profonds de la cuisse, et se ter- minent aux ganglions inguinaux profonds.