i;)S AI'l'AKKIL I.OCOMOTliUK. Kapporls. \in deliors avec les muscles slylo-glosse, inylo- hyoïdieii, le ncir grand hypo-glosse, la glande sous-maxillaire, les muscles génio-liyoïdien , slylo-lnoïdieii et digastriijue ; en dedans avec les muscles constricteur moyen du pharynx , gé- nio-glosse, l'artère linguale et le nerf glosso-pharyngien. Direction. Presque vertical. Structure. Tout charnu. Vsagcs. 11 porte la langue en arrière et en bas, et élève l'os hyoïde. MUSCLE GÉNIO-GLOSSE. (M. genio-glossus, Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou, der- rière la mâchoire intérieure. Figure. Aplati transversalement, triangulaire. Attaches. En devant à l'apophyse géni, en arrière à toute la face inférieure de la langue et à l'os hyoïde. Rapports. En dehors avec la glande sublinguale et les mus- cles stylo-glosse, hyo-glosse, lingual et mylo-hyoïdien ; en dédans avec le muscle opposé. Direction. Ses fibres divergentes de l'apophyse géni, vers la l'ace inférieure de la langue et l'os hyoïde. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il peut porter la langue en avant ou en arrière à cause de la direction variée de ses fibres. MLSCLE STM.0-GL0SSE. (M. stylo-glossus, Sœmm.i Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou. Figure. Étroit en arrière; large et mince en avant. Attaches. Postérieurement à l'apophyse styloule et au liga- ment stylo-maxillaire, antérieurement sur le côté de la langue. Rapiwrts. En dehors avec le muscle digaslrique, le nerf lingual, la glande sous-maxillaire; en dedans avec les muscles constricteur supérieur du pharynx, hyo-glosse et lingual. Direction. Oblitiue d'arrière on avant , île haut on bas et «le dehors on dedans.