ENCÉPHALE. 29o olivaires (corpora olivaria, Soemm.), sont oblongiies, assez saillantes, et séparées des précédentes par un sillon, d'oii par- tent les filets du nerf hypoglosse. 20 Face postérieure. Continue avec la protubérance céré- brale; elle est creusée sur la ligne médiane par une partie du calamus scriptorius, et présente de chaque côté de la ligne médiane deux éminences oblongues et blanchâtres, contribuant à la formation du cervelet, et désignées sous le nom d'e'mi- nences resti/ormes {processus restiformes, Redley; pyra- mides poslérieures, Gall). Corps de la moelle. Sa face antérieure est traversée par de petits sillons ou replis transversaux, et parcourue dans toute son étendue par une scissure médiane assez profonde, qui la divise en deux parties égales. Sa face postérieure offre égale- ment une rainure médiane longitudinale et des sillons transver- saux. Ses faces latérales sont arrondies, et offrent, près des faces antérieure et postérieure, des sillons collatéraux, super- » ficiels et assez larges d'où partent les racines des nerfs verté- braux. Extrémité inférieure de la moelle. Elle offre deux renfle- ments; un, supérieur, ovoïde, plus volumineux; l'autre, infé- rieur, plus petit, et conique. OKGANISATION DE l'eNCÉPUALE EN GÉNÉRAL. Deux substances entrent dans la structure de l'encéphale : une extérieure, molle, spongieuse, grisâtre, appelée substance rjvise ou corticale; l'autre intérieure, blanche, plus ferme et plus dense que la précédente, nommée substance blanche ou médullaire. La première forme une enveloppe superficielle, d'une ligne ou deux d'épaisseur, à la plupart des parties de l'organe, et pénètre dans quelques endroits de son épaisseur ; la seconde occupe son intérieur et sa hase. L'organisation de l'encéphale présente des différences dans les diverses parties qui le composent. OllGAMSATIOiX I.A MOKI.I.H VKliTÉnElAl.i;. La moelle est moins ((insislanlc i\w les anlrcs parties de :;.:).