os, ETC. 7 Tissi ADii'iu\. Des vésicules cxlrëiucnieiit li'iiuos, réunies en masses plus ou moins consitléi;iI)l<'s, ([ui oui lanUH la fornuMle couches, fantol celles tle pelotons, de rubans, etc., et remplies de graisse, constituent le tissic adipeux ou graisseux. Situa/ion. On le trouve eu aboudance sous la peau de la face, du cou, de la partie antérieure do la poitrine, de rai)donien, des fesses, de la jtaume des mains, de la plante des pieds. In- térieurement on le rencontre suilout autour des gros vaisseaux , à la surface du cœur, autour des reins, etc. C'est lui qui con- stitue lavioelie des os longs et la graisse déposée dans les cellules des substances léticuiaire et spongieuse. Structure. Le tissu adipeux est formé de petites masses oblon- gues, parsemées de vaisseaux sanguins, composées elles-mêmes de grains miliaires. Ces grains, vus au microscope, résultent de l'agglomération d'une multitude de petites vésicules, rondes, un peu comprimées, transparentes, et dont les parois, qu'on ne peut guère distinguer, sont probablement une espèce parti- culière de tissu cellulaire. Ces vésicules sont réunies par un tissu cellulaire très-délié. Elles reçoivent des vaisseaux sanguins. Propriétés vitales. Le tissu adipeux n'a point de sensibilité ; sa conliactilité est fort obscure. ■Fonctions. Les vésicules adipeuses servent de réser\oir à la ;raisse, substance jaunâtre, inodore, d'une saveur douce, demi- luide pendant la >ie, solide après la mort, plus légère que l'eau, lisible il 150 degrés centigrades, insoluble dans l'eau, solublè lans l'alcool bouillant. La graisse parait destinée ii être un aliment tenu en réser\(' Mi'H.iues cùconstances. Les pa.pu'ts qu'elle forme en plu- leiMs endro.ls serveni à garantir certaines parties des inconvé- "•■"Is.les pressions babiluelles auxquelles elles sont soumises. os (Ossa). Les os sont les parties les plus .lures, |,.,s plus résislantes, les '•■«'•".npactes du corps humain, dont ils forment la charpente Ils servent d'appui et .le souILm. aux autres organes et ont composés ,1e gélatine et ,1e pbos,,hate ,1e chaux ' '