:,H:>. I'HÉCIS de i;aNATO.MIE DhS RKOlONS. seiir profond , le lonj^ llécliisseur du pouce , le iicrF iiiédiaii , l'ai'lôre cul)italc, la rôc.iirreiile cubitale et le neil'cubital. Si l'on eidève le long llécliisseur du pouce et le llécliisseur su- blime , 011 aperçoit le ligament inter-osseux, l'artère inler-os- seuse antérieure, le filet du nerf médian qui l'accompagne, et dans le quart inférieur de l'avant-bras le muscle carre pro- iiateiir. A la région postérieure de l'ayant-bras, on trouve, immédia- tement au-dessous de l'aponévrose, une partie du muscle long snpinateur, les deux radiaux externes, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital posté- rieur et l'anconé. En enlevant ces muscles, on découv re l'ar- tère Inter-osseuse postérieure, la brandie postérieure du nerf radial, le muscle court supinateur, le long abducteur du pouce, son court et son long extenseur, et l'extenseur propre du doigt indicateur. Une partie du long abducteur du pouce et de ses extenseurs se voit immédiatement sous l'aponévrose, vers la partie inférieure et externe de l'avant-bras. DE LA MMX. Dans la paume de la main, après avoir enlevé les téguments, iiii aperçoit l'aponévrose pal.i,aire cpii leur est fortement unie, et sur laquelle ram|)ent quelques lilets du nerf médian. Cette aponévrose s'attaebc supérieurement au ligament annulaire an- léi ieur du carpe, sur lequel l'artère cubitale passe pour gagner la paume de la main. nerrière ce ligament, on trouve le nerf mé:lian, les tendons des mus(l(>s llécliisseurs sublime et profond, du long llécliis- seur du pouce et du radial antérieur L'apoiieMose palmaire l iant enlevée, on aperçoit l'arcade palmaire superficielle, de la- «pielle parlent les artères qui vont aux doigts, le nerf médian, le cubital , les tendons des muscles llécliisseurs sublinn' i l profond, et les muscles lombricaux. Derrière toutes ces i>;irties. ou trouve l arcade palmaire profonde, la brandie profonde ilii nerf cubital el les muscles inler-i>ssenx. Pour décoiixrirle pre- iii'er el les second"înlei-osseux dorsaux, i-l li-premier in(er-"S-