:m\ AiM'AUKiL .M:i'.vi:ii.\. (ilcl passe filtre le iiiaiichc du inurti-au cl l'apoplnse \prticalf (lo rendiiiiH!, sort de la caisse ])ar une ouverture voisine de la scissure de (llaser et va se r(''Uiiir au nerf lingual. Au niveau du tympan, le nerf facial donne un filet au muscle interne du marteau et un autre au muscle de i'étrier; plus lias, il reçoit i un fdet anastomolique du pneumo-gastrique. Il fournit, en sortant par le trou stylo-mastoïdien : I" le ra- ■ meau auriculaire postérieur, qui se ])orte en se réilécliissani • derrière le pavillon de l'oreille, et s'y divise en deux filets, uu antérieur, ramifié sur la face interne de ce jiavillon, et l'autre postérieur, ramifié sur l'apophyse inastoïde et dans les tégu- ments; 2" le rameau stijlo-hijoklien, qui donne plusieurs filets aux muscles qui naissent de l'apophyse slyloïde, et s'anasto- mose par un ou deux autres avec des filets du ganglion cer- vical supérieur; 3° le rameau sous-mastoïdien, qui donne (pielques iilets au ventre postérieur du muscle digastrique el •se divise en deux filets, dont un s'anastomose avec le nerf glosso-pliaryngien, et dont l'autre descend pour s'unir au nerf laryngé supérieur : ensuite le nerf facial entre dans la glande parotide et s'y divise bientôt en deux branches après avoir reçu un rameau aiiastomotique du glosso-pharyngien. Branche tcmporo-faciale. Elle se dirige eu haut et en avant, croise le condyle de la mAclioire, et se partage en sept ou huit rameaux qui s'écartent en rayonnant. Ils sont distin- gués : 1° en rameaux trmporaux, au nombre de deux ou trois, qui se portent en haut, se subdivisent en un grand nom- bre de Iilets, distribués sur le front et la tempe jusqu'au som- met de la tète, dans la jiartie antérieure du pavillon de l'oreille dans les muscles voisins, et anastomosés avec des Iilets des nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et du nerf ophlhalmi- (pie; 9." eu rameaux malaires, au nombre de deux, dirigés en avant et en haut, divisés sur l'os de la pommette en un grand nombre de filets qui se distribuent aux muscles palpé- bial, y.ygomati(iiies, etc., et s'anastomosent avec les nerfs soiis- orbitaircs, lacrymal, frontal interne, nasal externe el les ra- meaux précédents; 3" en rameaux buccaux, au nombre de trois on quatre, dirigés horizontalement en a\anl sur le miisrle