APPAREIL LOCOMOTEUR. on OMOPLATE. (Scapula, SCEMM.) Situation. A la partie supérieure et postérieure du thorax. Forme. Irrégulière, mince, aplatie d'avant en arrière, triangu- laire , divisée eu deux faces et trois bords. Face postérieure ou dorsale. Elle présente supérieurement Y épine de l'omoplate, éminence triangulaire, dirigée transver- salement, aplatie de haut en bas. Cette apophyse est bornée en arrière par un bord épais, qui présente en dedans une petite surface sur laquelle glisse l'aponévrose du muscle trapèze, et donne attache, dans le reste de son étendue, en haut au même muscle, en bas au deltoïde. Elle est terminée en dehors par un bord concave, qui présente, à sa réunion avec le bord précédent, Y apophyse acromion, éminence considérable , aplatie en sens inverse de l'épine, recouverte en dehors par la peau, répon- dant en dedans au muscle sus-épinenx, donnant attache en haut au muscle trapèze, et s'articulant avec la clavicule par une pe- tite facette, recevant en bas l'insertion du deltoïde. Cette face présente, au-dessus de l'épine, U fosse.sus-ephiciisr, occupée par le muscle sus-épineux, auquel elle donne attache; au-dessous la fosse sous-épineuse, remplie par le muscle du même nom; elle offre en dehors une crête longitudinale, où s'insère une aponévrose commune aux uuiscles sous-épineux , petit et grand ronds; entre cette crête et le bord axillaire de l'omoplate une surface étroite et allongée, partagée par ur.e autre crête en deux parties, dont la supérieure donne attarhe au muscle petit rond, et l'inférieure au muscle grand rond. Face antérieure oa costale. Concave, nommée/o-w .toik- scapulaire, occupée par le muscle sous-scapulaire, dont les fibres aponévrotiques s'implantent à ses deux tiers internes et à des crêtes qu'elle présente. Elle donne attache en arrière au nnisde grand dentelé par deux surfaces qu'on voit en haut et en bas. nord supérieur ou cervical. 11 donne attache on arrière au muscle sus-épineux, en avant au nmscle sous-sc;»pulaire. nu milieu au nuiscle omoplato-hyoïdien ; il présente en dehors une