os. .'{| If Itihc movcti (lu cerveau, loiinée par le spliéiioïde et le tem- poral, olïrant la trace des articulations de ces os, bornée eu devant par la fente spliénoïdale, en arrière par le bord su- périeur du roclier, présentant l'orilice des trous déchiré anté- rieur, maxillaires supérieur et inférieur, spliéno-épineux, et de l'hiatus de Fallope; linlin , une autre fosse plus profonde, formée par le tem- poral , l'occipital et l'angle postérieur et inférieur du pariétal, logeant le cervelet, bornée en avant par le bord supérieur du rocher, en arrière par la gouttière latérale, présentant deux sutures fjui unissent l'occipital, l'une a^ec la circonférence du temporal, l'autre a^ ec le bord postérieur du rocher, interrom- pues par le trou déchiré postérieur : l'antérieure est creusée d'un petit enfoncement qui reçoit le sinus pétreux inférieur. Cette fosse présente autour d'elle la gouttière latérale, des- tinée à loger le sinus latéral, dirigée d'abord horizontalement, ensuite de dehors en dedans et de haut en bas, formée pai' l'occipital en haut, le pariétal et le temporal au milieu, et de nouveau l'occipital en bas, terminée dans la fosse jugulaire : la même fosse offre en arrière la fosse occipitale inféi'ieure et le trou condyloïdien antérieur; en devant, le trou auditif in- terne et l'orifice de l'aqueduc du limaçon. 3° FACE. (Faciès. ) Elle forme la partie antérieuie et inférieure de la tète, bor- née en haut par la cavité du cr;lne, latéralement par les apo- physes zygomatiques, en arrière par la surface Iwsilaire de l'oc- cipital, formée par la m:\choire suiiérieure et la mâchoire in- férieure. La prenuere se compose des os maxillarrcs stipc- rieurs, des malaires, des os du nez, des os zinrjuis, ùcs pa- lalins, des conicls Ui/erieurs et du vomer. La .leuxième n'a qu'un os, le maxillaire inférieur. Les dents font partie des deu\ mâchoires. I)S i1IAXU.I.AUIi;s SUI'liltlEUllS. lOssu iiuixillariii .siipurioni, Sikmm.) S>/un/ion. A la partie supérieure cl tnn\n\ le la face.