;]•}, Al'l'AHEIL LOCOMOTKl.lî. rirjure. Inéaiilicis et très-inégaux, divisés en difux laces i;l une circonférence. Face externe ou orbïlo-fac'iale. Ou y voit eii dedans et en avant Y apophyse nasale {montante, de plusieurs anatoniistes;, éininence allongée et verticale. Elle donne -attache en liaut et en dehors au muscle élévateur commun de la lèvre supé- rieure et de l'aile du nez, fait partie eu dedans des fosses na- sales, offre dans ce sens des inégalités qui s'articuleut avet: L'ethmoïde, une portion du luéat moyen des narines, et une crête qui s'unit au cornet inférieur; elle s'articule en avant avec les os du nez, présente en arrière une gouttière, portion de la lacrymale, qui s'unit par sa lèvre postérieure avec l'os unguis et donne attache par l'antérieure au tendon du i>ali)é- hral; cnfm, elle s'articule en haut avec r(chaucrure nasale du frontal. Derrière l'apophyse nasale on aperçoit une surface triangu- laire, faisant partie du plancher de lorbite, donnant attache au muscle petit oblique de l'œil, présentant vers son milieu la gouttière et le canal sous-orbitaire, qui loge les vaisseaux et nerfs du même nom et qui se divise en avant en deux conduits, l'un antérieur , pour le nerf sous-orbitaire, l'autre postérieur , appelé cayml dentaire antérieur, pour le nerf du même nom. Cette surface est limitée en arrière par un iionl (pii concourt à former la pente sphéno-maxillaire, en dedans par un bord articulé avec le palatin, l'ethmoïde et l'os unguis; eu avant, par un autre bord qui liiit partie du contour de l'orbite. En dehors de la surface orbitaire, on remarque Vnpophys, malaire, éminence triangulaire, rugueuse, articulée avec T.- malair(!; au-dessous de cette apophyse, un bord mousse; au- devant de ce bord, hx fosse canine, percée en haut i ar le trou som-orhitaire, .p.i est traversé par les vaisseaux et nerfs du mênu' nom, donnant attache au nu.scle canin; en «Utlans de eelle-ci, la fosse myrtiformc où s'insère l'abaisseur de l'ade du nez. Face interne ou naso-palatine. On y voit au md.eu Ur pln/se palatine, énm.enec quadrilatère et horizontale, fa.sani parlie.en haut, où l'on aperçoit une «les ouverture-, sup.-