/,8« APPAHIUL CIHCULATOIUL. pelé veine ccphalique du pouce, lequel moule le long de la partie aiitciieuie et externe de l'avant-bras, sous le nom de veine radiale superficielle. Celle-ci, après avoir reçu beaucoup de rameaux cutanés, se réunit au pli du bras, à la veine mé- diane céphalupce, qui communique avec la médiane basilique, et monte en dehors dans l'espace triangulaire que forment, eu cet endroit, les muscles antérieurs de l'avant-bras. Le tronc de la céplialique, formé par cette jonction, monte à la partie externe et antérieure du bras, le long du bord externe du bi- ceps : placé d'abord au-dessous de la peau, ensuite dans l'in- tervalle qui sépare les muscles deltoïde et grand pectoral, il se recourbe alors au-dessous ou au-dessus de la clavicule, et va s'ouvrir dans la veine axillaire. Veine basilique. Elle est formée par les veines cubitales an- térieure et postérieure, et médiane basilique. La veine cubi- tale postérieure a ses radicules qui sont extrêmement multi- pliées à la partie interne du dos de la main et à la face posté- rieure des doigts, lesquelles, réunies en dedans de la main, forment la veine Salvatelle. Celle-ci, en remontant a la (Kirtie postérieure et interne de l'avant-bras, prend le nom de veine cubitale postérieure. Elle reçoit beaucoup de rameaux cutanés, et se réunit, derrière et au-dessus de l'épitrochlée, à la veine cubitale antérieure, qui vient de la partie interne et antérieure de l'avant-bras. La veine médiane basilique descend oblique- ment en dehors du tronc de la basilique, le long du tendon du biceps, et se joint à la médiane cépbalique, quelquefois par un rameau transversal. Au milieu de cette anastomose s'ouvrent deux veines, une profonde, venant des veines radiale et cubi- tale profondes; l'antre, sous-cutanée, appelée veine médiane commune, laquelle provient de la partie antérieure do l'avant- bras. Formée par ces branches, la veine basilique monte le long de la partie inlerne du bras, s'enfonce profondement dans le creux de l'aisselle et se contiime avec la veine axillaire. VEINE AxiLL.\n(E. Fomiéc par toutes les veines du membre Ihoraciipie, elle monte obliquement en dedans, au-<lessous de la clavicule, au-devant de l'artère axillaire, depuis le tendon du grand pectoral ju.'^qu'ii l'exlrémilé inférieure du sralènean-