10 VULVE. • ail riiyiiien ou les caroncules myrlirornics, et eiiHii le vestihiilc, la fosse iiavicuiaire et la fourchette. MoCT DE Vénus ou Pénil. C'est une éminence arrondie, plus ou moins saillante, située au-devant du pubis, formée par une niasse de graisse, couverte de poils plus ou moins longs. GiUNDEs LÈviiEs [Labitt imdendi). Ce sont deux replis mem- braneux, allongés d'avant en arrière, aplatis transversalement, situés sur les parties latérales de la vulve. Face externe. Con- tiguë à la partie supérieure et interne des caisses, couverte de quelques poils. Face interne. Rouge, lisse et polie. Bord. Convexe, mince et arrondi. Organisation. Les grandes lèvres sont formées à l'extérieur par la peau, et à l'intérieur par une membrane muqueuse ; un tissu cellulaire lâche et graisseux existe entre ces deux membranes. Clitoris {Clitoris). C'est un petit tubercule allongé, plus ou moins saillant, placé à la partie supérieure et moyenne de la vulve, sous les grandes lèvres. Il a beaucoup d'analogie avec la verge; son extrémité libre a la forme d'une espèce de gland entouré par un repli de la membrane muqueuse, qui ressem- ble au prépuce. Le clitoris a un corps caverneux, de nature spongieuse, tixé par deux racines aux branches des ischions, et recevant beaucoup de vaisseaux et de nerfs. Petites tiîVRES ou nvsipues {Nijmphœ). Elles ont la forme de deux crêtes membraneuses, allongées d'avant en arrière, apla- ties transversalement, étendues depuis le prépuce du clitoris jusque vis-à-vis le milieu de l'orifice du vagin, lin dehors, el- les sont contiguësà la face interne des grandes lèvres; eu de- dans , elles répondent à l'ouverture du vagin et au méat uri- naire. Leur extrémité supérieure se continue avec le prépuce du clitoris; l'inférieure se perd autour de l'orifice du vagin. Les petites lèvres sont formées par deux feuillets de la mem- brane muqueuse de la vulve, entre lesquels est une couche mince de tissu spongieux érectile. MÉAT uRiiSAiTiE ct iJitiiTiuiE. Lc méat uriuaire, placé au bas du vestibule, au-dessus de l'ouverture du vagin, est l'orifice du canal de l'urètbre. Ce canal, long d'un pouce, très-large à son origine, descend ol)li(iuement eu avant eu décrivant une légèr(!