30 APPARKIL LOCOMOTECK. bornée en liaut par la ligne courbe temporale; eu bas et en de- dans , par une crête qui appartient à la lace zygomato-tenipo- rale du sphénoïde; en bas et en dehors, par l'arcade zygoina- tique, éuiinence très-écartée du crâne, que forme l'articulation de l'apopiiyse du même nom avec l'os malaire. SURFACE INTÉRIEURE. Concave, divisée en voûte et en base du crâne. Voûte du crdne. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, la crête co- ronale, la gouttière sagittale, logeant le sinus longitudinal su- périeur; la partie supérieure du milieu de l'occipital; 1° Sur chaque côté et dans le mcme sens, la région céré- brale du frontal, à l'exception des fosses orbltaires; la suture coronale; la région cérébrale du pariétal; une partie de la su- ture lambdoïde; les fosses occipitales supérieures. Base du crdne. Elle offre : 1° Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, le trou bor- gne ou épineux ; l'apophyse crista galli et les gouttières eth- moïdales, criblées de trous, bornées en dehors par l'articula- tion du frontal avec l'ethmoide, sur laquelle on voit l'orilic* des trous orbitaiies internes; une suture transversale, formée par l'ethmoide et le sphénoïde; la surface plane de ce dernier os, sur laquelle reposent les nerfs olfactifs; la gouttière trans- versale pour les nerfs optiques; les trous du même nom; les apophyses clinoïdcs antérieures; la fosse pituitaire; les gout- tières caverneuses; la lame carrée du sphénoïde, qui fonneen haut les apophyses clinoïdcs postérieures ; une ligne transverse, répondant à l'articulation de l'occipital avec le sphénoïde; la gouttière basilaire; le trou occipital; la crête occipitale interne et la protubérance du même nom. •).° Sur chaque côté, et d'avant en arrière, elle présente : Une surface convexe, servant d appui aux lobes antérieurs du cerveau, formée iKir les bosses orhilaircs et les ai>oph> ses d'Ingrassias, que sépare une suture transversale, et bornée en rjiùie par un bord arrondi, log«' dans la siissure de Syhius; Une fosse large en deluus, étroite en dedans, lenqtlie pai