ARTI>.HKSi 431 son trajet ilans l'os, et fournit des rameaux aux dents canines et incisives. BRANCHES QUE DONNE L'ARTi;;RE JIAXILLAIRE INTERNE ENTRE LES DEUX MUSCLES PTÉRVGOÏDIENS. 1 " Artère temporale profonde postérieure. Elle monte d'a- bord entre le muscle temporal et le ptérygoïdien externe, s'enfonce ensuite dans le premier de ces muscles, et se rami- lie à sa face interne et au périoste de la fosse temporale. Ses ramifications s'anastomosent avec celles des autres artères tem- porales. B 2° Artère massétérine. Elle marche de dedans en dehors, entre le bord postérieur du muscle temporal et le col du con- dyle de la mâchoire inférieure, s'enfonce dans le masséter et s'y anastomose avec l'artère transversale de la face. 3" Artères ptérijgoïdiennes. Elles varient relativement à leur nombre et à leur origme, et se distribuent aux deux mus- cles ptéi7goïdiens, et surtout à l'externe. BRANCHES QUE DONNE l'ARTÈEÈ MAXILLAIRE INTERNE DANS LÀ FOSSÉ zygomAtiquè. 1° Artère buccale. SOn origine n'est pas constante, elle des- cend de derrière en devant, entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire inférieure, s'avance vers la joue et se ramifie aux muscles biiccinateur, grand zygomatique, labial ^ et à la membrane muqueuse de la bouche. 2° Artère temporale profonde antérieure. Elle monte dans la partie antérieure de la fosse temporale, sous le muscle tem- poral, auquel elle se distribue. Quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans l'orbite par les trous de l'os malairo. 3° Artère alvéolaire. Elle descend de derrière en devant, sur la tubérOsitc maxillaire, en formant de nombreux contours. Elle donne deux ou trois rameaux, qui pénî^lient dans les conduits dentaires supérieurs et postérieurs, et se distribuent à la membrane du sinus maxillaire et aux dents molaires. Les autres rameaux que fournit l'-irtèrCj vont aUx gencives, an bnecinateur, etr.