•20 APPAHICIL LOCOMOTELK. digitales peu marquées ; en haut, une moitié de la j'oultiere longiludiiiaie ; au milieu, la fosse pariétale. Boi'dn. Le supérieur s'articule avec son semblable, Y inférieur avec le temporal, Y antérieur avec le frontal, le postérieur av ec l'occipital. Les deux angles supérieurs sont droits ; Vawjle anté- rieur et Inférieur s'unit au sphénoïde et présente en dedans une rainure profonde pour l'artère méningée moyenne; Vangle pos- térieur et inférieur s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal, et offre en dedans une portion de la gouttière latérale. ETmiOÏDE. ( Os ethmoïdeum , Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure, inférieure et moyenne du crâne, dans l'échancrare'du frontal. Forme. Cubique, divisé en ([uatre faces. Face supérieure ou cérébrale. On y voit : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, une petite échancrure, et quelquefois une apophyse, s'articulant avec la face orbito-nasale du sphénoïde; l'apophyse crisla-galll, émi- neuce pyramidale qui donne attache à la fau\ de la dure-mère , et s'unit par deux petites éminences avec le coronal ; 20 Sur les côtés, une gouttière large, percée d'un grand nombre de trous, dont dix ou douze, plus apparents, sont traversés par les fdets des nerfs olfactifs ; en avant de chaque gouttière, une petite fente longitudinale pour le rameau interne du nerf nasal ; plus en dehors, une surface celluleuse et qua- drilatère, qui s'articule avec le frontal, et présente deux ^ainu^c^ concourant à former les conduits orbitaires internes. Face inférieure ou nasale. On y voit : I" Sur la ligne médiane, la lame perpendiculaire de l'elli- vioïde, qui fait partie de la cloison des fosses nasales et s arli- cule, en bas, avec le vomer et le cartilage du nez; en avant , avec l'épine nasale du coronal et les os nasaux ; en arrière, ave. la cloison des sinus spliénoidaux ; 2° Sur les cotés de cette lame, une rainure profonde, bor- née on dehors par une surface inégale, qui présente de haut en bas le cornet supérieur des fos-ses nasales, mince, re-