APPAREIL LOCOMOTKUR. MUSCLE AUmCULAIKE l'OSTÉUIEi;ii. (M. iiKistoïilo-oriculaire , Ch. ; Musculi retrahcntes auriculam, Scemm Situatïoït. Derrière l'oreille. Figure. Allongé, mince et aplati. Attaches. Postérieurement, à la base de l'apopliyse mastoidi par une ou plusieurs portions; antérieurement, à la partie pos- térieure et inférieure de la convexité de la conque de l'oreilli-. Rapports. En dehors avec la peau , en dedans avec le tem- poral. Direction. Horizontal. Structure. Charnu à sa partie moyenne, aponévrotique à se- extrémités, formé par un ou plusieurs petits faisceaux. Usages. Il tire l'oreille en arrière, et dilate légèrement \: conque. II. MUSCLES DE LA FACE. \° RÉGIO.X PALPÉBRALE. MUSCLE l'ALPÉBIt.\L. (M. «rbiciilaire des paupières des analomisles; M. naso-palpébral, Ch M. orbicularis palpebrarum, Sœmm.1 Situntim. Devant la base de l'orbite et dans ré|>aissoui di s paupières. Figure. Large, mince, ovale transversalement, fendu dau- son grand diamètre. Attaches. A l'apophyse montante de l'os maxillaire, cl a l'apophyse orbitaire interne du coronal. Uapjmrls. Eu devant avec la peau, en arrière avec le nuis- cle sourciller, le ligament large, le tihroH'artilage de la pau- pière supérieure, l'os de la ponuuctte, les muscles de la région maxillaire supérieure, le ligament et le libro-cartilage de la pa(q)ière inférieure, l'apoijlnse moulante de l'os maxillaire su- périeur, et le sac lacrymal. Direction. Les libres tpii en\ironnenl la base de rorbitc for- ment un ovale entier; celles tpii sont dans les paupières dcrn- vcnt des arcs de cercle concentricpies les uns aux autres.