513 GLANDES. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SÉCRÉTOIRE. Les organes chargés des sécrétions portent le nom de glan- des. Nous les décrirons d'abord en général et ensuite en parti- culier. ARTICLE PREMIER. DES GLANDES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME GLANDULEUX. Définition. Les glandes qui composent ce système sont des organes plus ou moins arrondis, qui ont pour caractère com- mun de séparer par une élaboration spéciale, de la masse du sang, un liquide propre à chaque glande, et qui, à l'aide de ca- naux qu'on nomme conduits excréteurs, est rejeté au deliors ou conservé quelque temps dans des espèces de réservoirs. Conformation générale. Les glandes sont situées exclusive- ment au tronc. Leur volume et leur forme varient beaucoup. Elles sont irrégulièrement arrondies ; quelques-unes sont apla- ties dans un ou plusieurs sens. Structure. Elles sont composées, 1° d'une tunique exté- rieure, tantôt celluleuse et tantôt fibreuse; 2° d'un parenchyme ou tissu propre. Celui-ci diffère dans chaque glande; il se présente cependant sous trois formes principales : les unes de ces glandes résultent de l'agglomération de lobules très-petits, nommes grains glan- duleux qui, réunis par du tissu cellulaire, composent des lobes plus volumineux ; ceux-ci forment des lobes isolés les uns des autres, et séparés par beaucoup de tissu cellulaire (glandes sa- livaires, pancréas, glandes lacrynjales ); les autres n'offrent que des grains glanduleux juxta-posés, entre lesquels se trouve très-peu de tissu cellulaire ; elles ont un aspect uuiforme et granuleux (foie, reins). Enlin les glandes de la troisième es- pèce (prostate, amygdale), ont un parenchyme mou , comme pulpeux, sans apparence de grains glanduleux, ni de lobes. Les