PROSTATE. 535 suite de direction, et se porte presque horizontalement, d'ar- rière en avant et de deliors en dedans, le long du côté interne des vésicules séminales; à la base de la prostate, il reçoit le conduit excréteur de ces vésicules et donne naissance au con- duit éjaculateur. Le canal déférent a une couleur d'un blanc terne, une consistance presque cartilagineuse ; assez grêle à son origine, il augmente de volume en traversant l'anneau in- guinal. Sa cavité est extrêmement étroite. H. VÉSICULES SÉMINALES, PROSTATE, ETC. 1° VÉSICULES SÉMINALES. (Vesiculee séminales, Sœmm.) Situation. Au-dessous de la vessie, au-devant de l'insertion des uretères, au-dessus du rectum, en dehors des conduits dé- férents, en dedans des muscles releveurs de l'anus. Forme. Celle de deux petits réservoirs membraneux de deux, pouces et demi de longueur sur six ou sept lignes de largeur, irréguliè- rement conoïdes, aplatis de haut en bas, tuberculeux et bos- selés à leur surface, dirigés obliquement en dedans et un peu en bas. Leur extrémité postérieure est arrondie et assez large ; l'antérieure est allongée, étroite, terminée par un canal très- court, ouvert dans le canal déférent. L'intérieur des vésicules présente un canal Hexueux, dans lequel viennent s'ouvrir laté- ralement des appendices dont le nombre varie de six à dix- sept, et qui forment les bosselures qu'on voit à l'extérieur. Organisation. Les vésicules séminales sont composées à l'extérieur par une membrane assez dense et blanchâtre, et à l'intérieur par une membrane muqueuse très-fine , presque blanche et un peu rugueuse. 2° PROSTATE. ( Prostata.l Situation. Devant le col de \\ vessie, entre le rectum et la symphyse du pubis. Volume. Celui d'une noix ordinain^. Forme. C(!lle d'un cône Ironqné , aplati d(! liant en bas, l'chancré à sa base, (pii est en arrière. Face, supth'icnre. Re-