Al'PAUlilL LOCOMOTEUH. 00 MAIN. (Manus. ) C'est la troisième et dernière partie du membre supérieur : elle est divisée en carpe, métacarpe, et doigts. CAIU>E. (Carpus. j Il est placé à la partie supérieure de la main, entre le méta- carpe et l'avant-bras, l'ormé par huit os disposés sur deux ran- gées, savoir : pour la première rangée, et de dehors en dedans, lescaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme; pour la deuxième, et dans le même sens, le trapèze, le trapé- zoïde, le grand os et l'os crochu. SCAPHOÏDE. (Os naviculare , Scaphoideum , Sœmm.i Figure. Court, un peu allongé, convexe d'un côté, concave de l'autre, divisé en six faces : 1° face supérieure, articulée avec le radius ; 2° face inférieure, unie au trapèze et au tra- pézoïde; 3" face postérieure, offrant une rainure où se fixent des ligaments ; face antérieure, inégale, donnant insertion à des ligaments; à" face externe, recevant l'attache du liga- ment latéral externe de l'articulation radio-carpienne; (i° face interne, articulée par deux tacettes en haut avec le senii-ln- naire, en bas avec le grand os. SEMI-I.LNAniK. (Oslunatum.&T-MM. 1 Forme. Court, triangulaire irrégulier, divisé en six fac« > 1» face supérieure, articulée avec le radius; 2« face wfc- rieurc, unie avec le grand os et l'os crochu; 3° faces anté- rieure et postérieure, doniuuil insertion à des ligaments; i'face externe, articulée avec le scaphoïde; â"/«cc interne, arliculrc avec le pyramidal.