AI>PAIU:iL LOCOMOTEUK. APONÉVROSES DU BASSIN. Les aponévroses du l)assin se divisent cii périnéales et en pelviennes. AI'ONtVROSES l'ÉKINÉALES. On les divise en superficielle et profonde. Aponévrose superficielle. Elle est triangulaire et composée de fibres transversales. Son bord externe est fixé aux branches des- cendante du pubis et ascendante de l'ischion; son bord interne se perd sur la ligne médiane; son bord postérieur est bmité par une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion a l'anus; .1 se réfléchit sur le bord postérieur du muscle transverse du périnée pour se continuer avec l'aponévrose profonde. Aponévrose profonde. C'est une lame aponévrotique trian- gulaire qui remplit l'arcade pubienne et semble faire smte au ligament sous-pubien; ses bords latéraux se fixent aux bran- dies descendante et ascendante de l'ischion au-dessus des miSr ches ischio-caverneux. Son bord postérieur se continue der- rière le transverse du périnée avec l'aponévrose superl.c.elle^ sa face inférieure est en rapport avec les muscles isch.o bulbo-caverncux; sa face supérieure répond a un lacs de vaisseaux et aux muscles releveurs de l auus. Cette aponévrose est traversée par le bulbe de l'urètre chez l'homme, par le vagin chez la fenime. APONÉVROSES I'ELVIE>TsES. DU pourtour du détroit supérieur du bassin, part une lame aponévrotique qui tapisse les parties latérales -'P-ieures^» bassin et qui, arrivée au niveau du bord supérieur du musdc r de r nus. se divise en deux lames : l une interne sup^ r u qui recouvre le releveur de l'anus, se porte sur les c.t« e h prostate de la vessie et du rortum chez 1 homme , de h si' U aVin et du rectum chez la femme; lautre externe olra'trice, ou latérale, qui se place entre le re.eveur de l'anus et le muscle obturateur interne.