os. 17 fchicui: 11 luiit joiii.lre à la face les lieiile-deux dcn/s et Vus lii/oidc. Le Iroiic est divisé en colomie verlébralc, poitrine et bassin. La colomie vertébrale est eoinposéc de vingt-quatre os, qu'on nomme vertèbres. La poitrine, ou le thorax, est formée par le sternum et les côtes, au nombre de vingt-quatre, douze de chaque eOté. Le bassin est formé par les deux os iliaques, le sacrum et le coccyx. Les membres se divisent en supérieurs ou thoraciqucs, et en inférieurs ou abdominaux. Les membres supérieurs se partagent, 1° en épaule, formée par Vomoplate et la clavicule ; 2° en bras, formé par IViw- mérus; 3" en avant-bras, composé par le radius et le cubitus; 4» en que l'on divise en carpe, métacarpe et doigts. Le carpe est composé de huit os placés sur deux rangées. La première comprend le scap/ioïde, le .semi-lunaire, le pyra- midal et le pisiforme; la deuxième, le trajièze, le trapézoïde, le (jrandos et Vos crochu. Le métacarpe est formé par cinq os désignés par leur nom numérique de premier, deuxième, etc., en comptant de dehors en dedans. Les doigts, au nombre de cinq, sont formés chacun par trois os, appelés phalanges, qii'on distingue en première, deuxième et troisième, excepté le pouce, qui n'a que la première et la troisième. Lcâ membres inférieurs se divisent : 1" en cuisse, formée par \e fémur; 2" en jambe, composée par trois os, le tibia, le péroné et la rotule; 3" en pied, qn'on partage en far.se, métatarse et orteils. Deux rangées d'os composent le tarse : pour la première, ce sont le calcanéum et Vastragale; pour la deuxième, ce sont le scaphoïde, les trois cunéiformes et le cuboule. Le métatarse (iomprend cinq os, désignés par leur nom nu- niéri(iuc en comptant de dedans en dehors. Les orteils, au nombre de cinq, sont formés chaenn par trois phalanges, ex- cepté le gros orleil, (pii n'en a que denx. 5.