TABLEAU ANALYTIQUE DE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME^'^ «sis>sasi* La physiologie est la science de l'homme sain. Elle a pour objet de faire connaître l'ensemble des phénomè- nes dont la vie se compose, et les causes premières de ces phénomènes. L'homme est une intelligence servie par des organes, et son mode d'existence ou sa vie dépend de l'action réciproque et si- multanée des deux substances qui le composent ( son âme et son corps ). Les phénomènes de la vie, ou les fonctions, dérivent de cer- taines propriétés dont jouissent les organes. On appelle fonction l'action successive ou simultanée d'une série d'organes, quelquefois fort différents par leur confor- mation et leur structure, qui tous coopèrent au même résul- tat général, et concourent à produire, dans l'état des solides et des Iluides, des changements plus ou moins remarquables, qui {1| J'avais composé ce tableau dans le cours de mes études médicales sur une feuille de papier grand in-folio atlantique , afin qu'on pût em- brasser d'un coup d'œil toutes les divisions de la pliysiologie. L'utilité que j'avais trouvée à cette époque dans la lecture de ce tableau , pour revoir en peu d'instants toute cette science , et l'avantage qu'en ont re- tiré quelques personnes auxquelles je l'avais confié, m'ont porté à penser qu'il ne serait point déplacé à la fin de ce Traité d'Analomie, dans lequel je l'ai fait entrer en lui otant la forme de tableau synoptique. i» 50