li.s'lOMAC. • ;j,s;i gaiiclio (lu corps thyroïde, les vaisseaux tliyroïdiens iiifôriours ganelies, et le muscle sterno-thyroïdieu ; en arrière, avec le îigauieiit vertébral commun antérieur et le muscle long du con gaucho; sur les côtés avec les artères carotides primitives et les \eines jugulaires internes, et à droite avec la trachée- artère; 2° dans \a poitrine, en devant un peu avec la trachée- artère, ensuite avec la bronche gauche, la base du cœur, la partie postérieure du péricarde; en arrière, avec la colonne vertébrale, la courbure de la veine azygos, le canal thoracique, et intérieurement avec l'aorte ; sur les côtés, avec les poumons et l'aorte à gauche. Surface externe. Lisse, rougeàtre en haut, blanchâtre en bas, olfrant des stries longitudinales. Surface interne. Lisse, blanchâtre et plissée. Organisation. 1° Couche musculaire. Elle est épaisse et composée de deux plans de libres, l'un externe et l'autre in- terne. Les fibres du premier sont longitudinales, divergentes, et écarlées près de l'estomac, où elles se continuent avec celles de cet organe. Les libres du plan interne sont transversales et annulaires, souvent interrompues dans les cercles qu'elles for- ment; elles cessent à l'estomac. •1° Membrane imiqueuse. Molle, blanchâtre, assez mince, continue en haut avec celle du pharynx et en bas avec celle lie l'estomac, offrant des plis longitudinaux plus ou moins nombreux, recouvrant un petit nombre de follicules mu- queux. Les artères de l'œsophage viennent de la carotide ex- terne et de l'aorte; ses neris sont fournis par les plexus pha- ryngien et pulmonaire, les nerfs cardiaques, les pneumo-ga- striques, etc. ESTOMAC. ( Vcntriciihis. ) Situation. A la partie supérieure de l'abdomen, dans l'épi- gastre et une portion de rhy])ochondre gauche, au-dessous du diaphragme, au-dessus de l'arc du colon et du iiié.so-coion Iransverse, entre le foie et la rate. Forme. C'est un réservoir nnisculo-meuibraneux, conoide, allongé, riM'ourbé de devant en