MUSCLES. 221 Attaches. En haut, à la face postérieure du péroné, à la partie supérieure de la face postérieure du tibia, à la face pos- térieure du lisameut inter-osseux et à la partie postérieure de la face interne du péroné ; en bas, à la tubérosité de la partie interne et inférieure du scapboïde. Rapports. En devant, avec le péroné , le tibia, le ligament inter-osseux et le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur; en arrière, avec les muscles soléaire et grand fléchisseur des or- teils. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de son étendue, aponévrotique à son attache su- périeure. Usages. Il étend le pied sur la jambe et le porte en dedans. MUSCLE GRAND FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEU-. (M. péronéo-sous-phalangettien du pouce, Ch. ; M. flexor longus hallucis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, mince , aplati supérieurement, prismatique et triangulaire en bas. Attaches. En haut, aux deux tiers inférieurs de la face posté- rieure du péroné, à la partie inférieure et externe de la face postérieure du ligament inter-osseux ; en bas, à la partie posté- rieure de la face inférieure de la dernière phalange du gros orteil. Rapports. En arrière, avec le muscle soléaire et l'aponé- vrose tibiale; en devant, avec le péroné, les muscles jambier postérieur, grand fléchisseur des orteils, le ligament inter-os- seux et le tibia. Direction. Vertical à la jambe, horizontal au pied. Structure Tendineux à son extrémité infériem-e, charnu supérieurement. Usages. Il néchit le gros orteil. I!).