y.S2 AI'l'AUEIL SliNSJTIF I.NTKHNi:. Les ongles sont des hunes dures, <lenii-lraiis|iarenles, hlau- cliAlres, inoi-f^aniciues, qui recouvrent la j)artie dorsale de ia dernière phalange des orteils et des doigts. Ils sont ohlongs, aplatis, convexes en dehors, concaves en dedans. Leur /acc convexe est lisse, et présente en arriére 'une partie blanche, sénii-lunaiie, appelée lunule. Leur/ace concave est en grande partie adhérente ; leur racine est située dans un repli de la peau auquel elle est lixée; leur corps l'ait suite ii la racine; leur extrémilé libre dépasse la pulpe des doigts et des orteils. Les ongles adhèrent à la peau, dans toute leur circonférence, par l'intermède de l'épideriue. Cette adhérence est surtout remarquable à la racine, qui est logée dans une espèce de sil- lon du derme. Les ongles sont regardés par Bichat et M. J. F. Bleckel comme formés de feuillets épidermiques super- posés, et par M. de Blainville comme des productions pi- leuses agglutinées provenant de bulbes semblables à ceux des poils. QUATRIÈME ORDRE. APPAREIL SENSITIF INTERXE. Les diverses parties dont il est composé sont continues en- tre elles et portent le nom d'encéphale. On les désigne aussi sous les dénominations de centre nerveux, centre, appareil, système cÉrébro-spinal, masse cncéphalo-racitidiennc. ARTICLE PRE.MIER. ENCÉPHALE. \Prcimmliim. l'oiir enlever le cerveau de la boite du crâne, on fait, autour de la tête , une incision circulaire pas.sant par le front et Toc- ciput. On relève tout autour le cuir chevelu et le muscle occipito-fron- tal, on gratte le périoste, et l'on casse le crâne dans toute cette étendnc avec une hachette. Il sulPit alors d'enfoncer un levier quelconque dans cette section pour enlever la calotte du crâne. Les cerveaux les plus propres A l'élude sont ceux qu'on fait macérer pendant quelques jonr> dans l'alcool pur ou mêlé d'un tiers «l acidc nitrique. On voit la r. -i '