os. 39 l'émail, sulislaiice irun blaiic laiteux, bnllaute, hès-lisse , excessivement dure, disposée i)ar libres. Le sommet de cliaque racine présente l'orilice d'un canal f|ui aboutit à une cavité rem- plie par une substance molle, appelée pulpe des dents, dans laquelle on remarque des filets nerveux et des ramuscules vas- ciilaires. 1° Dems incisives {Dentés incisorcs, sive toniici, mit pri- mores). Situation. A la partie antérieure et moyenne des mA- choires, au nombre de liuit, quatre à cbacune. Forme. Leur couronne cunéiforme, convexe en avant, concave en arrière , trancbante et mince à son bord libre, triangulaire sur les côtés qui correspondent aux autres dents, bornée vers le collet en a\ant et en arrière par un bord parabolique. Leur racine allon- gée, conique, aplatie transversalement. Les incisives supérieures sont plus grosses que les inférieures. 2" Dents CANi>Es {Dentés laniurii sive fractorii). Situation. Sur les parties latérales des incisives, au nombre de quatre, deux à cliaque mûclioire. Forme. Leur couronne conique, convexe en avant, concave et inégale en arrière, ayant leur sommet mousse, séparée du collet par deux lignes courbes. Leur racine simple et conique, trés-Iongue, sillonnée et aplatie sur les côtés. .3° Deîsts MOLAir.Es ( Dentés molares, Soejim.). Situation. X la partie postérieure du bord alvéolaire, au nombre de vingt, dix à chaque m;kboire, cinq de chaque côté de la ligne mé- diane; divisées en quatre petites molaires à chaque inAcboire, et en six grosses molaires, (pii sont situées derrière celles-ci. Formes. La couronne des petites molaires aplatie en avant et en arrière, où elle touche les autres dents ; arrondie en dedans et en deluHs; surmontée de deux liibercules, fun interne et l'autre externe plus saillant et plus gros, offrant chacun de petites poin- tes, séparés l'un de l'autre par deux petites fossettes. Leur collet, circulaire; leur racine, simple, qiichinefois bil'unpiée au som- met, creusée sur ses faces de deux rainures assez profondes. La couronne des grosses molaires est cubi([iie, contiguè eu a\ant et en arrière aux dents voisines; elle répond en dedans à la boiidie, en dehors aux lèvres; elle offre en haul pour les dénis (1(> la mâchoire inrérieure, cl en bas pour (elles de la su-