VAISSEAUX. CAPlLLAlHliS. 'iO;t Division. Il y a trois systèmes capillaires : 1" le systf;iuc ca- pillaire général, clans lequel les vaisseaus allérenls cliarrietit le sang rouge, et les clïérents le sang noir; 2° le syslùnie ca- pillaire pulmonaire, dans lequel s'observe une disposition in- verse ; 3° le système capillaire du foie, qui est tout veineux , et composé des dernières divisions de la veine porte et des pieniières radicules des veines sus-liépatiques. Situation et conformation. Les vaisseaux capillaires Ibr- nient un l éseau général répandu dans tous les organes, et dont toutes les parties communiquent entre elles. Ils constituent, par leur ensemble, la portion la plus étendue du système vascu- laire; mais leur quantité varie beaucoup suivant les organes : quelques-uns eu sont abondamment pourvus; d'antres ne pa- raissent en avoir qu'un nombre peu considérable. La commu- nication et la continuité des vaisseaux capillaires est prouvée par plusieurs faits, et entre antres par les belles observations mi- croscopiques de Leuwenlioëck sur les grenouilles, ainsi que par le passage de la matière des injections des artères dans les veines, et vice versa. Structure. La ténuité des capillaires ne permet pas de dé- terminer leur organisation. Vitalité. Leur sensibilité varie comme celle des organes, dont ils l'ont partie. Leur contractilité est très-marquée. Fonctions. Le système capillaire est pénétré de sang qui se meut en tout sens, dans les petits canaux, sous rinlluence de leurs propres contractions, et sous celle des battements du ctiiur. Les vaisseaux capillaires pulmonaires mettent le sang en rapport avec l'air almospliérique, absorbent son oxygène, cl sont le siège d'une cxlialation aqueuse, tpii constitue la tran- spiration pulmonaire. Les capillaires qui résultent des divisions (le l'aorte, déposent, dans tous les organes, les matériaux néces- saires à leur nutrition, et répandentdans quelques-uns les licpiides qui doivent servir aux exlialaisons et aux sécrétions. Vers leurs e\tréiuil('S, les capillaires, devenant veineux et à sang noir, ahsoiiient les produils rérr('nn'uliliels de ccrlaincs lonctions el les résidus de la nutrition,