246 APPARKIL LOCOMOTIXR. la lèvre externe de la crôte iliaque, fait suite eu dedans au\ ligaments de la symphyse du pubis et s'implante au périoste; à la partie inférieure de la cuisse, elle se confond avec l'apo- névrose jamb ère. Vers la moitié interne du pli de l'aine, cette aponévrose se subdivise en deux lames : l'une superficielle, cri- blée de trous vasculaires,/a5C(« cribriformis; l'autre plus épaisse se confond avec l'aponévrose iliaque. Sa surface externe est séparée des téguments par du tissu cellulaire plus ou moins graisseux, des vaisseaux sanguins et lymphatiques et des nerfs. Sa surface interne recouvre la partie inférieure des mus- cles de l'abdomen et tous les muscles superficiels de la cuisse; de plus, elle envoie entre tous ces muscles des cloisons qui convergent toutes vers les deux lèvres de la ligne àprc du fé- mur et qui s'y réunissent en deux lames, l'une externe, l'autre interne; formant ainsi deux grandes cellules, l'une antérieure, l'autre postérieure, sous-divisées elles-mêmes par des cloisons pins minces en cellules plus petites. Structure. Très-épaisse en dehors, beaucoup moins en avant et en arrière, et encore moins en dedans; composée de fibres entre-croisées en divers sens ; et en dehors de deux lames très- fortes qui embrassent le muscle tenseur de l'aponévrose. Al'ONÉVROSE JAMBUvRE. Inse) lions. Elle se continue en haut avec l'aponévrose cru- rale, avec des expansions fibreuses détachées des tendons des muscles droit interne, demi-tendineux, triceps, couturier, et s'insère à la téte du péroné; plus bas, elle s'attache aux bords antérieur et interne du tibia, aux bords antérieur et interne du péroné ; à la partie inférieure de la jambe, elle se conti- nue en devant avec le ligament annulaire du tarse, disparaît insensiblement en arrière sur le talon, et se fixe en dehors * la gaine du tendon des péroniers, et en dedans au ligament annulaire interne. Sa sur/ace externe est sous-cutanée. L'interne envoie trois prolongements principaux qui forment trois grandes gaines pour les nuiscles de la jan>he : paine an-