NERFS ENt'ÉPIlALIQUiiS. Mi vlcule et l'on dissèque le muscle sous-clavier. Cette préparation suffit pour mettre à découvert le plexus brachial, dont on dissèque avec soin les diverses branches pour les rendre plus apparentes.) Composition. Il est formé par l'entrelacement des branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la pre- mière dorsale. Forme. Large en haut et en bas, rétréci au milieu. Étendue. Depuis la partie latérale et inférieure du cou jusque dans le creux de l'aisselle. Rapports. A son origine, avec les deux muscles scalènes, entre lesquels il est placé; ensuite avec le muscle sous-clavier et la première côte, la por- tion supérieure du muscle grand dentelé, l'artère et la veine axillaires. Divisions. Les branches qu'il fournit sont les bran- ches thoraciques, sus et sous-scapulaires, les nerfs brachial cutané interne, brachial cutané externe, médian, radial, cubital et axillaire. EIIANCHES THORACIQUES. 1° Branche thoracique antérieure. Principalement fournie par la septième paire cervicale ; elle descend derrière la clavi- cule, et se partage en filets nombreux, dont les uns entou- rent l'artère axillaire en manière d'arcade, tandis que les autres descendent sur la poitrine et se distribuent aux muscles grand et petit pectoraux. 2° Branche thoracique postérieure. Ve- nant des cinquième et sixième paires cervicales, elle descend sur les cùtés de la poitrine, appliquée contre le muscle grand dentelé, dans le tiers inférieur duquel elle se ramifie en entier. BR.^NCnE SLS-SC.VPUUUlE. Tirant spécialement son origine de la cinquième paire, elle descend obliquement en arrière vers le bord supérieur de l'omoplate, s'engage sous le ligament qui convertit en trou l'écliancrure coracoidienne, après avoir donné un filet au mus- cle sous-scapulaire; fournit plusieurs filets au sus-épineux et passe-dans la fosse sous-éi)ineuse, où ses ramifications se pcr- •lent dans les muscles sous-épineux et pctil-rond. i!n.\NcnE.s soiis-scAi'iii..\nii',s. l'-lles seul \iii ial)lcs | r le nombre el l'(.rigin«>, ordinairc- 9.0.