59;! DE I.A PHYSIOLOGIE DE L'HOMME 1° SENSATIONS DE LA VIE INTELLECTIT.LI.E. Ce sont la vue, l'ouïe et le tact. 1° L\ VUE. L'organe de la vue est l'œil. Mécanime. Les cô- nes lumineux, partant d'un objet éclairé, traversent la cornée, l'humeur aqueuse et la pupille qui, par son resserrement ou sa dilatation, en mesure la quantité-Après cette première réfraction, ils en éprouvent une seconde bien plus puissante de la part du cristallin, se propagent en convergeant à travers le corps vitré jusqu'il la rétine, qui est frappée dans un poijit unique pour chaque cône lumineux. Cet ébranlement est transrais au cer- veau par le nerf optique, et la sensation a lieu, c'est-à-dire que l'àme a la conscience de l'existence des objets environnants, de leurs couleurs, et de leurs formes ; dans ce cas, la vue est pas- sive et indépendante de la volonté. 2° L'ouïe. L'organe de cette fonction est l'oreille. Méca- nisme. Les vibrations des corps sonores se communiquent à l'air, dont les couches, successivement ébranlées, frappent le nerf acoustique, lequel les transmet au cerveau, où elles sont senties par l'âme, ce qui constitue l'ouïe ou la sensation des sons. Cette fonction est passive. Le tact. 11 est répandu dans plusieurs parties; la peau est son organe essentiel. Il consiste dans les sensations de la solidité et de la fluidité, de l'humidité et de la sécheresse, de la chaleur et du froid, etc., des corps qui sont actuellement en contact avec la surface cutanée. Les impressions qu'ils produisent sont transmises par les neris au cerveau où la perception s'opère. Ce sens, le plus général de tous, se rapporte à la vie relative ou à la nutrition. Il est passif. 2° SENSATIONS DE LA VIE NIITIUTIVE. Ce sont l'odorat et le goût. I" L'odorat. Le nez et les fosses nasales sont les organes de cette fonction. Les odeurs ou les molécules les plus subtiles des corps dé- lachées par le calorifiiu! et dissoiiles dans l'air, frappent le nerl r)0.