010 TABLEAU ANALYTIQUE |)i(k'in<'iit {laiis rarlèr e aorfc (.'( ses divisiiins, diliilc leurs |)aiois élasliques, |)ro(liiil une lucoiiiotioii des courliures des artères, et marche rapidement vers leurs dernières ramidcations. Pen- dant la dilatation du ventricule, les ])arois de l'aorte revenant sur elles-mêmes, après avoir été distendues, pressentie sang, et le feraient rétrograder dans le cœur, sans les valvules syg- moïdes qui, en s'élevant, ferment l'ouverture cardiaque de l'aorte. Le sang continue alors ii circuler dans les branches de ce vaisseau. Le cours du sang est progressivement ralenti dans les artères et diminue de (brcp. La locomotion des artères qui sont sensibles au toucher, porte le nom de pouL" Arrivé daus les dernières divisions de l'artère aorte qui forment le système capillaire, le sang rouge, toujours mu par le ventricule gauche du cœur, mais ayant un mouvement lent, se divise en plusieurs parties ; une partie passe dans les veines, l'autre sert aux ex- halations, à la nutrition et aux sécrétions. VI. EXHALATIONS. Ué/inithn. C'est un ordre de fonctions qui consiste dans la séparation d'un ou de plusieurs matériaux du sang diversement combinés qui s'échappent des organes de la circulation, et sont \ersés au dehors ou soHt déposés dans la cavité ou dans le tissu des organes. Leurs organes sont inconnus. Elles sont di- visées eu exhalations extérieures et exhalations intérieures. EXiliVLAÏIONS EXTÉIUEUIIKS. I" Exhalation cutanée. Elle se fait par les ouvertures dont ré|)iderme est percé, et fournil tautùt un liquide peu abondant non i)ercepliblc à la vue ni au toucher, qui se dissout dans l'air k mesure (pi'il est formé, ce qui constitue la (ranspira- f 'ion inspiisibir, et tanliM une plus grande quantité du mémo liiiuide (pii se rassemble en gouttelettes à la surface de la peau, et porte le nom de .suetti: La quantité de transi>iration insen- sible, y compris la pulmonaire, varie depuis une li^ re onze on- ces ius(|u'à v\ui\ livres en \ingl-cpiatre heures; elle varie sui- \aiit l'henre de la join-née, les repas, etc. Elle entretient la sou-