ARTÈRES. 44.1 Elle liait vis-à-vis de la Ihyroïdieiine inférieure, se porte d'abord en dedans et en bas, au-devant du muscle scalùne an- térieur; elle s'enl'onee ensuite dans la poitrine, descend le long de la lace postérieure des cartilages sterno-costaux, au- dessous de la plèvre, et se divise en deux branches vers le cartilage xyphoïde. Près de son origine, elle donne beaucoup de rameaux au thymus, aux muscles sterno hyoïdien et sterno- tliyroïdien, et aux ganglions voisins. Elle fournit Vartère médiastine antérieure, qui descend dans l'écartement supérieur du médiastin antérieur, et se di- vise bientôt en deux branches dont une va se perdre dans le parenchyme du corps thyroïde, et l'autre continue à descendre et va se distribuer aux deux plèvres. Plus bas, elle fournit : 1° Vartère diaphragmatique supérieure, qui accompagne le nerf diaphragmatique, donne des rameaux au péricarde, au hymus, au médiastin, etc., et parvient au diaphragme, où elle se consume ; 2° Des branches externes, qui sont en nombre égal à celui des espaces inter-costaux auxquels l'artère correspond, suivent uelque temps le bord inférieur de chaque cartilage et se per- dent la plupart dans les muscles inter-costaux ; 3° Des branches internes, aussi nombreuses que les précé- entes, donnant quelques rameaux à la face postérieure du ternum, traversant les muscles inter-costaux près de ce der- ier os, et ramifiées dans les muscles grand pectoral, grand blique, droit de l'abdomen et inter-costaux internes. La der- nière de ces branches s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé sur l'appendice xyphoide, et se termine dans le li- gament suspenseur du foie. Des deux branches qui terminent la mammaire interne, l'une, externe, va se perdre dans les muscles traiisverse et oblique de l'abdomen; l'autre, interne, descend derrière le musrl(! droit, lui donne beaucoup do rameaux et s'anastomose vers l'omliilic avec l'artère é])igaslriquc.