36 APPARKIL LOCOMOTRUH. canal palatin postérieur, et concourant en liaut à la fosse 7.yg<i- matique par une petite surface où s'attache le muscle ptér\goi- dien externe. Bord supérieur. Formé par deux éminences : l" En avant, Y apophyse orbitaire, soutenue par un col qui offre en dedans une crête unie au cornet ethmoïdal, présentant cinq côtés : un antérieur, articulé avec l'os maxillaire; un ]m>s- térieur, creusé d'une cellule, articulé avec le sphénoïde; un externe, faisant partie de la fosse zygomatique; un interne, joint càJ'ethmoïde; un supérieur, faisant partie du plancher de l'orbite ; 20 En arnève. ,Vapophyse spliétioïdale articulée en haut avec le sphénoïde, oii elle forme le conduit ptérygo-i)alatin, faisant partie, en dedans, des fosses nasales; en dehors, de la fosse zy- gomatique. Entre ces deux apophyses on voit une échancnue convertie par le sphénoïde en un trou, appelé sphcno-palalin, traversé par des vaisseaux et des nerfs. CORNETS IXFÉmEURS. (Ossa turbinata inferiora sivc concha; nasi infcriorcs, Sœmm.) Situation. Sur les parties latérales des fosses nasales. Figure. Irrcguliers, contournés sur eux-mêmes, divisés en deux faces et deux bords. Face interne. Convexe, réiwndani aux fosses nasales. Face externe. Concave, répondant au méat inférieur. Bord inférieur. Libre, roulé sur lui-même. Bord supérieur. Articulé en avant avec l'apophyse nasale du maxillaire suih'- rieur, en arrière avec l'os du palais par une petite crête; mii au milieu à l'os unguis par une petite éminoncc, et au sinus maxil- laire par une lame très-mince recourbée en bas. XOMEIl. (Vomcr, SOJMM.I Sj<«rtY;oH. Vorlicalement au milieu dos fosses nasales. Figure. Mince, irrégulièrenu^nt .piadrilatère , divise en deux faces et quatre bords. Faces latérales. Faisant i>artie de laiwroi interne des fosses nasales, nord supérieur. Partag.- par mie gouttière en deux lam.-s arlienh-es avec le .sphénoïde. Ilord in/crirur.