VEIISES. 495 Veines spermatiques. Elles diffèrent selon les sexes. 1" Chez l'homme, elles commencent par un plexus, qu'on nomme plexus spermatique, dont les racines sont répandues dans le testicule et en sortent à travers la tunique albuginée, au-devant de la tête de l'épididyme ; les rameaux de ce plexus, nombreux et volumineux, s'anastomosent avec les ra- cines des veines dorsales de la verge, vésicales, honteuse in- terne, etc., et forment quatre ou cinq branches, qui remoutent autour du canal déférent, traversent l'anneau inguinal et se rassemblent aussitôt en un seul tronc, qui se porte en dedans et en haut, en côtoyant le psoas, jusqu'au détroit supérieur du bassin. Les veines spermatiques forment ensuite, au-dessous du rein, un second plexus, appelé corps pampiniforme, lequel est augmenté par beaucoup de veines adipeuses. Plus haut, ces veines redeviennent simples, et vont s'ouvrir, la droite dans la veine cave, la gauche dans la veine rénale du môme côté. 2° Chez la femjne, les veines spermatiques naissent dans l'ovaire et à sa surface par un plexus qui reçoit quelques bran- ches des côtés de l'utérus, du ligament rond et des trompes de Fallope. Ensuite, elles montent en dehors, croisent l'artère iliaque externe et gagnent la marge du bassin, pour se com- porter plus haut comme chez l'homme. Veines rénales ou émulgentes. Très-volumineuses, leurs ra- meaux se comportent dans les reins comme ceux des artères, forment dans la scissure de ces organes plusieurs branches, qui se rassemblent en un seul tronc au-devant de l'artère. Ce tronc se porte transversalement en dedans et s'ouvre sur les côtés de la veine cave. La veine rénale gauche reçoit la veine spermatique du môme côté. Veines capsiilaires. Disposées comme les artères du môme nom. Veines hépatiques. Leurs racines sont répandues dans le foie; quelques-unes, peu considérables, s'ouvrent séparément dans la veine cave, de môme que deux ou trois autres, qui viennent du lobe de Spigel. Les veines hépatiques gauches, nées dans le lobe gauche du foie, se jettent daus la veine cave, au-devant et au niveau de l'ouverture du diaphragme, qui