188 Al'PARi:iL LOCOMOTEUJt. synoviale et disposés en gouttière pour recevoir les tendons du fléchisseur profond ; aponévrotique à son insertion supé- rieure, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit les premières et deuxièmes phalanges des doigts. 2" KÉGION AMI-ItKACHIALE A.\TÉKIEI:RE ET PROFONDE. MUSCLE FLÉCHlSS'EUr. l'ItOF0^D DES DOIGTS. (M. ciibito-plialangettien commun, Ch. ; M. perforans, Sœmm.' Situation. A la partie antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, épais, aplati, divisé en quatre portions en bas. Attaches. En haut, aux trois quarts supérieurs des faces an- térieure et interne du cubitus et au ligament inter-osseux ; en bas, à la face antérieure de la troisième phalange des quatre derniers doigts. Rapports. Kn devant, avec les muscles fléchisseur super- liciel et cubital antérieur, les nerfs médian et cubital, l'artère cubitale; eu arrière, avec les faces antérieure et interne du cubitus, le ligament inter-osseux, le muscle carré pronateur, les ligaments radio carpiens antérieurs , la partie antérieure du métacarpe , les muscles court fléchisseur et adducteur du pouce et les deux derniers inter-osseux palmaires. Direction. Vertical. Structure. Terminé par quatre longs tendons en bas, apo- névrotique à son attache supérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit les troisièmes phalanges des doigts et en- suite les autres phalanges et môme la main. MUSCLE GRAND FLÉCIUSSEtR DU POICE. I M. radio phalnngctticn du pouco, Ch. ; M. flexor lonpus poUici^ mamls, StEMM. 1 Siluudou. :\ la parlic antérieure de l'avant-bras. Figure. Allongi", aplali, mince, pins épais en «Icdans qn en dehors.