os. c>'i extenseur propre du petit doigt, cul)ital postérieur, aiicone, cour t supiiiateiir ; La pe/i(e télede l'Iiumcms {condyle, Cu.), éminence arron- die, articulée avec le radius; Une coulisse qui reçoit le bord de l'extrémité de ce dernier os ; Une crête demi-circulaire, logée entre le radius et le cubitus f Une poulie [troklce, Cu.) articulée avec la grande cavité sig- moïde du cubitus; Enihi la tubérosité interne (épitro/clée, Ch.), plus saillante que l'externe, donnant attache au ligament latéral interne de l'articulation du coude, et recevant l'insertion d'un tendon com- mun aux muscles grand pronateur, grand i)almaire, palmaire grêle, cubital antérieur, lléchisseur superficiel. Cette extrémité présente en haut et en devant, au-dessus de ces cavités et de ces émineuces, une cavité que remplit l'apophyse coronoïde dans la flexion de l'avant-bras, et un enfoncement qui reçoit le bord de l'extrémité supérieure du radius; en haut et en arrière une fosse profonde, qui loge l'olécrane dans les mou- vements d'extension. AV.\1NT-BRAS. ( Anti-brachium. ) 11 est formé par deux os, l'un externe, appelé radius, l'autre interne, appelé cubitus. RADIUS. (Eadius. ) Forme. Long, irrégulier,.triangulaire à sa partie moyenne, un peu courbe en dedans, divisé en un corps et deux extrénniés. Corps. Prismatique. Sa/ace antérieure présente en haut h\ conduit nourricier de l'os, et donne attache au muscle grand llé- chisseur du pouce, et tout à fait en bas au petit pronateur. Sa face postérieure, couverte en haut par le muscle petit su- pinalpur, donne attache au milieu aux muscles grand abducteur et extenseurs du pouce, et est couverte en bas par 1rs muscles extenseur commun des doigls, extenseur propre de l'index et grand extenseur du pouce.