NERFS ENCÉPHALIQUES, 3'2l poulie du graiiJ oblique, s'anastomose avec un lilet du nerf frontal interne, et se divise en plusieurs filets qui se distri^ buent aux paupières, aux voies lacrymales, au dos du nez, en s'anastomosant avec les nerfs frontal interne, sous-orbitaire et facial. 2° NERF MAXILLAIRE SUPÉEIEUR. [Préparation. Après avoir enlevé la voûte orbitaire, l'œil et ses dépen- dances, on scie l'arcade zygomatique en avant et en arrière ; on enlève les muscles masséter et temporal, et la moitié de la mâchoire infé- rieure , en conservant le muscle buccinateur et les autres muscles de la face ; on coupe aussi les muscles ptérygoïdiens près de leur inser- tion supérieure. Par cette préparation on peut suivre le nerf jusqu'à ses divisions. Pour préparer le nerf dentaire antérieur, on ouvre dans toute son étendue le canal du même nom. On découvre les nerfs den- taires postérieurs, en enlevant avec soin et précaution le tissu cellu- laire environnant et les branches de l'artère maxillaire interne , et en ouvrant avec le ciseau les canaux osseux où sont logés ces nerfs.) Le nerf maxillaire supérieur nait de la partie moyenne du renflement du nerf trijumeau, pénètre par le trou grand rond du sphénoïde dans la fosse sphéno-maxillaire, où il reçoit un ou deux filets qui viennent du ganglion spliéno-palatin, s'in- troduit dans le canal sous-orbitaire, et en sort pour se terminer à la joue. Les branches qu'il fournit sont : f" le rameau orbitaire, qui pénètre dans l'orbite par la fente sphéno-maxillaire, et s'y divise en deux filets : l'un malaire, anastomosé avec le nerf lacrymal, traversant l'os de la pommette et ramifié dans le muscle palpébral ; l'autre temporal, passant à travers la por- tion orbitaire de l'os raalaire, s'unissant avec un rameau du nerf maxillaire inférieur, perçant l'aponévrose temporale pour aller se perdre dans la peau des tempes et du sommet de la tête. 2° Les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. Au nombre de trois ou quatre, ils se séparent du maxillaire supé- rieur dans la fosse spliéno-maxillaire, s'engagent dans les con- duits que présente la tubérosité maxillaire, se divisent en plusieurs filets qui vont gagner la racine des trois ou quatre