APPAREIL ClRCULATOlHi:. lits, (|ui se l)irur(iueiit, s'anaslomoseiit et forment uu autre cercle artériel en dedans du précédent : de ce second cercle naissent d'autres rameaux très-ténus, qui se comportent de même et donnent lieu à un troisième cercle, qui environne la impille. 4° Artère musculaire supérieure. Aussitôt après sa nais- sance , elle se distribue aux muscles droit supérieur de l'œil, élévateur de la paupière supérieure et grand oblique. 5" Artère musculaire inférieure. Elle se porte de derrière en devant, entre le nerf optique et le muscle droit inférieur de l'ail, et distribue ses rameaux à ce muscle, au droit ex- terne, au petit oblique, au périoste de l'os et au sac lacrymal. Les deux artères musculaires, et quelquefois la lacrymale et la sous orbitaire, donnent naissance aux artères ciliaircs antérieures, qui, au nombre de quatre ou cinq, se répandent dans la conjonctive, ou percent la sclérotique, ii la partie an- térieure du globe de l'œil, et se terminent au grand cercle ar- tériel de l'iris. nRANCllES QUI NAISSENT DE L',UiTt;llE OPHTHALMIQlE .\t COTÉ INTERNE DU NXIU^ OPTIQUE. 1" Artère ethmoïdale postérieure. Son existence n'est pas constante ; elle se dirige vers la paroi interne de l'orbite, entre les muscles grand obli(iue et droit interne de l'o'il, traverse le conduit orbitaire interne postérieur, et se perd dans le cràne, on se distribuant à la dure-mère, qui tapisse la fosse moyenne (!t antérieure de la base de cette cavité; quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans les fosses nasales. 2° Artère ethmoïdale antérieure. Elle pénètre dans le con- duit orbitaire interne antérieur, entre dans le crinc, après axoir donné plusieurs rameaux à la membrane du sinus frontal et des cellules ellimoïdales antérieures, ^«t se i>artage en un grand nombre de rameaux, dont qucUiues-nns \ont à la dure-more, tandis que la pltq)art pénètrent dans les fosses nasales et se distribuent à la membrane piluilaire. 3" Artère palpébrale inférieure. Après son origine, elle descend presque vertiralemenl derrière le tendon du mnsflc