5<J0 l AIJLKAU ANALYTigUK ont pour ol)i('l la coiiscirvatioii individiiullc de l'Iioiiiiiii;, on l.i coiis<!rvalion de l'espèce. En dernière analyse, la pliysiolo^ie est donc la hranclie di- la médecine qui traite des propriétés vitales et des fonction!, de l'homme en santé. l'IlOPKiÉTÉS VITALES. Les propriétés vitales distinguent les corps inorganiques des corps organisés. Elles partagent ces derniers en deux classes, savoir : les végétaux et les animaux. Elles sont, à proprement parler, les principes de l'existence et les manifestations de la vie. Elles se divisent en propriétés de la vie intellectuelle ou de relation, et en propriétés de la vie nutritive. PROPRIÉTÉS DE LA VIE INTELLECTUELLE. 1» Sensibilité. La sensibilité de la vie intellectuelle ou per- ceptibilité ( sensibilité animale de Bichat ), est la faculté en vertu de laquelle nous avons la conscience ou la sensation des coriis extérieurs, toutes les fois (pi'ils produisent une im- pression sur nos organes, laquelle est transmise par les nerfs an cerveau, qui est le centre de cette perception. Le système nerveux jouit d'une sensibilité très-active, inhé- rente à lui-môme; mais il est de plus le conducteur de toutes les impressions qui sont i)er(;ucs; tous les systèmes et tous les organes dont le tissu contient des neris, jouissent de la peicci»- tibilité. Cette propriété préside à toutes les fonctions de la vie relative , dont elle peut être considérée comme la cause pre- mière, il l'excei)lion des facultés de l'entendement, dont elle t>>t seulement le moyen de développement. CoxTHACTn.iTK. La contractilité de la vie intellectuelle est la faculté (pi ont les organes locomoteurs qui communiquent avec le cerveau par les nerfs, de se resserrer et de pr<Mluire des mouvements tontes les fois que la volonté les commande. Elle s'opère en sens inverse de la sensibilité; elle a son sie^e dans le cerveau, et se transmet par les nerfs aux muscles qui en sont les ort-nncs actifs.