:,r,C, PRÉCIS DU L'ANATOMIM OliS RÉCUONS. niiisclc ()i l)i( iilaii(! dos paii|iicrcs , l'élévateur coiniiiiiu de l'aile du nuz et d<^ la lé\i e sui)éi ienift, l'élévateur propre (le la lèvre supérieure, le petit zyf;oinati(pie, (piand il existe, la continua- tion de l'artère et de la veine labiales. Derrière les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez, on voit, au milieu d'une assez grande quantité de tissu cellulsire graisseux , les vaisseaux et les nerfs sous-orbitaires, et plus profondément le muscle canin. A la partie moyenne de la joue, on trouve sous la peau une grande quantité de tissu cellulaire graisseux ; quand on a en- levé ce tissu cellulaire, on voit le muscle grand zygomatique, le bucciuateur, et la partie inférieure du canin. Dans la partie inférieure de la joue on trouve, immédiate- ment sous la peau, le muscle triangulaire des lèvres et la par- tie supérieure du peaucier. Dans la partie postérieure de la joue, devant l'oreille, on rencontre la glande parotide, l'ar- tère transversale de la face, le muscle masséter, la brandie de la mâchoire inférieure, et le muscle ptérygoîdien interne. Outre ces parties , ou trouve encore dans la joue le a)nduit excréteur de la glande parotide, les artères labiale, buccale, transversale de la face, sous-orbitaire et dentaire ou maxillaire inférieure ; un grand nombre de nerfs qui viennent de la por- tion dure de la septième paire, et des maxillaires supérieur et inférieur, les glandes buccales et la membrane muqueuse de la bouche. Au menton on trouve, sous la peau qui leur est fortement unie, le muscle carré et la houppe du menton ; il y a aussi des artères (pii viennent de la labiale, de la dentaire infé- rieure et (le la submcntale, et des nerfs (pii sont fournis par le maxillaire inférieur et par la portion dure de la septième paire. UKc.ioxs i.\Ti;ii\i.KS m; i.\ ti-te. La peau des régions latérales do la tète étant enlevée, on voit les muscles auriculaires supérieur et antérieur, sur les- quels rampent l'artère temporale superficielle, les rameaux de l'auriculaire iioslérieiir(-, et des filets de nerfs ap|virtenanl