080 l'HKClS DK L ANATOMII': DKS RKGIO.NS. DE LA JAMUE. On liouve au-dessous de la peau l'aponévrose qui enveloppe toute la jambe, excepté la face interne du tibia qui n'est sé- parée de la i)eau qua par une couche mince de tissu cellulaire. La surface externe de cette aponévrose est couverte par un ré- seau veineux qui résulte de l'anastomose des branches que fournissent les veines sapliènes interne et externe; elle est cou- verte aussi par un grand nombre de (ilets nerveux qui vien- nent du nerf sapbène, du petit sciatique et du sciatique jtopliti- externe. Sous cette aponévrose, on trouve à la région antérieure di- la jambe, en procédant de la partie interne vers l'externe, le muscle jambier antérieur, l'artère tibiale antérieure et le nerf qui l'accompagne, le muscle extenseur propre du gros orteil, l'extenseur propre des orteils et le péronier antérieur. A la région externe, on voit le bord externe du muscle ju- meau externe, le long et le court peroniers latéraux, et la bran- che musculo-cutanée du nerf sciatique poplité externe. A la région postérieure, on trouve les umscles jumeaux sé- parés l'im de l'autre supérieurement par un intervalle , dans le fond duquel on voit les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. Sous les jumeaux , on remarque le muscle plantaire grôle, le poplité et le soléaire. Loi-sque ce dernier muscle est enlevé, on aperçoit l'artère tibiale postérieure, le nerf tibial postérieur, l'artère péronière, le muscle long llecbis- .scur conmiun des orteils qui est en dedans, le long llécliisseur propre du gros orleil ([ui est dehors, et le jambier postérieur, placé entre ces deux.muscles qui le couvrent en iwrtie. ni! iMF.n Le i>ied présente deux régions, une supérieure ou dorsale, et l'autre inférieure ou plantaire. Lorsciu'on a enlevé la peau qui couvre la réj-ion supérieure du pied, on aperçoit un réseau \eineiix forme par les brandie.s (les \eines sapliènes iiilerne et externe, el un giaiid nomlii< de lilels ner\eiix qui >ienneiil des nerfs saphènes el du mus-