NERFS ENCÉPHALIQUES. 319 dans un canal de la cUire-mère, placé sur l'extrémité interne du bord supérieur du rocher; parvient dans la Ibsse temporale interne, s'aplatit et forme un rendement grisâtre, gangliCorme ou plexiforme, d'une nature particulière, appelé ganglion semi- lunaire ou de Gasser, d'où partent en devant trois branches, savoir : les nerfs ophthalmique, maxillaire supérieur et maxil- laire inférieur. 1° NERF OPHTHALMIQUE. [Préparation. On prépare ce nerf en enlevant largement en dehors la voûte de l'orbite , et en ouvrant la paroi externe du sinus caverneux ; on suit le nerf ophtlialmique depuis son origine j iisque dans les mus- cles de l'œil et dans la paupière. On dissèque ensuite les différents ra- meaux qu'il fournit.) Ce nerf se dirige en avant, en dedans et en haut, situé dans la paroi externe du sinus caverneux, reçoit un filet du ganglion cervical supérieur, donne des filets au moteur oculaire com- mun, au pathétique et au moteur oculaire externe, et traverse la fente sphénoïdale après s'être divisé en trois rameaux qui percent isolément la dure-mère, et qu'on distingue en nerfs lacrymal, frontal et nasal. 1° Nerf lacrymal. Il se porte d'arrière en avant et de de- dans en dehors, pénètre dans l'orbite en jiassant en dehors de l'anneau fdireux du muscle droit externe, placé le long de sa paroi externe; donne en arrière un filet sphéno-maxillaire, anastomosé avec un (ilet du nerf maxillaire supérieur; en de- vant, un filet malaire, qui s'anastomose avec un fdet du nerf facial après avoir traversé un conduit de l'os de la pommette. Parvenu à la glande lacrymale, le nerf lacrymal fournit trois ou quatre filets à sa face interne, et se termine dans la paupière supérieure par un grand nombre de filets. 2» Nerf frontal. Il entre dans l'orbite, entre le périoste et l'extrémité postérieure du muscle élévateur de l'œil, se porte entre la paroi supérieure de cette cavité et le muscle élévateur de la paupière supérieure; et se divise en deux rameaux. Ra- meau interne. Dirigé en avant et en dedans, fonrnissani 'l'abord un fdel qm' s'anasiomosc avec un lilol du nerf nasal,