Al'PAHEIL SE.NSJTir liXTKK.M': (■>" mis. {Iris, L. i ailuation. A la partie antérieure du globe de l'œil, au mi- lieu de l'humeur îiqueuse. Figure. Aplati d'avant en arrière, circulaire, percé à sa i)ar- tie moyenne d'une ouverture qu'on nomme la pupille ou la prunelle (pupilla), séparant la chambre antérieure de l'œil de la postérieure. Direction. Verticale. Face antérieure. Recouverte par la membrane de l'humeur aqueuse, diversement colorée suivant les sujets, offrant deux anneaux concentriques, un interne d'une couleur plus foncée, l'autre externe d'une couleur plus claire, et des stries dont le nombre varie-de soixante-dix à quatre-viiifîts, étendues de la grande circonférence de l'iris vers la pupille, où elles se bifur- quent. Face postérieure. Couverte par un enduit épais et noirâtre, en contact avec les procès ciliaires. Grande circonférence. Enclràssée entre le cercle et les procès ciliaires. Petite circonférence. Constituant la pupille. Organisation. Peu connue. Elle est probablement de nature vasculaire ou érectile. 7° RÉTINE. {Jîelina.\ Troisième enveloppe membraneuse de l'œil. Forme. Semblable à celle de la choroïde. Trajet. Étendue depuis le nerf optique jusqu'au cristallin. Face externe. Contigué à la choroïde et aux procès ciliaires, (pii sont tapissés par une lame mince de cette membrane, qui s'enfonce dans leurs intervalles. Face interne. Appliquée sur le corps vitré. Organisation. C'est une niembrane très-molle, pulpeuse, transparente, très-mince, de la même nature que la substance inédnllaire des nerfs, nai.ssant en arrière autour du tubercule (tue forme le nerf optique, n'étant point lorui.'e par re|'anouis-