Al'l'AHKIL DIGKSlir. iiiri('rc et Je liaul cii bas suivant longueur, légèrement iiplati sur ses deux faces, se continuant en liaut avec l'u-so- phage, on iws avec le (luodéiiuiii. Direction. Presque trans- verslil, un peu ol)lique en l)as, à droite et en avant. On dislingue à l'estomac deux surlaces, deux bords ou courbures, et deux extrémités qui offrent cliacune une ouverture. 1° Surface extérieure. Face antérieure. Convexe, tournée un peu en haut, en rapport de gauche à droite avec les fausses côtes, le diaphragme et le lobe gauche du foie. Face postérieure. Aplatie, dirigée un peu en bas, cachée dans l'arrière cavité des épiploons, correspondant au méso- colon transverse. Bord antérieur, ou (jrande courbure de l'estomac. Con- vexe, foi-raé par la réunion des deux faces, étendu d'un orifice de l'estomac à l'autre, en rapport avec le méso-colon transverso et l'arc du colon, logé dans un écartcment des lames du grand épiploon. Ce bord forme à droite une espèce de coude, appelé petit cul-de-sac, et à gauche une saillie considérable, nommée tuhérosité, ou grand cul-dc-sac {extrémité splénique, Ch.), placée dans l'hypochondrc gaucho et unie à la rate par les vais- seaux courts. nord posiérieur, ou petite courbure de l'estomac. Con- cave, répondant à l'aorte, à la grande scissure et au petit lobe dn (oie, placé entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique. 2° Sjirface intérieure. Lisse, veloutée, d'un blanc un pou ougcàtro, enduite de mucosités, offrant des rides plus ou moins nombreuses, présentant deux ouvertures, l une gauche et l'au- tre droite. Cardia ou orifice gauche. Place à la réunion des deux tiers droits et du tiers gauche do l'estomac, au-dessous du dia- phragme, recevant la terminaison do l'o-sophago. Pylore ou orifice droit. Situé dans l'épigaslro, plus bas que le cardia, au-dessous du foie, au-devant et au-dessus du iv»n- croas, lires du col de la vésicule biliaire, faisant communiquer l'oslonv.c avec le duodénum, prosonlant une sorte do bourrolol infundibuliforme, appelé valvule pi/lorique. Orgnni.mtinii. I.'eslomac est composé par ipiairo membranes