/,92 APPAREIL CIUCULATOIHK voiin; rénale gauche ou la première veine lombaire, pénètre ilans la poitrine par une ouverture du diaphragme, monte pa- rallèlement à la veine azygos, sur le côté gauche des vertchres, derrière l'a'orte et l'oesophage, et reçoit les wine* intercostales inférimres (jauclies. § m. VEINES QUI CONCOURENT A LA FOnMATION DE LA YELNE CAVE INFÉlUEUIlE OU ABDOMINALE. 1° Veines qui donnent naissance à la veine iliaque externe. Veine poplitée. Entièrement semblable à l'artère poplitée, qu'elle accompagne; elle est formée par les veines tibiale an- térieure, tibiale postérieure et péronière, ((ui sont analogues aux artères du même uom. Elle reçoit la veine saphène ex- terne. Veine saphène externe. Elle commence sur le dos du pied et sur son côté externe par beaucoup de rameaux, se porte derrière la malléole externe, et monte le long de la janibe, d'abord près du tendon d'Achille, ensuite entre les téguments et la réunion des muscles jumeaux, et, parvenue dans le creux du jarret, s'ouvre dans la veine poplitée. Veine crurale on fémorale. Elle fait suite à la précédente; elle est entièrement analogue à l'artère crurale, et les veines profondes qu'elle reçoit sont semblables aux branches de cetto dernière artère. De plus, près de l'arcade crurale, elle reçoit la veine saphène interne. Veine saphène interne. Ses racines, venant du bord interne. du gros orteil, forment, sur le cou-<lc-pied, une arcade transver- sale, qui conimiMiiquc avec la saphène externe, et reçoit des rameaux (pii partent des orteils. Le tronc de la veine, aug- menté par des branches qui viennent du tarse et du méta- tarse, se porte au-devant de la malléole interne, monte le long de la partie interne de la jambe, et, après avoir passé derrière le coiidjle interne du féuuir, continue à monter en dedans de la cuiss!'. f.lle reçoit des branches, qui viennent de la partie postérieure et superlicielle de cette partie; une d'elles, plus volumineuse, connnence à la partie antérieure de la janibe el