MEMBRES. 585 A la région postérieure de la cuisse proprement dite, on trouve les muscles demi-tendineux, demi-membraneux et bi- ceps, le nerf sciatique et les artères perforantes qui ont traversé le troisième adducteur. Vers la partie inférieure de la cuisse, les muscles demi-tendineus et demi-membraneux laissent entre eux et le biceps un espace triangulaire, qui se prolonge jusque derrière l'articulation du genou, et qu'on nomme le creux du jarret. Cet espace est rempli de tissu cellulaire graisseux , et contient l'artère et la veine poplitées, et les deux branches qui résultent de la division du nerf sciatique, lesquelles se trouvent plus en arrière que l'artère et la veine. A la région externe de la cuisse, on trouve supérieurement le muscle du facia-lata et la partie antérieure des muscles moyen et petit fessiers : dans le reste de cette région, il n'y a entre l'aponévrose fascia-lata et le fémur que le muscle vaste externe. A la région interne , on voit, immédiatement sous l'aponé- vrose fascia-lata, le muscle droit interne, une portion du bord interne, du troisième et du premier adducteurs, et inférieure- ment le couturier. Lorsque le droit interne et le couturier sont enlevés, on aperçoit le premier et le troisième adducteurs dans toute leur longueur; le troisième ne peut être aperçu que lors- qu'on a enlevé le premier; la largeur de ces muscles mesure l'espace compris entre le droit interne et la ligne âpre du fé- mur. On aperçoit aussi sous le muscle couturier, à la partie moyenne inférieure de la cuisse, l'artère et la veine fémorales qui vont de la région interne à la postérieure, en traversant le bord externe du troisième adducteur. Elles sont accompagnées par plusieurs filets nerveux, et notamment par le nerf saphène, qui ne les quitte qu'an moment où elles vont traverser le troi- sième adducteur. Lorsqu'on a enlevé l'artère et la veine cru- rales, on aperçoit la partie du muscle triceps crural, sur laquelle elles sont appuyées; entre les adducteurs, on trouve les vais- seaux et le nerf obturateurs. Enfin, lors(iu'on a enlevé ces mus- cles, on voit l'obluratenr externe, l'artère circonflexe interne , la profonde et les artères perforantes qu'elle fournit, el qui traversent aussitôt le troisième adducteur.