40 Al'l'AHEIL LOCOMOÏi:UU. deux supérieures et deux inférieures, articulées a\ec celles des autres vertèbres; les quatre échancrures, plus ou moins prolbiulcs, Ibrmant les irons de conjugaison par leur réunion avec les échancrures des vertèbres supérieure et inférieure. 1" VEKTi'iBKEs ceuvicu-es. Conformation. Plus petites que les autres, au nombre de sept, désignées par leur nom numé- rique, en comptant de haut en bas, excepté la première, qui s'appelle atlas, et la deuxième, axis. Le corps de ces vertèbres est allongé transversalement, concave en haut, convexe en bas ; le trou est plus grand qu'aux autres régions et triangu- laire ; Vapophyse épineuse est horizontale, courte et bifurquée ; les lames sont plus longues et moins larges qu'aux autres ré- gions; \es ajmphijses (ransverses sont courtes, bifurquées a leur sommet, et offrent en haut une gouttière dont les Lords reçoivent l'insertion des muscles iutertransversaires, et à leur base un trou traversé par l'artère vertébrale; les apophyses articulaires inférieures sont ovales, dirigées en avant et en bas; les supérieures, en arrière et en haut; les échancrures sont placées au-devant des apophyses articulaires. 2" Vertèbiœs dorsales. Conformation. Au nombre de douze, désignées par leur nom numérique, en comptant de haut en bas. Le corps est plus étendu d'avant en arrière que trans\er- salement, plus épais postérieurement qu'antérieurement, aplati en haut et en bas, très convexe en dexant et présente sur chaque coté, dans le plus grand nombre des vertèbres, deux demi-facettes articulées avec la tète des eûtes; le trou est moins grand qu'au cou et ovale d'avant en arriire; les apo- j)hyses épineuses sont longues, prismatiques et triangulaires, tuberculeuses à leur sommet et inclinées en bas; les lanus sont larges et épaisses; les apophyses transvcrscs, grosses n longues, sont terminées par un sommet tuberculeux que sur- monte une facette articulée axec la tubérosité des ailes; h- apophyses articulaires supérieures soul xorlicalos et dirige.- en arrière; les i/i/e/icKiW sont dirigées en axant; les échan- crures sont plus grandes .pi-au cou et placées dexant les aiu)- physes articulaires. 30 YEnTi:t)UK-s LOMnAUiEs. Coxformalion. Au nombre de < nie]