034 APPAREIL GliiNITAL DE L'HOMME. I Epididymus, parastata.l Siliialion. Le long du bord supérieur du testicule. Forme. Celle d'un petit corps oblong, venniforirie, renllé à ses extré- mités, mince ii sa partie moyenne, et aplati de haut en bas. Sa partie supérieure, ou sa têle, naît de l'extrémité corres- pondante du testicule , dont elle reçoit les troncs séminifères ; sa partie inférieure, ou sa queue, très-adhérente au testicule, se continue avec le canal déférent; sa partie moyenne, ou son corps, n'est unie an testicule que par la tunique vaginale. Or- ganisation. L'épididyrae, formé par la réunion des vaisseaux séminifères , est un conduit très-grêle , très-dexueux , replié un grand nombre de fois sur lui-même, ayant des parois très- épaisses relativement à sa cavité, qui est fort étroite. 4° COllDON DES ^ AISSEAUX Sl'ERJUTIQCES. (Funiculus spermaticus.) Ce cordon, composé par l'assemblage de l'artère et de la veine spermatiques, de vaisseaux lymphatiques, de rameaux nerveux et du canal déférent, parties qui .sont réunies entre elles par un tissu cellulaire lâche, et enveloppées par des gai- nes membraneuses, monte presque verticalement du bord su- ricur du testicule jusqu'à la symphyse des pubis, se dirige en dehors et en haut, et entre dans l'abdomen par l'anneau ingui- nal en croisant l'artère épigastrique : là, les organes qui le coiuposent se séparent les uns des autres. ;")° C\NAI. DÉFÉRENT. (Ductiis dcferens, SiKMM.l Ce conduit, né de la queue de l'épididyme, remonte le long de la lace supérieure de cet organe, ensuite le long de la par- lie postérieure du cordon spermalique, jusqu'au delà de I an- neau inguinal ; parvenu dans l'abdomen, il abandonne les au- Ires vaisseaux du cordon, descend en arrière et en dedans sur les coli'S de la vessie : sous la région inférieure et postérieure de ce viscère, il se rapproche de son semblable, dianae en-