9.08 APPAREIL LOCOiMOTEU». en (U'hois, h la partie supérieure de la face interne <lu grand Irochaiiter. Rapports, lùi arrière, avee le nerf scialique et le muscle grand fessier ; en devant, avec l'os iliaque et l'articulation ilio- fénioralc. Direction. Transversal. Siructure. Tendineux à son extrémité externe. Usages. Il porte la cuisse dans la rotation en dehors et un peu dans l'abduction. MUSCLE JUMEAU I.NFÉIUEUll. (Portion du M. iskio-trocliantéricn , Cir.) Attaches. En dedans, à la partie supérieure et iwstérieuri' delà tubérosité de l'ischion; en dehors, dans la casilé digital.' du grand trochanter au-dessus du muscle obturateur externe. Usages. Les mêmes que ceux du muscle précédent. Sous tous les autres rapports il est semblable au précédent. MUSCLE CAHRÉ CnUUL. (M. iskio-sous-troduintérien,CH.; M. quadratus femoris, Sœmm.i Situation. A la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Figure. Carré, aplati et mince. Attaches. En dedans, au coté externe de la tubérosité l'ischion; en dehors, à la partie inférieure du bord posléricn. du grand trochanter. Rapports. En arrière, avec le nerf sciatique et les muscl.-.^ grand fessier, demi-menibraneux et grand adducteur; eu d. ■ vaut, avec le muscle obturateur externe, le lendon du graiM psoas et la partie postérieure du petit trochanter. Direction. Transversal. Structure. Charnu dans toute son étendue, aiwnévrotique ses insertions. Usages. Il porte la cuisse dans la rotation en dehors .1 Un imprime en môme temps un mouvement d'adduction.