286 APPAREIL SENSIÏIF INTERNE. I Priiparalinn de ces parties. Pour voir le corps calleux on enlève les hé- misphères par une coupe horizontale, au niveau de cet organe. On prépare la cloison par une coupe verticale d'avant en arrière et de ba« en haut, qui traverse le cerveau, la protubérance cérébrale, la queue de la moelle allongée et le cervelet. Pour étudier la voûte à trois piliert et les ventricules, on sépare le corps calleux des hémisphères en l'in- cisant sur ses parties latérales, et on le renverse en arrière.) 1° Corps calleux {méso-lobe, Ch., corpus callosum, maxima commissura cerebri, Soemm.). C'est une large bande de sub- stance médullaire, allongée, quadrilatère; recourbée sur elle- même en devant et en arrière, horizontale. Face supérieure. Recouverte par les hémisphères cérébraux, traversée au milieu par deux lignes saillantes longitudinales, séparées par des sillons correspondants. Face inférieure. Concourant latéralement à former la paroi supérieure des ventricules latéraux, recouvTant au milieu la voûte à trois piliers, continue à elle en arrière; adhérente, sur la ligne médiane et dans ses deux tiers antérieurs, à la cloison des ventricules. Exlrémilé postérieure. Confondue avec la voûte, offrant en bas un renflement transversal, continue latéralement avec les cornes d'Ammon. Extrémité antérieure. Recourbée de haut en bas et d'avant en arrière, jusqu'à la base du cerveau, embrassant la partie antérieure des corps striés, et formant la partie antérieure du plancher des ventricules latéraux. Bords latéraux. Confondus avec la substance médullaire du cerveau. 2° Cloison ni;s ventuiclles (scplum lucidum). C'est une partie lamelleuse, aplatie transversalement, triangulaire, ver- ticale, en rapport latéralement avec les corps striés et les cou- ches opti(]ues, continue en haut avec la face inférieure do corps calleux, unie en bas et en arrière à la voùtc à trois pi- liers, en lias et en avant à un prolongement du corjis cal- leux, eu dcrvant au coips calleu\ lui-mén»e; fornu'c par deux lames séparées par une petite v.w 'ito {/imr de Si/h itis; ciit- qnii>me vcnlhcule de Civucii; sintis du .leplum médian, Ch.).