380 APJ'AHlilL DlGESTli". deux leuillets, dont l'aiitéricur, moins rouge, recouvre une multitude do follicules mu(iueu\, très-serrés, jaunâtres et ar- rondis; 2° par une couche musculaire, dont les muscles ont été décrits. Les artères du voile viennent de la carotide ex- terne; ses veines vont à la jugulaire interne; ses nerfs sont fournis par le ganglion de Meckel et par le glosso-pharyngien. TONSILLES ou \MiCDALES. (TonsillcE sive amygdales.) Situation. Entre les piliers du voile du palais, dans un en- foncement particulier. Forme. Celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité est tournée en haut, et la petite en bas. Face externe. Adhérente au muscle constricteur supérieur du pharynx. Face interne. Libre, saillante, formant les côtés de l'isthme du gosier. Cote antérieur. Appliqué contre le muscle glosso-staphyliu. Côlé postérieur. En contact avec le pharyngo-staphyliu. Organisation. Les tonsilles, d'une couleur grisâtre, divisées en plusieurs lobes, formées par un tissu d'apparence pulpeuse comme celui des follicules mucipares de la langue, présentent intérieurement des cellules qui s'ouvrent sur leur face interne par des orifices excréteurs assez larges. Les artères des ton- silles viennent de la carotide externe, et ses nerfs du lingual et du glosso-pharyngien. 5" JOl'ES. (Genœ.) Ce sont les parois latérales de la bouclie. t'arme. Aplaties transversalement, larges, quadrilatères. Face externe. Con- vexe on concave, suivant le degré d'embonpoint. Face in- terne. Conliguè aux dénis et aux gencives; oITranl, vis-à-vis rintervalle de la seconde cl de la troisième dents molaires su- périeures, l'orilice du conihiit salivaire de Sténon, et rà et l.i un grand nombre d'orilices des glandes buccales. Organisation. i« Couche dcrmoide. Très-fine, couverte on i)artie de bariie die/, l adidle, appliquée sur un paquet praisscux. 2" Couclic ninsrnluirr. l'omier pnr des musjles