Al'PAI'.KIL .SliCKÉTOlHIi:. Icsticiiles et les iiiainelles ont une structure |)articuli(,Te (jiii ne leur permet point d'entrer dans cette classilication. 3" Un autre élément essentiel des glandes, ce sont leurs canaux excréleurs. Ceux-ci commencent par des radicules très-lincs, dans le tissu des glandes, probablement dans leurs dernières granulations. Ils se réunissent ensuite en rameaux, en branches et en troncs de plus en plus volumineux. Ces troncs Unissent par s'ouvrir sur les membranes muqueuses. Dans leur trajet, qui est plus ou moins long, ils présentent souvent des renflements et des réservoirs plus ou moins consi- dérables. Les canaux excréteurs sont formés à l'intérieur par une membrane muqueuse, et à l'extérieur par une couche plu.-- ou moins épaisse de tissu cellulaire. Les glandes reçoivent des nerfs et beaucoup de vaisseaux sanguins et lymphatiques. Vitalité et fondions. Les glandes sont généralement peu sen- sibles dans l'état sain. Leur fonction porte le nom de sécrétion, et consiste, comme nous l'avons indiqué dans la définition de ces organes, dans la préparation de fluides particuliers, dont les matériaux sont fournis par le sang, et qui sont ensuite ver- sés à la surface muqueuse par les canaux excréteurs. Leur mode d'élaboration est entièrement inconnu. ARTICLE DEUXIÈME. DES GLANDES, 01' OUGANES SÉCUÉTOinES EN l'ARTIClLlER. L'appareil sécrétoire se compose, 1» de la glande et des voies lacrymales; 2° des glandes salivaires; 3° du pancréas; 4° du foie ; 5° des reins et de ses dépendances ; ou des organes sé- créteurs des larmes, de la salive, du fluide pancréatique, de la bile et de l'urine. Il comprend encore les testicules et les ma- melles ou organes sécréteurs du sperme et du lait. Mais comme ces organes appartiennent essentiellement aux fonctions géni- tales, nous avons drt les placer parmi les organes qui compo- sent les appareils de la génération. On place ordinairement dans l'appareil sécrétoire la rate, dont les fondions sont encore inconnues.