:j,)8 AI'PAMKIL NKRVKUX. sii'inc el (iiiatiitiiii! paires tle nerfs cervicaux, dont les l)raii- clies aiilérieiires se ijiiurtiueiil, coimiiuiiiquent enlre elles et IbriTietit lies arcades doiil la convexité donne des rameaux qui s'aiiasloraosent de nouveau. Si/ualion. Sur les parties latérales du cou, au niveau des deuxième, troisième et quatrième vertèbres. Rapports. En dedans, avec le muscle scalène postérieur, le nerf pneumo- gastrique, l'artère carotide et la veine jugulaire, en dehors, avec le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdieu. Divisions. Communiquant en haut avec la première paire cervicale, en bas avec le plexus brachial ; en dedans avec le système des ganglions, fournissant un ou deux filets au nerf spinal, et plu- sieurs branches distinguées en descendantes internes et ex-' ternes, ascendantes et cervicales superficielles. 1° Branche descendante interne. Formée par deux lilets venant des deuxième el troisième paires, et qui, après s'être réunis, composent un cordon qui descend sur le muscle sterno- mastoidien et s'anastomose au milieu du cou, par une arcade renversée, avec une branche du nerf bypo-glosse. 2» Branche plirénique ou nerf diaphragmalique. Princi- palement conq)osée par un rameau qui vient de la quatrième paire , recevant le plus souvent un filet de la troisième et deux ou trois du plexus brachial, elle descend le long de la partie antérieure et latérale du cou, entre les muscles grand droit antérieur de la tiMe et scalène antérieur; communique avec le ganglion cervical inférieur par un ou deux filets; pénètre dans la poitrine, entre l'artère sous-clavière qui est en arrière, et la veine du même nom qui est en devant et s'engage dans le médiastin antérieur. Klle descend ensuite jusqu'au dia- phragme , entre la plèvre et les parties latérales du péricarde. Le nerf phréniiiue droit se divise en six *ou sept filets, dont les uns se ramitienl sur la face supérieure du diaphragme, el les autres se répandent à sa face inférieure ou accompagnent les artères et les veines diaphragmaiiques, et s'anastomosent par plusieurs (ilanients avec le plexus co'liaque et le nerf pneu; mo-gastriqiu'. I,e nerf plirénique gauche, postérieur au précé- dent, se distribue aux faces supérieure et inlërieure du dis-