APPAREIL LOCOMOTKUR. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; eu haut, avec raccessoire du grand (léchisseur, le ligament calcanéo- cuboidien inférieur, le tendon du grand pérouier, l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse et le muscle petit fléchisseur du petit orteil. Direclion. Oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son attaclie antérieure, aponévroti- que à la postérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Vsages. Il éloigne le petit orteil des autres. MUSCLE PETIT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. (M. tarso-sous-phalangien du petit orteil, Ch. ; M. flexor brevis digiti minimi pedis, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et externe de la plante du pied. Figure. Allongé, épais à sa partie moyenne, mmce a ses extrémités. . Attaches. En arrière, à la partie inférieure de 1 extrémité postérieure du cinquième os du métatarse; en devant, au coté inférieur et externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire et 1 abduc- teur du petit orteil ; en haut, avec le cinquième os du metaUrse et le dernier muscle inter-osseux plantaire. Direction. Horizontal. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu à sa parhe moyenne. Usages. H fléchit le petit orteil. 5" RÉGION INTER-OSSElîsE. SU .SCLF.S INTEIl-nsSEUX I>IANT\IKES ET HORSALX. , M. métatarsn-phalangions latt-raux , CH. ; M. intcr-ossci exlcmi et intetni, Sœmm.) Noml>re. Sept de chaque coté, deux pour chacun dos trois doigts mo\cns, et un pour le petit. Situation. Entre les os du métatarse, trois à la plante dn pi.Hl et (luatre au dos, distingués en adducteurs et ahdurlours.