504 APPAREIL SKNSITIF KXTKRNE. lirtisiMilant mire, elle et le cristallin Vhvmeur de Morij(ujni, (luide transpaicnl, pL-u abondanl. 3" COUPS MTIU'; ET MEMBUANF. nvAI-OÏIlE. Situation. Le corps vitré occupe les trois quarts postérieurs (lu globe de l'ci^il. Fi(jilr('. Spliériquc, déprimé et concave en devant, embrassé en arriére et sur les cùtés par la rétine, qui ne lui est point adbércnte, recouvert en devant par les procès ciliaires et le cristallin. Organisation. Mou, parfaitement transparent, gélatiniforme, composé par VImmeur vUrée, fluide limpide, trés-soluble dans l'eau; et par la membrane Injaloïde, très-mince et transpa- rente, formant une multitude de cellules qui contiennent riiu- meur vitrée et communiquent toutes entre elles; divisée anté- rieurement en deux lames, une qui passe devant la capsule do i cristallin et l'autre derrière elle, lesquelles laissent à l'endrotti de leur écarteraent un espace triangulaire, circulaire, appelé canal de Petit. ARTICLE DEUXIÈME. OnKILLK ET SES DÉPENDANCES. [Auris.\ {Prdpriralion. On choisit ordinairement pour cet objet une tèlc dadulte ou d'enfant. On découvre le conduit auditif externe jusqu'au tympan, en enlevant le pavillon de l'oreille, le maxillaire inférieur, la glande parotide et les parties environnantes. On emporte avec un ciseau une portion osseuse comprenant l'apophyse mastoVdc et la scissure plénoï- d.ile On voit .ilors le conduit auditif et la civité du tympan. Pour voir les trompes d Eustache , on coupe la trachée-artère et l'œ.sophago jusqu-Ma colonne vertébr.-vle, on renverse en devant le ph.irynx. et on l'ouvre jusqu'à la base du crâne. On peut voir les Insertions des muscles interne et externe du marteau- en faisant à une tète une coupe perpendiculaire qui passerait parU- pophy,sc crisla-galli cl le trou occipital, en enlevant le max.ll.-urc n.férieur, le temporal. le masséter. les ptérygoïdicns ; en conservant le conduit auditif, les muscles périst.nphylins cl l'artère carot.de in- terne, l.a préparation du muscle supérieur du marteau consiste « mettre A découvert la membrane du tympan, que I on soulève de ma- nière A voir le muscle de l'élricr ot les osselets de l'ouïe.