/,22 AI'PAKEIL CIRCULATOIRK. Étenchie. Depuis la crosse de l'aorte jusqu'à la partie supi-- ricuro (lu laryux. Divisions. Elles ue fournissent aucune branche dans leur Irajcl. Au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, elles se partagent en artères carotides externe et interne. Rapports, t" En devant, avec les muscles sterno-mastoïdien, sterno-hyoïdien, thyro-hyoïdien et omoplat-hyoïdien ; 2» en arrière, avec la colonne vertébrale, les artères thyroïdiennes inférieures, les muscles longs du cou et grands droits antérieurs de la tête; 3° en dedans, avec la trachée-artère, le corps thy- roïde, le larynx et le phaiynx; 4" en dehors, avec les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo - gastriques et le nerf grand-sympathique. AnTÈIlE CUiOTIDE ESTEUSE. (Carotis extema, Sœmm.) Situation. Sur les parties supérieure et latérales du cou. Étendue. Depuis la partie supérieure du larynx jusqu'au col du condyle de la mâchoire hiférieure. Rapports. 1° En dehors, d'abord en bas, avec le muscle peaucier et la peau ; ensuite avec le nerf hypo-glosse, les mus- cles digastrique et stylo-hyoïdien, et enfin avec la glande pa- rotide; 2° en dedans, et de bas en haut, avec l'artère carotide interne, les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse, et l'apo- physe styloïde du temporal. Branches. La carotide externe fournit six branches, savoir : 1" en devant, les artères thyroïdienne supérieure, faciale et linguale; 2" en arrière, les artères occipitale et auriculaire; 3» en dedans, l'artère pharyngienne inférieure. Terminaison. La carotide externe se termine en se divisant en deux branches, qui sont les artères temporale et maxillaire interne.