SYSTKMK OSSKUX. ao,"! ( l'Ile cpoiiuc. La tOto se iiion(n> hicntôl, et vers le deuxièiuo mois elle est aussi volumineuse ijue le reste du corps. Les iiienilires supérieurs paraissent dans la cinquièini; semaine, sous la l'orme de iietiles papilles. Les diverses portions des membres se développent plus tard , et en commençant par les doigts. Viennent ensuite les membres inférieurs, et dans le même ordre. Vers la lin du deuxième mois, on ai)erçoit le cou et quelques ouvertures naturelles : celles-ci sont formées à trois mois. A cette époque, le coccyx , qui formait par sa sail- lie une sorte de queue , paraisse raccourcir, à cause de l'ac- croissement des parties environnantes. Les systèmes organiques ne se forment pas en môme temps. On peut les placer dans l'ordre suivant, relativement à l'épo- qne de leur développement : les vaisseaux et les nerfs ; le ca- nal intestinal et la peau ; les organes des sens et les organes génitaux ; les organes locomoteurs , et enfin les ongles et les poils. Longueur du fœtus. A la fin du premier mois, une ligne ; à la fin du deuxième, six ou sept lignes; à la fin du troi- sième , d'un pouce à trois ; à la fin du quatrième, quatre à cin(i pouces ; ii la fin du cinquième, buit à dix pouces ; au sixième mois, neuf à douze pouces; au septième, quatorze à quinze pouces; au huitième, seize à dix-huit pouces; au neuvième, dix-huit à vingt pouces. Poids. Sept livres environ à cette époque. Nous allons maintenant examiner en particulier le dévelop- pement et les principales particularités d'organisation propres aux divers systèmes organiques du fœtus. I" SYSTÈME OSSEUX. Les os sont mous, cartilagmeux et sans cavités jusqu'à ia fin du deuxième mois. Des points d'ossification commen- cent à s'y montrer dès les premiers jours du troisième et quelquefois du deuxième. De ces points iiartent des lignes lilanches et longitudinales dans les os longs, et des lignes ra.vomiées dans les os larges; ces lignes indiqueni les pro-