2/1 APPAHEIL LOCOxMOÏEUR. Face postérieure. 1 " Sur la ligne médiane, et de haut en bas, on y voit : Une surface plane, peu étendue; la protubérance occipitale externe; la crête occipitale externe, où s'attache le ligaujent cervical postérieur; le trou occipital, ouvevtme elliptique tra- versée par la moelle épinière, ses enveloppes, l'artère vertébral- et les nerfs spinaux; enfin, la sur/ace basilaire, qui est cou- verte par la membrane du pharynx et donne attache aux mus- cles grand et petit droits antérieurs de la tète; 2° De chaque côté, et de haut en bas, on y remarque une surlace couverte par le muscle occipital; la ligne courbe supé- rieure, à laquelle s'insèrent le trapèze et le sterno-mastoïdien ; des empreintes où s'attachent le splénius et les grand et petit complexus; la ligne courbe inférieure; des empreintes jKiur l'attache des muscles grand et petit droits postérieurs et petil- oblique de la tète; le condijle de l'occipital. Celui-ci est uiir éminence allongée d'avant en arrière, articulée avec l'atlas, don- nant attache en dedans à un ligament qui vient de l'apophyse odontoide, bornée en dehors par une surface, où se fixe le muscle droit latéral de la tète, présentant en avant Va.fosse et le trou condyloidiens antérieurs pour le passage du nerf hypoglosse ; en arrière la fosse et le trou condyloïdiens imstérieurs, qui sont traversés par des vaisseaux artériels et veineux. Face antérieure ou cérébrale. On y remarque : 1» Sur la ligne médiane et de haut en bas, la gouttière du sinus longitudinal supérieur; la protubérance occipitale in- terne; la crête occipitale interne, où se fixe la faux du cciA elet ; le trou occipital et la gouttière basilaire, qui soutient la pro- tubérance cérébrale ; 2» De chaque coté, de haut en bas, la./b.wc occipitale su- périeure, poiu- le lobe postérieur du cerveau ; la gouttière la- térale, large, transversale, qui loge le sinus latéral; la/«w.w occipitale inférieure, qu'occupe le cervelet ; l orifice interne du trou condyloidien postérieur, placé au milieu d une portion de la gouttière latérale ; l orhice interne du trou condyloidien ani.- rieur ; une pelilc gouttière située sur les côtés de la basilain-. et recevant le sinus pétreux infi-rieur.