MUSCLES. IHI triceps hracliial, et la capsule de l'arliculation scapulo-luimé- lale ; en haut, avec le sons-épineux ; en has, avec le grand rond. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Slruclure. Tendiiienx à son insertion à l'humérus, charnu ailleurs. Usages. Il écarte le bras du tronc en ^él(•^a^t un peu. MUSCLE CRANn ROND. |M. scapiilo-huméral, Ch. ; M. teres major, Sœmi\i.| Situa/ion. A la partie inférieure et postérieure de l'épaule. Figure. Allongé, aplati, large d'un pouce et demi environ. .Attaches. En dedans, à la face externe de l'angle inférieur (le l'omoplate, au tiers inférieur de sa côte ou bord externe; en dehors, au bord postérieur de la coulisse bicipitaJe. Bapports. En arrière, avec le muscle grand dorsal, la peau, avec l'humérus et la longue portion du muscle triceps brachial • en devant, avec les muscles sous-scapulaire, grand dorsal, co- raco-brachial et biceps; en bas, avec le muscle grand dorsal; en haut, avec le muscle petit rond, dont le sépare la longu(i portion du triceps. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en deliors. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il porte le bras en arrière et en dedans en le faisant tourner sur son axe. 2" nKGION SCAPULAIRE ANTÉRIEURE. MIISCLE SOlLS-SCAPULAUtE. (M. soiis-scapulo-trochinien , Ch. ; M. sub-scapularis, Sœmm.) fiituation. Dans la fosse sous-scapulaire. Figtire. Large, aplati, épais, triangulaire. Altaclics. En dedans, à presque toute la fosse sous-scapulaire (le l'omoplate, à la lèvre antérieure de son bord a^illaire; en dehors, ii la petite tubérosilé de l'humérus. Happons. En devant, avec le muscle grand dentelé le l'Ioxn.s brachial, l'artère axiliaire, les um.scles coraco-hrachial, Kl