ARTÈRES. 467 che sur le bord convexe du petit Cessiei', jusqu'atiprès de l'c'piiie antérieure et supérieure de l'os des îles, et donne beaucoup de rameaux à ce dernier muscle et au moyen fessier. La seconde, transversale, passe sur le petit fessier, auquel elle donne des rameaux, et va se perdre dans le moyen. La troisième, infé- rieure, descend à travers les fibres du petit fessier, passe sur l'os des iles et ensuite au-dessous du tenseur de l'aponévrose crurale, et se distribue à la capsule de l'articulation ilio-fé- morale, et aux muscles moyen et petit fessiers et crural an- térieur. 2° BRANCHES ANTERIEURES DE l'ARTÈRE HYPOGASTRIQUE. ARTÈRE OMBILICALE. Elle se porte obliquement en avant et en dedans, jusque sur la partie latérale et supérieure de la vessie; elle remonte en- suite derrière la paroi antérieure de l'abdomen, jusqu'à l'om- bilic. Dans l'adulte, cette artère est presque entièrement obli- térée ; mais chez le fœtus elle est très-volumineuse et paraît la continuation du tronc de l'hypogastrique. Elle sort par l'ombilic, fait partie du cordon ombilical et parvient au placenta. ARTÈRES VÉSICALES. Leur nombre et leur origine varient beaucoup. Elles nais- sent des ari;ères ombilicale, hémorrlioïdale moyenne, honteuse interne et obturatrice. L'Iiypogastrique en donne une plus vo- lumineuse {artère vésico-prostatique, Cn.), qui distribue beau- coup de rameaux au bas-fond de la vessie, au commencement de l'urèthre, à la prostate, aux vésicules séminales et an con- duit déférent. AUrÈnE ORTlRAllilCE. Née de l'hypogastrique ou de la fessière, et quelquefois mais très-rarement, de l'épigastrique, elle se porte en avant, et en dehors, appuyée sur le muscle obturateur interne et s'avance jusqu'au trou obturaleur, (lu'elle tiaverse à sa partie supérieure. Près de son origine, elle do.nic un rameau <pii va