,,;,î l'iioDUi r DE i;uîiioN dks deux skxks. mrissmux (tmplinto-mv.scnlériquea iloiit nous parlerons bientôt. Dans les premiers temps lii; la t;estalion, le cor<ion est gros, court et creux ii sou insertion abdominale, .\u8si les intestins (lu Id'lus (lesceiident-ils dans sa cavité à cette époque. Plus tard ils remontent peu ii peu dans l'abdomen. 6° VKSICLI.E OMBILICAI.F.. La vésicule ombilicale est une espèce de poclie ordinaire- ment arrondie, à parois denses et grenues, renfermant un li- quide Idancbàtrc, n'existant ordinairement que dans les pre- miers mois de la grossesse. ILIle est située dans le cordon om- bilical, entre le cliorion et l'amnios. Elle a trois ou quatre li- j^iies de diamètre lorsqu'elle a acquis son plus jirand \olunie. Klle adhère à l'intestin grêle par une pellicule qui traxerse l'anneau ombilical. Cette vésicule reçoit une artère et une veine appelées oviphalo-mésenferirjties, qui sont fournies par les vais- seaux mésentériques su|)érieurs. 7° ALLAMOÏnE. L'allantoide est une vésicule mince, fragile, et transparente, située dans le placenta près de l'inseition du cordon ombilical, entre l'amnios et le diorion. Elle se termine par un prolonge- Micnl (ililorme appelé ouiaque qui parcourt le cordon ombili- cal. t)n se dispute encore parmi les anatomisles pour savoir si l'onnique est creux dans tout son trajet, cl s'il communique avec la vessie. Celle dernière opinion est cependant la plus gé- nérale. .\RT1CLE DEUXIÉ.ME. nr F(n;Trs. Illh F.I.Ol-I'F.MRM' 1)1 Kdl-.n s KT nUTKIiF.Nr.F.S <Jl K PIU MMIM >K> our.wKs r.ow'AUKS a ckin nK i.'Anti.TK. \a' corps de reud)ryou est allongé dans les premiers temps, et iKuait uniquemeni lornu' par le tronc auquel adhère la ve- sicide ond>ili( alc. Toutes les (tuverlures sont encore Cermées à