79 os. SCAPHOÏDE. (Os naviculare tarsi, Sœmm. | Situation. A la partie moyenne et interne du tarse. Forme. Aplati d'avant en arrière, ovalaire, divisé en deux faces et une circonférence. 1" Face antérieure. Articulée par trois facettes avec les trois cuiiéifonnes. 2° Face postérieure. Articulée avec l'astragale. 3° CArconférence. Inégale en haut, en bas et en dehors, où se fixent des ligaments; quelquefois articulée en dehors avec le cuboïde ; tuberculeuse en dedans, oi\ s'implante le ten- don du jambier postérieur. CUBOÏDE. (Os cuboïdeum , Sœmm. ) Situation. A la partie externe et antérieure du tarse. Fi- gure. Irrégulièrement cubique, divisé en six faces : 1° Face supérie%ire. Inégale, couverte par le muscle pé- dieux. 2" Face inférieure. Présentant au milieu une éminence qui donne attache au ligament calcanéo-cuboïden inférieur; en avant, une coulisse pour le tendon du grand péronier; en ar- rière, un enfoncement pour des insertions ligamenteuses. 3° Face antérieure. Articulée par deux facettes aves les quatrième et cinquième os du métatarse. 4° Face postérieure. Articulée avec le calcanéum. 5" Face externe. Creusée par une gouttière superficielle oc- cupée par le tendon du grand péronier. C" Face interne. Articulée au milieu avec le premier os cu- néiforme, inégale en devant et en arrière, où s'implantent des ligaments. os CUNÉIFORMES. (Ossa cuneiforniia, Sœmm.) Au noujhre de trois, situés à la partie aniérieure et interne du pied, ayant la forme d'un coin, disllngué.x par leur nom numérimie en comptant de dedans en dehors.