550 PRODUIT i)K L'UNlOîS DES DEUX SEXES, nions, et se termine dans l'aorte par un gros tronc qu'on noiniiie canal artériel. L'aorte, après avoir fourni ses trois liraiiclies ascendantes, s'unit au canal artériel pour tonner avec lui l'aorte descendante. Des deux artères qui résultent de la bifurcation de l'iliaque primitive , l'iliaque externe est la l)lus petite. L'hypogastrique , qui forme la continuation du tronc, est la plus grosse. .Après avoir donné ses diverses bran- ches, l'hypogastrique monte sur les côtés de la vessie, sous le nom A'artère ombilicale, et sort de l'ombilic avec l'artère du (;6té opposé. Les deux artères ombilicales remontent le long du cordon ombilical, et vont se ramilier dans le placenta, ou leurs dernières ramifications se continuent avec les radicules de la veine ombilicale. 5° SYSTÈME LÏMI'UATIQUE. Le développement de ce système est peu connu. 6" APPAREIL SENSITIF EXTERNE. Œil. A la lin de la quatrième semaine, l'ifil se montre sous la forme d'un point noir très-volumineux. Jusqu'au septième mois, époque où se forme la pupille, l'ouverture de l'iris est lermée i)ar la membrane pupillaire. Cette membrane est mince, ferme, vasculeuse, et composée par deux lames, dont l'antérieure est la continuation de la membrane do I humeur a(pieuso, et dont la postérieure est propre à la membrane pu- l)illaire. Les vaisseaux de cette membrane sont ravonnés (onuiie ceux de l'iris (pii les fournissent. .\près le septième mois, elle se rompt ; ses lambeaux sont peu à peu résorbés. Oreille. L'orilice du conduit auditif ne se montre que vers le milieu du deuxième mois. Le pavillon de l'oreille se forme avec beaucoup de lenteur, et conuncuce par un petit bourre- let. Le conduit auditif est très-court, ce qui rend la mendirane du tympan très-rapprochée de l'oreille externe. La cavité du tyuq)an est très-petite, les cellides mastoïdiennes maïupient, et ne se développent qu'après la naissance avec l'apopliyse masloide. I,cs osselets de l'ouïe, cartiliiginonx jusqu'au sep- tième mois, s'ossilient ensuite peu à pou. Le rocbor conHiieiue a