MUSCLES. 185 à la partie supéiieuic de la cûte de l'omoplate [)ar sa portion externe ou longue porliou ; en bas, à la partie supérieure et postérieure de l'olécrAne du cubitus. Rapports, lin arrière et en haut, avec les muscles deltoïde et petit rond ; en avant, avec les muscles sous-scapulaire, grand rond et grand dorsal, avec la capsule de l'articulation scapulo- humérale, la face postérieure de l'humérus et la partie posté- rieure de l'articulation du coude. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il étend l'avant-bras sur le bras et tend l'aponévrose anti-brachiale. MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. L'avant-bras est divisé en cinq régions musculaires. 1° RÉGION ANTI-BRACHIALE AXTÉRIEUBE ET SUPERFICIELLE. MUSCLE GRAND PRONATEUli. I M épitroklo-radial, Ch. ; M. pronator terus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et supérieure de l'avant- bras. Figure. Allongé, aplati, plus gros en haut qu'en bas. Attaches. En haut, à la partie antérieure de la tuhérosité interne de l'humérus et au côté interne de l'apophyse coro- noide; en bas, à la partie moyenne de la face e\terne du ra- dius. Rapports. En devant, avec l'aponévrose anti-brachiale, la peau, le muscle grand supinateur, les vaisseaux et nerfs ra- «liaux; en arrière, avec les muscles grand palmaire et lléchis- seur superficiel, le nerf médian et l'artère cubitale ; en dedans, i>vi'c, un espace triangulaire où sont logés le tendon du biceps^ •'arlère braclnalc et le nerf médian, et avec le muscle pelit supinateur. nircction. ()l,li(pie d.. haut en bas et de .ledans eu deliois, 16.