180 APl'ARl^lL LOCOMOTKLH. 6pincuse; ca dehors, ii la facette supérieure de la grosse tu- hérosilé de l'iiuménis. Rapports. En arrière avec les muscles trapèze et deltoïde, et le ligament coraco-acromien ; en avant avec la fosse sus- épineuse et la capsule scapulo-liuraérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de lias en haut. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages II élève le bras et le tourne en dehors. MLSCI.E SOIS-ÉPINELX. (M. grand sus-scapulo-trochitérien , Cri. ; M. infrà-spinatus , Sœm;.: Situation. Dans la fosse sous-épineuse, au-dessous du pré- cédent. Figure. Épais, aplati d'avant en arrière, triangulaire. Attaches. En dedans, aux trois quarts internes de la fosse sous-épineuse ; eu dehors, à la facette moyenne de la tubéro- sité de l'humérus. Rapports. En arrière, avec les muscles deltoïde, trapèze, grand dorsal; en devant, avec la fosse sous-épineuse et la cap- sule scapulo-humérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Structure. Tendineux à son attache à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 imprime au bras un mouvement de rotation en dehors et en arrière. MUSCLE PETIT nOM). (M. plas petit sus-scapulo-trochitérien, Cii., M. tcrcs minor, So-MM.l Situation. \ la partie postérieure et inférieure de l'éiwulc, le long de la cote de l'omoplate. Figure. Allongé, étroit, aplati dans deux sens opposes. Attaches. En dedans, à la face postérieure de Inmoplale, près de son angle inférieur; en dehors, à la facette inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Rapports. En arrière, avec le deltoïde et la peau; <ii de- ^anl, avec l'artère scapnlaire externe, la longue portion