AI'l'AUKII. C.liNITAL DE LA l'IiMMK. Membrane cMuleuse. Née vers le col de la vessie, elle sé- pare la membrane inu<iueuse du lissu de la prostate. Sur la portion membraneuse de Turèthre, elle est plus dense, et (or- tifiéc par les libres des nmscles des régions anale et génitale. Tnm spongieux. Il entoure les trois quarts antérieurs d(! la longueur de l'uréthre. Assez épais au bulbe, il forme ensuite une coucbe mince et cylindrique jusqu'au gland, on il se renfle pour former cet organe. Les artères de l'urètbre viennent de la honteuse interne; ses veines suivent le trajet des artères; ses nerfs émanent des nerfs bonteux et fessier inférieur. 4° RLANO. (Balanus, Glans.l Le gland, formé par un renllementde l'urèthre, termine la verge et a la forme d'un cône un peu aplati de haut en bas. son sommet offre l'orifice de l'urètbre; sa base, coupée tres- obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant embrasse l'extrémité du corps caverneuN , borne par un rebord saillant, nu'on appelle la couronne du gland. Au-dessous de I uretl.re, la couronne est interrompue par un petit sillon, occupé par le frein de la verge. DEUXlÈMlî ORDRE. APPAREIL GÉNITAL DE LA rE.M.MB. Cet appareil se compose : l" de la vulve et du vagin; l" de l'utérus et des ovaires ; 3» des mamelles. I. Vm.VK KT VAC.lN. 1» vri.vE. on donne le nom de vidveh l'ensemble des parties extérieu- res de la génération clie/. la femme. Ces parties sont : le mont de Vénus, les grandes lèvres, le clitoris, les petites lèvres ou nMupbes, le méat urinaire et l urètbre, rorific^' du vagin avec