4<jo APPAREIL CIRCULATOIIU:;. Veine vertébrale. Ses racines, répandues dans les muscles des régions cervico-occipitales, se rassemblent eu un seul troue, qui se porte eu avant, au-dessus de l'atlas, traverse le trou pra- tiqué à la base de l'apopbyse transverse de cette vertèbre, et communique, dans cet endroit, avec le sinus latéral de la dure- mère, par un rameau logé dans le trou condyloïdien antérieur. La veine vertébrale descend ensuite dans le canal de l'artère du môme nom, recevant, au niveau de chaque trou de conju- gaison, un rameau de communication avec les sinus vertébraux, et un rameau qui vient des muscles du cou. Au niveau de la sixième ou de la septième vertèbre cervicale, elle sort de son canal, reçoit une veine qui correspond à l'artère cervicale pro- l'onde, et une autre veine assez volumineuse, qui commence sur la région latérale de la tête, où elle communique avec le" sinus latéral de la veine vertébrale, descend encore, et va s'ou- vrir en arrière et en bas dans la veine sous-clavière. Ve'me intercostale supérieure droite. Elle manque souvent; elle commence dans les deux espaces intercostaux supérieurs, sort du thorax par sa circonférence supérieure, et va s'ouvrir a la partie inférieure et postérieure de la veine sous-clavière. Veine intercostale siqiérieure gauche. Plus longue que lu précédente, elle a ses racines dans les huitième, septième ou sixième espaces intercostaux, s'anastomose en partie par quel- ques rameaux avec les veines azygos et demi-azygos, et remonte verticalement derrière la plèvre, sur le cMé du cori.s des v cr- tèbres, en recevant successivement dos branches, qui viennent de chaque espace intercostal. Vers la troisième vertèbre, elle reçoit trois ou quatre veines, qui descendent des deux premiers de'ces espaces. Derrière le poumon et Taorle, elle reçoit la veine bronchique gauche; elle sort ensuite du thorax, et va s'ouvrir dans la veine sous-clavière gauche. VKIM: cave SUPÉRlEtRE. Elle est formée par la réunion des deux veines sons-clav ières J>tendue. Depuis le c^irtilage de la première c.Mc ^\n^\^c, jus- ([U'à l'oreillette droite du co'ur. Trajet. Elle commence un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, descend d'abonl à gauche cl