604 TABLEAU ANALYÏIQUK ni d'iiisalivalioii; la (lcf;liititioii, plus rapide el plus facile «pie celle des solides, se lait par le même mécanisme. Les boissons ne forment pas de cliyme, ou elles sont cliymifiées en tout ou en partie ; celles-ci se comportent comme les aliments dans l'intestin grôie. Les autres sont absorbées. II. ABSORPTION. Définition. C'est une fonction par laquelle les solides et les nuides qui sont dans l'intérieur de nos organes , ou qui foui partie de leur tissu, sont saisis et portés dans le système vei- neux. Les organes de l'absorption sont les veines et les vaisseaux lymphatiques; de là sa division en absorption lymphatique el abserption veineuse. AESORPTIOiN LVJIPH-VTIQUE. Absorption et covrs du chyle. Le chyle est saisi à la surface de la membrane muqueuse de l'intestin grêle par les bouches des vaisseaux lymphatiques du mésentère. Il circule dans ces vaisseaux, en vertu de leur contractilité propre, arrive par un mouvement lent aux glandes mésentériques, les traverse aprè.-- un certain séjour, et passe de là dans le canal thoracique, qui le verse dans la veine sous-clavière gauche. Absorption et coi iis de la lymphe. D'après les dernières ex- périences, la lymphe ne parait point être le résultat des diver- ses absorptions ; elle est probablement une partie du sang qui a passé directement des artères dans les vaisseaux lymphati- ques ; elle circule lentement dans ces canaux , de toutes les parties du corps, vers le système veineux, traverse dans son (rajet une ou plusieurs glandes lymphatiques, se jette dans le canal thoracique, où elle se mêle au clnle pendant la digestion, cl passe dans les veines sous-clavières gauches. AnSt)lUTIOX VKINKISK. AnsouPTioKs veineuses F.xTtoiEimES. t" Absorption cutanve. Kllc 8'exerce sur les substances mises on contact axer la peau,