GANGLIONS LYMPHATIQUES. 4y9 II. G/VNGLIONS LYMPHATIQUES DU BASSIN. Ganglions hypogastriques. Au nombre de dix à douze, si- tués sur les parties latérales de l'excavation du bassin, autour des vaisseaux iliaques internes. 11 y en a quelquefois sur le trajet des artères fessière et ischiatique, sur la vessie, l'utérus ou les vésicules séminales. Ganglions sacres. Situés au-devant du sacrum, dans l'épais- seur du méso-rectum. Ganglions iliaquÉ externes. Au nombre de six à dix, douze ou quinze, situés le long des vaisseaux iliaques externes, de- puis l'arcade crurale jusqu'à l'extrémité de la colonne ver- tébrale. III. GANGLIONS LYMPHATIQUES DE l'ABDOJIEN. Ganglions lombaires. Nombreux et très-gros, situés sur les côtés du corps des vertèbres lombaires, sur les piliers du dia- pliragme, l'aorte et la veine cave inférieure, donnant naissance aux principales racines du canal thoracique. Ganglions hépatiques, pancréatiques et spléniques. Pla- cés autour de la veine porte et de l'artère splcnique, recevant les vaisseaux lymphatiques du foie, de l'aorte et du pancréas. Ganglions mésentériques. Au nombre de cent trente à cent quarante ou cent cinquante, situés entre les deux feuillets du mésentère, éloignés au moins d'un à deux pouces de l'intes- tin grêle, d'autant plus volumineux qu'ils sont plus rappro- chés de la colonne vertébrale- Ganglions méso-coliques. Beaucoup moins nombreux que les précédents, placés entre les feuillets des méso-colons, plus volumineux le long de l'arc du colon qu'aux autres parties de cet intestin. Ganglions gaslro-épiploïques. Au nond)re de dix à douze, situés le long des courbures de l'estomac, autour des artères coronaires stomachique cl gasiro épiploïque.