r I IIrVERGANGENHEIT UND GEGENWART DES MUSEUMS FÜR MENSCHLICHE ANATOMIE AN DER WIENER ÜNIYERSITÄT. Omnem operam inqiende, iit te aliqua dote notdbilem faciaa. Seneca. VON PROFESSOR QR JOSEPH HYRTL. WIEN, 1869. WILHELM B KAUMÜLLER K. K. HOF- UND UNIVHUSI l'ATHllUClIllANDLKlI.YOEWOKT. Grosse Worte stehen einer bescheidenen Arbeit des Fleisses, wie diese hier, nicht wohl an. Ich habe sie unternommen in der Ueberzeugung, dass sie der Wissenschaft, die ich bekenne, zu Gute kommen wird. Wer möchte den Vortheil bezweifeln, welchen die Anatomie, und die Bearbeiter ihrer einzelnen Gebiete, aus der Veröffentlichung des Inhaltes aller deutschen anatomischen Museen schöpfen würden, und welcher Anatom sollte es nicht als eine würdige Aufgabe be- trachten, seinen Privatbesitz dem grossen Gemeingut der Wissenschaft einzuverleiben, zu Nutz und From- men Aller. Will man meinem Buche kein anderes Verdienst zugestehen, als diesen Gedanken angei'egt, und seine Ausführung vorbereitet zu haben, wird mich Zeit und Fleiss, die ich ihm gewidmet, nicht reuen. Den geschichtlichen Theil meiner Schrift habe ich fast allenthalben in gedrängter Kürze gehalten, und, wo es an Leistungen fehlte, die Lücken mit biogra- phischen Notizen ausgefüllt. Kann doch unsere Anatomie auf eine grosse Vei-gangcnhcit nicht zurückblicken. SieIV Vorwort. hat später als irgendwo, in Wien wissenschaftliche Pflege und Wartung gefunden. Wie sehr habe ich gewünscht, auch einmal, als Decan, die Gelegenheit benützen zu können, das Kan- zeleiarchiv, in welchem die auf die Schicksale der Anatomie in neuerer Zeit bezüglichen Daten enthalten sind, mit Müsse zu durchgehen, und mit den Ergeb- nissen solcher Nachlese den vorliegenden Entwurf zu vervollständigen. Es war mir nicht beschieden. Müli- sam musste ich deshalb Vereinzeltes anderswoher zu- sammentragen. Keine Vorarbeit kam mir dabei zu Hilfe. Denn die Geschichtswerke von Eder, Colland, Kink und Aschbach, so wie der, 1722—1725, von der philosophischen Facultät herausgegebene Con- spectus historiae Universitatis Viennensis, behandeln vor- zugsweise nur die allgemeinen Angelegenheiten der Universität, und die von A. Rosas, aus den älteren Decanatsacten compilirte Geschichte der Medicin an der Wiener Universität, begnügt sich mit zerstreuten Notizen über Anatomie. So hat denn die Einlei- tung zum beschreibenden Theile, nur die Form einer Skizze erhalten können, und entbehrt als "solche jener Vollendung, welche Prof. John Struthers in Aber- deen, seiner Historical Sketch of ihe Edinburgh Ana- tomical School, 1867, gegeben hat. Sollte ich dennoch bei einzelnen, versiegten und vergessenen Quellen, welche dem Leser wertblos dün- ken, länger als nöthig verweilt sein, wird vielleicht einer meiner Nachfolger, welchem das Vorleben der Anatomie in Wien nicht ganz gleichgültig erscheint, milder über meine übel angewandte AusführlichkeitVorwort. V cleukeu. Ist es mir dabei begegnet, Saiten berülirt zu haben, deren Nachhall widerlich klingt, berufe ich mich auf die Pflicht des Geschichtsschreibers, die Wahrheit zu sagen, wenn sie auch nicht Jedermann gerne hört. Ich wollte nur andeuten, was in meiner Samm- lung enthalten ist, und habe deshalb bündige Bezeich- nung der einzelnen Präparate, einer aixsführlichen Be- schreibung derselben vorgezogen. Die solide, ich meine die präparirende Anatomie, ist schon lange schlafen gegangen. Auch ich lege die Feder aus der Hand, mit dem Wunsche, dass Jene, welche die praktische Zergliederungskunst noch in Ehren halten, meinen Beitrag freundlich aufnehmen und beurtheilen mögen. Wien, 1. Februar, 1869. Professor Hyrtl.INHALTS-VEEZEICHNISS. Geschichte der Wiener Anatomie und ihres Museums. Seite §. I. Die Medicin ohne Anatomie I §. II. Anatomie als sporadische Erscheinung .... VI §. III. Suspenms reviviscit IX §. IV. Schweine für Menschen XII §. V. Ein Paar Namen aus zwei Jahrhundei-ten. Mag. Aygl XIV §. VI. Fortsetzung. Wolfgang Lazius und Johannes Aichholtz XVI §. VII. Fortsetzung. Paul Sorbait und Laurentius Wolf- striegel XVIII §. VIII. Uebergangsperiode XXII §. IX. Erste Lehrkanzel der Anatomie XXVIII §. X. Die Anatomie in der neuen Universität . . . XXXI §. XI. Prof. Ferdinand Leber XXXIV §. XII. Schwediauer's Katalog XLI §. XIII. Prof. Joseph Barth XLV §. XIV. Prof. Georg Prochaska LIV §. XV. Prof. Michael Mayer . LIX §. XVI. Mein Tyrocmium analomicum LXV §. XVII. Prof. Joseph Bcrres . , LXX XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung . . . LXXVII §. XIX. Uebersicht der Sammlung LXXXVvm Inhalts - Verzeichniss. I. Osteologie. Seite I. Osteologie des Embryo 1 II. Gefasste Skelete uud Mumien . 7 III. Descriptive Osteologie . 8 IV. Varietäten der Knochen. A. Varietäten der Schädelknochen 15 B. Abnorme Kopfformen 27 C. Varietäten der Stammknochen 29 D. Varietäten der Knochen der Extremitäten .... 31 E. Diverse Schädel 34 V. Racenschädel. A. Aus Gräbern 59 B. Europa 61 C. Asien 72 D. Africa 75 E. Australien und America 77 F. Schädel der Novara-Expedition 79 G. Büsten 82 H. Nachträge 84 VI. Pathologische Zustände der Knochen. a. Köpfe 88 b. Wirbel und Rippen 94 c. Obere Extremitäten 96 d. Becken 99 e. Untere Extremitäten . . 103 II. Syndesmo- und Myologie. I. Bänder 109 n. Muskeln III III. Splanchnologie. I. Verdauungsorgane. A. Mundhöhle 118 B. Magen- und Darmcanal 122 C. Drüsige Nebenorgane des Darmcanals .... 127Inhalts - Verzeichniss. IX Seite II. Respirationsorgane 128 III. Männliche Uro-Genitalien 131 IV. Weibliche Uro-Genitalien 136 V. Placenta und Nabelstrang 139 IV. Angiologie. I. Herz und grosse Gefässe 150 II. Arteriensystem. A. Gesammtes Arteriensystem 163 B. Hals- und Kopfarterien 154 C. Brustarterien 158 D. Arterien der oberen Extremität. Normale Verhältnisse 160 E. Abnormitäten derselben 161 F. Arterien des Vorderarms und der Hand 163 G. Arterien der Hand 164 H. Arterien der Baucheingeweide — I. Arterien des Beckens 165 K. Arterien des Beckens und des Oberschenkels . . . 166 L. Arterien des Beckens und der ganzen unteren Ex- tremitäten — M. Arterien des Knies und des Unterschenkels, mit Fuss 167 III. Venensystem • . 168 IV. Lymphgefässsystem 171 V. Microscopische Injectionen 173 VI. Nachträge 183 V. Neurologie und Sinnesorgane. I. Gehirn und seine Hüllen 204 IL Kopfnerven 210 III. Rückenmarksnerven 216 IV. Sympathicus 219 V. Sinnesorgane. A. Haut 220 B. Geruchsorgan 224X Inhalts - VerzeielinisB. Seite C. Sehorgan .226 D. Gehörorgan 230 VI. Embryologie. I. Menschliches Ei . . 241 II. Embryonen ohne Eihüllen 243 III. Entwicklungsgeschichte 244 IV. Monstra 261 Ty&o^GESCHICHTE clor WIENER ANATOMIE UND IHEES MUSEUMS. IFyrll. Museum filr mcnscliliclir ATi:ii<)iii!c. .'l§. I. Die Medicin ohne Anatomie. Es giebt nur ein historisches Document, welches uns Kunde bringt über den Zustand des medicinischen Unter- richtes, aus den ersten Zeiten nach der Gründung der Universität. Es sind die im Jahre 1389 von der Eacultät entworfenen und von der Universität genehmigten Statuta facultatis medicae, enthalten in der Chrovologia diplomatica Universilatis Vievnensis, welche von dem Pedellus juratu.i, Jac. Zeisl, zusammengestellt, und 1755 in Wien ver- öflPentlicht wurde. Aus diesem Werke (Tittdns II) entnehme ich, dass, um den ersten Grad der medicinischen Eacultäts- würden, das Baccalaureat, zu erreichen, der Candidat, welcher wenigstens 22 Jahre alt, e leyitinio thoro natas, et mdlis defectihus votabilibus et turpibus in corpore vitiatus sein musste, wenn er bereits Magister philosophice war, durch zwei Jahre, wenn nicht, durch drei Jahre: ^^Joannicii y^artem medicam commentatam, primiim sive quartum canonem y^Avicenvcr., et nonum librum Rhasis Almansoris, sive y^aliam kciionem pvacticavi in scholis publicis'^ gehört zu haben, verpflichtet war. In diesen Büchern ist (mit Ausnahme des ersten Canon Avicennce) nichts von Anatomie enthalten. Um zum Licentiateu zu avanciron, musste er durch zwei Jahre zum Mindesten zwei Dodores de practica legentes ') ') Jerler promovirtc Doctor dv.v Mcfliciii wnr, wenn er in der Staflt, verblieb, verpflichtet, Vorlesungen über sclbstgewäblto Mfi-1\- §. I. iJii' JliHliciii iiliiic AiKitoiiiip. gehört, von jedem derselben, einmal im Jahre, in Gegenwart der gesammten Facultät, über einen Ai)linri.vnnR llippocmlis und einen Cnvon aus der Techna Golcvi examinirt worden sein (dvbct reapondisse). Um aber die höchste Stufe academi- scher Ehren, den Doctorsgrad, zu erreiclien, war er gehalten, unter Anweisung eines von ihm gewälilten Doctors, ein Jahr hindurch in der Stadt practicirt zu haben (cisiture. ivfirmos in practica medici77ce), worauf er, ohne weitere Prü- fung, in feierlicher Weise.in der St. Stephansliirche promo- virt wurde. Der Candidat niusste überdiess Einen Doctor (si placneril. plnrefi) vollständig kleiden, und dazu 14 Ellen Tuch anschaffen, jedem Doctor seiner Facultät ein Barett und ein Paar gewirkte Handschuhe, jedem Licentiaten und Baccalaureus ein Paar gewöhnliche Handschuhe verehren, 2 Gold-Gulden in die Eacultätscasse und ebensoviel dem Pedellen bezahlen, letztei-en noch anständig kleiden, übei'diess nicht unbedeutende Auslagen für Wein und Mundvorrath (pro pmir, vivo, eJ diilcilnuf) hesiveWen. (Stat. Tit. III. §. 15 und 17.) Hatte er keiuen Bart (nimis malichris in fucii-J, konnte die Promotion erst im 28. Lebensjahre stattfinden, hatte er aber solchen, dann 2 Jahre früher. Dieser Usus galt bis zur Reformation der Universität unter Ferdinand I., 1533. Von Anatomie ist bei alledem durchaus keine Piede. Bei dem streng kirchlichen Geiste der damaligen Universitiits- studien, konnte es wohl nicht anders sein. Die Grenze alles Wissens war in der Offenbarung gegeben und gläubig anerkannt. Fortschritt war nicht möglich. Die Lehren der Araber und Griechen wurden als Dogmula scicnliae me- terien zu geben; daiier der Name Doc<o)-/cf/ejM (jetzt. Privatdocent) zum Unterschied von Doctor reyens, wcldioii Namen dio für be- sonders bestimmte Tiieber von der Facultät crnannton und von iln- bezahlten Profesnoren nrdivnrü l'iilirtpn.V §. 1. IJid Motliciii oliiio Aiiiitoruio. (lit-ae für ebenso uüverbrüchlicli gehalten, wie die christliche Glaubenslehre. So lese ich über Aristoteles: quisquis credit uli/cr, fittiic (lamnamus aeterno liier. Der öffentliche Unterricht') bestand im Dictiren oder Ablesen geschriebener Texte, die geistige Bildung der Schüler im Auswendiglernen , und in scholastischer Kloptfechterei mit kirchlichem Anstrich, zu welcher die Scholares in ihren liursen (Studentenhäuser) durch die liacealum-ei Frivatanleitung erhielten. 1) Da die Facultätsstatuteu auch eine Art mecliciuisclier Sclml- ovdnuug enthielten, will ich einige Paragraphe derselben als Curiosa hieher setzen, •/,. B. Tit. I. §. 3.: „Scholares et hucalarii medici, Jihvos, quipro tempore leyiintur, seeitm ad Scholas s o lenniter deferant, „et ante se apertos teneant, donec lectio finita sit. §. 4.: Inhonestos „sihilo'f, indiscreta susui-ra, vel alias indecentes strepitiLS, in lectioni- „biis non faciant.'^ Es muss in diesen Vorlesungen etwas bunt zu- gegangen sein, wie im Universitätslebeti ülierhaupt, wogegen die Mahnung in den Statuiis (jeneralibux zu wirken versuchte, welche anordnet: „Scholares non vacent magis tahernae, dimicaturae, aut „quinternue (eine Art Zitlier, nur mit fünf Saiten bespannt) quam „pliysicae aut lor/icae, nec dticant ptdjlice in vico choream.^^ Selbst die Baccalaurei und Magistri bedurften der ernsten Vorstellung, ibid. §. 7.: „non agitentur proierviis et convitiis (Groblieiten und Schimpf- „worte), nec invicem immorigeratis verhis et gesticidationihus sese „exprohrent et offendant."- §. 13 verpflichtete selbst die Decane, alle halbe Jahre die Warnung in den Studentenbursen herumzu- tragen, „\it sint Studiosi, et in morihus compositi, caventes insolentiis „erga ojipidanos'^ etc. Die Kauf händel der Studenten jener schlag- fertigen und handfesten Zeiten, mit den Winzern von Kloster- neuburg, Nussdorf und Neustift, mit den Gerbern und Fleischern, mit den Adeligen, mit der Stadtquardia und der Rumorwache u. s. w. (1411-1513) waren , wie uns der Conspectus historicns Univ. Vienv. berichtet, mitunter ziemlich blutig, und brachen, als das A'erbut des Waffentragens erging, im sogenannten lateinischen Krieg (1514) in offene Fehde aus. Die laeta Juventus academica scheint .schon damals nicht von besonderer Ehrfurcht gegen die academischen Gesetze durchdrungen gewesen zu sein.VI §. II. Anatomie als sporadische Erscliviiimig. §. II. Anatomie als sporadische Erscheinung. Das starre Festhalten au der ursprünglichen, durch die Corporation der Aerzte, der medicinischen Facultät ge- gebenen Einrichtung, war die Ursache, dass der praktisch- anatomische Unterricht durch vier Jahrhunderte nur als eine zeitweilig zu leistende Nebenaufgabe eines der beiden medicinischen Professores ordinarU betrachtet wurde. Zwar erklärte der Professor mstitutionum (Theorie der Mediciu) den Galenus de iisii partium, oder in etwas späterer Zeit die Competidia correcta des Mundinus oder Vesalius. Auch wählte sich wohl ein Doctor legens eine dieser Schriften oder den ersten Canon des Avicenna (welcher Anatomie enthält), oder auf Stainpeis' Empfehlung ') die Expositio Jacobi Foroliviensis cum QuaesHonibtts (Venet. 1500) zur ein- gehenderen Betrachtung ex cathedra aus, aber Zergliederungen der Leichen wurden nur selten, und bis zum Jahre 1742 nur au den Leibern gerichteter Verbrecher vorgenommen. Irgend ein Magister, der den Muth hatte, sich an solche Arbeit zu wagen, verrichtete, wie es ebeu gehen wollte, die Disseciio, und dem Professor praxeos fiel es zu, die Er- klärung (Interpretatio) zu geben. Diese sonderbare anatomische Ceremonie, zu welcher auch den Niehtärzten gelegentlich der Zutritt erlaubt war, wurde bis zum Jahre 1484, auf dem Kirchhof des Stadtspitals dm-ch drei bis acht Tage, unter freiem Himmel, und zwar in der Fastenzeit oder um Weihnachten abgehalten. Vou dem genannten Jahre an diente theils das eigene Haus der medicinischen Facultät -), ') De modo sliidendi el legendi in medicina. V'ieimae, 1.520, 4". Fol. VII. 2; Dieses Haus, in der W e i Ii e ii b ii fg gass e gelegen, wnrdi' 1421 von dem Decan der med. Facultät, Dr. Nie. v. Hcrbers- dorf, au diese, zugleich mit .seiner Hibliothek, vermacht. In dem-VII §. II. Anatomie als spoiadiscUo Erscheinung. theils das Lectorium mediciim des Collegium Alberiinum ') zur Vornahme der „ExHspicia anatomica", von welchen die gaf- selben errichtete Binder (Doliarius) die erste Buchdruckerei in Wien. 1526 verkaufte die Facultät das Haus an Dr. Je h. Enz ian e r, ein ehrlicher Scliwabe, der einzige Arzt, auf dessen Haupt sich eine Grafenkrone niederliess, — Comes de Windhag. Er besass die berühmteste medicinische Bibliothek seiner Zeit. Noch zeigt eine erst vor kurzem renovirte Inschrift auf einem Anbau des Dominicanerklosters, die Stätte, wo sie enthalten war. Auf seine Anordnung, und unter seiner Aufsicht, wurde anno 1549, am 10. Sept. der erste Kaiserschnitt in Wien, an der Tochter eines Bürgers^ Margaretha Kar binger, gemacht. Er fiel glücklich aus. Der erz- herzogliclie Leibarzt Cornax hat die Krankengeschichte veröffent- licht: Historia gestationis quadriennis. Viennae, apud Joh. Carhon, 1550. 4". ') Von Herzog Albrecht V. in der Nähe des jetzigen Do- minicanerklosters erbaut (ad Teinplariovum relictas aedes, St7i- harum portae et Dominicanoncm ccenobio proximas, sagt Lazius Eeium Vienn. Cominent. pag. 11). 1423 war der Bau vollendet. Eine, 2 Jahre früher zerstörte Judensynagoge, lieferte die Steine dazu. Der Vordertlieil des Hauses gehörte der Facultas artium, der Hintertlieil den drei übrigen Facultäten, deren jede nur Einen Hörsaal [Lecloi-inm) mit 4 Bänken und Schreibpulten hatte. Im ersten Stockwerke des Vordertheils befand sich die Aula, in jenem des Hintertlieiles die academische Bibliothek, zu welcher im Jahre 1456 laut Facultätsbeschluss jeder Doctor med. einen Schlüssel sich anfertigen lassen durfte. Das Collegium Alhertinum, um welches herum sich mehrere neue Zubauten der medicinischen und juridisclien Facultät (Neugebäude genannt) gruppirt hatten, wurde von Ferdinand II., 1623, theilweise den Jesuiten abge- treten, welche es demolirten, und an seiner Stelle, so wie an jener der vom Orden angekauften Bursa ayni (gegründet 1408 von dem reichen Wiener Bürger, Christof Czersdorfer, welcher sein ganzes Vermögen der Universität vermachte) und der Rosenbursa (1423 gegründet von dem Art. et Med. Dr. Ulrich Grünwalder) den grossen Gebäudecomplex sammt Kirche zu errichten be- gannen (1624), welcher gegenwärtig den Kaum zwischen dem Dominicaner- und Universitätsplatz, der VV^ollzeile und der Schön- laterngasse einnimmt.VIII §. II. Aimtoiiüc iil.s sporaJi.sche Er>!c1ieimiiig. feude Meuge nunmehr ausgeschlossen war. Nur höheren Standespersonen war erlaubt, dabei gegenwärtig zu sein. Die geschriebenen Acta facuUalis medicae berichten, dass die erste anatomische Zergliederung, und zwar einer männ- lichen Leiche '), in Wien im Jahre 1404, in der Tasten, durch Magister Galeatua de Sancta Sapliia, im Stadtkrankenhause vorgenommen wurde 2) und eine Woche dauerte. Aerzte und Laien waren bei derselben zugelassen. Es wurde, wie später Fabricius Hildanus und Felix Plater ge- than, Geld dafür eingesammelt, solches aber der Facultät geschenkt, welche sich damit ein neues Siegel (ein Ochsen- kopf, natürlich als Symbol der Stärke, und daneben der heilige Lucas mit dem offenen Buch) anschaffte. — Zwölf Jahre später erlebte Wien die zweite anatomische Section, indem die Facultät den Decan beauftragte, solche zu ver- anlassen. Die Einladung dazu wurde an der Thür des ärztlichen Lectorii angeschlagen, und alle Doctores, Scliolare.fi, Apothicarii und Chirurgi aufgefordert, dabei gegenwärtig zu sein. Dieses wiederholte sich anno 1418, 1440, 1452, 1459, 1484, 1492 und 1498. Die Acten nennen uns die Namen der Zergliederer: Dr. Joh. Birchhammer, Dr. Pancratius Kreuz, Dr. Conrad Praun, Dr. Bartel Stäbär, und Magister Aygl. Die für das Jahr 1484 ver- anstaltete Section war die erste, welche, nicht wie ihre Vorgänger, suh Jove frigido, sondern im Hause der Facultät, J'ausiis auspiciis" abgethan wurde. 1) Erst im Jahre 1452 gestattete Rector und Consistorium auch die Section eines weiblichen Leichnams (einer wegen wieder- holtem Rückfall zu unzüchtigem Lebenswandel, zum Wassertode verurtheilten jungen Frau), bei welcher jedoch nur Aerzte und Chirurgen sich einfinden durften. 2) Solemtiter celehrala est.§. III. Siispoiisus roviviscit. IX §. III. Suspensus reviviscit. Mit diesen Worten beginnt eine, in den Actis facnJ- /(itin meclicae vom Jahre 1440, fol. 8, verzeichnete, in wahrhaft barbarischem Latein verfasste llelation des Magi- sters Joh. Tichtl, welche ich hier ausführlicher mitthei- len will, da die Geschichtsschreiber der Universität, welche die Acten durchblätterten, nur jene Titelworte anführen, die verblichenen und kaum mehr leserlichen Schriftzüge der folgenden Zeilen aber zu enträthselu, sich keine Mühe gegeben haben. Die Facultät beauftragte im genannten Jahre den Decan Paumgartner, eine anatomische Demonstration zu veraustalteu, und, ut ea res ageretar, apad judicem id velle expediie. Dr. Bartholomäus Siübär assamsit leciiirani, ila tarnen, iit id sah expe.nsis fieret faciiUaiis, propter schola- riicm pancitatem. Es mussteu also wohl bei früheren Sec- tionen die Studenten die Kosten derselben getragen haben. Dass diese nicht unbedeutend waren, lassen die Worte ver- muthen: anathomiam tractandam esse, qiiae tunc multa requi- rit. Genug. Es wurde: in die Sti. Liene.dic.li, ein Dieb, Chuvradns Puerhhercj, gehenkt, und die Facultät erhielt den Leichnam. Dr. Stäbär und Magister Caspar Kalbfor holten die Leiche von der Eichtstätte (unter den Weiss- gärbern) mit einem Wagen ab. Der Henker (Lictor) beglei- tete sie. Schon während der Fahrt ad domnm facuUatis, scheint die Leiche gezuckt zu haben, da der Henker „volebat, „eum deriuo inlerfecisse, visi Dr. Stäbär et Mag. Kalbfor „miiiis i.'ilnm amoL-endo fnis.'^ent'' (.sie). Im Hause der Facultät bemerkten die Versammelten, q'iod erat in eo adhnc spiritns, xed morti valdt propinquus. Deshalb flebolliomia in amhobus rrphnUcis, et qnidem larga celcbraln est, aliis necessariis noii ohnmsis. Nun röthete sich das Gesicht des Leichnams undX §. III. Snsponsus reviviscit. wurde heiss (accensiu7icula), Schaum und Schleim (spuma ])evseverans) trat unter Röcheln aus dem Halse, die Glieder schüttelte der Krampf so stark, dass quatmr forles personae den Leib zu halten alle Mühe hatten, omnium enim suorum membrorum motus, et pedis et capitis, forlis ita, ut si Uber fulssef, se ipsum adhuc interfecisset. Endlich schwand der (iffectus Hyppocraticus strangiilatiovis et dissoluiionis, der Mann kam zu sich, wusste aber von Allem, was mit ihm geschah, seit er aus der JFrohnfeste (praetorium) weggeführt wurde, gar nichts. Mittlerweile tumultuirte das Volk vor dem Hause. Der Scharfrichter, dessen Standesehre es nicht ruhig hin- nehmen konnte, dass ein von ihm Gehenkter wieder leben- dig gemacht wurde, that das Seine dabei. Es wurde ein Parlamentär au den Bürgermeister gesandt, um Schutz und Hilfe, lit domini doctoren protecjerentar, si in qaaiiium eis aliqua ivferrettir violencia, denn man sei entschlossen, piro- posse facere diligenciavT, ut in vila coiisercaretur. Unterdessen wurde der Delinquent in dem abgelegeneu Hause eines Doctors neben dem Carmeliterkirchhof (unweit des jetzigen „Hofes") versteckt gehalten. Dem Bürgermeister und Rath schien nicht daran gelegen, eam secnndario arri- pere, et morti tradere. Die Facultät berieth, was weiter zu geschehen habe, und nahm dem Manne das Versprechen ab: .96 dominis Doctoribus in omnibus velle obtemperare. Er scheint auch wirklich gut gethau zu haben, denn man nährte und verpflegte ihn einige Zeit. Endlich wurde der Beschluss gefasst, ihn unter sicherem Geleit zu seinen Eltern nach Alt-Oetting in Baiern zu senden. Der PedMus Johannes wurde mit dieser gefährlichen Mission betraut, und erhielt zwei Pfund Wiener Pfennig Reisegeld für Beide. Er lie- ferte wirklich seinen Befohleneu glücklich ab. Ein Post- scriptum von anderer Hand vermeldet: rem in Oclting pro miraculo depictain ftiissf. Dass aber der Mensch seinemXI §. III. Suspensus reviviscit. Schicksale nicht eutgehen könne, hezeugon die Schluss- worte: fertur, Chunradam, posi mnlla finia, deiiuo fuisse sn- spensiim. Eine Annotation zur erzählten Geschichte sagt: anno 1440, sub Decanatii, Doc/oris P a um g artver , Huspensum pro ceh'branda anulhomia imjjelrarnnt, et suspensus revivixi/, nt clare videbls in aiiüqno libro acloriim majornm, fol. II. Ich finde die Sache bestätigt in Eder's catalogas rectoruni, p. 25, wo es heisst, dass dieses Ereigniss unter dem Eector Ditmar Hindernbach stattfand. Auch hier wird be- merkt: dicuvt fernen, Imvc, ipsum fnrem, iia reslitutum, paullo post, Ealisponae iterum fuisse suspensum. Auch im Conspectus historiae Univ. Vindob. Viennae, 1722, Tom. I. pag. 751, wird der Fall erwähnt. In der: Historischen Darstellung der Ent- wicklung der med. Facultät, Wien, 1856, findet sich noch ein zweiter Eall dieser Art, als im Jahre 1492 vor- gekommen. Dieses ist ofl^enbar unrichtig, da weder E d e r, noch der Conspectus historicus desselben erwähnt Sicher wurden von dem ungenannt gebliebenen Verfasser der „Histo- rischen Darstellung" die Eacultätsacten nur flüchtig durch- blättert, wobei die allerdings kaum mehr leserliche Jahreszahl 1440 für 1492 genommen, und die früher citirten Annota- tionen zu dem Fall 1440, als auf einen neueren Casus be- züglich verstanden wurden. Es kommt mir deshalb nicht blos als sehr wahrscheinlich, sondern als sichergestellt vor, dass die oben angeführte Jahreszahl 1492, richtiger als 1440 zu lesen sei, und der erwähnte Casus des Wieder- lebendigwerdens eines Gehenkien, sich somit nur einmal ereignet habe. Die alten Zeiclien für die Zahlen 4 und 9 sehen sich einander sehr ähnlich, und wurden hier off'enbar mit einander verwechselt.§. IV. öcliWfiliL' für MiMiHcheii. Xll §. IV. Schweine für Menschen. Da mm die InrIyUi fucullas mcdiva, durdi die glück- lichen Erfolge ihrer Wiederbelebungsversuche, sich selbst um die seltene Gelegenheit brachte, menschliche Leich- name zu zergliedern, und doch die Nothwendigkeit solcher Belehrung gefühlt haben mochte, verfiel sie auf den Ge- danken, sich mit Schweinen zu behelfeu. Sie beschloss des- halb in demselben Jahre, in welchem sich die vorerwähnte Eesuscitation ereignete: ^vl yoicus aiialomizcliir, tl jicrhide vinirgici abi/iores redderenlitr ^jro corpore, hiimano". Die Decanatsacten enthalten au seltenen Stellen die Auslagen für Ankauf, Transport und Schlachten der Schweine. Eine Rechnung des Decan's, Mag. Friedericus Kraft, gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts zeigt „pro phorr.o^ 17 deiictrii (Pfennige) angesetzt. — Ab und zu haben nun Schweine, gelegentlich auch Hunde „drfioienle idonco corpore jiistificato" aushelfen müssen , worüber denn die Studenten alsbald unwillig wurden, und „crehris pditioinbvs" oder „verbis durioribns" die Yornahme anatomischer Demonstra- tionen an menschlichen Leichen „(jiioruin jjlan quam su/ficiens vnmerus qaotannis snplicio Iraderetur^ vom academischen Se- nate verlangten. Die in Italien wieder aiafiebende Wissen- schaft, hatte ja ihi'e Leuchte auch über die Alpen erhoben. Bei uns konnte sie aber durch mehr als zwei Jahrhunderte nur rauchen und verglimmen. Denn so lange blieb es bei der anatomischen „Lectur". Die Anatomie der Hunde und Schweine hatte aber auch an anderen Universitäten in Deutschland, Frankreich und Italien, überhand genommen. Der Lehrer des Andreas Vesalius in Paris, Jacobus Sylvius, nec himiauttm vel SRin'el cadaccr incidit, sed caninas inh'rdum partes in Scholas apportandas cnravit, ut vel sie anaUmica demons/radotie de-IV. Scliweiiip lür Wciisi-licii. Xlll fiiTigei-etiir. Hae etiam canum incisiones a solis peragebanlitr chirurgis, dictante dein et super demonstraiis disserente pro/es- sore. Nec darabant diu, sed intra tridimm absolvebantiir '). Vesalius, welcher eigenhändig die Kirchhöfe bestahl, oder durch seine Schüler bestehlen-) liess, behalf sich, wenn Maugel eintrat, mit Hundeu. In welcher Menge er sie ver- tilgte, erhellt aus folgender Stelle der Bih/iolheca scriplorum medicorum: Accidit forte, vt uno cum socio vuderet ad ingentes nssium acevnoR, qiii in monle Falcnvix sunt, cx cadaücribus .111- sj^eii-ioriim eo deponi soIiti'>, a ferocibus pelilus canibiis, ii< lanlum venerit discrimen, ul melueret, tot canum, ad experi- vienta anaiomica occisorum, fendes se hic duturiim esse, penas. Ein anderer Pariser Prof. der Anatomie, Guintherus Andernacensis'^), hat wähi'end seines ganzen Lebens keine menschliche Leiche secirt, wolil aber Hunde und Schweine in Menge. Ebenso Magnus Hundt'). Barth. Eustachius beschreibt in seinen Opnscuiis anal. Vcnel. 1564, die Arm- venen nach Hunden und Atfen. Ich könnte selbst beweisen, dass alle grossen anato- mischen Entdeckungen des 16. und 17. Jahrhunderts, vom Ductus Stenoniunns bis zur Wiedergeburt der Chylusgefdsse, nur an Thieren gemacht wurden. Ferkel und Hunde finden sicli deshalb häufig als Staffage auf den Titelkupfern ana- tomischer Opera dieser Zeit. ') MangeLi hilüiotheca scviptoram medicorum. Tom. II. P. 2. patj. 504. ^) St,udio/io.<i incitabcd, invigilarenl ad cadaveriim .'iepult.uram, uf, Ca monivientis .iiio-^ ad n.iu.i eriperent. Mangelut, t. c. jJag. 505. InaÜlnt. anal. lib. IV. Parin. t5:u'}. 8^^ Aulli.r(tpnlo(ju(iii, LipH. 1501, 4".XIV §. V. Ein Paar Namen ans zwei .lalirlinnderten. §. V. Ein Paar Namen aus zwei Jahrhunderten. Nun kann meine Geschichte sich kurz fassen, denn sie hat über mehr als zwei Jahrhunderte nur sehr wenig zu sagen. „Stillstand" ist die Parole dieser langen Zeit. Die Professoren, deren gelegentlich drei erscheinen, indem ivtercalatim auch ein Prof(>s.wi- chirin-fjice ') auf den Schau- i) Im Jahre 1555 trug die Icaiserliclie Regierung der med. Facultät an (dieser wäre es sonst nicht eingefallen) chirurgische Vorlesungen einzurichten (Acta facuUafis, Tom. III. fol. 146). Die Facultät antwortete, und zwar das erstemal in deutscher Sprache : „dass solche Lectur hei allen Universiteten in Wallischen Landen „mit grossen Fleiss erhalten und besoldet wirdt, und, obwohl in „deutschen Universiteten sy nit gar gebreucliig sey, so ist sy doch „bei dieser Universitet, von ainem Doctor unsei'er Facultet*) ge- nlesen; und mit 52 fl. besoldet worden. Auss Ursach, dass die „Wundarzthey, unvormeidentlich auch denen Gesunden, .so will die „Notturfft erfordern, dass unsere Wnnderzte in der Analomia, die „dann 2^>'oprie Ohirurgiae Professori zugehöret, instituirt werden. So „ist gar viell an der Verrenkhung der Glidern, an cautenis ^ an „Peinbruchen, au allerley iiotu endigem gnetten Pflaster gelegen, „welche ojicralione-t und expliccdionen ainem Chirurgo zugehöreu. „Demnach achten wir solche Lectur Pass nu^tzlich und genotig." — So verblieb es denn auch bei drei Professoren bis zum Jahre 1775, wo unter Kaiseriu Maria Theresia ein vierter Pro- fessor für Chemie und Botanik (Freiherr Nicolaus v. Jacquin) hinzukam. Diesem gesellte sicli unter Kaiser Joseph, 1780, noch ein Professor der Naturgeschichte (Ritter v. Lau gier) bei. Dass man den Professor der Cliirurgie nur mit 52 fl. jährlich bezaidte, ist ein sprechendes Zciigniss für die geistige Superiorität der da- maligen Medicin, deren Professoren, seit der Reformation der Uui- *) Dieser erste Professor der Chirurgie, 1537, war Dr. Franz Emerich aus Troppau. Er wurde Profcisar praxeos medicw, gründete die jetzt noch bestehenden zwei Stipendien, und hinter- liess, als er 1560 im Rufe grosser Gelehrsamkeit starb, der Facul- tät 10 Dncaten, der mit Bestinnnung, bei einem mit diesem Gelde zu veranstaltenden Gastmahle, fröhlich seiner zu gedenken.XV §. V. Ein Paar Namen aus zwei .Tiilirlnindertfin. platz tritt, wareu nur praktische Aerzte, welche Sorge zu tragen hatten, mit den sordibtts anatomicis ihre weissen und langen Manschetten nicht zu beschmutzen. Was aber die praktische Medicin in diesen Zeitläuften war, hat uns Meliere gesagt: juirgare, saignare, disterium donare. Wer dieses ver- stand : digtius e.st recipi in nostro doc/o corpore. Unter den Männern, welche volenti volenten, Proben ihrer anatomischen Geschicklichkeit oder Ungeschicklichkeit an der Wiener Universität abzulegen hatten, finde ich nur folgende wenige erwähnt. Der älteste von ihnen ist der ehrenwerthe Magister Job. Aygl aus Nürnberg, welcher 1433 unter dem Decanate des Erasmus Rieder von Landshut, vor der gesammten Pacultät zum ersten Lector ana thomicr covcorditer er- wählt wurde, mit der Verpflichtung, den Galenits, de iisu partium, und den Primus Cai>on des Avicenna alljährlich zu interpretiren. Nichts weiter von ilim bekannt. veisität unter Kaiser Ferdinanrl I., 1533, vom Staate, nicht mehr von der P\aciiltät, 120 fl. Gehalt bezogen. Es mag dieses wenig scheinen, ge.sfaltet sich aber besser, wenn man bedenkt, dass die.se Guhlen GoklgnUlen i. e. Ducaten waren, und das Leben in Wien so billig /AI stehen kam, dass die modicinisclie Kaciiltät ihr Hans in der Weihenburggasse, im 1.5. .Jalirbnndort nur um 0 fl. jährlicboii Zins au Mag. Molitor de Ratisbona, und später an Mag. Hermann Haym v. Rotenburg vermiethctc. Kostete docli die Mass Wein nur einen Pfennig (Dccanatsrechnung für ein Gast- mahl anno 1407), und koinite mau für 100 fl. ein Haus kaufen, wie das Pcdelleuhaus sammt Carcer. (C'nl.aL reclorum. edit. Sorhait, pag. S2.) Berühmte Gelehrte, wie V o u r a d C e 11 e s aus Deutsch- land, Hieronymus Balbi aus Padua, und Wilhelm Cotur- uosins (alias Qnackclbein) aus Löwen, welche au die Ar- Msten-Facnltiil nach Wien berufen win-deu, iialiuien deshalb gerne mit einem Gehalt von jährlichen 100 fl. vorlicb. Mün/.werth und Lehensbedarf mit den jetzigen verglichen, stellen diese; 100 Gohl- gulden, 0000 fl. jetzigen Geldes gleicli.XVI VI. Fuiiöi't/.unp. WolffeMiig Liiziiis nn.l Joliiiiines Aii-liliollz. §. VI. Fortsetzung. Wolfgang Lazius und Johannes Aichholtz. Der gelehrte Wolf gang Lazius lehrte durch 20 Jahre „Tnstilutionvs et Anathnmiam", und wurde von Man- getus (Bibliotheca sn-ipl. med. Tom. II. Pars I. jjag. 48) als ein Vir, evuililinne vas/a et i\iduRh-'m adwiranda, non O'que vero jiidicio poUens, bezeichnet. Er war der Sohn des Dr. Simon Latz aus Stutt- gart, welcher als Professoi- praxeos medicce in Wien, mit den grössten Gelehrten seiner Zeit: Reuchliu, Erasmus, Pirck- haimer u. a. in Verbindung stand. Wolfgang Latz (La- zius nennt er sich selbst) war schon im 16. Lebensjahre Dijctor ijhUüsüplilai, studirte Medicin in Ingolstadt, wo er auch proraovirte, kam 1540 nach Wien zurück als Professor der Philosophie, blieb es fünf Jahre, worauf er als Professor iiislilulioniiiii an die medicinische Eacultät übertrat. Er starb am Stein 1565. In der Peterskirche steht sein Grabdenk- mal, links vom Eingang. Seine Biographie ist enthalten in der von Diom. Cornarius gehaltenen Oratio in funere W. Lzaii, liahila in templo S. Petri, Viemicv, 1565. Latz galt für einen grundgelehrten Mann und warmen Ereund der Anatomie, welche ihm im Collegio Alberlino ein neues Local zu verdanken hatte, 1559. Bei den anatomi- schen Demonstrationen, welche er alljährlich hielt, und auf drei Wochen ausdehnte, während sie bisher in acht Tagen absolvirt wurden, machte Dr. Joh. Aicholtz die Sectiou, wie es heisst: indnu/rie. et diUge.nter. Dieser Aicholtz oder Aichholtz (wie er in den Decanatsacten erscheint) wui'de Latzen's Nachfolger, und blieb auch als solcher seinem ana- tomischen Handwerke treu. Deshalb sagt seine Grabsclirift in der St. Stephanskirche unter anderem: Ardor erat serll mmari corporis artns, Morhornm sedes sie. pa/itere mayis!§. VI. Forlaetv.nng. Wolfgiiiig Liizins und Joliaiiiios Aicliliol/-. Erscheint also, als er Professurjjraxeof: piimurias wurde, die Leichen seiner Krauken anatomisch untersucht zu haben. Ueber Anatomie hat Lazius nichts gesciu-ieben. Ich besitze eine Eede von ihm, de pnes/antin mcdk-ivce, welche im Jahre 1552 in Wien gedruckt wurde. Desto zahlrei- cher sind seine historischen, genealogischen, bibliographi- schen, numismatischen und religiösen Ojicra. Er war also Polygraplws und Fv/yhidor zugleich. ') Das interessanteste seiner Werke ist für mich: Viemia Austrice, i. e. verum Vien- vensinm commenturii, in qidbiis celehe.rrimce illitis Austrice civi- talia exordia, vdustas, vohüitas, magistralus, familiceque ad plcMum expllcautin: Fol. Basilece, 1546, apud Oporimim,'^) (dem Yerleger der Vesal'schen Anatomie.) Ich fand in diesem Werke, pag. 71, eine genaue Angabe aller damals zur Uni- versität gehörigen Gebäude, Bursen, Codrien und Kirchen, ebenso wie bisher unbekannt gebliebene historische Daten über Einrichtung und Leben der Universität. Irrthümer und Widersprüche kommen häufig vor, nicht aus Mangel an Urtheil, sondern aus verzehrender Hast, mit welcher Lazius, im Vorgefühl seines kurzen Lebens, alle seine schriftstellerischen Pläne auszuführen sich beeilte. Auf ihn passen die Worte Curtius': plura /ranscriho, quam credo. Die Tafeln zu seinen Werken hat er alle selbst gezeichnet und gestochen: arlificis solidioris, qui nunc Viennce nun est, manibas expertis egens. 1) Das vollständige Verzeicliniss seiner Werke findet sieh bei C. Fl. Khautz, Versuch einer Geschichte österreichischer Gelehrter. Frankfurt und Leipzig, 1755, pag. 161—178. Lazius' Bild, mit goldener Gnadonkettc, steht vor dem Titelblatt. In W. Möhsen's Verzeicliniss einer Sammlung von Bildnissen berühmter Aerzte, Berlin, 1771, werden auf jjag. 70, noch sieben Porträte dieses Mannes angeführt. Seine Handschriften nnd Ineditn kamen nach seinem Tode in die kaiserliche Hof - Bibliothek (i Comment. de Bihliothera Civitatis Vindoh.). 2) Deutsch von Heinrich Abermanii. Wien, 1614. Fol. Ifyrll. MiiscniM für iiu'iisoliliclin Anntnmio. IjlU §. Yll. Fortsetzung. Paulus do Sortiiitu. Liiurontius Wolf»triegoI. Er war Wiens erster Gescliicliischreiber. Kaiser Ferdinand I., welcher sich um die öö'entliche Gesundheitspflege und das Universitätsweseu sehr verdient gemacht, ernanute ihn zu sei- nem Hofrath, Bibliothecar und Historiographen, und erhob ihn in den Ritterstand. DieEeimchronik von Ottocar y. Horneck, und das Nibelungenlied der Vergessenheit entrissen zu haben, war wohl das grösste unbestrittene Verdienst seines Lebens. — Welcher Wiener hat nicht vomLatzenhof reden gehört. So liiess das Vaterhaus dieses Mannes, aus welchem er alle seine Schriften datirte fcx cedihas 'pafA-niis oder cedlbus i)ropriis). Das Haus stand zwischen der Judengasse und dem E-othgäss- clieu, und wurde erst vor wenig Jahren demolirt. Es war zu Lazius' Zeit von einem grossen Garten umgeben, mit latei- nischen Inschriften verziert, und von sehr gelehrtem Ansehen. IS'ach dem Tode seines Eigners kam es in gräflichen Besitz (Mansfeld). Wie eine Steintafel in der Hofmaiier besagte, wurde es 1726 reuovirt, eadete aber in sehr verkommenem Zustand, als das schmutzigste Judenquartier Wiens. §. VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait und Laurentius Wolfstriegel. Paul Sorbait war ein Niederläuder, welcher 1652 als Hofarzt nach Wien kam, und durch 2-1 Jalu-e die Stelle des Pinffsnor 'primavivs pvuxens medicce verwaltete, in wel- cher er die Explication bei den anatomischen Demonstrationen zu halten hatte. Er gab 16 72 seine Isuijoge inntilalionum medicuruni et ariat.omicariim, Norimheryce, in Fol., heraus '). 1) Die zweite (1680) und dritte Auflage (1701) die.scs im clas- sisclien Latein geschriebenen Werkes, erschien in Wien. Beide sind mit dem Porträt des Verfassers gcschniückt, und entlialten in einem Anhango den Modus Viemiae Docioies cvcandi, tripUci dis- cursu exornatvs, welcher uns mit den endlosen Feierlichkeiten und all' dem kostspieligen Prunke bekannt macht, mit welchem damals die medicinischen Promotionen begangen wurden. Wir besitzen von§. VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait u. Laurentius Wolfstriegel. XIX Der anatomische Theil ist keine Compilation. So schreibt nur ein Mann, der mit eigenen Angen gesehen hat. Der Calalogii.1 Rectoium et lünstrium Viroriim Archigymnasii Viennensis, 1667, pag. 178, sagt von ihm: anno 1654, Paulus Sorbait viedininae professor /actus est, qui postea muH IS armis, invigilando simul aiiatomiae, hofanicae, et erectioni bihliothecae medicae, magna cum diligentia profes- s%is est. Die später zu erwähnende Mi er o co s m o g r a p hia erwähnt: qnod exqidsitiorem et siihlitlnrem avaiomen primus Vienvcc condiderit. Er starb 1691, und wurde in der St. Stefans- kirche beigesetzt. Sein Ruf als praktischer Arzt, die hohe Stellung, welche er als Leibarzt der verwittweten Kaiserin Eleonora am Hofe einnahm, imd vielerlei Aemter und Geschäfte an- derer Art '), mussten Sorbait zu sehr in Anspruch ihm auch eine zweite Auflage des von Georg Erler 1559 heraus- gegebenen Catalogus Rectorum. et Illustrium Viroriim Archigymnasii Viennensis, vermehrt und fortgesetzt bis 1667. 1) So war er bei der zweiten Belagerung Wien's durch die Türken, 168.3, Hauptmann des mnthigen Studentenchores, welches, vereint mit den Bürgern, die wiederholten Stürme auf die Burg- bastei zurückschlug, und die von den Türken zweimal genommene Löwelschanze zweimal wieder zurückerobeite. Die Schanze hat der neuen Ringstrasse Platz machen müssen. Aber das nächste Stadthaus daran, dem durch die türkischen Kugeln das dritte Stock- werk weggeschossen wurde, trägt noch an einer nur wenig ge- sehenen Stelle seiner Front, den Türkenkopf mit 1683, zur Er- innerung dieser glorreichen und blutigen Tliaten. Einem Augen- zeugen, dem Procnrator der Ungarischen acadeniischen N.ation an der Wiener Universität, Joli. Stanislaus Altmann, Dr. der Rechte, verdanken wir die einzige, jetzt noch vorhandene Relation über die Belhciligung der Studenten an der Vertlieidigung der Hauptstadt. Sie ist aufgenommen in den Conspectus historicus Univ. Vienn. Tom. III. 1725. pag. 310-815. So oft die Sturmglocke bei St. Stephan die Studenten unter Wallen rief, war Sorbait an iln-er Spitze, und fülirto sie in den Kampf. Er wurde deslialb von b*§. VII. Forlsptzung. Paulus da Soilniit n. I.iiiirenlins Wolfstriegel. nehmen, um nicht, wenigstens für seine Thätigkeit als Ana- tom, sich um einen Gehilfen umziisehon, welcher denn auch in der Person des Dr. Laurentius Wolfstriegcl gefunden wurde. Ich verehre in diesem Manne den ersten Oesterrei- cher, der den Namen eines Anatomen verdient hat, und mit Ehren trug. Anno 1658 vertheidigte er eine Thesis: <le meviln invniti Harveiani, contra omnes et qunscumqiie. oppovere volenles. Johannes Grunnelius verlegte sie in demsel- ben Jahre. Er sagt bei Gelegenheit, als er von seinen Thierskeleten spricht, und seinen Fund bekannt macht, über den Umweg, welchen die Luftröhre bei männlichen Schwänen durch das Sternum macht: in/er liaec men paiijiera regna, inier coUegarnm odia, et millena muncris mei tnedia, viiam nomiisi philosopho tolerandam diico. Tröste dich, ehrlicher Wolfstriegel; — es geht auch anderen Anatomen so. Er gab als Dor.tor legens ausserordentliche öffent- liche Vorträge über Anatomie, wofür er aus der Kasse der med. Facultät eine nur geringe Besoldung bezog, und deshalb, wie die Acta fuc. med. Tom. III., fol. 329, berich- ten, IG70 bei Seiner kais. Majestät um eine Zulage ein- schritt. Das erste Menschenskelet, welches in Wien zu- sammengesetzt wurde, kam von seiner Hand, um, wie er Kaiser L eopold I. in den Ritterstand erlioben, — damals die höchste Anszeichming für hervorragendes vaterliindisches Verdienst. — Im Jahre 1679, in welchem eine mörderische Pest die Stadt entvöl- kerte, verwaltete er als G e n e r a 1 -1n q u i s i t o r d e r A n s t e c k u n g ein peinliches Amt. Alle Ho.spitiilcr waren unter seine Ant'.sieht gestellt. Er wusste der schamlosen \A^irthscliaft in denselben nicht anders zu steuern, als dass er, zum warnenden Beispiel für Alle, den Verwalter des grossen Lazaretli's in etwas summarischer Weise aufhängen Hess. (Act. fac. med. Tom. III. 1619. Bec.) An heilsamer Energie fehlte es also diesem Manne nicht. Unter seinem Porträte, welches ich vor mii- halie, .steht sein Wahlspruch: rede facienda nildt tim.fi.§ VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait n. Laurentius Wolfstriegel. XXI klagt: furlivis sludiosorum mcmibus discerptam et siibducltm, bald wieder zu verschwinden. Die ersten beiden Jahrgänge der Ephemerides naluvae, ciLviosorum enthalten von ihm verschiedene Aufsätze anato- mischen '), und wie ich mit Erstaunen sehe, auch vergleichend- anatomischen 2) Inhalts. 1) De osse ciineiformi in pueris. Ann. I. (1610) Nuni. 76. Wolf- striegel beschreibt sehr genau den embryonalen Canal des Keil- beinkörpers, durch welchen der in neuester Zeit von Tb. Land- zert in St. Petersburg gefundene Processus und Canalis cranio- pharynijevs passirt (Petersburger med. Zeitschrift, 14. Bd. 1868). — De ano imperforato, ejiisque anatome. Ann. II. Nnm. 22. -) Ex anatome Leoniim, splanchvolotjice, mynlogice et osteologice exhiljila. An7i. II. N/iin. 6. Ferner: Ex anatome Tigridum. Ann. II. Ni<m. 71. Hier werden die Capillargefässe der Retina beim Tieger und Löwen erwiilint. Auszüge aus Wolfstriegel's Beobachtungen sind enthalten in Oer. Blasii analome animalium, .Avistel. 1681 pag. S3 et 120. — Von Wolfstriegel's Schülern freut es mich einen L.indsmann, den Presburger Dr. Carl Rayger (geb. 1641, f 1707) anführen zu können, welcher, nachdem er in Altdorf, Wit- tenberg und Strassburg Medicin studirte, und in letzterer Stadt zum Doctor promovirt wtn'de, wie er selbst gesteht, den Wiener Unterricht in der Anatomie dem in Paris erhaltenen vorzog. Er schrieb mehrere anatomische Abhandlungen in den Ephemeridihtis nal. cur., darunter: Anatomia monstri hicipitis {Ann. I. Nnm. 7); — De capite monstroso sine cranio {Ann. III. Num. 280) \ — De valvulin cordis {ibid. Num. 282) tind vieles Andere, weshalb er denn, wie Mangetus sagt {Tom. II. p. 2. pag. 38.): om-nium totius Hungariae viedicorum solas et unicus, mit dem Ehrennamen Pliilo secundus, in die Academia Caes. Leopoldina aufgenommen wurde. — Ein anderer Schüler W o 1 f s t r i e g e 1 s, J. Georg G r e i s e 1, beschrieb die Anatomie eines doppelleibigen menschlichen Monstrum) 1671; ein dritter, G e o rg S e b. J ung, ein Monstrum hicorporeuvi lepo- rinuvi, 1662, und ein vierter, Za charias Traber, verfasste eine Spe- cialanatomie des nervjia opticus. Fol. Viennae, 1676. Diese Schrif- ten vertraten die Stelle der zur Erreichung des med. Doctorgrades gesetzlich vorgeschriebenen Theses. Eine von Otto Hulpener her- ausgegebene Diatrihe de ductu Pecquetiano, Norimbergae, 1686, ist unserem Wolf Striegel gewidmet.g. VIII. Uebergangsperiode. XXII §. VIII. Uebergangsperiode. Nicht viel besser als bisher war es im Anfang des achtzehnten Jahrhunderts mit der Anatomie, als Lehrkanzel, bestellt. Der Professor institutiunum lehrte Anatomie, und gab sie auf, wenn durch den Tod des Professor pruxcos, ihm der TJebertritt in die einträglichere praktische Stellung eröffnet wurde. Unter solchen Verhältnissen konnte die Anatomie weder als Wissenschaft gedeihen, noch ihre öffentliche Lehre mehr als das Nothwendigste behandeln. Während die Anatomie um diese Zeit an den deutschen Universitäten: Altdorf, Witten- berg, Helmstadt, Basel, Leipzig und Jena, wahrhaft blühte, siechte sie bei uns in völliger Unthätigkeit dahin. Allerdings bestand auch an den genannten, und an vielen anderen aus- ländischen Universitäten, der Gebrauch, dass der Professor Ich will hier noch eines anderen Anatomen jener Zeit gedenken, welcher, obwohl kein Facultätsprofessor, als Volontair mit Wolf- striegel gemeinschaftliche Sache machte. Es ist der ehrliche Wiener Franz Stockhammer, welcher ein für die damalige Zeit he- achtenswerthes anatomisches Compendium iinter dem Titel: Micro- cosmograpliia, s. partium corp. hum. omnitin brevis et acciirata des- criptio, novis invenlis adornata, Viennae, 1682, 12'^, herausgab. Das Büchlein, dessen sonorer Titel mit seinem Inhalt nicht recht har- moniren will, ist Kaiser Leopold I. gewidmet. Es wird in dem- selben der erste Versuch gemacht ^ die Anatomie mit der Phy- siologie zu verbinden, soweit es damals möglich war. Darum fand es auch so viel Beifall, dass noch in der Mitte des vorigen Jahr- hunderts (1755) in Ulm eine zweite Auflage desselben, jedoch mit verändertem Titel (A7iatovie inteyra) erschien, in welcher das ur- sprüngliche Duodezformat zu einem Fol. max. heranreifte. Wie lange Wolfstriegel es bei der Anatomie aushielt, konnte ich nicht ermitteln. Sein Nachfolger im Amte, aber nicht in pflichttrencr Thiitigkcit, war Fcrd. Himer, von welchem in Kallers Bibliotheca ana/oinica, Tom. I. pay. 734, eine Schrift unter dem Titel: De pancreate, physiologice et ptUhologicc comidtralo, Viennae. 1692, 4". angezeigt ist.XXIII §. VIII. üobergiingspei-ioile. ona/omiae der natürliche Nachfolger des Professors der Praxis war. Aber er docirte Anatomie ein volles Semester (Win- ter), während bei nns der anatomische Unterricht mit dem theoretisch-medicinischen zusammenlioss. Die meisten Pro- fessoren der Anatomie an fremden Universitäten lehrten im Sommer Botanik. So z. B. die drei Batihiu's nnd Hein- rich Glaser in Basel, Johann Vesling in Padua, Simon Pauli in Kopenhagen, Peter Paaw in Leyden, Friedr. Euysch in Amsterdam, u. m. a. Erst im acht- zehnten Jahrhundert verschwinden die Professores anatomiae et holavires von den deutschen Hochschulen. Deshalb sind denn auch die anatomischen Schriften der damaligen "Wiener Professoren ohne allen Werth'). Erfreulich ist es zwar, dass, als im Jahre 1713 neuerdings die Pest in Wien grassirte, und die Eegierung die Eacultät beauftragte, durch ihre Mitglieder die im Lazareth verstorbenen Pest- kranken anatomisch untersuchen zu lassen, um der Natur der Krankheit auf die Spur zu kommen, die Aerzte diesem Auftrage willig nachkamen 2). Dr. Gorgias (ein Grieche ') Ad. Fried. Krem er, de nervis. Viennae, 17 IS. — Ejusdevi, de sti-uciura et officio (jlandularum. Viennae, 1719. — Joh. Steph. Zamiti, de audilus organo. Viennae, 1710, ist ein Excerpt aus Valsalva's Tractalus de aure himiana. Bonon., 1704. — Ejusdem: de circulat.ione sancjuinis. Viennae, 1720, eutliiilt eine rohe Anatomie des Herzens. — Ferd. Himer, de structura ocidi. Viennae, 1697, erwähnt der Augeninjectionen von Ruysch. — Joh. Vorbraclit, d,e fistula .t2nritali. Viennae, 1716, kennt die Mu.iculi avytaenoidel obliqui et transversi. — Car. Wolfg. a Lebzeltern, de visu. Viennae, 1719. — J. Franc. Ranch, de sangvinis motu circulari. Viennae, 1728. — Ejusd. de um ventriadi et intestinorum, ibid. 1728. ^) Als bei der Pest, im Jahre 1679, die Regierung ein gleiches Ansinnen an die Facultiit richtete, erl?l;irte der Decan, dass das Seciren der Leiclinamo d(;r restkranken ganz zwecklos crsclicine, da die Facultiit sich nicht erst belehren lassen müsse, was die Pest eigentlich sei.XXIV §. VI II. Uebergangsporiode. und Extrafacultist 'j, und der Chirurgns clvicnn Fuchs, erbo- ten sich, die Sectionen zu veranstalten. Welcher Art die gewonnenen Eesultate waren, lässt sich daraus entnelimen, dass, als gleichzeitig die Rinderpest in Oesterreich ausbrach, die Aerzte aussagten, dass der Leichenbefund in den Thieren mit jenem der Pestkranken vollkommen übereinstimme. Die Eegierung war es, welche zur Verbesserung des anatomischen Unterrichtes die Initiative ergriflf. Sie be- auftragte die Facultät, vorzuschlagen, wie den jungen Doc- toren, den Studenten und Hebammen, Gelegenheit verschafft werden könnte, sich „in anatomischen und chirurgi- schen Operationen" besser zu üben, worauf die Facultät in ihrer Versammlung am S.Jänner 1718, die Errichtung eines anatomischen Theaters im Bürgerspitale, nebst einem Tlieatrum chemicum und Hurtus botanicus, beanti'agte, „allwo „denen ]\mgen Doctoribus, sowie Barbieren, Badern, und de- „ren Gesellen, die Operationes anaiomicae gratis demonstriret, „sothan auch denen jungen Medieis und Assistentihus erlaubt 1) Extrafacultisten, d. i. Medici extra facultalevi conslitttti, waren jene fremden Aerzte, welche nicht in Wien den Doctorshut erworben hatten, demnach zur Ausübung' der ärztlichen Pra.xis nicht de jure berechtigt waren, dieses Recht aber in Folge ihrer Stellung als Archiatri, deren 8 am kaiserlichen Hofe waren, oder als Medici aulici derselben Zahl, oder durch specielle kaiserliche Erlaubni.ss zugestanden erhielten. Die Archiatri, welche zugleich kaiserliche Räthe waren (Sacrae Caes. et Eetj. Cathol. Majeslatis Personae Ar- chiatri et ConsiliariiJ, niussten bei Uebernahme ihrer Stelle schwören: nemini, niorbo quodani vialigno, contagiosa decumbenti, consiliis suis sulutarilms assislere, vel praesentes cum invisere; — ihre Dienste gehörten ausschliesslich dem Kaiser. Die Hofiirzte dagegen (Medici aulici dementes et grutiosi) waren Sinecuren und durften prakticiren. Unter den Archiatris spielten zu allen Zeiten die Italiener eine hervorragende Rolle. Kaiser Carl VI. hatte deren vier, worunter die beiden um die Verbesserung der Organisation der med. P'acultät sehr verdienten Nicolo und Giovanni de GareUi. (Garellische Statuten.)§. VIII. Unlergangspeiiodo. XXV „sei, die Cadacera zu eröffnen, damit die Menschen nicht „durch ungeschickte Chur, Operation und Schnitt, in die „andere Welt geschikhet werden." •—• Man konnte sich je- doch noch immer nicht entschliessen, einen eigenen Profes- sor der Anatomie anzustellen, sondern bürdete die Leitung dieses anatomischen Theaters gleichfalls dem Professor der Theorie auf, jedoch mit Erhöhung seines nur 120 fl. betra- genden Gehaltes. Zwei Gesuche um ausserordentliche (unbesoldete) Lehr- kanzeln der Anatomie, in Verbindung mit praktischen Exer- citiis an Leichen, wurden theils abweislich beschieden, wie jenes des Dr. Peter Quarin, 1724 '), theils nur zur Abhaltung theoretischer Vorträge genehmigt, wie jenes des Dr. Hu 11 in in demselben Jahre. — Für den anatomischen Unterricht der Hebammen wurde erst 1748 Vorsorge ge- troffen , indem ein kaiserliches Eescript anordnete, dass „alle Helferinnen undjüngeren Hebammen, die „ana t 0 mi sehen Er klä r u nge n und Vorweisun gen" zu besuchen hätten, welche der kais. Leibchirurg, Joseph ') Vater des 1814 in Wien verstorbenen kaiserliclien Leib- arztes, Jos. Freilierr v. Quarin, aus dessen Mnnde Kaiser Jo.seph seine Todesstunde vernabm. Die anatomische Literatur kennt von ihm mehrere kleine Abhandlungen, als: de cnte, Viennae, 1734; — de structiira orcjanorvin sensihus exlernis dicatoruvi. Viennae, 1734; — de seio .lanrjuinis et, liqiiidis lyniijhaticis. Viennae, 1745. Sein Sohn, Jos. Quarin, war 1733 zn Wien geboren, studirte und promovirte jedoch in Freiburg, weshalb er sich bei seiner F,fal)lirung in Wien, dem Acf.v.s i epetitionis unterziehen musste. Dieser Achis bestand in der öffentlichen Vertheidigung einer Thesis ^contra qaosaimque Opponenten'^ und in dem Erläge von zwei Ducaten (Iluwiarki Cremnicetisen) für jedes Mitglied der Facultät. — Quarin's Aniniarlversiones jjracticae in diversos morlos. Vienn. 1780, 2. Aufl. 1787, gründeten seinen europäischen Knf. Den Sitzungs- saal der med. Facultät (Consistorialsaal) schmückt seine Büsto aus Carrariscliem Marmor. Seine Leichenrede (1814) erwähnt, dass er seine Vorlesungen mit anatomischen Demonstrationen verband.§. VIII. Ueliergangsperiode. XXVI Christ. M 01 i n ari, mit Benützung der im St. Marxer Gebärhause verstorbenen Frauenlo.iclien, in seinem eigenen Hause gab '). Im Theatrum anatoraicum des Bürgorspitals, scheint es nicht reclit lebendig zugegangen zu sein. Der Profeanor /heoriae nahm zwar die Vermehrung seines Gehaltes dank- bar an, suchte jedoch bald das Lästige seines neuen Amtes auf die Schultern eines Anderen zu werfen, und erfand sich in dem jetzt zum erstenmal genannten Prosector einen Stellvertreter. Der erste, welcher dieses Amt unentgeltlich verwaltete, war der kaiserliche Leibchirurg Jos. Jaus (17.80). Doch bald fand auch er es räthlich, sich um einen Substituten um- zusehen, welcher denn auch in einem anderen Chirurgen, Ifamens Mitschko, bald gefunden wurde. Man sieht hier- aus, wie frühzeitig der Drang, es sich bequem zu machen, bei den Professoren der med. Facultät begonnen hat. Noch im Jahre 1742 beschwerte sich die Eegierung bei der Tacultät, dass in diesem Jahre kein einziger anatomischer Actus abgehalten wurde, obwohl es au „Professoren, Prosectoren und Substituten" nicht fehle. Man ent- schuldigte sich mit der Abdankung des einen, mit der Pensionirung des anderen, und mit dem Mangel eines Cor- 1)oris justificati, worauf denn alsbald, und zwar noch in demselben Jahre, eine kaiserliche Resolution erfolgte (24.Nov.), welche verordnete: „dass alle im Bürgerspital, im Beckeu- „häusl (Versorgungshaus für Arme), und in St. Marx (Spital „für Syphilitische und Gebärhaus) sich äusserudte todte „Körper, so wie die in Wien und Umgebung gerichteten „Leiber, der Universität unentgeltlich zugestellt werden 1) Dieser gewiss sehr nützliche Privatunterricht erhielt sich aber nicht lange. Schon ncach 5 Jahren trat Molinari zurück. Er hinterliess eine kleine Schrift, de strnctnra pvivionum nalurali et laesa. Vienn. 1752.§. YIII. ITebiirgangspBiiodi!. XXVII „sollen". Im Jahre 1749 Avurde diese Verordnung, diircli \an Swieten's einlluasreiche Verwendung, auf alle hiesigen Spitäler ausgedehnt, welche verpflichtet wurden, in Er- manglung von Exequirten, die Leichen aller „armen Leuth) zu den anatomischen und chirurgischen Prosektionen" aus- zuliefern, wogegen jedoch der Stadtniagistrat, unter dessen Leitung die öffentlichen Spitäler standen, im Namen der frommen Leichenbruderschaften, welche sich zur unentgelt- lichen Beerdigung der Armen, als frommes Gelübde ver- pflichteten, rcclamirte. Ohne Zweifel hätte besagtes anatomisches Theater, einem Fabricius ab Aquapendente ') wenig Bewunderung ein- gefiösst. In einigen späteren Eegierungserlässen lese ich, statt des prunkvollen Namen Theatrum anatomictnv, den viel- fach bescheideneren: an atomisch eKhamer. Lassen wir uns von einem Augenzeugen, Dr. Fr. Ernest Bruckmann aus Wolfenbüttel, über diese Khamer erzählen ^): „Facultas medic.a „ Vieviiennis nequc horlo hnluvico, nec lahoraiorin chymiro ijavdel. „Thea/rinn ava/omicnrn qiiidevi adesf, .led mie et, exii/uum, „qnapropler stndiosi plerumque rüdes in re Jierbaria, von „callent iynem nec famos chymicos, nec periti sunt, encheire- .,siam anatomicariim, qiiod secandi corporis s/udiiim cJiiritrgis „et forisoribiin relinqintiir," worüber ein handgreiflicher Beleg in den Worten nachfolgt: Mfinoriam incurrit sectio quaedam cadaueris humani, mercaturis, qtii per qnaluor annos uehe.meiilis- ■sinut cordis palpitatione luboravit, et a chirurcjo, vespertino ') Naelifdlger des Galir. Fallopia an <lei- Paduannr Univer- sität, 1565. Er erbaute daselbst das erste Theatrum anulomicttm (1584), welches noch existirt. Seine Leichenrede {Mnwjetas, BtJit. ■icript. med. Tom. T. Pars. 1. parj. .'ySl) sagt: primus theatrum ana- lomiaim viaijiiijtro sn.vip/i/, et mirahili npera excitare fücit, primusque m eodcm, ma'jun spectantium, applausu corpora disHeeuit. J'^plftoln ilineraria de medicis Vieiuieiisifm.9 et medicina Vien- nemi, etc. Wolffentnilt. 1730, pay, 4.XXVIII §. IX. Erste Lehrkanzel der Anatomie. tempore, candelis accmsis, 2-)lus in modum ciborum (ward mehr Ivenchirt) quam lege artis amdomicae secahatur'). §. IX. Erste Lehrkanzel der Anatomie. Im Jahre 1736 erkannte man zuerst die Kothwendig- keit, dem anatomischen Studium durch die Gründung einer eigenen Lehrkanzel aufzuhelfen. Die betreffende Allerhöchste Entschliessung wurde der Facultät am 26. Jänner des ge- nannten Jahres mitgetheilt, und zugleich bekannt gegeben, dass Ihre Majestät diese Lehrkanzel dem bisherigen Pro- fessor mstüationuw, Dr. Fr. Xav. Mannagetta-), über- antwortet wissen wollte, mit 800 fl. Zulage zu seinem bis- herigen Gehalt (120 fl..). — Allein erst am 3. Dec. 1739 wurde das Anstellungsdecret ausgefertigt, mit dem schliess- lichen Bemerken: „was massen man nicht zweifeln wolle, „dass gemehlter Herr Professor, die Lectiones und Demon- „slra/iones fleissig halten, und deretwillen die behörigen „Zeugenschaften beizabringen haben werde." 1) Von demselben Gewülirsmann erfiilircn wir zugleicli, dass im Jahre 1723 nur 25 Mediciner in "Wien studirten. Er schreibt diese auffallend geringe Anzahl angehender Aerzte, auf Rechnung der nach seineu Begriffen enormen Theurnng aller Lebensbedürfnisse, und auf die grosse Anzahl von Feiertagen, welche alle lernbegierigen jungen Leute von den katholischen Universitäten ferne hielten. Die ärztliche Promotion kam damals auf 1000 fl. zu stehen; — der Eepetitionsact aber für solche, welche anderswo graduirt waren, auf 800 fl. — l:i/>. cit. x>uij. 3. 2) Der Stammvater, Joh. Wilhelm, dieser noch in Wien cxistirendeu ritterlichen Familie, erscheint im Jahre 1621 in den Facultätsactcn, als Paduaner Doctor die Nostrification in Oester- reich nachsuchend. Er starb 1666 als kaiserlicher Leibarzt und rrnfessor praxeos primnriiis. Der Catalogus rectoruvi führt ihn sieben- mal als liectov universitatis auf (pag. 184), und widmet seinem Andenken die Worte: erat vernm rermn academicarum iwotocoUum, et in omni scibili versatissivms.XXIX §. IX. Kr.^t>> liclirkiinzi-l der Aii:itnniio, Dieser neiie Professor jedoch, war nicht lange bei der Anatomie zu halten. Schon im Jänner 1742 resignirte er sein Amt'), welches am 12. Juni desselben Jahres, dem Dr. Emanuel Schellenberger übertragen wurde. Da aber ein zur Probe mit ihm angestellter Achts aiiatomicii^ r.nm prosec/ione et clemo'nKtratione^ von der Facultät nicht für ganz befriedigend gehalten wurde, gab man ihm nur 500 fl. Gehalt. Die ihm abgezogenen 300 fi. erhielt der Prosector. Mit seiner Anstellung musste Schellenberger zu- gleich die Verpflichtung übernehmen „alle Unkosten der „Anatomie ohne weiteres Entgeld zu bestreiten, die ange- „ schafften Sceletu, Instrumenta und Tabidce, bei seinem Aus- „tritte in der anatomischen Khammer zurückzulassen, „und ein taugliches Sabjectam zum Succediren abzurichten." Es wurde ihm ferner zur Pflicht gemacht: „die Anatomie „seciindum omncs sua-i partes, von November bis Ende Martii „zu tradiren, dabei entweder selbst zu proseciren, oder die „pro-icctiones auf seine eigene Kosten durch ein geschickhtes „Subject vbrnehmeu zu lassen, alle parier corjiorU hunuini in „sulijedis tum mascidis quam femiuinis vorzuweisen, hierüber „die Lectiunes in deutscher und lateinischer Sprache wenig- „stens durch zwei Stunden zu halten, und ad esplicandas „partes genitales femivinas auch die Hebammen zu citiren." Schell enberger verwaltete sein Amt bis zum Jahre 1754, wo er auf sein Ansuchen pensionirt wurde (mit 500 fl.). Im Jahre 1779 starb er, und hinterliess ein Skelet, und verschiedene anatomische Präparate und Instrumente der Uni- versität. Ausser einer kleinen Abhandlung: de respiratione, \'ienna}, 1745, hat er nichts geschrieben. ') Die Geschiclitc der anatomi.schen Literatur \veiss iiiclits von ihm. In ITallor's Bibliolheca nnat. Tom. 11. jw(j. 281 wird nur einer Tlicsis erwälmt (de motu venlriculi el inteslinormn perislaüica), "ck-lio A n t. Jo s. M a r Ii p r r , P r a o .s i d e F r. X a v. M an u ap e 11 a, 17:!5 vcrllieidigte.§. IX. Erste Lehrkanzel der Aiiiilomi«. XXX Sein Nachfolger war der früher erwähnte Prosector Jos. Jaus, welchem, da er nur im Wintersemester die Anatomie vorzutragen hatte, für den Sommersemester die theoretische und praktische Chirurgie sammt Instruraenten- uud Bandageulehre aufgebürdet wurde. Jaus war seines Zeichens mehr praktischer Chirurg als Auatom. Weder von ihm noch von seinem Vorfahrer, weiss die Geschichte der anatomischen Entdeckimgen ii'geud etwas zu sagen. Er überliess deshalb die Sorge um die ana- tomische Lehrkanzel einem jungen Docenten, Namens Laur. Gasser, welcher denn auch durch drei Jahre mit so grossem Beifall und unter so zahlreichem Zuspruch lehrte, dass er auf Van Swieteu's Verwendung, ohne sich den üblichen medici- nischen Prüfungen unterziehen zu müssen (ein bisher uner- hörter Fall), den 25. Juni, 1757, von De Haen zum Doctor promovirt, und in demselben Jahre zum wirklichen Professor avatomicB mit 1500 fl.. Gehalt ernannt wurde, wie die Pa- cultätsacten sagen: ob prwclaram erudi/ionem in rebus anafo- micis, quibiis per trie.nninm summa cum laude et optatissimo succRssii funclus es/, Von diesem Manne wäre vielleicht etwas zu erwarten gewesen, wenn er nicht durch einen frühzeitigen Tod, seiner kaum begonnenen anatomischen Laufbahn wäre entrissen wor- den. Sein Name ist in der Anatomie durch das Gauglion semilunare Gasseri verewigt, über dessen gangliöse Natur, -) sein dankbarer Schüler, Eaymund Balthasar Hirsch, 1) Das Amt eines Prosectors verwaltete unter Gass er, Jos. Gottfried Mikau. Er wurde jedocli der Anatomie abtrünnig, wandte sich der Botanik zu, und erhielt durch die \'erwcndung des Freiherrn Nie. v. Jacquin, die Trofcssur der Botanik und Chemie in Prag (1775), wo er 1816 als Vice-Kauzler der Univer- sität starb. 2) Da.s Ganglion führte bisher den Namen Plexus (Meckel), oder Taenia nervosa (Hall er).XXXI §. X. GiüiuUiiii; dos aiiatomisclien Museums. seine in die Si.riptores ncurologici minores ') aufgenommene Inanguralschvift (Vievncv, 1765) verfasste. — Der gelehrte Trofessor der Geburtshilfe, Hein. Nep. Cranz, hat dem kur- zen und thätigen Leben Gasser's einen schönen Nachruf geweiht: Vita Laiirentii Gaxseri, Viiidob. 1765. §. X. Die Anatomie in der neuen Universität. Gründung des anatomischen Museums. Mittlerweile war nicht blos für die medicinische Fa- cultüt, sondern für das gesammte Universitätswesen, die Zeit durchgreifender Eeformen gekommen. Mit der gänzlichen Umwälzung ihres statutarischen Bestandes, verlor die Uni- versität ihre bisher so sorgfältig gehütete Autonomie, und sollte von nun an nicht mehr von ihrem selbstgewählten Consistorium, sondern nur vom Willen der Kaiserin regiert werden. Ihr Vermögen wurde eingezogen, die Scliuldbriefe des Staates, die sich auf etliche Hunderttausende beliefen, mussteu zurückgestellt werden, der Staat übernahm selbst die Cassa- führung der Universität, und löschte damit den letzten Fun- ken ihres corpoi-ativeu Lebens aus. Nur die äussere Form und die alten Namen blieben unangetastet. Die akademischen Nationen, die Facultäteu mit ihren Decauen, das Consisto- rium, das zur reinen Schattenwürde herabgesunkene Eectorat, Hess man fortbestehen, und mit ihnen auch das Bewusstseiu des erlittenen Verlustes, welches selbst in unsern Tagen noch 'j Edid: Chr. Frid. Ludwig, Lips. 1791. 4". Der erste Band dieser Sammhing enthält Hirscli's Dissertation, mit dem Titel: Parin rjuinl.i disquisilio ava/oviica , in quanlum ad ganfjlion s-ihi proiirinm et ad oricjinem nervi intercostalis pertinet. Vindob. 1765. In der Vorrede hcisst es: ne viri optimi (praeceptoris Gasser) la- lore,i cimmerih lenel>ris sfpeliantvr, slatui ex iis .laltcvi aliquid, quod vidi et a7idi.vi, pal am facere; id perlinet ad nervi qninti ori;;iiiem, ad ejus gamjUon, ad nermihim Vidianum, et ad inde deductam oriijinevi nervi intercoatalis.XXXII §. X. Grfliulung des unat,oiniscli(!ii Mnsfiums. nicht gänzlich verloren gegangen,') und sich in wiederholten, wenn auch vergeblichen Versuchen äusserte, die alten Reclite und Freiheiten wiedererstattet zu sehen. Die Universi- tät war eine Staatsaustalt geworden, und wird es für immer bleiben. Von den Pacultäten gänzlich unabhängige Männer wurden als l'i-cesidca an ihre Spitze gestellt. Sie bestimm- ten zugleich, als Studieudirectoren, Richtung und Inhalt der öffentlichen Vorlesungen. Sie standen unter dem Obersten Kanzler der Kaiserin, damals (1757) Graf v. Haugwitz, und bildeten, unter dessen Vorsitz, die nachmals so kläglich versunkene und verkommene Studieu-Hofcoramission, welche unmittelbar an die Kaiserin zu berichten hatte. Der feste und unbeugsame, aber seiner Kaiserin treu ergebene Wille ihres Leibarztes, Gerhard van Swieten, war die Seele dieser Reformen. Da er die Berechtigung des in Oesterreich Herkömmlichen als Ausländer nicht achtete, war es ihm bei seiner hohen, von der Kaiserin mit Gunst überschütteten Stellung, ein Leichtes, mit allen Hindernissen fertig' zu wer- den, welche ein zäher passiver Widerstand seineu Geboten und Verboten entgegensetzte. Und wie denn das staatliche Wohl nicht von den Gesetzen und Einrichtungen, sondern von der Individualität der Männer abhängt, welche an der Spitze der einzelnen Verwaltungsgebiete stehen, so kann dem kühnen Schöpfer der neuen medicinischen Aera in Oester- reich, der Ruhm nicht bestritten werden, dass, so lange die Maschine gehen wollte, wie er sie aufgezogen, die me- dioinische Schule Wiens eine früher nie geahnte Höhe und A^ollenduug erreichte. Sie fügte sich zuerst dem Willen des mächtigen und gelehrten Fremden, während die Facul- tät der Juristen noch lange Zeit in hartnäckiger Opposition 1) Historische Darstelking der P]nt\vickliinrr der med. Faciiltiit zu Wien, bei Gelegenheit der Natiirforscher-Versamnilnng hei- ausgegeben von der med. Facultät. Wien, 1856.X.XXIII §. X. Gründung des uuatoujischen Museums. verharrte, uud bezüglich der eingezogeueu Schuldverschrei- bun"-eu ihr gutes Beoht uoch heute nicht vergessen hat. Allerdings benahm sich Van Swieten gegen die mediciuischen Professoren sehr gnädig. Er wirkte ihnen den Titel von kaiserlichen Käthen aus, erhöhte ihre Gehalte auf 2000 fl.., und berief eine Anzahl ausgezeichneter Fach- o-elehrter, welche den dreifachen Gehalt eines Inländers er- hielten, nach Wien (De Haen, Jacquin, Laugier, Col- 1 i n), deren wissenschaftlicher Ruf auch auf die Schule Über- gins, an welcher sie zu lehren berufen waren. Für Alles, was die Kaiserin der Universität geuommeu, schenkte sie ihr ein neues Haus, mit hinlänglichen Räum- lichkeiten für die medicinische und juridische Facultät, und verherrlichte den Act der feierlichen üebergabe (5. April, 1756j durch Ihre und Ihres Gemahles persönliche Gegen- wart. Die Anatomie hatte in diesem Hause mehr Raum als sie bedurfte. Um die leereu Säle zu füllen, schenkte Van Swieten, seine eigene Präparateusammlung, die er bei seiner Berufung nach Wien, 1745, von Leyden hieher brachte, der Uni- versität, und legte dadurch den ersten Grund des anato- mischen Museums. Die Präparate, grösstentheils lujectionen, stammten vonRuysch, Albiu und Lieberkühn (magnorum artificum labores maximi), und wurden auf 20.000 fl. geschätzt. Van Swieten hat bei seinem ersten Auftreten in Wien, als Professor der Malerin medica und Physiologie, sich dieser seiner Sammlung auch zur Abhaltung anatomischer Vor- lesungen bedient. War er doch, schon als Student unter Alb in, der praktischen Anatomie mit Liebe zugethan. Seine Inaugiirulis: De urleviavnm corp. lium. fahrica. Leid. 1725, gibt Zeugniss davon. Seine Commentaria in Boerliavii apliorismos enthalten gleichfalls schätzbare anatomische Daten über den Bau der Lungen und des Zwerchfells, der Brüste und der Gebärmutter, u. in. a. Hyrll. Miiaeum für mensclilicho Auiituniie. C§. XI. Professor Ferdlniiiid Leber. xxxrv §. XI. Professor Ferdinand Leber. Professor der Anatomie war damals (1761—1786) der Mtnpsicr r.hirurgicB Ferdinand Leber, — ein echter Wiener, in der ganzen guten und schlechten Bedeutung dieses Wortes. Ich will bei dem thatenreiclien Leben dieses Mannes etwas länger verweilen. Ferdinand Leber (geb. zu Wien, 31. Dec. 1 727), war der Sohn armer Aeltern. Sein Vater machte Perücken, seine Mutter war Hebamme. Er besuchte das Gymnasium der Jesuiten, um, nach beendeten vier Grammatical-CIassen, bei einem bürgerlichen Wundarzt, Namens Peter Wolf- bringer am Neubau, in die Lehre zu gehen, wo er denn durch drei gesetzlich vorgeschriebene Jahre des Tyrocinium, in die Mysterien der niederen Chirurgie, Ptlasterstreichen, Bartscheeren, Schröpfen und Aderlässen, eingeweiht wurde. Als ihm von einem seiner Verwandten ein kleines Erbtheil zufiel, erlangte er eine unabhängige Stellung, trat aus der Lehre, und widmete sich dem Studium der Chirurgie. Jaus war sein Lehrer in der Anatomie und theoi'etischen Chirurgie. Praktische Chirurgie studirte er unter den beiden Wundärz- ten am Dreifaltigkeitsspital: ') Landes, und Edlerv. Retter. Letzterer, welcher eine ausgebreitete Praxis zu besoi'gen hatte, verwendete den jungen Leber als Substitut, und betraute ihn zugleich mit der Stelle eines assistirenden Praktikanten im Hospital (1748). 1 751 legte Leber die strenge Prüfung pro maglsfcrio chirv.vijur ab, und erhielt eine kleine, mit 100 Thalern besoldete Anstellung als Arzt in Breitenfurt, von wo er aber schon im nächstfolgenden Jahre, auf die Verwendung seines Gönners, De Haön, als Wund- ') Unter Kaiser Carl VI. am Reimweg 1737 errichtet, gegen- wärtig Palais der kais. Arcieren-Leibgarde.§. XI. I'rofossor Ferdiuaiul Lebt'r. XXXV arzt des grossen Stadt-Bürgerspitals (wo De Haeu seine klinischen Vorlesungen hielt), nach Wien zurückberufen wurde, in wclclior Eigenschaft er auch die Aufsicht über die beiden grössten Vorstadtspitäler (St. Marx und Bäckenhaus) zu füh- ren hatte. Das war für ihn eine reiche Schule vielgestaltiger Erfahrung, und er verstand sie auszunützen. In dieser Stellung gründete er seinen Ruf als praktischer Arzt, und legte nach De Haen's Wunsch, eine Sammlung anatomisch- pathologischer Präparate auf eigene Kosten an, welche er später (1786) dem anatomischen Museum schenkte. Im Jahre 17.57 übernahm er auch das traurige Amt eines „Eolterarztes" , welches er durch 19 Jahre, bis zur Auf- hebung des peinlichen Gerichtsverfahrens (1776) verwaltete. Selbst dann blieb er noch superarbitrirender Arzt aller Ge- fängnisse Wiens. Er war es, der durch wiederholte münd- liche Vorstellung und schriftliche Berichte zur endlichen Abstellung der Tortur unermüdlich wirkte '), und in Ver- bindung mit dem Hofrath und Professor juris, Joseph, Freiherr von Sonn enfels,'-^) die Kaiserin, welche lange nicht nachgeben wollte 3), zur Durchführung dieser Eeform, ') So heisst es in einem seiner Berichte: „Ich habe es nur „zii oft gesehen, wie ein wirklicher, mit starken, gefühllosen Ner- „ven versehener Verbrecher, den schmerzhaften Martern Trotz bot, „und sich schuldlos log, während Schuldlose, überwältigt von der „Heftigkeit der Schmerzen, sich zu Verbrechen bekannten, die sie „nie begangen hatten." 2) Ueber die Abschaffung der Tortur. Zürich, 1775. 3) Die im Jahre 1768 erschienene Constüulio criminalis There- siana enthält noch die Daumenschrauben und die sogenannte Lei- ter ((ratio cU corda, eine it.alienische Erfindung). Die Anwendung dieser Foltcrinstrumentc ist zugleich mit Abbildungen erläutert. Merkwürdig ist es, dass für das Königreich Böhmen eine be- sondere Verschärfung der Tortur angeordnet wurde, welche darin bestand, dass der auf der Leiter ausgereckte Unglückliche, noch unter den Axeln mit einer aus zwölf Unschlittkerzen bestehenden Fackel gebrannt wurde.§. XI. Professor Ferdinand Lobcr. XXXVI gegen welche die Criminalgerichte in der energifichesten "Weise protestirten, bestimmte. Im Jahre 1761 wurde er Professor der Anatomie und theoretischen Chirurgie. Das Amt eines Prosectors versah der Magister chirnrcjiw Carl Arnold, dessen Geschicklich- keit in der Bearbeitung des Gehörorgans, von meinem Lehrer in der Anatomie, Michael Mayer, sehr hoch gestellt wurde. lieber die Art und Weise, wie Leber die Anatomie ex cathedru behandelte, gibt mir ein geschriebenes CoUegien- heft eines seiner Schüler, des nachmaligen Stadtphysicus Dr. Gulden er'), ein interessantes Zeugniss. Eine barockere Mischung von Ernst, Humor und Trivialität, kann man sich nicht wohl denken. Dabei blutwenig oder nichts von dem, was, wie Sommer ring in der Erzählung seines Lebenslaufes sagt, ve.l prwsidio vel omumevlo esse possit ho- mhii, qid eruditi i/omcn taeri velit. Das wissenschaftliche der Vorträge war schnell abgethan; dann folgten Erzählungen (mitunter sehr lehrreiche) aus der chirurgischen Praxis, und eine Fluth von launigen, beissendeu, oft bis zur un- glaublichen Gemeinheit sich steigernden Invectiven gegen alle Richtungen und Verirrungen des öffentlichen Lebens, insonderheit der Medicin. Was in jenen Heften geschrieben steht, lässt sich keinem gedruckten Buche anvertrauen Bei alledem war Leber ein guter Anatom, und be- handelte jene Capitel, welche chirurgisch verwerthbar sind, 1) Ich erhielt dasselbe von meinem Freunde, Dr. Ludwig Creutzer, Guldener's Neffen. 2) Indem ich die Titel einiger jener Expectorationen anführe, Verstösse icli hart gegen die Anstandsregel: ü est des choses, qu'on ne doü dire, qu'ä soi meme. Sie lauten im reinsten Lerclienfelder Patois: über die L—d—rn, die Hebammen ; — über die A—quetscher fnomen generimm, a riimiujn sedendo, für gewisse Herren von der Feder, auf welche Leber, ihres Widerstandes in der Tortnrfrage wegen, sehr übel zu sprechen war); — über die Schindl —d—rn und die Saubiircn (i. e. weibliche und männliche Unzüchter), etc.XXXVII §. XI. Professor Ferdinand Leber. sehr gründlich uud ^'enau, wie z. B. die räumliche Beschaffen- lieit der Nasenhöhle, wo ich das augeborne Loch im Seplvni nai iiim cariilagineum, und jene Furche erwähnt finde, welche sich von der Eiumündungsstelle des Ductus lacrymarum va- salis gegen den Boden der Nasenhöhle herabzieht. Die Ki'ümmuugen der Harnröhre, die Prostatawulst am Cervix vesiccp, die flügelförmigen Fortsätze am Caput gallinaginis, und die „sehnige Haut", welche den Schambogen verschliesst, waren Leber genau bekannt. Die chirurgischen Illustra- tionen zu seinen Vorträgen sind so praktisch und fasslich, dass, wer sich über die Allotria hinwegzusetzen vermochte, mit dem Unterricht, auch in solcher Form, zufrieden sein konnte. Im Jahre 1765 erging an ihn ein Allerhöchster Auf- trag, für das neue Criminal-Gesetzbuch eine umfassende Instruction auszuarbeiten, nach welcher sich die Aerzte bei gerichtlichen Untersuchungen von Verletzungen und gewalt- samen Todesarten, uud bei der Abfa.ssung ihrer betreffenden Gutachten, sowie die Richter bei der Beurtheilung dieser Gutachten in Hinsicht ihrer Zulängiichkeit und Beweiskraft, zu benehmen hätten. Dieses gründliche und gediegene Ela- borat ist dem erwähnten Criminal-Codex (pag. XXXals Anhang beigefügt. Als im Jahre 1772 der Lehrplan der med. Facultät durch Freiherrn v. Störk') eine neue Verfassung erhielt, wurde Leber beauftragt, die deutsche Uebersetzung von Winslow's Exposition anatomique, und die Tabellen von Schaarschmidt, seinen Vorlesungen zu Grunde zu legen. Dies veranlasste ihn, schon in demselben Jahre ein anato- misches Lehrbuch unter dem Titel: Vorlesungen über Zer- gliederungskunst (aus Winslow und Haller verständig ') Eine bedeutende litcivtrische Scltcnlieit ist die Inaitguralk dieses berülimten Mannes: de conceptu, partii natuvali, dlfficili, et praele>--naturali. Vindoh. 1757.XXXVIII §. XI. Professor Ferdinand Lober. compilirt) herauszugeben, ') ein für die damalige Zeit gutes Compeudium, dessen Brauchbarkeit sich durch wiederholte Auflagen bewährte,'■^j und dessen Correctheit die damals ge- bräuchlichsten anatomischen Schulbücher: Laur. Heister, compendium anaiomictim^), und Chr. Henr. Kirchheim, Vademecum anatomicum'^), von den in- und ausländischen Universitäten verdrängte. In Störk's neuem Lehrplan wurden die anatomischen Vorlesungen, welche bisher blos im Winter abgehalten wur- den, auch auf das Sommersemester ausgedehnt: „Agit (Pro- „fessor) hyeme de vis partibus, quae üluslrari possunt cadaverilms „recens exslinctis, eas suhliliter dissecavdo, ivjeclando, et cuii- „ficiose praeparando; aestivo tempore vero id quod natura „siccius est, exponitur". Ferner wurde dem Professor zur Pflicht gemacht, alljährlich über ein ausgewähltes Capitel der Anatomie (ohne Feststellung der Dauer) so umfassende, ausserordentliche Vorträge zu halten, ut, qui interfuerint, nihil amplius possivt desiderare. Die Schüler jedoch waren nicht gebunden, praktische Uebungen an der Leiche vorzu- nehmen, denn in der neuen Universität sträubte man sich, einen Secirsaal einzurichten, und in der anatomischen Kam- mer des Bürgerspitales wurden nur von den angestellten jungen Aerzten und Wundärzten Leichenöff'nungen vorge- nommen. Deshalb verordnete auch der neue Lehrplan blos: qnodsi faerit discipulortim aliqiiis, cui volupc sit, adipisci manuum peri/iam in dissecandis vel cadaveribns Jmmanis, vel vivis animalibus, habebil a Professore, unde in hac re pradice erudiatur. 1) Lateinische Au.sgabe: Praelecliones analomicae. Vieimae, 1777. 2) Die letzte, von EoseumüUer umgoaibeitcte, erschien als: Unii-is.s der Zergliederuiig.skunst, Leipzig, 1808. 3) Edif. prima, Altdorßi, /7/7,- 4^. — Edif. qninta, Norlinh. 1761, S«. ■>) Edit.prima, Hamb. 1706. 8°. Edit. seplima, Langensalzae, 1746.XXXIX §. XI. Professor Ferdinand Ijebor. Der Wichtigkeit der Anatomie für die Ausbildung zum ärztlichen und wundärztlicheu Beruf, wurde zugleich dadurch Kechnung getragen, dass diese Wissenschaft, als spe- cielles Prüfungsfach, in die Examina rigorosa für Aerzte und AVundärzte aufgenommen wurde. Einige gute anatomische Dissertationen aus dieser Zeit sind in Fvanc. Xav. de Wasserberg, operum minorum medi- corum el dlssertalionum fasciculi tres. Vindob. 1775, enthalten. Leber's Wirken als Anatom war nur auf die Schule beschränkt. Die chirurgische Praxis nahm seine ganze Thätigkcit in Anspruch '). Er war bis zur Gründung der med. chir. Militäracaderaie durch Kaiser Joseph (1783), der einzige Operateur in Wien, und trotz seines barschen, schroffen und abstossenden Wesens, dennoch allgemein beliebt und gesucht-). Er wurde 1 776 Leibchirurg der Kaiserin, und als solcher zwei Jahre später in den Adelstand erhoben. Von der Universität erhielt er honoris causa den Doctors- titel. Im Jahre 1786 gab er das Lehramt der Anatomie auf, schenkte seine ziemlich reiche anatomische Sammlung der Universität''), und lehrte bis an sein Ende (1808) nur mehr theoretische und praktische Chirurgie. 1) Der anatomische Unterricht mochte wohl darunter gelitten haben, denn ich sehe, dass, neben Leber, noch zwei andere Pro- fessoren der Anatomie fungirten: der in anatoviicis gänzlich unbe- kannte Matthae us C ollin, vom Jahre 1768 an, und nach dessen Uebertritt zur Kanzel der Materia medica und Physiologia, 1774, der Restaurator anatomiae Vie7inensis, Jos. Barth. 2) Seine Wohnung war den ganzen Tag von Kranken umla- gert. Die Hofapotheke, und die Apotheken zum Mohren und zum Bären, waren beauftragt, die von ihm verschriebenen Arzneien den Armen auf seine Rechnung unentgeltlich zu verabfolgen. Leber sagte mit B o e r h a v e: „Meine besten Kranken sind die Armen, denn „ihre Rechnung bezahlt der Himmel." ^) F. B. Vietz, Rede zur Gedächtnissfeier des am 11. Oct. 1808, verstorbenen k. k. Rathes, Leibchirurgixs, und Professors der Chir., Ferd. Edlen v. Leber. Wien, 1810. pag. 21.XL §. XI. Professnr Ferdinand Leber. Ausser einer Abhandlung: Chirurgische Erfalivungen und Beobachtungen über den Schierling, Wien, 1763, und mehreren kleineu Aufsätzen in Plenk's Sammlungen chirur- gischer Beobachtungen, hat er nichts geschrieben. Diese Aufsätze handelten meistens über chirurgische Instrumente, welche von Leber theils neu erfunden, theils verbessert wurden, und jetzt noch seinen Namen führen '). Besondere Erwähnung verdient die Saugspritze zur Entleerung pleu- ritischer Exsudate 2), deren Diagnose durch Auenbrugger's invenhtm novum, ojje. percussionis, occultos pectoris morhos co- gnoscendi, Vindob. 1760, so sehr gefördert und erleichtert wurde. Die letzten Auszeichnungen, deren sich Leber erfreuen durfte, waren eine Gehaltserhöhung von .500 fl. (durch Aller- höchsten Cabinetsbefehl Kaiser Franz L, 1801), und die Verleihung der grossen goldenen Ehrenmedaille sammt Kette, welche ihm der Regierungspräsident, Graf v. Dietrichstein, als kaiserlicher Hof-Commissär, in der Auln nnwersilalis am 3. April, 1805, in feierlichster Weise überreichte, bei wel- cher Gelegenheit der zu Thränen gerührte Veteran , von einem Mediciner (dem späteren Professor der med. Klinik für Wundärzte, A. J. Wawruch) mit einem Lobgedichte voll Schwulst und Wasser angesungen wurde 3). Er starb 81 Jahre alt, am 14. October, 1808, am Nervenschlag. Sein Bildniss, in schwarzem Staatskleid mit 1) z. B. das Linsenmesser, das Dejjvessorivm der liartcn Hirn- haut, das krumme Scalpell znr Exstirpatio hidhi, die Schlund- und Polypenzange, das Messer zur Operation der Mastdarnifistel, das Hörrohr, die Unterbiudungsnadel für die Arlei-ia intercostalis, der Harnrecipicnt für beide Gesclilechter, etc. 2^ PlenJc, Observatiomm cJiirurgicavum. Tom. II. 3) z. B. Wie ungeheuer sind die Sclianren Gelehrter Männer in dem Staat, Die Er in vier- und vierzig Jahren So rastlos unterrichtet hat.§. XI. Professor Ferdinand Leber. XLI Ehrenkette, und steifen, wohlgepuderten dilrfi de pigi''>ii, schmückte, mit den Porträten von CoUin, Prochaska, Eudtdorfer und Hartmann, noch zu meiner Studienzeit (1S31) den pathologischen Hörsaal der TJniver,sität'). Einen komischen Druckfehler will ich schliesslich noch berichtigen. In Wurzbach's Biogr. Lexicon des Kaiser- thums Oesterreich, heisst es über Lob er: Er erzeugte in einer SGjährigen Ehe, mit Einer Gattin, 36 Kinder. Das ist offenbar zu viel des ehelichen Segens. Kaiser Albrecht I. Sohn des Habsburgers Rudolf, hat es (als verdienstlichstes Beispiel dieser Art) nur auf 21 gebracht. In der früher citirten Gedächtnissrede (pag. 22), welche ich für die rich- tigere Quelle halten muss, weil sie von einem Zeitgenossen Leb er's herrührt, werden nur 13 Kinder erwähnt, von welchen blos 5 Töchter den Vater überlebten 2). §. XII. Schwediauer's Katalog. Im Jahre 1772 erschien der erste Katalog un.serer anatomischen Präparatensamralung in Druck. Fr. Xav. 1) Die.se.s Porträt wurde zweimal, in Qiiarto, von J. Man.sfeld und A. Laug in Kupfer ge.stoclieu. Beide befinden .sich in der Porträtsammlung berühmter Anatomen, welche ich besitze. 2) Es ist ganz natürlich, dass über einen Manu, der so viel von sich reden machte, auch viel Gutes und Schlechtes geschrieben wurde. Biographische Notizen über ihn finden sich, ausser den genannten Schriften von Vietz und Würz b ach, noch in De Liica, das gelehrte Oesterreich, Wien, 1776, I. Bd. pag. 292; — in den Neuen Annalen der Oe.sterr. Literatur, 2. Jahrgang, 1808; — im Oesterr. Pantheon, Wien, 1831, I. Bd. pag. 85; — in F. C. Heck er. Geschichte der neuereu Heilkunde, Berlin, 1839, pag. 444 und .553, — und in den Oesterr. Med. Jahrbüchern, 1811, pag. 62 — 96. Alle geben ihm mehr weniger verblümt, das Zeugniss eines biederen, offenen, gutherzigen, streng moralischen und religiösen, aber auch unendlich groben Menschen. Selbst die Gedächtnissrede kann es nicht unterlassen, von Leber's „an abschreckende Un- höflichkcit grenzender Geradheit" zu erzählen.XLII g. XII. Scliwediauer's Katalog. Scliwediauer ^) veröffentlichte denselben als Inaugural- Dissertation 2) mit der Widmung: Viro cdeberrimo, Ferdi- nando Leber, Chyrurgiae Doclorietc, und mit der Apostrophe: Te duce sanam, eamque optimam inslituliumtm chyrnrgicarum theoriam sapere incepi; Te duce liaud exiguos studii analomici lahnres acceleratis passibus evasi, und so geht's fort, stylo cmdi barbaroqiie. Wir wollen diesen Katalog ein wenig durchblättern, was uns, seiner Kürze wegen, nicht yiel Arbeit macht. In der Vorrede heisst es: En Ihesaurum pvaeparalurum ctvatomicorum Ruyschii, Albiiii, LieberlMhmi, quem integvum, cum sexaginfa sex microscopiis, beatus modo et lUuslrissimus L. B. van Swieien, sumplibics maximis coUegit , tandemque pluvi- biis retro annis, colle.gio medico donavit, donum vigivti mil/iuw florenorum certe pretiosiim. Sunt inter ea praepciraia et nnn- vnlla, quce a pie defiinct.o, sed nimis matiire erepto be.alo Gassero, anatomiae professore, viro, a quo plarima omvivu egregia in analomicis sperare licuit, fuerirtt eloborala. Adjuiixi descriptionevi pretiosorum anatomicorum et chyrurgicorum, quae possidel Universilas, inatrumentorum omninm. Descripsi etiam, quae Gel. Prof. Leber in proprio museo conservat artificioso, rara, carissima praeparala anatomica, simulque praeparala partium morbosarum, quae alio tempore forsan dabo exac- tiora. Adnecto etiam ea, quae Collegium medicum pauco ab- Jiinc tempore obtinuit, inter quae Ute abortvs feminae judaeae 1) Unrichtig auch als Swediauer und Swediaiir iinter den Syphilidologen angeführt. Er pralcticirte in London; — vom Jahre 1789 an aber in Paris. Durch seinen Traite sur les st/mptomes, les effets, la nature, et le traitement des maladies syphUitiques, Paris, 1798 (letzte Auflage 1817) gründete er seinen praktischen Ruf. 2) Biss. inavg. med. exhihens descriptionem praeparatonim ana- tomicor-um et instrumentorum chyitiryicorwn, quae possidet Facultas. Med. Vindohonensis, omnium, aliorumque nonnullorum. Puhlicae dis- quisitioni coiiunittit Fr. Xav. Schwediauer, Ansiviacus Styrensis, Viennae, 1772.§. XII. Si-liwediiiiii'r's Katalog. XLIII sinyiilarem oblinef locnm, quem Cc/siiximii.i Prince.p!^ Carolnfi de Liechtenst ein, magtio pre/io rompardvit dovavilqttc. rol- Icgio medico. Nun folgt die kurze Beschreibung, oder einfache uamenthche Bezeichnung von 66 Lieberkühn'schen Injections- präparaten, deren jedes in einem besonderen Handmicroscop enthalten war. Letztere bestanden in kurzen, auf hölzernem Griff wagrecht befestigten Cyliudern von Messing, mit ein- facher , stark convexer Ocnlarlinse, und vor dieser befind- lichem metallenen, im Centrum durchbohrtem Concavspiegel, in dessen Brennpunkt das winzige, kaum über eine Quadrat- linie grosse Object angebracht war ^). Hieran reihen sich 236 Praeparala in Uqnoribus con- tenta, darunter 15 über die Haut, 20 über Magen und Darmkanal, 31 über Milz, Leber, Pankreas, Nieren und Herz, 8 über die Zunge, 12 über Uterus, Vagina und Pla- centa, 32 über Monstra und Embryonen, 23 über Gehirn, Rückenmark, und Meniuges, 33 über Sinnesorgane (darunter 5 Iluyschiana über das Walfischauge), 29 Os/eolngiea, 83 Varia, meist Palholoyica, worunter ein Mamma ampiitata vetulae, uhi muscuUs insidef, ossificaln. Die grössere Mehrzahl dieser Präparate ist iujicirt. Viele derselben sind gegenwärtig noch vorhanden. Ihnen schliessen sich 57 Sicca an, theils Injec- tionen, theils Knochen. Dieses war der armselige Zustand des anatomischen Museums in einer, als Blüthezeit gepriesenen Periode der medicinischen Schule Wiens. Kein Skelet, keine Bänder, ') Mein Vorgänger, Prof. P, erres, Hess die Präparate ans ihren Microscopen herausnehmen, und auf schwarzen Glastafeln befestigen, um sie der Untersuchung mit dem zusammengesetzten Microscop zugänglich zu machen. Sie sind heute noch vollzählig vorhanden. Ihre nähere Bezeichnung siehe bei Nr. 288 der Angio- logie.§. XIl. Schwedianer's Katalog. XLIV kein Nerven- oder Gefässpriiparat; — im Ganzen nicht ein- mal 300 Nummern! Dagegen ist der nun folgende Abschnitt der Dissertation über chirurgische und anatomische Instrumente (Elenchus Instrumentorum) sehr vollständig. Es fehlt kein damals be- kanntes chirurgisches Werkzeug. Diese Sammlung war in 16 Kästen aufgestellt, Bandagen und Maschinen (Fasciae cJ. Machwae) nicht gerechnet. Da, wie früher gesagt, die Pro- fessoren der Anatomie auch Instrumenten- und Operations- lehre vorzutragen hatten, wird die sonderbare Verbindung eines anatomischen Museums mit einem Armamevtariam cliirurgicwn erklärlich. Anhang und Schluss der Dissertation bildet die Auf- zählung und kurze Beschreibung der in Professor Leb er's Privatbesitz befindlichen Präparate. Ihre Zahl beläuft sich auf 123 Nummern, worunter menschliche und thierische Skelete, Krankheiten') und seltene Varietäten2) der Knochen, pathologische Zustände verschiedener Organe, Gefäss- und Gehörpräparate 3), Monstra, und etliche künstliche Darstellun- gen anatomischer Objecte in Wachs, Erz und Elfenbein, worunter eine Wachsstatue in Lebensgrösse für Myologie, im Werthe von 1600 fl. TJnzweifelbar war diese Sammlung Leb er's für den Schulgebrauch von grösserem Werth, als der bescheidene Inhalt des Universitäts-Museums, dem sie später einverleibt 1) Darunter das Intcrcssmiteste, eine, gegenwärtig im patholo- gisch-canato mischen Museum des allgemeinen Krankenhauses befind- liche Exostosis am Oberschenkel, von 3 Pfund Gewicht. 2) Theils sehr ungewöhnliche Dingo, z. B. paarige und symmetrische Worm'sche Knoclien in der Siitura coroitalis, — der Schädel eines 4jiihrigen Kindes, mit Si/nostoxis säinmtlicher Nähte, — ein Scaphocephalus, — ein zwei Zoll lauger Schalt- knochen zwischen Stirn- und Scheitelbein, u. a. m. 3) Letzlcro von Prosector Arnold, später Primarwundarzt am spanischen Hospital (gegenwärtig Waisenhaus).§. XIII. rrol'essor Joseph Harth. XLV wiu'de. Vieles davon, namentlich Knochen und Monstra, findet sich noch gegenwärtig vor. Einiges ^yurde im Jahre 1837 an die pathologisch-anatomische Sammlung des allge- meinen Krankenhauses abgegeben; Anderes musste als ab- genützt und unbrauchbar, bei der Verfassung des neuen Kataloges ausgeschieden werden. §. XIII. Professor Joseph. Barth. Mit. diesem Sonderling beginnt eigentlich die gute Zeit der Anatomie an unserer Universität. Er war 1745 in Maltha geboren. Ueber seine Ab- kunft hatte er sich selbst gegen seine vertrautesten Freunde niemals ausgesprochen. Wohl aber erwähnte er, mit Worten der dankbarsten Anerkennung, des Maltheserorden-Comman- deurs, B. v. Smitmer, dessen väterlicher Zuneigung er seine wissenschaftliche Laufbahn verdankte. Er betrat diese als Student der Chirurgie in seiner Vaterstadt La Valletta, kam hierauf als Prakticant an das Hospital del Santo SpirUo in Eom, von wo ihn Smitmer mit sich nach Wien nahm, und ihm durch seine Empfehlung an Baron Stork und Leber die Gelegenheit verschaffte, sich seiner Neigung zu anatomischen Studien mit voller Freiheit hingeben zu können. Die Müsse, welche ihm seine anatomischen Studien übrig Hessen, widmete er einem damals in Oesterreich ganz brach liegenden praktischen Gebiete — der Augenheilkunde. Vermögliche Staarblinde reisten damals nach Paris, um sich operiren zu lassen, oder verschrieben eich von dort einen Operateur. Die Armen aber blieben ihrem traurigen Schick- sale überlassen, wenn nicht zuweilen ein gut honorirter Franzose sich ihrer annahm. Der Aufenthalt des berühmten französischen Oculisten Wenzel in Wien, wo er auf van Swietens Veranlassung Privatvorlesungen gab, verschaffte Bartli die Gelegenheit, sich mit der Technik der Augen- operationen gründlich vertraut zu machen. Seine erstenXLVI §. XIII. Professor Joseph Harth. Versuche als praktischer Augenarzt waren von so glückli- chen Erfolgen begleitet, dass er von der Kaiserin Maria Theresia im Jahre 1773 „in Anbetracht seiner besonderen „Geschicklichkeit in der Heilung der Augenkrankheiten „und ia der feineren Anatomie" als öffentlicher Lehrer der Augenkrankheiten mit einem Gehalte von 800 ti. angestellt wurde, mit der Nebeuverpflichtung, „die der Universität „von Bar. van Swieten geschenkten anatomischen Präpa- ,.rate zu besorgen, und den Professor der Anatomie bei den „häufigen Verhinderungsfällen desselben zu vertreten." Ein Jahr später erhielt er die ordentliche Lehrkanzel der Anatomie und der Augenheilkunde mit 1500 fl.. Gehalt, welcher bald auf 2000 fl. erhöht wurde. lieber seine anatomischen Vorlesungen äussert sich sein Schüler Beer '): „Mau muss ein Schüler dieses treffli- „chen und verehrungswürdigen Mannes gewesen sein, um „einen Begriff von seinem schönen und lehrreichen Vortrag „zu haben, durch welchen er die trockensten Gegenstände „angenehm zu raachen gewusst hat. Niemand verliess un- „ belehrt seinen Hörsaal." Als Barth die Lehrkanzel der Augenheilkunde über- nahm, fehlte es noch an einer ophthalmiatrischen Klinik. Er errichtete deshalb für seine Kranken eine Privat-Heil- anstalt. Erst im Jahre 1784 erhielt er in dem von Kaiser Joseph errichteten allgemeinen Krankenhause zwei Säle, in welchen er in den Monaten Mai und Juni unvermögliche Staarblinde, welche durch Aufruf in der Wiener Zeitung aus allen Provinzen des Reiches nach Wien geladen wurden, operirte, und bis zu ihrer Genesung verpä.egtc. Im Jahre 178G überuahm er die Lehrkanzel der Physiologie, während sein Prosector, Dr. Ehrenritter-), 1) Ged;ichtni.ssrede auf Jos. Bnrtli Wien, 1819. 2j Ehi-e iirittci- ist der eigetitliclic Eiitdockor des Xervus Jacohsonii, und des durcii Job. Müll er uenerdiugs dor Vergessen-§. Xin. Professor Joseph Barth. XLVII die anatomischen Vorlesungen gab, und dafür eine Personal- zulage von 500 fl. (zum systemisirten Gehalt von 300 fl.) bezog. Nun erst cntfultote sich Barth's anatomische Thätig- kcit in wahrhaft glänzender Weise. Durch die persönliche Zuneigung Kaiser Joseph's, wel- chen er an einer gefährlichen Augenkrankheit glücklich behandelte, und deshalb zum kais. Leib-Augenarzt ernannt wurde, erhielt er die nöthigen Mittel, ein anatomisches Amphitheater für SOO Zuhörer in der neuen Universität zu bauen, daselbst einen Secirsaal mit allen nöthigen Er- fordernissen einzurichten, und das durch seinen Rammel- fleiss 'j und durch die Thätigkeit seines Prosectors wesent- lich bereicherte anatomische Museum, in einem Saale neben dem Amphitheater, mit prachtvoller Ausstattung aufzustellen ■^). lieit entrissenen Gaiii/lion jvyidm-e des Zungen - Schlundkopfnerven (Salzburger med. cliir. Zeitung, 1790. 4. Bd. präg. 320). Ein früh- zeitiger Tod entris.s ihn der Wissenschaft, in welcher er, mit .«'einem Freunde, Adam Schmidt, besonders über die feinere Anatomie der Nerven fleissig gearbeitet hat. Letzterer sagt deshalb in der Vorrede seines Commentarius de nervis hunhalihtis: jilura, ea- (jiia viagni inomenli, in dnctrina de vervis quilmsdani cerehi i ohservata, f/iiw^ cum amico qiiondain meo, in Vindohonensi Universitate,incisore, Ell renriUer (Bartliii, prciPcepl.orin mei optivii, optimo discipido) insliluere limil, elahoraho et piiddici deniqve juris faciam, — cum Lealvs vir nrrpie Hneohnv, veqvc vcrJmlum reliquerit. Schmidt liat sein Wort nicht gehalten. Die augeniirztliche Praxis, und das Fcldmedicinalvvesen, hal)en ihn der Anatomie für immer entfremdet. Josef Seil er er. Rede zum Andenken an Joh. Ad. Schmidt. Wien, 1810. ') Barth's Präparate wurden vom Staate um 2000 Ducatcn angekauft. Biograph. Lex. des Kaiserthunis Oesterreich. Art. Barth. ^) Unter klugen Despoten war die Wissenschaft immer am besten daran, denn sie achteten dieselbe entweder ihrer selbst willen, odcriiielten sie wenigstens für lirauchbar, zur Verherrlichung des Glanzes ihrer Throne.§. XIII. Professor Joseph Barth. XLVIH Ich werde den Eindruck nie vergessen, welchen der erste Besuch dieses Museums auf mich machte. Die Schränke waren mit sinnreicher Sculpturarbeit reich verziert, und durch eine einfache Maschinerie, welche durch Zug in Be- wegung gesetzt wurde, so verwandelbar, dass sich verborgene Fächer mit ihrem Inhalte aufthaten, wodurch, ich möchte sagen, die ganze Scenerie des Museums mit Einmal eine afidere wurde. Da nun dieser Mechanismus, für dessen In- standhaltung unter der langen und sorglosen Mayer'scheii Verwaltung nichts gethan wurde, nothwendigerweise unge- lenkig zu werden begann, hat mein Vorgänger Berres, die Einrichtung des Museums gänzlich umändern, die wunder- lichen Schränke mit ihren lahmen Aufzügen entfernen, und durch neue ersetzen lassen, welche denn auch als ärarische Licitando-Arbeit, an keiner genialen Complicirtheit litten, dagegen aber die Möglichkeit des Oeffnens und Schliessens standhaft verweigerten. lieber Inhalt und Werth der Barth'sehen Sammlung konnte ich keine schriftliche Aufzeichnung vorfinden. Eine einfache Eechnung jedoch gibt mir hierüber Aufschluss. Da nämlich der im Jahre 1823 von Mich. Mayer verfasste Museumskatalog, welcher noch vorbanden ist, 2150 Num- mern zählte, mussten, nach Abzug der bekannten Schenkung van Swieten's und Leber's, und der im Jahre 1819 vom Staate angekauften anatomischen Verlassenschaft Pro- chaska's (über welche ein Verzeichniss vorliegt), der Best von 1576 Nummern durch Barth und seinen fleissigen Pro- sector, Ehrenritter, dem Museum entweder ursprünglich einverleibt, oder im Wege des Kaufes erhalten worden sein. So ergibt sich denn, dass die nun zum erstenmal im Mayer- schen Kataloge erscheinenden Nervenpräparatc, die natürli- chen und gefassten Skelete, die microscopischen Injcctionen thierischer und menschlicher Organe, die Injectionen von Lymphgefässen, Embryonen und menschliche Eier aus allen§. Xlll. Professor Joseph Barth. XLIX Schwangerschaftsmouateu, sowie eine reichhaltige Sammhing pathologischer Knochen, welche den, auf Kaiser Joseph's Befehl, geräumten Kirchhöfen der inneren Stadt entnommen wurden, aus Barth'scher Zeit herstammen. Sie waren ihr Geld werth, was man von späteren Ankäufen nicht sagen kann. Insbesondere sind die microscopischen Injectionen von bewundernswerther Schönheit. Man lernt sie erst nach ihrem Werthe schätzen, wenn man sie mit dem erbärmlichen Zeug vergleicht, was man heut zu Tage durch Einspritzung von gefärbtem Wasser in die Arterien zu Stande bringt, und gleichfalls Injectionspräparate zu nennen beliebt. Die chirurgische Instrumenteusammlung wurde blei- bend vom anatomischen Museum getrennt, und der gewon- nene Eaum, ein grosses Nebenzimmer des anatomischen Museums , zur Aufstellung einer anatomischen Bibliothek verwendet, welche Barth dem Museum schenkte. Diese Bibliothek war den Studirenden von 7 ühr Früh bis 10 Uhr Abends zugänglich, und erreichte durch wiederholte Schen- kungen von Seite der praktischen Aerzte, den namhaften Bestand von 1500 Bänden. Das Bibliothekszimmer wurde später zur Vergrösserung des anatomischen Museunis, ins- besondere zum Unterbringen der Prochaska'schen und Mayer'- sehen Sammlung verwendet. Was aus den Büchern gewor- den, weiss Niemand. Ich habe vor jenen Anatomen, welche sich zugleich zu praktischen Aerzten hergeben, nie viel Achtung gehabt. Sie sind beides nur halb. Bei Barth möchte ich mich veranlasst fühlen, mein Urtheil milder zu formen, denn sein anatomisches Wirken war so arbeitsreich, wie seine prak- tische Thätigkeit als Augenarzt. Von nah und fern strömten die Augenkrauken in Wien zusammen, um bei ihm — dem Einzigen — Heilung zu suchen. Seine Privat-Heilanstalt genügte schon lange nicht mehr für so Viele. Das durch die Aufliebung des Jesuitenordens (1773) leer gewordene Hyrtl. Museum für menschliche Anutomie. clL XIII. Prol'essor Joeeiih liartli. Collegitini desselben, der Coutumazhof, und das spanische Spital, mussten aushelfen. Nach dem Zeugnisse des Decans, A. W. Schosulan, wurden im Jahre 1787 allein über 300 Staarkranke operirt. Die Regierung durfte es nicht unterlassen, dafür zu sorgen, dass Barth's Erfahrung und Geschicklichkeit dem Staate und der Menschheit auch nach seinem Tode erhalten bliebe. Sie schloss deshalb im Jahre 1790, K!. Pebruar, einen förmlichen Contract mit ihm, durch welchen er sich verpflichtete: „den Prosector der Universität, Med. Dr. Jos. „Ehrenritter, und den Prosector an der Josephs-Acade- „mie, Chir. Dr. Adam Schmidt, in Allem, was die Hei- „lung der Augenkrankheiten betrifft, zu unterrichten, sowie „ihnen alle Operationsvortheile, die er selbst besitzt, mit- „zutheilen, und auf die dafür bedungene Belohnung jähr- „licher lüOO fl. nicht eher Anspruch zu machen, bis jeder „der Beiden, durch sechs glücklich unternommene Operatio- „nen des grauen Staares, die Probe der erlangten Fertigkeit „und Ausbildung abgelegt haben wird." Diese Probe wurde denn auch im Mai, 1791, von den beiden Zöglingen Barth's vor einer, aus dem med. Studien-Director, Ereiherrn von Quarin, dem Decan der med. Facultät, Dr. Schosulan, dem Director der Josephs-Academie, Hofrath Alexander V. Brambilla, und den Professoren Leber und Plenk bestehenden Commission , mit glänzendem Erfolge be- standen. Nach dem Tode Kaiser Joseph's war Barth's Liebe für öffentliche Thätigkeit mit Einmal gelähmt. Er suchte im Jahre 1791 um seine Pensionirung an, welche ihm auch im November desselben Jahres, jedoch mit Beibe- haltung seiner Stellung als kais. Leib-Augenarzt, bewilligt wurde. Von nun an lebte Barth nur mehr dem Studium der Antike. Sein Iluf als gediegener Kunstkenner wurde von§. XIII. l'rofbsaor Joseph Barlh. LI den grössten Künstlern imä Gelehrten seiner Zeit, mit wel- chen er in Briefwechsel stand, anerkannt. Seine Sammlung geschnittener Steine galt als einzig in ihrer Art. Er Hess sie von seinem Adoptivsohn und Erben, dem berühmten Kupferstecher Tommaso Benedetti '), zeichnen und in Kupfer stechen. Den Text dictirte er selbst seinem treuen Schüler und Nachfolger Beer in die Feder. Leider ist die Veröffentlichung des Werkes unterblieben. Die Gehässigkeit öffentlicher Angriffe ^) machten Barth vollends menschenscheu und unzugänglich. Er verliess nur äusserst selten sein Tusculum, ein kleines Gartenhaus in der Heugasse (wo jetzt die Traun'schen Häuser stehen). Dort verfloss sein einsames Leben in den Stürmen einer kriegs- bedrängten Zeit zwischen Gartenarbeit, archäologischen Stu- dien, und allerlei öcouomischen Versuchen '^). Ausser einer kleinen Abhandlung (Ueber Staaropera- tion ohne Assistenz, Wien, 1797) und einer mit sehr cor- recten Tafeln ausgestatteten Muskellehre hat Barth nichts geschrieben. Er hasste, sagt seine Freundin Caroline Pich 1er, die Eecensenten so gründlich, dass er ihnen keinen Stoff bieten wollte, ihre spitzen Federn gegen ihn in Bewegung zu setzen. Dagegen sah er sich bei seinen anatomischen Arbeiten gerne von jungen strebsamen Leuten umgeben, denen er alle seine kleinen Vortheile und' tech- nischen Handgriffe mittheilte. Georg Prochaska, Jos. Beer, ') Von der Hand dieses Künstlers besitzen wir Barth's Porträt, nahe seinem Lebensende. 2) Von dem sonst hochgeachteten Archäologen, J. Fr. Böttiger, im Morgenblatt für gebildete Stände, und von Wolfart im Asdepeion. z. B. Construction der Sparöfen, künstliches Ausbrüten der Hühnereier, etc. ^) Sie erschien in doppelter Auflage, 1786 und 1819, unter dem Titel: Anfangsgründe der Muskellehro, mit 53 Kni)fertafeln, meistens nacli Albin im verkleinerten Massstabe copirt. d*•'-'^I §. XIII. Professor Josuph Harth. Joh. Huüczowski, Adam Schmidt'), Rud. Vetter 2), und der Professor der Anatomie an der Academie der bilden- den Künste, Fischer ^), hahen sich in dieser anatomischen 1) Prosector und ausserordentlicher Professor der Anatomie am Josephinum. Verfasser des berühmten Commenlarlua de nervis Ivnibaribiis, eorvmque plexu. Vindoh. 1794. 4". cum 4 tah. aeiicis. 2) Später Professor der Anatomie in Krakau, Verfasser eines sehr guten anatomischen Lehrbuches, welches drei Auflagen erlebte (Wien 1788, 1791 und 1802), und der jetzt noch mit Interesse zu lesenden: Aphorismen aus der pathol. Anat. Wien, 1803. Vetter ist zugleich mit Peter Frank der Gründer der pathol. anat. Sammlung des allgemeinen Krankenhauses. Er sagt in der Vorrede seiner Aphorismen, pag. 16: „Auch die Aufstellung eines patholo- „gischen Museums im allgemeinen Krankenhause verdankt die Nach- „welt diesem über mein Lob weit erhabenen Lehrer (Peter Frank). „Zwar wurde auf die Errichtung einer so nützlichen Sammlung „schon früher durch den Regierungsrath Ferro angeti-agen; allein' „aus Mangel eines Mannes, der die hiezu nöthigen Kenntnisse in „sich vereinte, blieb der Antrag hinausgeführt; bis der von Sr. Ma- „jestät zum Director des Krankenhauses ernannte Hofrath Frank „einen neuen Entwurf übergab, dessen Erfolg vielleicht abermal „zurückgeblieben wäre, hätte nicht Jemand (Vetter) mit Verzicht „auf alle persönlichen Vortheile sich angeboten: ohne Gehalt, blos „zum Besten der Kunst, die mannigfaltigen, zur Einrichtung eines „solchen Cabinetes erforderlichen Arbeiten zu übernehmen; und „so hat sich denn in fünf Jahren diese Sammlung von vier Präparaten „auf vierhundert vermehrt." — Wie richtig hatte Vetter die Be- deutung der pathologischen Anatomie, welcher er den ganzen Vorrath seiner Liebe zuwendete, erkannt: „Nicht lange mehr — „sagt er — so wird man auf allen medicinischen Schulen den „Abgang einer so unentbehrlichen Doctrin fühlen. Fähigere und „gelehrtere Männer werden dann aufstehen, und die Institutionen „der pathologischen Anatomie entwerfen, wobei man sich vielleicht „meines früheren Fleisses mit Nachsicht erinnern, und die Bruch- „stücke dieses Systems (er spricht von seinen Aphorismen) zu „einem festeren Lehrgebäude hier und da brauchbar finden wird." Vetter war der erste Denker in der pathologischen Anatomie, — seine Vorgänger waren nur Sammler. 3) Die von Fischer gearbeitete und oft vervielfältigte Muskel- statue übertrifft, an Genauigkeit und künstlerischem Werth, die« §. XIII. Professor Josepli Barth. LiUl Schule gebiklcl. Prochaska gesteht selbst, dass er seine viel- berühmte Injectiousmcthoflc nur der Barth'schen Unterwei- sung verdanke '). Caroline Eichler gibt uns zugleich ein wunderliches Bild von der Sonderbarkeit des Barth'schen Le- bens. Es ist in L. A. Fr ankl's Sonn tagsblättern enthalten 2). Gräfer hat demselben einige pikante Züge hinzugefügt 3). Barth starb am 7. April 1818. Seine Gedächtniss- rede hielt sein Schüler und Nachfolger auf der Lehrkanzel der Augenheilkunde, Joseph Beer, am 19. Mai, 1819, im ophthalmologischen Hörsaale. Auszug derselben in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, V. Bd. 1. Stück. 1819. — Bio- graphische Notizen über Barth enthält auch die von Prof. Edlen v. Patruban, hei der 15. Jahresfeier der wissenschaft- lichen Thätigkeit des Wiener med. DoctorencoUegiums, ge- 'haltene Festrede ^). Ueber Barth's microscopische Gefäss- injectionen siehe mein Handbuch der praktischen Zergliede- rungskunst. Anatomie du gladiateur combatlant von Salvage. Fischer war es auch, der unter Barth's Anleitung die Arme zu dem Torso des Ilioneus (Niobidengruppe in der königL Glyptothek zu München) bildete. Der Rumpf wurde von Barth aiif dem Werkplatze eines Prager Steinmetzes entdeckt, um einen Spottpreis erstanden, und 1815 an Kronprinz Ludwig von Baiern um 30.000 fl. verkauft. Ein seltsamer Zufall brachte es mit sich, dass auch der Kopf dieser "nvergleichlich schönen Statue, von einem italienischen Kunsthändler unserem Barth zum Kaufe angeboten wurde, wodurch die Restau- rirung des sterbenden Niobiden, zu ihrer gegenwärtigen Vollendung gebracht werden konnte. *) Disquisitio anat. physiol. §. 36. Nota. 2) II. Jahrgang, 1843, pag. 263. ^) Ebendaselbst: Zur Charakteristik österr. Schriftsteller, pag. 77. Oeaterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde. 11. Jahrgang, 1865, Nr. 21.LIV §. XIV. Professor Georg Prochaska. §. XIV. Professor Georg Prochaska. • j Der erste und einzige Wiener Anatom, der eine tiefe und nachhaltige Spur seines wissenschaftlichen Wirkens j hinterlassen hat, ist Georg Prochaska. Er war, was ' praktische Anatomen nicht immer sind, ein Denker. Mit bewundernder Verehrung weile ich vor dem Bilde dieses Mannes, welcher, von seinen Zeitgenossen nur halb gekannt und begriflFen wurde. Lange nach seinem Tode, als Marshai Hall und Joh. Müller die Strömung der physiologischen Wissenschaft in ein neues, breites und tiefes Bett geleitet haben, lernte man erst verstehen, Avas er zur neuen Ge- staltung der Wissenschaft, mehr ahnend als feststellend und ' beweisend, vorgearbeitet hat. Sohn eines mit Glücksgütern nur spärlich gesegneten Landwii'thes, wurde er 1749, den 10. April, zu Lipsitz in i Mähren geboren, besuchte das Gymnasium in Znaim, und beendete die philosophischen Studien in Olmütz. Von sei- nen Eltern zum geistlichen Stande bestimmt,') fühlte er wenig Neigung zu solchem Beruf. Er widmete sich dem Studium der Medicin, deren theoretische Jahre er in Prag 1) Nach mündlicher Mittheihing von Prochaska's Schwieger- sohn, ßegierimgsrath Dr. Schiffner, dem ich manches von dem über Barth und Prochaska Erzählten verdanke, wurde er als 14jähriger Knabe nur durch Zufall vom Erstickungstod in Kohlendampf gerettet, dem seine beiden Schlafgefährten unterlagen. Dieser Umstand veranlasste die frommen Aeltern, ihn dem Kloster zu weihen. Als er diesem Wunsche entgegenhandelte, verlor er alle Unterstützung vom väterlichen Hause, und musste sich seinen Lebensunterhalt durch Unterricht in Physik und Mathematik kümmer- lich erwerben. Einer seiner Anverwandten, Domherr am Capitel zn Olmütz, übernahm, nachdem Prochaska als ISjähriger Jüngling sich die philosophische Doctorswürde erwarb, die Sorge für seine weitere wissenschaftliche Ausbildung.LV §. XIV. Professor Georg Prochaska. absolvirte. Der Euf des klinischen Lehrers De Haen, zog ihn nach Wien. Im Jahre 1774 wurde er De Haen's klinischer Assistent. In dieser Stellung schrieb er seine beiden Erstlingsarbeiten: de carne muscidari und de structura nervorum , welche damals kaum beachtet, erst mit Beginn der histologischen Richtung der Anatomie, jener Anerkennung gewüi'digt wurden, welche sie verdienten. Professor Barth schenkte dem Streben des jungen Mannes seine freundschaft- liche Theilnahme, verwendete ihn als Gehülfen bei seinen anatomischen Arbeiten, und als Assistenten in seiner Praxis, und suchte ihn dadurch an sich und an die Pacultät in bleibender Stellung zu fesseln, dass er, nachdem Prochaska im Jahre 1778, seine Quaestiones controversae, qucß vires cor- dis et motum sangidnis covcernunt, herausgegeben , seine Er- nennung zum ausserordentlichen Professor der Anatomie, durch seinen persönlichen Einfluss am kaiserlichen Hofe durchsetzte. Prochaska zog es jedoch vor, die vacant ge- wordene Kanzel der Anatomie und Physiologie in Prag zu übernehmen , mit welcher, wie es in Wien der Fall war, die Lehrkanzel der Augenheilkunde vereinigt war. Hier schrieb er, nach dem Vorbilde Albin's, seine Annolaliones academicae (1780—1784)'), und richtete eine anatomische Sammlung ein, welche damals noch in Prag fehlte, und von welcher ich bei dem Antritt der anatomischen Professur daselbst (1837), manches sehr Werthvolle (besonders Monstra) vorgefunden habe 2). ') Kleinere Aufsiitze anatomischen Inhaltes (Anatomie ver- schiedener Missbildungen) enthalten die Abhandlungen der königl. böhm. Gesellschaften der Wissenschaften (1782—1788), und John's arzneiwissenschaftliche Abhandlungen böhmischer Gelehrter, in dem- selben Jalirc. Sieh' meine Geschichte der Anatomie an der Univcrsitiit zu Prag, in den österr. med. Jahrbüchern, 1843.LVI §. XIV. Professor Georg Procliaska. Mit Barth's Rücktritt übernahm Prochaska seine Stelle in Wien, 1791, wo er im Erdgeschoss der Universi- tät, neben der Leichenkammer, ein grosses Zimmer und zwei kleinere anstossende Gemächer, als physiologisch-ana- tomisches Laboratorium einrichtete. Nun erschienen seine Lehrsätze aus der Physiologie des Menschen, 2 Bde., Wien, 1797'), und seine Opera mi- nora, anatomici, physiolngici et pathologici argumenti. Viennce, 1800. Hieran reihte sich die berühmte Disquisitio anat- physiol. corporis hiimani, ejusqne processus Vitalis. Vindob. 1812. 40. Vom Jahre 1805, wo sich der alte Spruch : dat Gale- vus opes, sich in seiner augenärztlichen Praxis-) reichlich zu bewähren begann, überliess^er den anatomischen Unter- richt seinem Prosector, Mich. Mayer, und behielt sich blos die physiologischen Vorlesungen. Diese unglückliche Wahl seines Vertreters erklärt sich vielleicht daraus, dass Prochaska, eitel auf seinen Ruf, nicht gerne Jemand um sich sah, von welchem er eine Verdunkelung desselben zu besorgen gehabt hätte. Von solcher Sorge war er nun in der That gänzlich frei. Für das anatomische Museum hat Prochaska nur wenig gethan, denn er hüthete seine Präparate als Privat- eigenthum, und verkaufte dieselben erst im Jahre 1818 an die Universität^). 1) 2. Aufl. 1802; — 3. Aufl. 1810, lateinisch bearbeitet als Institutiones physiologicae, 2 Tomi. Viennae, 1805. 2) Er operirte über 3000 Staare (Prof. v. Patruban, Ge- dächtnissrede auf Prochaska, gehalten am Tage der sechsten Jahresfeier der wissenschaftlichen Thätigkeit des Wiener med. Doctoren-Collegiums; in der österr. Zeitschrift für praktische Heil- kunde, 2. Jahrgang 1856, Nr. 18). 3) Beeret der Studien-Hofcommission vom 26. Juni, 1818: „Se. Majestät haben zu entschliessen geruht, dass die ausgezeichnet§. XIV. Professor Georg Procliaslca. LVII Das Verzeichuiss dieser Präparate wurde von Prof. Mich. Mayer in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, 182(3, pag. G24- 63G, und 1820, pag. 148 —IGO, nur zum Theil') veröffentlicht. Es enthält 82 lujectionspräparate aller Or- gane des menschlichen Körpers und ganzer Körpertheile, 9 Lymphgefässinjectionen, und eine Suite raicroscopischer Gefässinjectionen, welche aber jenen von Barth und Li eber- kühn an Güte nachstehen. Den Werth der literarischen Leistungen Prochaska's hat die Wissenschaft dankbar anerkannt, und wird ihn in ferner Zeit noch bekennen. Seine Disqtdsitio anatomico- physiologica corporis Jinmani, ejusque processus Vitalis, Viennce, 1812'), so wie der Versuch einer empirischen Dar- stellung des polaren Naturgesetzes, Wien, 1815, geben Zeugenschaft, dass Prochaska nicht die Menge der Beobachtungen , nicht das Häufen isolirter Erfahrungen, sondern die Auffindung des Innern nothwendigen Zusammen- hanges des Naturganzen, als seine höchste wissenschaftliche Aufgabe anstrebte. Das Missverhältuiss zwischen Erstrebtem und Erreichtem tritt uns allerdings nicht selten störend entgegen, aber nirgends begegnen wir der Anstrengung, „scliöno Snmmlnng anatomisch-pliysiol. Präparate und Injectionen „des heriilimten Prof. nnd Regierungsrathes Prochaska, für die „Universität, zu Wien um 6000 fl. Conv. M. angekauft werde." ij Die unbeschriebenen Embryonen und Gypsgiisse über Situs viscericm in rjravidü und Hemmungsbildungen der Genitalien, nehmen mehr Raum ein, als sie ihrem wissenschaftliehen Werthe nach zu beanspruchen hätten. Die SammUing von Monstrositäten dagegen ist sehr reich, und enthält sehr seltene Formen. Unter den Cranien giebt es Specimina von Irren und Cretins. Unter den menschh'clicn Eiern Kndcn sich Gravidil.at.es extrauterinae. Die Gehörorgane sind minder gut gerathen, und stehen den von Ilg's Meisterhand gearbeiteten weit nacli. 2) Deutsche Bearbeitung derselben als: Physiologie, oder Lehre von der Natur des Menschen. Wien, 1820.§. XIV. Professor Georg Procliaska, LVIII dieses Missverhältniss durch eitel Worte zu verbergen. Es ist das Loos so manchen Forschers gewesen, der seiner Zeit vorangeeilt, dass man für Utopien hielt, was das spätere TJrtheil der Wissenschaft als anticipirte Wahrheit erkannte. So das Gesetz der isolirteu Action erregter Nervenfasern, das Gesetz des Eeflexes, der Dualismus motorischer und sensitiver Nerven. Die Eichtung, welche die Physiologie unserer Tage verfolgt, konnte nicht besser gekennzeichnet werden, als mit den Worten: „ Die unter dem Namen der „Lebenskraft begriffenen Kräfte, sind keine besonderen und „eigenartigen, sondern allgemeine Naturkräfte, welche aber „in noch unbekannten Verhältnissen so mit einander ver- „ kettet und verwickelt sind, dass es zur Zeit noch unmög- „lich ist, sie in allen ihren Wirkungen gehörig und scharf „auseinander zu halten." Diese Unmöglichkeit möglich zu machen, hat sich die neuere Physiologie zur Aufgabe ge- stellt. Es gibt keinen andern Weg. Prochaska hat ihn vor 70 Jahren aufgeschlossen, wenn er auch selbst nicht weit auf ihm vorwärts gegangen ist. Mehrere kleinere anatomische Abhandlungen und Receu- sionen bedeutungsvoller literarischer Erscheinungen, finden sich in den med. Jahrbüchern Oesterreichs. Die anatomischen Aufsätze sind: Beschreibung eines Monstrum mit umge- kehrten unteren Gliedmassen, mit Abbild., 1811; —Ueber Foelus in foela, mit Abbild., 1814; — über Hirnbruch; — über doppelleibige Monstra, 1815; — über steinige Concre- mente im Gehirn, und über Acephalie, 1819. Der Kaiser belohnte seine Dienste, indem er ihm, im Jahre 1805, Titel und Rang eines kaiserlichen Regierungs- rathes, und bei seiner, im Jahre 1819, auf sein Ansuchen erfolgten Pensionirung, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verlieh. Letzterer Auszeichnung erfreute er sich nur kurze Zeit. Er starb am 17. Juli, 1820, an einem Herzfehler.LIX §. XY. Profe.'^ssor MiclmPl Mayer. Im medicinischen Rigorosum-Saal an der Prager Uni- versität befindet sich das Porträt Prochaska's als junger Manu. Es fällt durch das Costüm des Dargestellten auf, welches in einem weissen Frack mit rothem Umschlagkragen besteht. Ein gutes, in Kupfer gestochenes Porträt aus den letzten Lebensjahren, schmückt Prochaska's Disqnisilio unat.- physioluijica corp. laimani. Ausser den bereits angeführten Quellen, finden sich Nachrichten über sein Leben, im 4. Bande der österr. Nat.- Encyclopaedie. §. XV. Professor Michael Mayer. Nun folgt ein düsteres Blatt dieser Geschichte. Es führt den Namen eines Mannes, welcher 30 Jahre seines faulen Lebens auf dem entweihten anatomischen Lehrstuhl versessen hat. Solchem Lehrer, der nur geboren schien, mit der Wucht seines Bauches den Hörsaal zu beengen, hat keiner seiner Schüler, zu welchen auch ich zählen sollte, ein geistiges Vermächtniss zu verdanken. Unwissend und ungebildet, lernte man nichts von ihm, als mit Gering- schätzung alle Wissenschaft zu betrachten. „Ich brauche keine Gelehrten," war die Maxime Kaiser Franz I. Die praktische Durchführung dieses Grundsatzes hat die Ent- wicklung des Universitätslebens in Oesterreich, durch ein Menschenalter in die unwürdigsten Fesseln gelegt. Wir fühlen, bei all' unserer Schläfrigkeit, zum Theil jetzt noch ihren Druck, denn es ist den besten und einsichtsvollsten Re- formen unmöglich, alle Nachwirkungen schlimmer Staats- wirthschaft mit Einmal auszurotten. Ich will jedoch über die Vergangenheit nicht in Eifer gerathen, und was ich über jene Zeit anatomischen Winterschlafes zu sagen habe, in milder Form vorzubringen mich befleissigeu. Mayer war seit 18ÜÜ Prochaska's Prosector. Bei Uebernahme der physiologischen Lehrkanzel, fand es Pro-§. XV. Professor Michael Mayer. LX chaska leicht, den damaligen Studiendirector und kaiserlichen Leibarzt, Baron Stifft, zu veranlassen, die .anatomische Kanzel in Wien und Pi-ag ') nicht durch einen ordentlichen Professor des Faches zu besetzen, sondern durch einen Prosector le.gens verwalten zu lassen, welcher bei den stren- gen Prüfungen nicht intervenirte. Der Professor physiologice, welcher zugleich den prunkenden aber nichtssagenden Titel: Professor der höheren Anatomie führte, hatte sich die Exa- mina rigorosa aus der Anatomie vorbehalten. Im Jahre 1810 erlangten zwar die lehrenden Prosectoren, Titel und Gehalt der ordentlichen Professoren, aber ihre Theilnahme an den strengen Prüfungen wurde erst nach Prochaska's Tode gesetzlich angeordnet. Mit Mayer's Ernennung zum Professor wurde die Verleihung der Prosectorstelle, deren Verwaltung an keine bestimmte Zeit gebunden war, auf zwei Jahre, mit einmali- ger Verlängerungsbewilligung auf weitere zwei Jahre, syste- misirt 2). •) Die Wahl für Prag fiel ungleich besser aus. Sie betraf den als technischen Anatomen berühmt gewordenen Zögling iind Prosector der Josephs-Academie, ür. Georg Ilg. Er wurde nach Anton Oechy's Abgang (1808) zum Prosector legem, mit 600 fl. jährlichem Gehalt, ernannt. 2) Anfänglich mit .300 fl. Gehalt, welcher 1812, durch Stud. Hof-Commissionsdecret v. 21. Febr. auf 400 fl. erhöht wurde, wie er gegenwärtig noch besteht. Die Amtsinstruction des Prosectors ist in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 3. Bd. 4. Stück, 1816, ent- halten. Der schärfste Punkt derselben lautet: „dass, wenn der „Prosector sich auch nur ein einziges, selbst von ihm verfertigtes „Präparat zueignen sollte, er unverweilt seiner Stellung verlustig „werde". Die Härte dieses §. sollte ich selber zu fühlen haben. Als ich nach meiner Ernennung zum Professor in Prag, meine Fische und Amphibieninjectionen mitnehmen wollte, wurde ich amtlich zur Herausgabe der schon verlötheten Kiste verhalten. Es fiel mir schwer, da ich Alles, was ich in der menschlichen Anatomie gearbeitet hatte, dem Museum hinterliess Berres be-LXI §. XV. Professor Micliaiil Miiyer. Da das Stifft'sche Regiment das goldene Zeitalter der iioueu Studienpläne, der aratlichen Verordnungen, Eeorga- nisationen und Instructionen war, fehlte es auch für die Anatomie nicht an solchen. Zuerst wurde dem Professor vorgeschrieben (1811), was und wie er zu lehren hatte. Er wurde zugleich verpflichtet: „Alle Leichen der auf den „Klinilien des allgemeinen Krankenhauses Verstorbenen, in „Gegenwart des betreffenden Professors za seciren, ') in- auftragte den Diener, den Inhalt der Kiste, einstweilen, bis znr Herbeischaftung der Aufstellnngsgläser, in alten Spiritus zu legen. Der Unglücksmann musste sich aber an einer Flasche mit Salz- säure vergriffen haben, denn die Fische und Amphibien fingen leise zu moussiren an, und verwandelten sich, wie ich später von B er res selbst erfuhr, in ein Gelee. Wir hatten also beide nichts. ') Da es aber dem dicken Mayer sehr unbequem war, die Entfernung zwischen Universität nnd Krankenhaus, etlichemale wöchentlich zu durchmessen, wurde 1812 die Creirung eines eigenen Prosectors für die Leichenöifnungen im allgem. Krankenhause ge- nehmigt (Stud. Hof-Commissionsdecret v. 26. Juni, 3 812), mit Ge- halt von 400 fl., dazu später freie Wohnung, Holz und Licht. (Stud. Hof-Comm. Decret, 181.3, 2. Juli). Die Stelle wurde anfänglich dem Dr. Biermayer auf 4 Jahre verliehen. Eine Allerhöchste EntSchliessung vom 19. Sept. 1816, erhöhte seinen Gehalt auf 1000 fl., gestattete die Dienstverläugerung von 4 zu 4 Jahren nachzusuchen, und .sprach zugleich die Pensionsfähigkeit aus. Mit kais. Entschliea- .sung vom 12. Oct. 1821, wurde Biermayer „in Anbetracht seines bisher bezeugten Diensteifers" zum ausserordentlichen Profes.sor der pathologischen Anatomie ernannt, mit der Berechtigung öifent- liche Vorlesungen zu geben. Biermayer stand jedoch unter dem Verhängnis.s, mehr Neigung zum Trunkenbold als zum Professor in sicli zu fiiidcn, wesshalb denn 1820, als Voract seiner Beseiti- gung, die bedroliligö Warnung erfolgte: „Dass der Professor der „pathol. Anatomie, wenn ihm Vernachlässigung seiner Obliegenlieiten, „oder sonstige Fehler zu Schulden kommen, ohne Anspruch nauf Pension gänzlich zu entlassen sei." Diese Drohung war nicht im Stande, die selijst den Spiritusflasclien des pathologischen Museums gcfäinlich gewordene Neigung des Professors zu bekämpfen. Er wurde 18:^1 seines Dienstes enthoben, und trank und prakticirteLXII §. XV. Professor Michael Mayer. „structive Präparate von Amtswegen zu verfertigen, alle- „Merkwürdige, was sich in den Leichen darbietet, zu sam- „raein, und in die Cabinete abzuliefern (wofür er Anspruch „auf Belohnung erheben darf), sich aber ja nicht beikommen „zu la.sseu, aus seinem Pache Privatstunden zu geben, und „im Uebertretungsfalle für jeden geheimen Schüler 50 fl. „C. M. an den Studienfond als Strafe zu bezahlen." Durch diese und ähnliche Instructionen liess sich aber Mayer nicht sonderlich beunruhigen. Nicht ein Präparat von Werth ist unter seiner langen Amtsführung dem Mu- seum einverleibt worden. Der von Mayer's Hand geschrie- bene, noch vorhandene Katalog, enthält nur 2150 Nummern. Vieles von dem Vorhandenen ging jedoch zu Grunde da er in den letzten Jahren seines Lebens, die Sorge um das Museum den Dienern überliess, welche denn auch eifrigst bemüht waren, den Abgang an Spiritus in den Gläsern, mit von nun an in der Stadt.*) Ihm folgte sein Assistent, Dr. Joli. Wagner, welcher durch seine, in den med. Jahrbüchern, 1826 und 1829, veröffentlichten Beobachtungen über Daringescliwüre, und Sec- tionsbefunde von Hydrophobie, sich bereits einen achtbaren Namen erworben hatte. Was die Wiener pathologische Anatomie nach W a g- ner's bald erfolgtem Tode geworden, wird dereinst Rokitansky's Biographie zu erzählen haben. *) Das durch P. Frank und Rud. Vetter gegründete path. anat. Museum des allgemeinen Krankenhauses verdankt ihm im- merhin einige Bereicherung. Auch wurde auf seinen Vorschlag die pathologische Präparatensammlung des Stabsarztes, Dr. Winter- sohn, um 800 fi. vom Staate angekauft, und dem Museum ein- verleibt (1822, 6. Sept.). Von der im Jahre 1828 durch Bier- mayer begonnenen Herausgabe des Wiener pathologischen Mu- seums (mit Taf.), sind nur zwei Lieferungen erschienen. Sie ent- halten einige sehr merkwürdige Monstra, sonst wenig Pathologisches. 1) So die Albin'schen und Ruysch'scheii in Terpentinöl aufbewahrten Präparate. Das Oel hatte sich nach und nach zu einem dicken braunen Syrup verharzt, über welchem die vertrock- neten Reste der Präparate schwebten in luftiger Höh'.LXIII §. XV. riofes.-or Michaiil Miiyor. Wasser zu ersetzcu. Als ich dem Prosector, Dr. Riedl, den Beweis lieferte, dass der Weingeist in deu Gläsern nur 20" hatte, während er 32" haben sollte, wurde ich mit den Worten angeschnarrt, was mich nicht brennt, möge ich nicht blasen. Die Vorlesungen, welche Mayer, der grossen Anzahl der eingeschriebenen Schüler wegen, zweimal täglich gegen Eemuneration von 1000 fl. zu geben hatte, dauerten selten über eine Viertelstunde, und behandelten, wenn er bei Laune war, im Leber'schen Sinne ganz andere Dinge als Anato- mie. Sie waren deshalb stark von fremden Gästen besucht, welche sich dieses Mannes Wesen und Lehren einmal näher betrachten wollten. Beide galten in Wien und apud exleros als Curiosität. Im Grunde ein gutherziger Mann, war er allen ge- wogen, die sich ihm zu nähern den Muth hatten. Mir bewies er sich nicht abgeneigt, da ich seine Hodeninjectio- nen aufrichtig bewunderte. Als ich einst ein von mir verfertigtes Präparat über das Gehör-Labyrinth in die Vor- lesung mitbrachte, nahm er es mir aus der Hand, betrachtete es schweigsam, und gab es mir mit den Worten zurück: aus dir kann einmal ein guter Prosector werden. Da er Niemand durch Strenge bei den Prüfungen gefährlich wurde, und gewöhnlich andere für den Examinanden reden Hess, war er bei seinen zahlreichen Zuhörern, die nicht viel Bes- seres zu bewundern hatten, gerade nicht unbeliebt, obwohl sie insgesammt gegen illegale, von Mayer eingeführte Taxen murrten. Er verkaufte nämlich die Leichen auf eigene Rechnung, welche der Anatomiediener Kaspar, nicht der Prosector zu führen hatte, Hess sich den Eintritt in den Secirsaal mit 5 fl. bezahlen, und erhob von jedem Rigoro- sums-Candidaten eine Taxe von ebensoviel für eine praktLsch- anatomische Vorprüfung, welche im Aufschneiden des Bau- ches einer Kindesleiche bestand. Bei einer Anzahl von 200§. XV. Professor Micliaßl Mayer. LXIV Medicinern und 400 Chirurgen im 1. Jahrgang, gestaltete sich dieser Usus sehr profitabel,') und wurde so strenge ge- handhabt, dass Niemand zur Jahresprüfung gelangte, der die betreffenden Quittungen nicht präsentiren konnte. La style c'esl Vhomme. Mayer's Schriften tragen das Gepräge seines geistigen Unwesens an sich. Die merkwür- digste unter ihnen ist eine Anatomie in Fragen und Ant- worten, Wien, 1823, von welcher zum Glück nur der erste Theil erschien. Wissenschaftliche Forschung war ihm nie in den Sinn gekommen, darum blieben auch ihre Resultate aus. Sie sind sicher nicht enthalten in Mayer's: Anato- mische Beschreibung des menschlichen Körpers, welche fünf Auflagen erlebte,^) oder in seiner: Auseinandersetzung der Verletzungen aller Theile des menschlichen Körpers, Wien, 1821, oder in seiner praktischen Anleitung zum Zergliedern, Wien, 1822. — Ein in den medicinischeu Jahi'büchern, 1829, enthaltener Aufsatz handelt über organische Fehler des Herzens und der grossen Blutgefässe. Der schlechte Groschen gilt aber dort, wo er geprägt wurde. 30 Jahre hat man solche Wirthschaft geduldet und belächelt. Als Caligula sein Leibross zum Bürger- meister Roms machte, war dieses nur die That eines verrückten Wüstlings; — solche Geschöpfe aber zu Univer- sitäts-Professoren zu ernennen, war ein Verbrechen an der Wissenschaft, am Staate, und an der Menschheit. Friede seiner Asche. Er war der dickste, und, wenn er durfte, der gröbste Mann in Wien. Er starb 1830. Bene. vixit, qni bene latuit. Seine als Privateigenthum angesehenen Prä- ') Ein Sclieiu gesetelicber Berechtigung diizu lag in einem Paragraphe der med. Studienorduung, welcher lautete: „Die Kosten „zur Ueberkomniung der Leichen haben die Studenten selbst zu tragen." Med. Jahrbücher, 1811. pag. 35. 2) Die letzte, 1831, wurde von A. L. Jeitteles, Mayer's letz- tem Prosector besorgt.§. XVI. Mein Tyrociuium anatomicnm. LXV parate, unter welchen die Quecksilberinjectionen der Hoden viel Gerede veranlassten, wurden von seiner Wittwe dem Staate zum Kaufe angeboten, durch eine Commiasion (19. Mai, 1832) auf 1633 fl. geschätzt, und um diese Summe für das Museum angekauft. Dass die injicirten, auf 200 Stück Ducaten taxirten Hoden künstlich zusammenge- stückelt waren, habe ich au einem anderen Orte bewiesen. ') Nur die Gehörpräparate waren brauchbar. Alles Uebrige (70 Stück) wurde unter Berres, welcher selbst Coramissions- mitglied war, auf den Kirchhof gefahren. Es war lauter unbrauchbares Zeug. §. XVI. Mein Tyrociuium anatomieum. Was guter Essig sein soll, muss früh anfangen sauer zu werden. Unter Mayer's Auspicieu war für meinen Essig wenig Aussicht dazu. Ich hatte an der ersten Vor- lesung: „über den Malpighischon Schleim und das Obei-- häutchen" fiir alle übrigen genug. Meckel's und Sömmer- ring's Handbücher, und Morgagni's Advcrsaria avatomica, zeigten mir, was Anatomie ist. Ich fing auf eigene Faust an, mich in ihr näher umzusehen. Bald fühlte ich mich im Secirsaale heimisch, und wurde von zwei Chirurgen, Frankenstein und Levasseur, welche deii flüchtigen Be- suchern dieser unheimlichen Stätte „vorsecirten", würdig befunden, der Dritte in ihrem Bunde zu sein. In meiner Schlaflvammer zu Hause, richtete ich mir eine kleine ana- tomische Werkstatt ein, bohrte, feilte und hämmerte, sprengte Köpfe, fasste Hand- und Fusswurzelknocheu, und heftete mir ein Skelet zusammen, an welchem ich meinen Mit- schülern Privatunterricht gab. Bald versuchte ich mich im Injiciren mit Quecksilber und Wachsmasse. Eine ') Handbuch clor prnktisclicn Zergliedenmgskuiist. Wien, 1860. pag. 3.30. Uyrtl. Mnaouin für muiisclilicliu Aniitoiniu. ü§. XVI. Mein Tyrocininm anatomicum. Lxvr Clystirspritze wurde zur Injectionsspritze adaptirt ; die Tubi dazu wurden aus Blech zusanimeugelöthet; — wie denn über- haupt mein ganzes Instrumentarium von sehr primitiver Natur war. Der Professor der Physiologie, Jos. Czermak, bildete damals den V^ereinigungspunkt aller strebsamen jungen Leute unserer Schule. An ihn zu gelangen, arbeitete ich Tag und Nacht, um eine Reihe von Gehör- und Injectionsprä- paraten zusammenzubringen, welche mich bei ihm einführen sollten. Er nahm mich sehr freundlich auf, und gestattete mir freien Besuch des anatomischen Museums, welches unter seiner und Mayer's Oberaufsicht stand. Dort brachte ich denn auch meine Nachmittage zu, weidete mich an dem Anblick der schönen und seltsamen Sachen, die da versam- melt waren, insbesonders an den microscopischen Injectionen, deren Geheimniss ich in Monro's und Lieb erkühn's Ab- handlungen auswitterte, und in welchen ich es selbst in Küi'ze so weit brachte, dass ich einen Zoll langen Em- bryo von Salamandra atra, mit prachtvoller, den ganzen Leib des Thieres umhüllender Kiemenkrause, mit feingezogeneu Glasröhrchen injiciren konnte.') Das Kunststück war auch nicht gewöhnlicher Art; es wurde selbst von Retzius, Döl- linger und Johannes Müller bewundert. Ich hatte damals auch gefunden, dass bei vielen Na- gern, allen einheimischen Fledermäusen, beim Igel, bei der Spitzmaus und dem Maulwurf, ein die MaxiUaris und Carotis interna vertretendes Gefäss, entweder frei, oder in einen knöchernen Canal eingeschlossen, die Schenkel des Steigbügels passirt. Ich schrieb darüber einen Aufsatz für die medicinischen Jahrbücher, und legte ihn Professor Czer- mak vor. Als mich dieser auf Carlisle und Otto ver- wies, welche denselben Gegenstand bereits so erschöpfend be- ') Dieses geschah auf dum Ivuhschneeberg, in einer Alpeuhiitte.LXVII §. XVI. Mein Tyrocinium anatomionm. handelt hatten, dass mir nur -wenig Eigenes von meiner Arbeit übrig blieb, musste ich meinem frühreifen schriftstellerischen Beruf entsagen. Dieser Schmerz war bald überwunden. Es folgten andere Funde nach, wie die arteriellen Veräst- lungen der Kiemenvenen der Fische, der Gefässreichthum der Hyaloidea der Batrachier und Fische, das Gefässnetz in den verwachseneu, durchsichtigen Augenlidern der Ophidier, die Pfortadern der Nebenniere, die Spiralklappe in der Al- lantoisvene der Schlaugen, die Gancjlia abcvrantia am Recur- rens WiUisü, die embryonalen Zustände des Gehörlabyrin- thes bei Taubstummen, die Perforation des Schienbeines durch die TJnterschenkelarterie bei Kröten, u. a. m., welche denn zur Folge hatten, dass mich Czermak förmlich zu seinem Famulus bestellte, mir seine reiche Bibliothek zur Vei'fü- gung überliess, ein kleines Plössl'sches Microscop und Cuvier's Anatomie zum Namenstage schenkte, und als nach Mayer's Tode die Aufsicht über das anatomische Museum ihm allein zufiel, mir den Auftrag ertheilte, in demselben etwas Ordnung herzustellen. Mit wahrer Freude übernahm ich diese Ar- beit. Sie wurde reich belohnt, indem ich die verborgenen Fächer in den Barth'schen Kästen entdeckte, und aus den- selben Schätze hob, von deren Vorhandensein Niemand eine Ahnung hatte. Sie bestanden in einer Menge der seltensten Thiere in Weingeist, worunter, nebst anderen, die indische Manis, GaleopilkecHS und Gymvuro., der Acholotl, Siren, Bril- len- und Klapperschlangen, Plpa mit Jungen, Koffer- und Sägefische, junge Haie und Bochen mit der Dotterblase, Colibri, T\nQXSG[vä.Ae\ (Orycteropus, Delphinus longirosfris^), ein junger Elephant), ausgestopfte, von den Motten zerfressene Vogelbälge, und eine grosse Menge Knochenkrankheiten in Prachtexempl aren. A.lles ohne Nummer oder Bezeichnung. ') Dieser hatte eine, aus Holz geschnitzte, durch Charnier bewegliche Larve mit Augen und Nase über dem Schnabel angesetzt.LXVIII §. XVI. Mein Tyrocinium anatomicnm. Die Thiere -wurden von Professor Czermak als gute Beute in Besitz genommen, die Knochen aber dem Museum einver- leibt. Voigtel's und Lobstein's Schriften über pathologische Anatomie halfen mir, die Knochen nach ihren Krankheiten zu sortiren. Sie wurden dann auf grossen schwarzen Tafeln zierlich gruppirt, um die freien Räume an den Wänden des Museums damit zu decken und zu schmücken. Dieses war meine Arbeit im zweiten Jahre meiner medicinischen Studien. Professor Czermak gab am Samstag eine Stunde über vergleichende Anatomie. Das wenige Material, welches er dazu verwenden konnte, zu vermehren, war die Aufgabe, welche ich im dritten Jahre meiner Studien ausführte. Es hatte sich unter uns Studenten eine Art anatomischer Brüderschaft gebildet. Jeder wollte den Andern durch schöne Präparate übertreffen; alle zusammen aber hatten wir den gemeinsamen Plan, die Anatomie aller Thierklassen in je einem Exemplar auszuarbeiten und aufzustellen. Das grösste Zimmer des physiologischen Laboratoriiims, im Erdgeschoss, wurde zu einem Cabinet für vergleichende Anatomie hergerichtet, und durch meine und meiner Freunde') bereitwillige Arbeit, zum Theil gefüllt.■•^) Selbst als die klinischen Studien meine Uebersiedelung in die Alservorstadt nothwendig machten, verlebte ich den Abend in diesem Räume mit anatomischer Arbeit. Ich gelangte zu einer Art von Ruf. Berühmte praktische Aerzte der Stadt nahmen bei mir Privatunterricht in der Anatomie, und hatten dessen sehr vonnöthen. 1) Eussak, Horcaczek, Pichler, Lautner, imd Raimann. Wir wurden auch alle gleichzeitig pvoraovirt. Drei derselben er- hielten Lehrkanzeln. Keiner von ihnen lebt mehr. 2) Dieses Cabinet wurde, als Czermak sich der medicinischen Praxis ergab, nach und nach so verzettelt, dass, als ich von Prag nach Wien zurückkehrte, nur mehr eine Riesenschlange, ein Strauss, und ein Pekari vorhanden waren, welche Niemand einstecken und davontragen konnte.LXIX §. XVI. Mi>iii Tyrociiiinm analnmic iini. Selbst aus der vornehmen Welt hatte ich Schüler um mich: die Cönsuln der Vereinigten Staaten, der Hansastädte, Graf Stadion, Fürst Maurocordato, Fürst Felix Schwar- zenberg. — Mittlerweile kam Prof. Berres nach Wien, zu welchen ich alsbald, wie der nächste Paragraph enthält, in nähere Beziehung treten sollte. Die Professoi'en Hilden- brand und E-osas trugen mir an, Assistent bei ihnen zu werden. Ich blieb meiner Anatomie getreu, habe nur für sie gelebt, und, was mir selbst ehrliche Feinde zugestehen müssen (I love a cjood liater), durch Wort, That, und Schrift geleistet, was möglich war. Man wird in Wien noch lange von mir reden, wenn man mich nicht — was schon bes- seren Männern geschah — vergisst'). *) Einer komischen Episode aus jener Zeit will ich hier ge- denken. Ich hatte eine Kindesleiche nach Hause getragen, um meinen ersten Injectionsversuch zu machen. Ich setzte sie, da meine Kammer niclit heizbar war, in einem Küchentopf in den Ofen, wo meine Mutter das Mittagsmal kochte. Als Zeit zum An- richten war, ergriff sie das unrechte Geschirr, aus welchem ihr ein hartgesottenes Menschengesicht entgegenstarrte. Ein Schrei, eine Ohnmacht folgte. Topf und Kind lagen auf dem Boden. Ich raffte letzteres auf, um es unter meinem Mantel (es war Winterszeit) eiligst und bestürzt in die Universität zurückzutragen. Auf der Schlagbrilcke angelangt, that ich auf dem Glatteise einen schweren Fall. Ein Polizeimann half mir auf, und entdeckte, als der Wind den Mantel lüftete, meine heimliche Bürde. Festgenommen, auf das Commissariat geschleppt, und einstweilen in festen Gewahrsam gesteckt. Gegen Abend Verhör. Vertheidigung als wahrscheinlich angenommen, aber Unschuld am Kindesmord nicht hinlänglich be- wiesen. Ich berief mich auf den Anatomiediener Kas p er, bei welchem ich das Corpus delicti um 2 fi. gekauft. Unter Bedeckung zweier „Vertrauter" zu ihm geführt. Kasper total betrunken. Hierauf zu Prof. Mayer, welcher eben mit der Anatomie des zweiten steyrischen Kapauns beschäftigt war. Dieser erkannte an dem „rothen Bandl" der Nabelschnur, dass das Kind aus dem Findcl- hause stammte, hielt mir kurze Vertheidigungsrcde und lange§. XVII. Professor Joseph Berres. LXX §. XVIL Professor Joseph Serres. In dem letzten Lebensjahre May er's, hatte Dr. A. L. Jeitteles (gegenwärtig Professor der allgemeinen Pathologie an der chirurgischen _ Lehranstalt zu Olmütz) von Baron Stifft die Prosectorstelle als Pathengescheak erhalten Er supplirte denn auch seinen Principal, um dessen Stelle zwei Bewerber mit sehr ungleichen Ansprüchen auftraten. Diese waren der hochverdiente Professor der Anatomie in Prag, Dr. Georg Ilg, und Mayer's Sohn, Franz, seit 1823 Professor der Anatomie in Graz. Letzterer beging die Un- vorsichtigkeit, zur Begründung seines Ansuchens eine Eeihe von Präparaten nach Wien zu senden, an denen viel Holz und Glas, aber sehr wenig anatomischer Werth zu ent- decken war. Ilg dagegen hatte den Euf eines arbeitsvollen Lebens für sich, wohlbegründet durch wissenschaftliche und bewundernswerthe technisch-anatomische Leistungen 2). Er musste die Kränkung erleben, dass die ihm von Baron Stifft gegebene Zusage seiner Uebersetzung nach Wien, nicht ge- halten wurde. Damit ging es so zu. Als die polni,|i^e Ee- Strafpredigt in geeigneter Weise, lud mich und die beiden AlguazUs zum Nachtmal ein, und so wurde aus dem vielbewegten Tage noch ein fröhlicher Abend. 1) Dr. Dom. Bastler, welcher seinen Anspruch auf diese Stelle rait dem Anerbieten unterstützte, eine kleine, niedliche, von ihm selbst zusammengerichtete, anatomische Sammlung der Uni- versität zu überlassen, blieb unberücksichtigt. Bastler wurde praktischer Arzt, und redigirte eine Gesiuidheitszeitung. Er war auch in Wachsarbeiten geschickt. Das Museum besitzt von ihm einige Stücke. 2) Zeugenschaft für letztere geben, der Zustand des anato- mischen Museums in Prag, dessen osteologische Abtheilung das Schönste enthält, was je durch anatomische Handarbeit geleistet wurde, und die herrliche vergleichend - anatomische Sammlung, welche er dem zoologischen Universitäts-Museum in Wien zum Geschenk gemacht hatte.LXXI §. XVn. Professor Joseph Borres. volutiou in den dreisaiger Jahren ausbrach, hatte der Gou- verneur von Galizien, Fürst Lobkowitz, nach russischer Ansicht zu wenig gethan, um Succura der Insurreotion an Geld und Mannschaft aus Oesterreichisch-Polen zu verhin- dern. Der Czar verlangte sofort von seinem AUiirten die Ab- berufiing des Fürsten. Er wurde Chef des Münz- und Berg- wesens in Wien, und bewirkte durch seinen mächtigen persönlichen Eiufluss beim Kaiser, dass sein Freund und Hausarzt, Joseph Berres, Professor der Anatomie an der chirurgischen Schule in Lemberg, auf die anatomische Kanzel in Wien berufen wurde (1830). Obwohl au wissen- schaftlichem Verdienst dem Veteranen Ilg weit nachstehend, war sein Streben doch vom besten Willen getragen. Ein matter Silberblick begann aus den Schlacken dreissigjähriger Verödung emporzuleuchten. Berres war 1796 zu Göding in Mähren geboren, wo sein Vater in der bescheidenen Stellung eines Laudchirurgen lebte. Er studirte in Wien Chirurgie, wurde Magister, und erlangte, durch Prochaska's Verwendung, als 20jähriger Jüngling die anatomische Lehrkanzel in Lemberg. Dort ging sein Glücksstern auf. Er wurde in kurzer Zeit der erste Arzt in Lemberg, geliebt, geachtet, wie er selbst zu sagen pflegte, verhätBchelt von Gross und Klein. Sein ärztlicher Ruf öffnete ihm die höchsten Lebenskreise, und sein freundliches liebevolles Wesen gewann ihm alle Her- zen. Was seine Erziehung ihm nur halb gegeben -— wissen- schaftliche Bildung — holte er bald durch eigenes Streben nach. Seine schriftstellerischen Arbeiten, denen er nur die Nacht widmen konnte, tragen das unverkennbare Gepräge des Autodidacten. Lemberg verdankt ihm die Gründung eines anatomischen Museums, welches leider im Jahre 1848 durch Brand zu Grunde ging. Einige Augenpräparate (In- jectionen), welche er im Jahre 1829 an Professor Czerraak sandte, waren tadellos.Lxxn §. XVII. Professor Josepli Berres. Sein Fame als praktischer Arzt eilte ihm nach Wien voran. Weltbildung und Weltkenntniss legte ihm auch dort die Stufen zurecht, auf denen er — „der Chirui-g" — unter den Scheelblicken der ärztlichen Aristokratie, den Gipfel allgemeiner, ungetheilter und unbestrittener Beliebt- heit erklomm, ohne es doch eigentlich zu wollen, da er mit dem festen Vorsatz hierher gekommen, sein ferneres Leben blos der Wissenschaft zu weihen. Durch Professor Czermak wurde ich bei ihm ein- geführt, und erhielt bald alle Hände voll zu thun, da er den Plan gefasst, die eben erst erwachte histologische Rich- tung der Anatomie, im weitesten Umfange zu verfolgen. Seiner Verwendung verdanke ich es, dass ich schon als Quintaner, im Jahre 1833, die Prosectorsstelle (jedoch ohne Gehalt) erhielt. Ich fühlte es, dass eine entscheidende Stunde meines Lebens schlug, als ich aus der Eltern Haus, am 30. Juli, 1833, in das kleine Kämmerchen ') der Universität übersiedelte, welches ich der Prosectorswohnung vorzog, da drei meiner Vorgänger, Stadler, Spausta und Eiedl, in derselben nacheinander starben. — Ich dachte so gross von meinem Beruf, dass ich, obwohl ein armer Teufel, die Annahme des Gehaltes ausschlug, welchen mir die Eegie- rung, nach meiner Doctorspromotion (1835), nachträglich für die beiden unbesoldeten Dieustjalire anwies. Selbst die wohlgemeinte Erinnerung des Vice-Directors, Edlen von Well, dass ich dadurch zwei Jahre für meinen Pensions- anspruch verliere, war vergebens. Ich hatte ja das Leben vor mir. 1) Diess befand sich im Halbstock, über der Portierswohnung Prochaska hatte in demselben seine Ordinationsstunde für Augen- kranke gegeben. Doshalb war es mir, bei all seiner Unruhe und Unbehaglichkeit, lieb und werth. Prof. Berres schenkte mir die Einrichtung dazu.§. XVII. Professor Joaeph BorrBs. Lxxiir An Arbeit fehlte es mir in dieser Stellung nicht. Das anatomische Museum enthielt viele Schaustücke, aber wenig für den Unterricht Verwendbares. Ich musste letzte- res besorgen, und that es gerne, denn an dankbarer An- erkennung meines Floisses, liess es Berres nicht fehlen. Ich half ihm die neue Auflage seines anatomischen Lehr- buches ') bearbeiten, und verfasste den lateinischen Text zu seiner: Anatomie der microscopischen Gebilde des mensch- lichen Körpers, deren erste Lieferung 1837 erschien 2). Nur in Einem konnten wir uns nicht vertragen. Berres war die theatralische Einrichtung des anatomischen Mu- seums, mit seinen Verwandhingen und Geheimfächern, zu- wider. Er hatte eine neue Einrichtung im Sinne, durch welche der Inhalt des Museums in so viele natürliche Gruppen gebracht werden sollte, als für die Vorlesun- gen nöthig waren. Alle PatJiologica, mit Ausnahme der Monstra, sollten ausgeschieden, und an das pathologisch- anatomische Museum des allgemeinen Krankenhauses abge- geben werden. Vergebens kämpfte ich aus Pietät für den alten Bestand. Erst nach meiner Ernennung zum Professor in Prag, führte Berres sein Vorhaben aus. Ich erkannte bei meinem Ferienbesuch in Wien, das Museum nicht wie- der, und der Verlust so vieler Prachtexemplare von Kuo- chenkrankheiten, welche in anderen Besitz übergegangen waren, berührte mich schmerzlich. Der verringerte Inhalt des Museums war für den grossen Raum, den er einnehmen ') Anthropotomie, oder Lehre vom Bau des menschl. Körpers. Wien, 2. Aufl. 1834. Erste Auflfige, Lemberg, 1821—1827. 2) Zwölf Lieferungen dieses Prachtwerkes, mit 24 Tafeln, waren bis zum Jahre 184.^} in den Buchhandel gekommen, als die dem Tode Berres vorausgegangene, langwierige Krankheit, das weitere Erscheinen des Werkes abbrach. — Kleinere Abhandlungen über Spermatozoen und über das Eierstockei, finden sich in den Med. .Talirbiichern Oesterreichs, 184.3.LXXIV §. XVIJ. Professor Joseph Berres. sollte, ZU klein geworden, und den Verlust durch Neues zu er- setzen, waren dieMisshelligkeiten, welche zwischen Berres und seinem neuen Prosector, Dr. Bants eher'), zum Ausbruch kamen, nicht geeignet. Obwohl Berres an der Ausfüllung der Lücken fleissig arbeiten liess, betrug doch der Inhalt des Museums bei meiner Uebernahme desselben im Jahre 1845 nur 1890 Nummern, worunter zwei Drittel Knochen. Das grösste Yerdienst um die Sammlung hat sich aber Berres dadurch erworben, dass er 1837 der Anato- mie eine überreiche Jahresdotation auswirkte. Sie beträgt 1980 fl. C. M. •— Damit verhielt es sich wie folgt. Berres hatte zwar die May er'sehe Taxe für den Eintritt in den Seoirsaal und für die pi'aktisch-anatomische Vor- prüfung nie eingehoben, den Verkauf der Leichen aber bei- behalten. Ich hatte denselben zu besorgen. Er warf jährlich bei 2000 fl. ab, von welchen ich 10 pCt. für meine Mühe abziehen durfte. Der Vice-Director der med. Studien, Edler von Well, verbot den Handel. Berres protestirte dagegen, und berief sich auf die Unzulänglichkeit der anatomischen Dotation von 80 fl., welche weitaus unzureichend sei, die bedeutenden Auslagen der Injectionskosten und des Instru- mentenbedarfs zu decken, welche aus dem Ertrag der Lei- chengelder bestritten werden mussten. Eine Commission sollte über die Erhöhung der Dotation berathen. Sie hat denn auch ein Bedürfniss von 1980 fl. zusammengerechnet. Die Eegierung, welche damals schon die Kunst verstand, niemals Geld zu haben, machte Einwendungen, genehmigte aber dennoch den Antrag. Keine anatomische Lehrkanzel der "Welt lebt in solchem Ueberfluss. Er lässt sich für Wissenschaft und Unterrieht sehr fruchtbringend verwenden, aber auch, mit höchst correcter Kechnungslegung, vertändeln. Es hängt von dem Manne ab, der ihn zu verausgaben hat. 1) Gegenwärtig Professor der Anatomie in Insbruck.LXXV §. XVII. Professor Joseph Berres. was von beiden geschehen soll. Mir bot er bei meinem Uebertritte nach Wien die Mittel dar, ein vergleichend- anatomisches Museum zu schaffen und die Sammlung für menschliche Anatomie auf die Höhe von 5000 Objecten zu bringen. Tant vaul, l'homme, (ant vaut le melier. Unter den anatomischen Arbeiten, welche Berres dem Museum hinterlassen hat, waren zwei Sammlungen microscopischer Injectionen aller Organe des menschlichen Körpers (trocken, und in Spiritus) das Bemerkenswertheste. Die Spirituspräparate enthielten das Gelungenste, was mit Leiminjection geschaffen werdeii konnte; — minder werth- voll, aber reicher an Inhalt, war die andere. Da bei der im Jahre 1848 erfolgten Uebersiedlung der Anatomie in das Gebäude der Josephinischen Acaderaie, für die Aufstellung der Universitätssammlung der Raum viel zu beschränkt war, mussten alle häufiger gebrauchten Präpai'ate in den Schrän- ken hinter den Bänken des Auditoriums untergebracht wer- den. Darunter befanden sich auch die beiden Berr es'sehen CollecHones microscnpicae. Sie gingen durch Brand des Amphi- theaters im Jahre 1853 zu Grunde. Ich muss es meinem Vorgänger nachrühmen, dass er sein Lehramt treu und gewissenhaft verwaltete, den jungen Leu- ten Neigung zur Anatomie einzuflösseu, und ihren Eifer für technisch-anatomische Arbeit wach zu halten, und durch allerlei Aufmunterung anzuspornen verstand. Aus Liebe zu ihm versassen sie Nächte im Secirsaal, um ihren Lehrer mit wahren Geduldproben von Gefässpräparaten zu erfreuen. "Viele derselben zieren jetzt noch die Sammlung. Wer Berres persönlich kannte, musste ihn hoch- schätzen. Er hatte wohl heimliche Neider, aber keinen ') Hyrtl, das vergleichend-anatomische Museum an der Wiener Universität. Wien, 1865. Beurtheilt von Van der Hoeven (Neder- landscli Tijdfichi iß voor Geneeskunde, 1865).§. XVII. Professor Joseph Borres. LXXVI offenen Peind. Mit welclior Verehrung seine Schüler ai, ihm hingen, hat das von ihnen, bei seiner Genesung von schwerer Krankheit, am 6. März 1843 gefeierte academische Pest bewiesen '). Wäre ihm von der Vorsehung ein längeres Leben beschieden gewesen, er würde sicher bei der Aufrich- tung einer neuen staatlichen Ordnung in Oesterreich, in die höchste Sphäre der Verwaltung berufen worden sein. Seine Thätigkeit als Lehrer wurde von der Universi- tät mit dem Doctortitel honoris causa belohnt. Der Staat ehrte ihn durch die Verleihung der grossen Medaille für Kunst und Wissenschaft, und erhob ihn in den Adelstand mit dem Prädicate: Edler v. Perez. Ein altes vergilbtes Pergament in seinem Besitze, wies auf spanischen Ursprung seiner Voreltern hin. Mir war Berres ein treuer und wahrer Preund. Ich werde bis an mein Ende sein Andenken im dankbaren Herzen bewahren. Selbst wenn mich der Verdruss über seine zuweilen unleistbaren Anforderungen an mich, in eine Stimmung versetzte, die ich von meinem Prosector nicht so ruhig hingenommen hätte, wies er mich nur mit den Wor- ten väterlichen Wohlwollens zurecht. Eine lange, schmerz- volle Herzkrankheit machte am 24. December 1844 seinem thätigen Leben ein allgemein uud tief betrauertes Ende. Seine vier Söhne traten in das Militär. Es kommt eine Zeit heran, antwortete er mir auf die Präge, warum er keinen derselben für den ärztlichen Beruf bestimmte, es kommt eine Zeit, wo nur der Säbel in Oesterreich herrschen wird. Seine Ahnung ist nur zu bald in Erfüllung gegangen. ') Nachricht hierüber in Dr. L. A. Frankl's Sonntagsblättern, 1843, pag. 263.! §. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. LXXVII §. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. Ich hatte mich, in meiner SteUung als Professor der lAnatomie in Prag, mit solcher Ereude zurecht gefunden, ■dass CS mir nicht in den Sinn kam, als Bewerber um die ! erledigte Wiener Kanzel aufzutreten. Es geschah dieses erst lauf den Wunsch des damaligen Eacultätspräses und Studien- Idirectors Rai mann. Was ein Lehrer der Anatomie von meiner ludivi- Jdualität sich wünschen konnte, wurde mir in Prag zu Theil. IDie Achtung meiner Collegen, die Anhänglichkeit meiner "Schüler, eine trefflich eingerichtete anatomische Anstalt um rmich her, ruhiges einsames Quartier mitten darin, und be- reitwilliges Entgegenkommen in all' meinen Wünschen von "Seite des Gubernium's, haben mein dortiges Wirken zur . glücklichsten Zeit meines Lebens gemacht. Auf pocuniären 'Vortheil habe ich nie viel Werth gelegt; auch stand mein I Einkommen jenem des Wiener Professors nicht viel nach, da ich schon im fünften Jahre meines dortigen Aufenthaltes, mit einer Personalzulage von 500 ff. übei'rascht wurde, und .zugleich die physiologische Lehrkanzel neben der anato- ! mischen zugewiesen erhielt. Eine Rücksicht bestimmte meinen Entschhiss, aus dem Kreise der Prager Professoren zu treten, dem ich durch acht Jahre angehört habe. Es war das tiefe Bedauern Raimann's, die Wiener Kanzel dem Sohne May er's, welcher sich als einziger Bewerber um dieselbe gemeldet hatte, übertragen zu müssen, wenn ich auf meiner Weigerung beharrte, sie anzunehmen. Diese Aeusserung, und die Zusage der grössten Bereitwilligkeit, Alles fördern zu wollen, was ich bei mei- nem Uebertritte an die Wiener Anstalt anders zu gestalten im Sinne hätte, wirkten entscheidend. Was ich nun in Wien im Jahre 1845 gefunden habe, war träger Widerstand gegen jede Neuerung. Und eine§. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. solche hatte ich vor, indem ich es an Vorstellungen und Bitten nicht fehlen Hess, die seit mehr als fünfzehn Jahren schwebende Angelegenheit des Baues einer anatomischen Anstalt, zum Abschluss zu bringen. Als mein Drängen un- bequem zu werden begann, wurde ich mit dem Bescheid zur Euhe verwiesen, man werde mich schon verständigen, wenn die Zeit dazu gekommen sein wird. Das Ideal meiner anatomischen Musteranstalt ist seither als Nebelbild verschwommen. -— In wissenschaftlicher Arbeit suchte und fand ich Er- satz für mancherlei Unlust und Verdruss, an deren krän- kender Veranlassung es auch in den kommenden Jahren nicht gefehlt hat. Befremdet und enttäuscht, verschloss ich mich im Kreise meines Berufes, theilte mein Leben zwischen meiner Arbeitskammer und meinem Hörsaal, wurde schweigsam, deshalb bei meinen CoUegen unbeliebt, und bin es bis heute geblieben. Indem es nun so gekommen, erkenne ich, dass es gut war. Wäre es anders geworden, das anatomische Museum würde dasselbe Beinhaus geblieben sein, welches ich bei meinem Amtsantritte in Wien, feierlichst übernom- men habe. Die Lücken der Sammlung auszufüllen, die Er- richtung eines vergleichend-anatomischen Museums vorzu- bereiten, meine Handbücher und Abhandlungen zu schreiben, war die ausschliessliche Beschäftigung meiner vereinsamten Stellung. Da kam, lange im Stillen vorbereitet, die Periode d(\< Umsturzes heran, in welcher dass Maass einer trüben Ver- wirrung aller denkbaren Verhältnisse vollends überlief. Die morschen staatlichen Zustände brachen entzwei, Schlechtes und Gutes gingen zusammen im Wirbel einer unlenkbaren Bewegung unter. Kriege an allen Grenzen und im Herzen des Landes, drohten die Einheit Oesterreichs zu zerspalten. — Was galt die Wissenschaft in solcher Zeit? — die Jugend§. XVIII. Das Musoum unter meiner Verwaltung. zog ZU den Fahnen, — die Tempel der Wissenschaft wurden zugesperrt. — Erschöpfung gebot endlich Kuhe. Wir waren nach soviel Blut \mä Zerstörung dort angelangt, wo wir ausgezogen waren. Wenn es bei solchen Erinnerungen noch erlaubt ist, von Anatomie zu reden, will ich über ihre Schicksale in Kürze berichten. Von März bis October 1848, war die Universität das feste Bollwerk der Freiheit, in welcher wir es so herrlich weit bringen sollten. Auf der Kanzel der Aula perorirten die Volkstribunen, in den Hörsälen lagerten waffenstarrende Cohorten, die gesammte anatomische Einrichtung wurde als Kohstoff für Barricaden auf die Strasse geworfen. Dr. Fröh- lich, Commandant der Mediciner, stellte, auf meine Bitte, das anatomische Museum unter den Schutz der Studenten. Ich erkannte mich als überflüssig, zog im Juli nach Triest, und injicirte Fische im Angesicht der Flotte Albin i's. Im September kam ich zurück; fand Alles im Alten. Der Oc- tober sollte blutige Entscheidung bringen. Die Sterubarri- cade wurde genommen, die Führer der akademischen Legion und der Mobilgarde entwichen, ein paar Häuser in der Jägerzeile, aus denen Schüsse fielen, wurden ausgebrannt, darunter auch meine friedliche Wohnung, mit Bibliothek und Sammlung. Croaten besetzten die Universität; gleich darauf ein polnisches Bataillon. Mein sorgsam gehüteter Weingeist-Vorrath labte kriegerische Kehlen; ein Ehren- mann von Major stellte eine Schildwache vor die Thüre der anatomischen Sammlung; — es wäre ihr sonst, wie den Ruysch'schen Präparaten auf dem Baltischen Meere ergangen. Pioniere kamen und dcmolirten 'das anatomische Theater. Jeder Axthieb drang durch die Kammern meines Herzens; — die Universitül wurde zur Caserne umgewandelt, und blieb es durch fünf Jahre. Im Frühjahr 1 840 übersiedelte ich mit den Resten meiner Anatomie, in die Räume der mittlerweile aufgelasse-LXXX §. XVIII. D;is Wiiseum unter meiner Verwaltung. nen med. chir. Josephs-Academie, deren anatomische Samra- huig mit jener der Universität vereinigt wurde. Jeder Auszug mit Museen ist ihnen verderblich, wenn mau es nicht wie Sömmerring in Mainz, und Obrist Feldeck in Frankfurt machen kann, deren erster seine anatomisclie Sammlung durch die Hände von 300 Zuhörern — Er an der Spitze — in die neue Behausung übertragen licss, während letzterer durch ein Bataillon österreichischer Jäger, seine ornithologische Sammlung in ihr neues Quartier über- siedelte. Der Respect vor dem Corporalstock that bei dieser Expedition Wunder. Nicht eine Feder wurde geknickt. — Die vereinigten Museen nahmen sich recht stattlich aus, und die neue Errungenschaft, welche hübsche Bacenschädel, Adam Schmidt's Nervenpräparate, Tlg'sche Gehörorgane, und einige gute Sachen von Prof. Römer enthielt, machte mir viel Freude. Aber der Baum war allzuldein und über- füllt. Ich hatte nie rechtes Vertrauen auf die Sichei'heit des neuen Erwerbes, denn man ratinte sich allenthalben und insgeheim in die Ohren, dass das hohe Kriegsministerinm die Verwendung seines angestammten Besitzes für Univer- sitätszwecke nicht lange hingehen lassen würde. Wirklich feierte das Josephinum 1854 seine resliln/io in integrum. Ich erhielt mit meiner Sammlung ohne viel Umstände den Lauf- pass, und da ich zögerte, in jene Behausung zu ziehen, welche man der Anatomie in der alten Gewehrfabrik an- gewiesen hatte, wurde mein Bedenken in bündigster Weise durch die scharfe Ordre beseitigt, binnen acht Tagen mich fortzuscheeren. Im neuen Local wurde aber noch gebaut. Hier sah ich, was die Allmacht der Noth leisten kann. Die frischen Mauern wurden über Nacht mit Kohleufeuer getrocknet, früh beworfen, und Nachmittags schlug der Tischler die neuen Schränke an die nassen Wände. Kein Wunder, wennLXXXI §. XVIU. Das Museum unter meiner Verwaltung. sie unter der Wucht ihres Inhaltes alle Formen gichtischer Contractnreu und Verkrümmungen erlitten, gegen welche selbst die 14 Tage später applizirte, heilsame Salbe des An- streichers, welche heute noch klebt, wirkungslos blieb. Laugsam lernte ich auch diesen Zustand ertragen. Nur wer es weiss, wie und wo die Anatomie hier versorgt ist, kann es verstehen, wie schwer mir dieses geworden. Der mir gegönnte Eaum wurde durch den Werth seines rasch anwachsenden Inhaltes verschönert. Was mir die unter Einem betriebene Einrichtung des vergleichend-ana- tomischen Museums an Zeit übrig liess, wurde der Ver- vollständigung der Sammlung für menschliche Anatomie gewidmet. Sollte einer meiner Nachfolger so glücklich sein, der Wiener Anatomie einen würdigen Aufenthalt zugewiesen zu sehen, wird er in dem, was ich der Anstalt hinterlassen habe, finden, dass ich für den Eeichthum und den Werth des zukünftigen Museums, Vorbedacht genommen habe. Ich betrachtete von jeher anatomische Museen als Archive von Thatsachen, aus welchen der gegenwärtige Zu- stand der Wissenschaft in seiner Gesammtheit vor Augen treten soll. In diesem Sinne wurde gearbeitet, gekauft, ge- tauscht und gesammelt. Was der Staat für die Anatomie ausgelegt, ist ihm reichlich, in Capital und Zinsen, hiermit zurückerstattet worden. Jene Abtheilungen der Sammlung, welche die Schädel, die Gefässvarietäten, die microscopischen Injectionen, die Präparate über Arterien, Venen, und über die Sinnes- organe enthalten, sind reicher als an irgend einem anderen Museum der Welt, die ich aus eigener Anschauung oder aus ihren Katalogen kenne. Die finsteren Schlünde des Avcrmis, welche ich Secir- saal nennen muss, wurden fleissig ausgenützt. Verwendbare Studenten sleilten sich gerne zur Arbeit, tüchtige Prosectoren Hyrtl. Museum für monscliüclie Auiiloniio. f§. XVni. Das Museum unter meiner Verwaltung. und Demonstranten 1) halfen wacker mit, und so habe ich es denn dahin gebracht, dass ich jetzt, wo mein Leben auf die Neige geht, an die Herausgabe dieses Buches denken konnte. Ich habe nur als praktischer Anatom gelebt. Mehr scheinen zu wollen, als ich bin, ist mir nie in den Sinn gekommen. Tu, quod sis, esse velis, nihilqm malis. Um aber zu zeigen, wie ich mir ein anatomisches Museum beschaffen und eingerichtet denke, habe ich auf eigene Kosten meine Wohnung in ein solches umgewandelt. Es enthält 700 Skelete von Fischen aus allen Meeren und Flüssen der Welt, in wahren Prachtexemplaren an Grösse und anatomischer Schönheit, wie man sie in Museen, welche das Skeletiren subalternen Händen zu überlassen pflegen, nicht finden wird. Dazu kommen: a. 120 Amphibienskelete derselben . Art, die meisten als Gruppen natürlicher Familien, zu grossen Tableaux in polirten Rahmen, unter Spiegelglas zusammengestellt. b. 83 menschliche Eacenschädel, auf pag. 83 und 84 dieses Kataloges erwähnt. c. 200 Corrosionspräparate über die Gefässverhältnisse (Arterien, Venen, Ausführungsgäuge) der Lunge, Leber, Nieren, Milz und Speicheldrüsen, von Thier und Mensch, über das gesammte Arterien- und Venensystem, über den embryonalen Kreislauf und die Placenta des Menschen. Jedes Präparat unter Glassturz, und durch Restituiruug der corrodirten Gefässhäute mittelst eines dreimal aufgetragenen TJeberzuges von Hausenblase, gegen jede Beschädigmig durch Stoss und Erschütterung gesichert. In keiner anatomischen Sammlung der Welt wird man solche Prachtarbeit in solcher Menge beisammen sehen. d. 300 Präparate über das Gehörorgan des Mcusclien und der Wirbelthiere, ausführlich specificirt in dem Anhange zu 1) Ihre Namen sind fast auf jedem Blatte des Kataloges zu finden§. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. LXXXIII meiner Schrift: Das vergleicheud-auat. Museum der Wiener med. Facultät, Wien, 1856, pag. 27 — 38. e. Die auf pag. 145 und 146 dieses Kataloges erwähnte ; Sammlung von normalen und abnormen, injicirteu Placenten, welche, seit Beginn des Druckes, auf 140 Nummern ver- mehrt wurde , darunter 20 Zwillings- und 5 Drillingspla- centen. f. Mehrere Tausend microscopische Injectionen aller Organe des Menschen- und Thierleibes, in zahlreichen Dou- bletten, zu Tausch und Verkauf. Nicht mit gefärbtem Wasser, durch welches Bequemlichkeit oder Ungeschicklichkeit leichte, wenn auch schlechte Erfolge zu erzielen hofft, sondern mit soliden Harzmassen sind diese Injectionen gemacht, deshalb dauerhaft, unveränderlich, voll, und, bei Anwendung ver- schieden gefärbter Massen zur Füllung der Arterien, Venen und Ausführungsgänge, von solcher Schönheit und Deutlich- keit, dass man bei ihrer Betrachtung mit Leeuwenhoek ausrufen möchte: Deits in minimis maximus. Ein Festtag für mich ist es, wenn Fremde kommen, diese Sammlung zu sehen. Ohne Grosssprecherei darf ich sagen, dass sich ihretwegen für Fachmänner eine Eeise nach Wien verlohnt. Die Eleganz ihrer Aufstellung — man könnte selbst von Luxus reden — ist nur ein äusseres, aber dem inneren Wcrthe entsprechendes Merkmal. So glücklich mich dieser Besitz macht (ich denke an Thorwaldson's Worte: Meine Werkstatt, mein Leben), so bange wird mir bei dem Gedanken an seine Zukunft, ob und wo die Samm- lung, entweder als Ganzes, oder nach Verschiedenheit ihres Inhaltes in Abtheilungen aufgelöst, würdiges Obdach, Sorg- falt und Pflege, Vermehrung und wissenschaftliche Ver- werthung finden wird. In seinem gegenwärtigen Zustande nimmt das Museum der anatomischen Lehrkanzel einen Flächenraum von circa 70 Quadratklafter ein. Dieser ist durch eine Läugenwand f*§. XVIII. Das Miisenm unter meiner Verwaltung. und drei Querwände in zwei vierfensterige Säle, drei zwei- fensterige und zwei dreifensterige Zimmer abgetheilt. Dazu kommt ein Vorhaus, welches die Verbindung des Museums mit dem Hörsaale unterhält. In letzterem ist ein Theil der zum Museum gehörigen Bibliothek aufgestellt, das TJebrige befindet sich in meiner Arbeitskammer und hinter den Bänken des Auditorium. Den Wänden der einzelnen Abtheilungen entlang, und frei in der Mitte derselben, stehen die überfüllten Schränke. Letz- teren Umstandes wegen, ist der Eaum sehr beengt, und an der Nordseite unfreundlich und dunkel. Die innere Ein- richtung der Schränke, und die Art der Aufstellung der Präparate, stimmt mit jener im vergleichend-anatomischen Museum überein, welches mit der Sammlung für menschliche Anatomie in keiner Verbindung steht, da es das zweite Stockwerk eines anderen Hauses zugewiesen erhielt. DU meliora! Möge der Wiener Anatomie beschieden werden, was die kleinste Universitätsstadt Deutschlands schon besitzt, — ein stilles, abgelegenes, wohnliches Haus, ent- sprechend den Bedürfnissen der Wissenschaft, gebaut und eingerichtet nach einem Plane, den nur ein Anatom ent- werfen kann. Ein solcher Plan liegt seit Jahren in meinem Kopfe fertig. Multomm manihus indigent res Jiumanae, — paucorum capita svfficiimt. Je länger aber mit seiner Aus- führung gezögert wird, desto mehr schwindet auch die Möglichkeit derselben, da die wenigen Plätze, die für den Bau einer anatomischen Anstalt geeignet sind, nach und nach für andere Zwecke in Anspruch genommen werden.') ij Möchte doch die Commission, welche den Ort für diesen Bau festzusetzen hat, jenen S.atz des Riidolphinischeu Stiftsbriefes beherzigen, welcher lautet: repntamiis summe necessarium, ut do- centes et discentes, communium et vidgarium liominnm habitalione semoti, in loco, firmis septis includendo, actus scholaslicos peragcre va- leant, noii ]3vaex)editi strepitu poptdari.§. XIX. Uoborsiclit der Samralnng. LXXXV "Wird aber die Anatomie, wie es heisst, in das neue Uni- versitätsgebäude hineingesteckt, dann beginnen auch die Kämpfe Ton Neuem, welche in der alten Universität, durch 30 Jahre von allen Facultäten, gegen die Gegenwart der Anatomie unter ihnen, durchgefochten wurden. Leider lebt ausser mir kein Universitätsprofessor mehr, der Zeuge jener widerwärtigen und gehässigen Streitigkeiten war. Ich möchte nicht 2rum zweitenmal in sie verwickelt werden. — Ein Wort des Dankes habe ich noch an meinen Pro- sector, Dr. Friedlowsky, zu richten. Was aufopfernde Pflichttreue und Hingebung an einen undankbaren Beruf — ich verstehe dieses Wort nur im materiellen Sinne — leisten kann, hat dieser Mann geleistet. Mit wahrer Freude lege ich hier dieses ehrenvolle Zeugniss für ihn nieder. Er braucht sich nicht zu bücken, es aufzuheben, denn es ist wohlverdient, und gern gegeben. §. XIX. Uebersicht der Sammlung, I. Osteologie. I. Osteologie des Embryo bis zur Reife 67 Nrn. mit 106 Obj. II. Gefasstc Skelete und Mumien . 19 „ „ 19 „ III. Descriptive Osteologie . . . . 80 „ „ 126 „ IV. Varietäten der Knochen. A. Varietäten der Schädelknochen 224 „ „ 224 „ B. Abnorme Kopfformen ... 31 „ „ 31 „ C. Varietäten der Stammknochen 40 „ „ 51 „ D. Varietäten der Knochen der oberen Extremität 21 „ „ 21 „ E. Diverse Schädel 833 „ „ 833 „ V. Racenschädel. A. Aus Gräbern 33 „ 33 B. Europa 100 „ „ 190 „§. XIX. Uebersiclit der Samitilnng. C. Asien 73 Nrn. D. Africa 51 „ E. Australien und America . . 34 „ F. Schädel der Novara-Expedition 112 „ G. Büsten 10 „ H. Nachträge 136 „ VI. Pathologische Zustände d. Knochen. a. Köpfe 104 „ b. Wirbel und Rippen .... 35 „ c. Obere Extremität 190 „ d. Becken 60 „ e. Untere Extremität 346 „ II. Syndesmo- und Myologie. I. Bänder 40 „ II. Muskeln 43 „ III, Splanchnologie, I. Verdauungsorgane. A. Mundhöhle 47 „ B. Magen und Darmcanal ... 82 „ C. Drüsige Nebenorgane d es Darm- canals 26 „ II. Respirationsorgane 40 III. Männliche TJro-genitalia . . . IV. Weibliche Uro-genitalia . . . V. Placenta und Nabelstrang . . IV. Angiologie I. Herz und grosse Gefässe . . . II. Arterieusystem. A. Gcsammtes Arteriensystem B. Hals- und Kopfarterien . . C. Brustartcrien D. Arterien der oberenExtremität Normale Verhältnisse . . 93 72 37 51 11 45 25 14 mit 73 Obj. » 51 „ « 34 „ „ 112 „ . 10 „ „ 136 , 104 35 190 60 346 51 61 56 82 26 5.1 123 73 37 64 11 45 25 14§. XIX. Uebersicht der Sammlung. LXXXVII E. Abnormitäten derselben . . . 28Nrn.mit 28 Obj, F. Arterien des Vorderarms und der Hand 12 „ „ 12 „ G. Arterien der Hand .... 21 „ „ 21 „ H. Arterien der Baucheingeweide 8 „ „ 8 „ I. Arterien des Becliens ... 14 „ „ 14 „ K. Arterien des Beckens und des Oberschenkels 5 „ „ 5 „ L. Arterien des Beckens und der ganzen unteren Extremität . 7 „ „ 7 „ M. Arterien des Knies und des Unterschenkels, mit Fuss . . 19 „ „ 19 „ III. Veneusystem 24 „ „ 24 „ IV. Lymphgefässsystem 27 „ „ 28„ V. Microscopische Injectionen ... 6 „ „ 153 „ VI. Nachträge 117 „ „ 219 „ V. Neurologie und Sinnesorgane. I. Gehirn und dessen Hüllen ... 63 „ „ 148 „ II. Kopfnerven 45 „ „ 45 „ III. Kückenmarksnerven 42 „ „ 42 „ V. öyrapathicus 8 „ „ 8 „ VI. Sinnesorgane. A. Haut ■ . . . 74 „ „ 99 „ B. Geruchsorgan 24 „ „ 25 „ C. Sehorgan 65 „ „ 110 „ D. Gehörorgan 1Ü8 „ „ 134 „ VI. Embryologie. I. Mcn.schliches Ei 03 (in II. Embryonen ohne EihüUeu . . . 107 „ „ 108 „ III. Entwicklungsgeschichte .... 130 „ „ 237 „ IV. Monstra 138 „ „ 138 „§. XIX. Uebersicht der Samniluug. LXXXVIII Zusammen: Osteologie ,2689 Nrn. mit 2 8 0 5 Obj. Syudesmologie 11. Myologie 83 „ „ 112 „ Splauclmologie . . . 397 „ „ 448 „ Augiologie 434 „ „ 697 „ Neurologien. Sinnesorgane 429 „ „ 611 „ Embryologie 438„ „ 546^ Gesammtzahl 4470Nrn.mit5219 0.') 1) Eine Anzahl von Präparaten zur Knochen-, Bänder-, und Eingeweidelehre, welche ausschliesslich zu den Vorlesungen zu dienen haben, und, ihrer Abnützung wegen, einem fortwährenden Wechsel unterliegen, sind hier nicht aufgenommen worden. Um stets bei der Hand zu sein, befinden sich dieselben nicht im Museum, sondern im anatomischen Hörsaal.I. OSTEOLOGIE. Hyrtl. Mnseum für menschliche Anatomie. 1prakt. Heilkunde, 1862, Nr. 22. I. Osteologie des Embryo, bis zur Eeife ')• Blasagrüne Anfatellangsnummern. 1. Vier microscopisclie Präparate über den Ossifica- tionsprocess. In schwarzem Carton. 2. Kopf eines viermonatHchen Embryo. In schwar- zem Carton. 3. Hinterhauptbein eines Neugebornen, mit den sym- meti'isch paarigen Fissuren der Schuppe. Unter Glas 2). 4. Die Bestandtheile des embryonalen Keil- und Schläfebeines. Unter Glas. 5. a. Entwicklung des kleinen Keilbeinflügels beim Rindsembiyo. W. Geschenk von Herrn Professor Halbertsma in Leyden. 5, b. Zerlegter Schädel eines sechsmonatlichen Embryo, mit den Zahnkeimen. In gedrechselter Holzkapsel, unter Glas. Von Dr. A. Friedlowsky. 6. Embryonische Nasenmuscheln und Hinterhaupt- bestandtheile. Unter Glas. *) Weitaus trockene Präparate. Die Weingeist-Exemplare sind ■ mit W. bezeichnet. ^) Perennirendc Fissxiren dieser Art au den Schädeln Erwach- ' sener, wurden von mir beschrieben in der österr. Zeitschrift Tür4 I. Osteologie. BlassgrUno Aufstellungsnuramern. 7. Zerlegte Kopfknochen eines neugebornen Knaben. In schwarzem Carton. 8. Dieselben eines neugebornen Mädchens. 9. Kopfknochen eines Neugebornen, in situ, auf einer schwarzen Tafel aufgestellt. 10—13. Schädel neugeborner Kinder. Nr. 13, mit Wolfs- rachen. Das Pflugscharbein ist mit dem rudimen- tären rechten Gaumenfortsatz des Oberkiefers ver- wachsen. 14. Schädel eines zweijährigen Knaben, dessen Stirn- fontanelle _ noch ungeschlossen; linkerseits ein Schaltknochen zwischen dem vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeines und dem grossen Keilbeinflügel. 15. Skeletirter Schädel eines Hemicephalus mit Palatum fissum. Linker und rechter Steigbügel einschen- kelig. In schwarzem Carton. 16. Ein gleicher Fall ohne Wolfsrachen, mit senkrech- ter Theilung der Hinterhauptschuppe. Rechter Steigbügel einschenkelig; linker zweischenkelig; jedoch reicht der hintere Schenkel desselben nicht bis zur Fussplatte herab, welche wegen Kleinheit des ovalen Fensters, auf ein winziges rundes Kno- chenplättchen reducirt erscheint. 17. Schädel eines Embryo, mit voluminösem Hiru- bruch und Wolfsrachen. 18. a. Seitlich verschmolzene Schädel eines doppellei- bigen Monstrum. Die einander zugekehrten inneren Hälften beider Unterkiefer sind zu einem median unpaarigen Knochenstück verwachsen. In schwar- zem Carton. 18, b. Skeletirter Kopf eines Hemicephalus. W.I. Osteologie dea Embryo. 5 AiifäteUungflnummcrn. 19. Schädelkuochen eines Aprosopvis, mit injicirtem Gehirn. W. 20. Skeletirte Wirbelsäule eines Embryo, zur Erläu- terung des Verknöcherungsvorganges der Wirbel. W. 21. Ein ähnliches Präparat. W. 22. Desgleichen. W. 23. Ein ähnliches Präparat, mit Thorax und Becken. W. 24. Vordere Brustwand eines achtmonatlichen Embryo. Drei Ossificationspunkte des Brustbeines. W. 25. Vordere Bi'ustwand eines Neugebornen, mit den von Professor Oehl') beschriebenen Rippenknorpel- Rudimenten am Processus xiphoideus, deren Grös- senzunahme imd Verschmelzung mit dem Schwert- knorpel, gewöhnliche Veranlassung eines sogenann- ten „gespaltenen Schwertfortsatzes" wird. W. 26. a. 26 Präparate über die Ossification der Knie- scheibe, vom Neugebornen bis zum zwölften Le- bensjahr. Ilg'sches Präparat. Unter Glas. 26,b. 5 Knochenschliffe zur micröscopischen Demon- stration. In Objecthältern von Ebenholz, unter Glas. In Carton. 26. c. 8 Knochenschlifie, unter Glas, zu gleichem Ge- brauch. 27. Kniescheibe eines Kindes, mit ihren umgebenden Weichtheilen, microscopisch injicirt. W. 28. Kindlicher Oberarm- und Obei-schenkelknochen eines Neugebornen. Epiphysen. W. 29. Skeletirte obere Extremität eines Embryo. In schwarzem Carton. .30. Ungenanntes Bein und Kreuzbein eines Neuge- bornen. ') Sitzungsberichte der kais. Ac:ul., 1858, Nr. 23.Q I. Osteologie. Bliissgriino AuffltelUlngHUumincrn. 31. Becken achtmonatlicher ZwilHnge, Knabe und Mäd- chen. Der Geschlechtsunterschied des Schambogens, als Arcus und Angulus ossium pubis, ist deutlicli ausgeprägt. 32. Skelet eines menschlichen Embryo aus dem zwei- ten Schwangerschaftsmonate. In schwarzem Carton. 33—58. Skelete menschlicher Embryonen, aus allen Schwangerschaftsperioden, bis zur Reife. Die mei- sten unter Glasstürzen aufgestellt. Nr. 46 ist ein ohngefähr fünfmonatlicher weiblicher Negerembryo, an dem die längsovale Beckenform schon zu er- kennen. An diese Suite reihen sich 6 Embryonen- skelete aussereuropäischer Racen. Die betreffen- den Embryonen wurden von Herrn Dr. Schwarz, Oberarzt auf der Fregatte Novara, an mich einge- sendet. A. Chinese, weiblich, ömonatlich. B. Hottentott, männlich, ömonatlich. C. Javanese, weiblich, ömonatlich. D. Marquesas Ins., männlich, Tmonatlich. E. Brasilien, männlich, ömonatlich. F. Nord America, Indianer, männlich, ömonatlich. Ö9. Zerlegtes Skelet eines Neugebornen. Die primären Ossificationsstücke sämmtlicher Knochen separirt. In einem Glaskasten aufgestellt. 60. Skelet eines Hemicephalus. Auf schwax'zem Posta- ment. 61. Skelet eines Pygo-didymus. Unter Glas. 62. a. Skelet eines Thoraco-didymus mit Syncephalia basalis. Doppeltes Hinterhauptloch; — alle übrigen Schädelknochen einfach. Nur am Unterkiefer deu- tet ein Schaltstück in der Symphysis menti dieII. Gefasste Skelete mid Mumien. 7 Aiil'stellmi;?sii Ummern. Duplicität des Kiefers au. Auf scliAvarzem Posta- ment. 62. b. Skelet eines Thoraco-didymus. Beide Thoraces mit 13 Rippen. Auffallende Breite, Stärke und Krüm- mung der 4 Schlüsselbeine,besonders der linkseitigen. II. Gefasste Skelete und Mumien. 63. Skelet eines einjährigen Mädchens. 64. Skelet eines ohngefähr sechsjährigen Knaben. 65. Skelet eines Knaben desselben Alters. 66. Weibliches Skelet. Böhmin. 67. Weibliches Skelet. Slovakin. 68. Gruppe des Laocoon '). 69. Skelet eines Mannes von besonderer Grösse (6' 8"). (Angebornes Loch im Sternum). 70. Skelet eines Negers aus Martinique. 71. Skelet eines Negers. Vaterland unbekannt. 72. Skelet einer Negerin. Vaterland unbekannt. 73. Skelet eines Negers von der Küste von Guinea. 74. Skelet eines Amboinesen (Tiwooh). 75. Skelet einer Hottentottin. Von der Novara-Expe- dition. 76. Aegyptische Mumie aus Theben. Geschenk vom ehemaligen österr. Consul, Ritter von Heuglin, in Chartoum. 77. Mumie aus Peru (Atacama), männlich. 78. Mumie aus Peru (Atacama), weiblich. 79. Unterschenkel einer Mumie aus Zizeh. 80. Der dazu gehörige Fuss. ') Siehe: Vergleichend anat. Museum an der Wiener medicin. Facultät. Wien, 1866, pag. 32 und 33.8 I. Osteologie. Blassgrliiie Aufätullun^änurnniern. 81. AusftiUungsmasse einer Guanchen-Mumie von Te- neriffa. III. Descriptive Osteologie 0. 82. Knochendurchsclinitte für reticuläre, zellige und scliwammige Knochensubstanz. W. 83. Calcinirte Knochen. 84. Durch verdünnte Salzsäure entkalkte Rippen, in Kjioten geschlungen. W. 85. Zei'faserte Eindensubstanz der Armspindel, nach Behandlung mit verdünnter Schwefelsäure. Dabei ein Glas mit einer durch Salzsäure entkalkten Armspindel. W. 86. 18 microscopische Präparate über Knochentextur. 87. 11 microscopische Präparate über den Bau der Knorpel, 88. 3 Präparate über die Diploe des Schädeldaches. 89. Stirnbein mit eröffneten Stirnhöhlen. 90. Ein Schädel, mit eröffneten Oberkiefer- und Stirn- höhlen von ungewöhnlicher Grösse. 91. Ein ähnlicher Schädel, ohne eröffneten Oberkiefer- höhlen. 92. Schädeldurchschnitt, an welchem die Furchen zur Aufnahme der Sinus dui'ae matris mit verschie- denen Farben bezeichnet sind. 93. Zerlegbare Hirnschale, mit geöü'netem Sinus sphe- noidalis. 94. Zerlegte Schädel- und Gesichtsknochen eines nicht ganz zweijährigen Kindes. Auf schwarzer Tafel. i) Meist trockene Exemplare. Weingeistexemplare sind mit W. bezeichnet.III. Descriptive Osteologie. 9 Atit'atuUuug'situinmeru. 95. Zerlegte Schädel- und Gesichtsknochen eines Er- wachsenen. In Carton. 96. Ein älmhches Präparat wie 94, vom Erwachsenen. 97. a. Prof. Halbertsma's Wirbeltheorie der Schädel- knochen, am Kopfe eines Kalbes dargestellt'). Auf schwarzer Tafel. 97, b. Zerlegter Schädel einer Katze, mit Gehörknöchel- chen und Zähnen, in natürlicher Gruppirung der einzelnen Knochen. In schwarzer Kapsel vmter Glas -). 97, c. Ein gleiches Präparat von Sciurus vulgaris. 97, d. Ebenfalls, von Lepus cuniculus. 97, e. Ebenfalls, vonEquus caballus, Embryo. Im schwar- zen Kasten, unter Glas. 97, f. Ebenfalls, von Sus scrofa, neugeboren. 97. g. Ebenfalls, von Delphinus phocaena. 98. Schädel eines Mädchens, dessen Knochen zerlegt, und auf senkrechten Drahtstäben so befestigt sind, dass sie auseinander — und wieder zusammenge- schoben werden können. Die Alveolarfortsätze der Kiefer sind eröffnet, um das Verhältniss der blei- benden Zähne zu den Milchzähnen anschaulich zu machen. Unter Glassturz. 99. Schädel eines Erwachsenen, dessen Knochen in Distanzen mittelst Metallstäbchen befestigt sind. Die Knochen des Gesichtes können zugleich so auseinander bewegt werden, dass die Ansicht der Gesichtshöhlen sich ergibt. Ober- und Unterkiefer sind aufgemeisselt, zur Besichtigung der Zahnwur- zeln; Gefässe und Nerven derselben künstlich imi- ') Nederlandsch Tijdschrift von Geneeskuiide, 18G2. ^) Nr. 97, b —97, g, dienen als Belege zur Wirbeltheorie der Schädelknochen, und wurden zu diesem Zwecke von Herrn Prosec- tor Dr. Friedlowsky aufgestellt.10 I. Osteologie. BlaRBgrUne Aufwtellungsnummern. tirt; die Gehörorgane in beiden Schläfebeinen in situ präparirt. Prachtexemplar unter Glassturz. 100. Junger Schädel zum Zerlegen bestimmt, 101. Schädel eines ohngefähr dreijährigen Kindes, au welchem die Kiefer, zur Ansicht der Lagerung der bleibenden Zähne gegen die Milchzähne, eröffnet sind. Unter Glassturz. 102. Schädel eines Erwachsenen, an welchem die äus- sere Tafel der Hirnschalknochen abgenommen ist, um die Diploe vxnd die Canales venosi Bre- scheti zu zeigen. Unter Glassturz., 103. Schädel eines Erwachsenen, in mehrfachen Rich- tungen zersägt, und mittelst Häkchen zu einem ganzen wieder vereinigt. Darstellung aller Kopf- höhlen und des Gehörorgans in situ. Ueberreste zahlreicher Schaltknochen im Augenhöhlendach. Unter Glassturz. 104—108. Schädel sehr bejahrter Individuen, mit allen Attributen der Atrophia ossium senihs. Nr. 108 von ausgezeichneter Schönheit. Dieser Schädel, von ausserordentlicher Leichtigkeit, zeigt das se- nile, grubige Eingesunkensein der Tubera parie- talia, in auffallendem Grade. 109. Ein Schädel mit Bezeichnung der phrenologischen Regionen nach Combe. . 110. Ein Schädel mit Gall'scher Bezeichnung der phre- nologischen Regionen. III und 112. Gypsgüsse der Cranien Beethoven's und Schubert's. Bei der Exhumirung der Lei- chen dieser beiden grossen Tonmeister, welche am 13. October 1863 vorgenommen wui-de, um sie in die, für die Aufnahme so theurer Ueber- reste bestimmte neugebaute Gruft auf dem Wäh-III. Descriptive Osteologie. 11 Blasttg-i-iine AufsteUungsntnnmerii. riager Kirchhof zu übertragen, wurden diese Gyps- abgüsse von dem Bildhauer Alois Wittmann be- reitet. An Beethovens Schädel fehlen die Schläfe- beine, welche der mit der Obduction der Leiche betraute Professor Wagner (1827), zur genaueren Untersuchung (Beethoven war taub) herausnahm. Sie sind abhanden gekommen i). 113. Vier Zungenbeine aus verschiedenen Altersperio- den. 114. Wirbelsäule, als Ganzes, im Durchschnitt. Die einzelnen Wirbel, auf einer schwarzen Tafel be- festigt. 1) Näheres enthält die: Actenmässige Darstellung der Ausgra- bung und Wiederbeisetzung der irdischen Ueberreste B. und Sch. Wien, 1863. — Ich will noch erwähnen, dass bei der Exhumirung der auf dem Matzleinsdorfer Kirchhofe bestatteten Leiche Joaef Haydn's, welche auf den Wunsch Sr. Dui-chlaucht des Fürsten Nie. Esterhäzy, nach Eisenstadt in Ungarn, wo Haydn als fürst- licher Capellmeister lange Zeit lebte, überführt wurde, die Leiche des Dichters der Schöpfung und der Nelson-Messe, ohne Kopf aufgefunden wurde. — Von Mozart wissen die Wiener nicht, wo sie ihn begraben haben, und Schubert wäre gewiss ebenso un- beachtet in seinem einfachen und verwahrlosten Grabe vermodert, wenn nicht eine russische Dame, welche die Ruhestätte des unübertrolFenen Liederdichters besuchte, und durch den Zustand desselben eben nicht erbaut war, eine Summe Geldes bei einem Wechsler deponirt hätte, um das einfache Denkmal vor gänzlichem Verfalle zu schützen. Das fanden die guten Leute doch etwas zu stark, und entschlossen sich, obwohl etwas spät, zur würdigen Bestattung der Reste eines ihrer berühmt gewordenen Mitbürger, deren Ueberfluss sie nicht plagt. — Den Phrenologen diene zur Nachricht, dass weder Beethoven's noch Schubert's Schädel sich eines Organs des „Tonsinnes" rühmen können. Schuberts Schädel gehört zu den kleinen, und bietet durchaus nichts Bemerkenswer- thes dar. Beethoven's Schädel ist, seines unförmlich grossen Hin- terkopfes wegen, selbst anatomisch unschön.12 I. Osteologie. BlassgrUnc AufHttiUung-snumtuerti. 115. Ein mäunliches und ein weibliches Kreuzbein. Ersteres mit rechtsseitiger Assimilation des er- sten Steisswirbels. 116, a. Ein jugendliches Kreuz- und Steissbein, mit un- verschmolzenen Wirbeln. Dabei auf schwarzer Ta- fel ein vollständig und ein unvollständig ossifi- cirtes Kreuzbein, durchschnitten, um die, auch bei äusserer vollständig gediehener Synostose der Kreuzwirbel, im Inneren perennirenden Symphy- senknorpel zu zeigen. 116. b. Zerlegte Wirbelsäule eines dritthalbjährigeu Kindes. 117. Ein Steissbein von besonders schöner Form, mit den für die Ursprünge des Sphincter ani externus bestimmten beiden Zacken am vierten Steisswir- bel'). Auf einem Postament. 118. Rippen, Steruum und Wirbel, auf einer schwar- zen Tafel. 119. Skeletirter Rumpf eines Mannes, mit schönen Ossa suprasternalia. 120. Die Knochen der oberen Extremität, auf einer schwarzen Tafel. 121. Dieselben, sämmtlich durchschnitten, zur Veran- schaulichung ihrer Markhöhlen und Knochensub- stanzen. 122. Gefasste obere Extremität. Die Fassung ist nicht mit gewöhnlichem Draht, sondern mit dehnbaren Spiraldrähten bewerkstelliget. Die Drähte sind durch die Gelenksenden der Knochen gezogen, so dass sich jede Verrenkungsart imitireu lässt. 1) Abgebildet in meiner Abluindliiug;: Uebcr Anomalien des Steissbeines, in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 18GG.III. Descriptive Osteologie. 13 Blaasgriine Au fstellungBDummern. 123, a. Im Oberarm amputirte und skeletirte, obere Ex- tremität. Die Knochen sind durch äusserHch nicht sichtbare Drähte verbunden, alle Gelenke beweg- hch, und die Muskeln der Hand und der Finger durch Züge (theils aus elastischen Drähten, theils aus Darmsaiten) imitirt, welche es erlauben, die von Duchenne de Boulogne aufgestellte Lehre über die Action der genannten Muskeln zu prüfen. 123. b. Schulterblatt, mit einem durch Synchondrose anhaftenden Os acromiale. 124. Verschiedene Knochen der Hand, microscopisch injicirt und corrodirt. 125. Linke Hand eines Mädchens, mit Epiphysen. 126. Eine mit Draht beweglich gefasste Hand. Dabei eine zweite, deren Carpus und Metacarpus in zwei aufeinander senla-echten Richtungen durch- bohrt und mittelst dui'chgezogener Saiten so ver- einigt wurden, dass jeder einzelne Handwurzel- und Mittelhandknochen für sich von allen übrigen entfernt und ihnen wieder angenähert werden kann. 127. Eine Hand, deren Knochen durch Metallstäbe in Distanzen aufgestellt, und deren Fingergelenke beweglich sind. Unter Glassturz. 128. Drei ungenannte Beine jugendlicher Individuen. An zweien derselben sind die Ossa pubis, ischii, und ilei beweglich gefasst. Dabei ein ungenann- tes Bein, dessen drei Bestandtheile noch durch Knorpel vereinigt werden. In schwarzem Kästchen, 129. Ein ungenanntes Bein, dessen compacte Rinden- substanz abgetragen. Auf schwarzer Tafel. 130. Ein kindliches Becken, mit natürlichen Bändern präparirt.14 I. Osteologie. BLnasgrUne Aufstelluug^snummern. 131. Becken eines Knaben, mit natürlichen Bändern. 132. Gefasstes männliches Becken. 133. Männliches Becken, mit natürlichen Bändern. 134. Weibliches Becken, ohne Bänder, mit beidersei- tiger Assimilation des fünften Lendenwirbels. 135. Weibliches Becken, an welchen die in der Ge- burtshilfe gangbaren Durchmesser, durch ver- schieden gefärbte Schnüre dargestellt sind. 136. Becken eines jungen Mannes, mit natürUchen Bändern. 137. Weibliches Becken, mit natürhchen Bändern. 138. Absolut enges, weibliches Becken i). Conjugata 3^/4"; Querdurchmesser des Beckeneingangs A}l'i'. Die entsprechenden Durchmesser am Beckenaus- gang um ^2—^A" kleiner. 139. Absolut weites, weibliches Becken. Conjugata fast 5", Querdurchmesser fast 6". 140. Ein Tableau von acht Beckenknochen, zur Ver- anschaulichung ihrer Zustände im jugendlichen und reifen Alter. An zwei derselben ist die com- pacte Rindensubstanz abgenommen. 141. Ein Tableau der Knochen der untern Extremität. 142. Dasselbe, mit durchsägten Knochen. 143. Eine Gruppe senkrecht durchsägter Schenkel- köpfe und Hälse. 144. Eine gefasste untere Extremität. Gelenke wie in Nr. 122 beweglich und verrenkbar. 145. Microscopisch injicirtes unteres Ende des Ober- schenkelbeines. Auf Postament. 146. Unterschenkel und Fuss, auf dieselbe Weise be- handelt wie Nr. 123, a. 1) Beschrieben in Martin's Beiträgen zur Gynaecologie, 1. Hft. Jena, 1848.IV. Varietäten der Kiioclien. 15 BlaaBgrUne Aufstellungsnummern. 147. Fünf Schienbeine mit eröffnetem Mittelstück, zur Demonstration des Verlaufes des bis 3 Zoll lan- gen Ernährungscanais 148. Microscopische Injection des unteren Endes des Schien- und Wadenbeines. Auf Postament, 149. Microscopisch injicirte Fusswurzelknochen. W. 150. Microscopisch injicirte Mittelfussknochen vom Pferde. W. 151. Mit Darmsaiten bew^eglich gefasster Fuss, wie Nr. 126. In schwarzem Kästchen. 152. Gefasster Fuss, wie Nr. 127. Unter Glassturz. 153. Skelet der Hand und des Fusses, mit Epiphysen. Gefasst wie Nr. 152. IV. Yarietäten der Knoclieii. A. Varietäten der Schädelknochen. 154. Weiblicher Schädel, geöffnet. Umfängliche und tiefe Pacchioni'sche Gruben im grossen Keilbein- flügel und in der Schläfebeinschuppe. Au letzte- rer ist linkerseits die Usur beider Knochentafeln bis zur vollkommenen Perforation derselben ge- diehen. 155. Männlicher Schädel, mit sehr stark aufgeworfe- nen Juga cerebralia am Stirnbein, und mit Asym- metrie der Lamina cribrosa, deren Crista galli eine ungewöhnliche Höhe besitzt. 156. Männlicher Schädel mit Dehiscenz des Sulcus meningeus des grossen Keilbeinflügels in der 1) Ueber die Länge des Canalis nutritius tibiae, siehe meine topographische Anatomie. II. Band, §. CXLVIII. d.16 I. Ostoologie. Aafstellungsnammorn. Schläfengrube Dadurch bedungene Möglichkeit einer Verletzung dieser Schlagader, ohne Kno- chenverletzung. 157. Schädel einer schwangeren Frau, mit reticulärem Osteophyt auf der Glastafel. 158. Männlicher Schädel, mit zwei ungleich grossen Processus condyloidei accessorii an der Pars ba- silaris des Hinterhauptbeines. Der rechte eigent- liche Gelenkfortsatz des Hinterhauptbeines zeigt drei, durch rauhe Furchen von einander abge- markte, übei'knorpelte Facetten. 159. Hinterhauptschuppe mit einem schönen Emis- sarium an dem unteren Schenkel der Eminentia cruciata interna. 160. Hinterhauptknochen, mit sehr grosser Protube- rantia occipitalis externa. 161—168. Schädel mit allen Formen Worm'scher Kjio- cheh in der Suttira lambdoidea. Darunter Nr. 163 besonders auffallend, der Zahl der Schaltknocheu, und des zwischen Scheitel- und Hinterhauptbein befindlichen tiefen Sattels wegen. Die Verglei- chung dieser acht Schädel lehrt, dass Woi-m'sche Knochen von grossem Umfang, losgerissene Be- standtheile der Hinterhauptschuppe sind, sehr zahlreiche und kleine dagegen, aus einer Zer- stückelung des hintern Eandes des Seitenwaud- beines hervorgehen. 169. Hinterhaupt, mit einem im rechten Schenkel der Lambdanaht befindlichen, runden und flachen Knochenauswuchs (Exostosis eburnea), wie ähn- liche auch am Stirnbein vorkommen. 1) Hyrtl, Handbuch der topogr. Anat. 5. Auflage, I. Bd., §. V.IV. Viirietiiteu der Knochen. 17 Ulassgi'Une Aufatellungsnummern. 170—179. Schädel mit ausgezeichnet gi'ossen Worm'- schen Knochen in der Lambdanaht. Nr. 173 ins- besonders durch schiefe Form und Höhe des Kopfes auffällig. Alle Nähte normal. — Nr. 176, ein schöner Fall von Quertheilung der Hinter- hauptschuppe (Incaknochen). — Nr. 177 und 178, unilaterales Vorkommen eines sehr grossen Schalt- knochen linkerseits. — Nr. 179, ein medianer und ein rechtseitiger Worm'scher Knochen der Lambdanaht, beide von auffallender Grösse. 180. Ungewöhnliche Höhe des Processus condyloidevis sinister. Er überragt, ohne krankhaft beschaffen zu sein, den rechten um seine ganze Höhe, und verengt überdiess noch das Foramen occipitale magnvim. Physiologische Bedingung eines Collum obstipum congenitum 181—183. Schädel mit Gelenkflächen führenden Pro- cessus paramastoidei (paracondyloidei), ohne Assi- milation des Atlas. Nr. 183 besonders ausgezeich- neter Fall. 184 und 185. Schädel mit Processus paramastoidei und Assimilation des Atlas. 186—193. Schädel mit verschiedenen Arten und Gra- den der Atlas-Assimilation. 194. Weiblicher Schädel mit sogenannten Cortese- schen^) Knochen in der Hinterhaupt-Felsenbein- fuge, und einem Emissarium des Sinus falciformis major über dem inneren linken Augenwinkel. ') Nr. 180 —193 beschrieben und abgebildet von Dr. Fried- lowslty, in den Wiener med. .Tabrbiicliern, 14. Bd., 1868. 2) Die Unrichtigkeit dieser Benennung wurde von ITenle (H,andb\u',li der syst. Anat. Knochenlehre, pag. 152) gerügt. Hyrtl. Mnsenm für mdnschlicho Anatomie. 218 I. Osteologie. Blasflgrllno AufstcUnngsnumniorn. 195. Weibliclier Schädel mit Cortese'sclien Schaltkno- chen an der Felsenbeinspitze, und einem querge- theilten Foramen ovale sinistrum. Abweichende Richtung des Sulcus transversus sinister, — von der Protuberantia occ. interna links aufsteigend. 196. Männlicher Schädel, mit exquisiten Cortese'schen Schaltknochen.^ Der Canalis condyloideus poste- rior dexter entspringt in der Fossa jugularis. Eine tiefe Furche führt zu dem ungewöhnlich weiten Canalis condyloideus anterior. 197. Ein männlicher Schädel, mit doppeltem Canahs condyloideus anterior auf beiden Seiten. 198. Männlicher Schädel, mit bedeutender Verengerung des vorderen Umfanges des grossen Hinterhaupt- loches, durch ungewöhnlich flache und breite Processus condyloidei. 199. Ungewöhnlich starker und hoher Processus ano- nymus am Hinterhauptbein. 200. Männlicher Schädel mit Processus pneumatici am Hinterhauptbein. Sie sitzen zwischen Warzenfort- satz und Gelenksfortsatz des Hinterhauptbeins. Die Zellen des ersteren stehen mit jenen des letz- teren in Verkehr 201. Ein ähnlicher Fall, mit einem kleinen Processus pneumaticus des Hinterhauptbeins. 202. Schädel, dessen Foramen jugulare dextrum durcli eine knöcherne Brücke in zwei ungleiche Hälf- ten getheilt ist. Der Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers ist stellenweise zu einem vollkom- menen Canale zugewölbt. 1) Beschrieben in meinem Aufsatz: On Pneumatic Proccsses of the Occipital Bone, in Nat. Hist. Review, 1862, Januaiy.IV. Varietäten der Knochen. 19 BlaHSf^riino Auf«teUiin{jsmimmcni. 203. Schädel mit Foramen jugulare tripartitura. Uuge- wühnlich grosses Foramen ossis nasalis dextri. 204. Schädel mit spontaner Dehiscenz des Sulcus sig- moideus, in der Nähe des Foramen jugulare '). 205. Schädel, mit starker Neigung des Borsum ephippii, an welchem ein scharfer Stachel horizontal in die Sattelgrube hineinragt. 206. Schädel, mit noch auffallenderer Missstaltung der schief von links und vorn nach rechts und hinten gerichteten Sattellehne. Eine am oberen Rande des linken Felsenbeins aufsitzende, blattförmige, höchst wahrscheinlich dem Tentorium cerebelli angehörende Ossification, betheihgt sich zugleich, obwohl nur unvollkommen, an der Bildung einer Vagina ossea nervi trigemini (Gruber), während diese Theilnahme rechterseits dem missstalteten und massigen Processus clinoideus post. zukommt. 207 — 216. Schädel mit allen Varianten der Foramina carotico-clinoidea. Nr. 216, ist überdiess noch durch spontane Dehiscenz des Tegmen tympani und des Canalis semicircularis superior, so wie durch ungewöhnliche Löcher des Keilbeins (neben dem Foramen spinosum) und durch unvollständige Schliessung der Lamina cribrosa des Siebbeins beachtenswerth. 217. Schädel mit anomalen, einwärts vom ovalen Loch befindlichen Löchern im rechten Keilbeinflügel, einem linksseitigen, sehr oblongen Foramen ovale divisum, wozu rechterseits nur die Andeutung vorkommt, und einer, wahrscheinlich dem Dache ') Erwähnt in der Abhandlung: Ueber spontane Dehiscenz des Cavnm tympani, in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 1858.20 I. Osteolog^e. BlaHBgTÜnu Aufutellungsnummern. des Sinus cavernosus angehörigen, aber am Keil- bein, einwärts vom Foramen ovale festsitzenden Knochenplatte. 218. Schädel, dessen Alae ensiformes blasig aufge- tx'ieben sind, und Fortsetzungen des Sinus sphe- noidalis enthalten. 219 und 220. Schädel mit Alae sphenoidales minimae (Luschka). 221. Männerschädel, an welchem die Furche für die Art. meningea media (linkerseits), nicht an der Squa- ma ossis temporum, sondern an der Ala magna des Keilbeins verlauft. Spontane Dehiscenz der hinteren Fossa condyloidea des Hinterhauptbeins. 222. Ein bezüglich des Sulcus meningeus gleicher Fall. 223. Weiberschädel, mit spontaner Dehiscenz des gros- sen Keilbeinflügels. 224. Ein gleicher Fall von einem jugendlichen Indi- viduum. 225. Männerschädel mit überzähligen Löchern im Keil- bein. Gewöhnliche Form des Vorkommens, ein- wärts vom Foramen ovale. 226. Männerschädel mit ungewöhnlich geräumigen Stirnhöhlen. 227. Männerschädel mit Foramen carotico-clinoideum, und einem sehr grossen Foramen Civinini am rechten Processus pterygoideus. 228. Ein wahrer Schaltknochen im Dache der recliten Augenhöhle. Zugleich ein Porus crotaphitico-buc- cinatorius *) und ein angebornes Loch im Vomer. 229—235. Schädel mit Stirnnähten. Nr. 229 mit einer Crista frontalis externa. 1) Hyrtl's Sitzungsberichte der kais. Acadeinie. 1862.IV. Varietäten der Knochen. 21 Blaasgrllne Aul'utcUun^Hiiummcru. 23G. Männerschäclel mit ungewöhnlich tiefer und brei- ter Incisura supraorbitalis. 237. Schädel mit sehr grossem Foramen coecum. Die Crista frontalis interna fehlt, und wird durch einen breiten und tiefen Sulcus eingenommen, welcher zum Foramen coecum hinführt. 238. Exquisiter Fall von falschen Schaltknochen ') in der Pars orbitalis des Stirnbeins. 239. Wahre Schaltknochen in der linken Pars orbi- tahs des Stirnbeins an einem Knabenschädel, zu- gleich zwei falsche Schaltknochen in der vorderen Schädelgrube, zwischen linker Ala parva und Stirn- bein, und rechterseits ein grosser Schaltknochen zwischen Stirn-, Schläfe-, Keil- und Seitenwandbein. 240. Ein ähnlicher Fall. 241. Wahre Schaltknochen im Augenhöhlendach eines Männerschädels. Bruch der Nasenbeine. 242. Derselbe Fall an einem Weiberschädel, zugleich mit Synostosis praecox der Sutura mastoidea, und querer Theilung der Hintei-hauptschuppe durch eine langzackige Naht. 243. Spontane Dehiscenz der Lamina cribrosa, mög- licher Weise auch durch Ausfallen eines Deckel- knochens zu erklären. 244. Weiberschädel mit senkrechter Theilung der La- minae papyraceae des Siebbeins, Mayer'schen Nasenknochen (Ossa praenasaHa), einem Schalt- knochen im harten Gaumen, und blasiger Auf- treibung der unteren Siebbeinmuscheln. ') Näheres hierüber enthält mein betreffender Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. Acudemie. 42. Band, 1860.22 I- Osteologie. lUaßsgriino Aufatelltingsnummcrn. 245. Männerschädel mit ungewöhnlich breiter Lamina cribrosa des Siebbeins. Die auffallende Grösse dieser Knochenplatte ist durch Verwachsen einer normalen Lamina cribrosa mit Schaltknochen im Augenhöhlendache entstanden. Ausgezeichneter Fall von Dehiscenz des Tegmen tympani. 246. Asymmetrischer Schädel mit gänzlich verstriche- ner Pfeilnaht. Grubige Einbuchtung der Lamina papyracea dextra. 247. Asymmetrischer Männerschädel mit Nasenmu- scheln wie in Nr, 244. 248. Junger Weiberschädel mit vollkommenem Ver- streichen der Sutura occipito-mastoidea, und be- merkenswerther Kleinheit der Schläfeschuppe. 249. Ein Fall von Meatus venosus temporalis am lin- ken Schläfebein. 250. Ein gleicher Fall. 251. Ebenfalls. 252. Männerschädel mit dem Sinus Vargae an der Felsenpyramide. 253. Besonders schöner Fall derselben Art. Zugleich spontane Dehiscenz eines, die Fossa jugularis sinistra von oben überwölbenden Knochenblatte?;. 254. Dehiscentia spontanea des linken Tegmen tympani. 255. Ein gleicher Fall. 256. Ein Schädel mit anomalem Verlauf des Sinns petrosus superior sinister. Er krümmt sicli über die Mitte der oberen Fläche des Felsenbeins nach innen und unten zum weiten Foramen spinosum herab. An der Stelle des Foramen Tarini wird er durch eine schmale Knochenspange überbrückt. 257. Ein gleicher Fall, jedoch olnie Ueberbrückung.IV. Varietäten der Knochen. 23 Allt'atellungsnummern 258 und 259. Zwei Fälle von Vagina ossea nervi tri- gemini (Gruber). Nr. 258 mit einer am oberen Rande der Felseupyramide haftenden Zeltossi- fication. 260 und 261. Scliädel mit auffallend langen (2—2V2") Griffelfortsätzen. Beide nur linkseitig. 262 und 263. Schädel mit ungewöhnlich grossen War- zenfortsätzen. 264. Männerschädel mit einer langzackigen Quernaht im Seitenwandbein, in der Richtung der Linea semicircularis verlaufend. 265. Schädeldach mit sehr grossem, links von der Pfeil- naht gelegenem Foramen parietale. 266. Männerschädel mit derselben Anomalie auf bei- den Seiten. Die grossen Löcher liegen einen halben Zoll von der Pfeilnaht entfei'nt. 267. Frühzeitige Synostose der Kranz- und Pfeilnaht an einem jugendlichen Schädeldach. 268—272. Verschiedene Formen von Ossa epactalia in der Gegend der Stirnfontanelle, theils einfach, theils mit dem Vorkommen anderer Nahtknochen combinirt. In den meisten Fällen liegen diese Knochen in dem vordem Endstück der Pfeilnaht, ohne Beeinträchtigung der Grösse des Stirntheils des Stirnbeins. 273. Calvaria, mit asymmetrisch (rechts) gelegenem Os epactale, und einem Schaltknochen in dem linken Schenkel der Kranznaht. Zahlreiche Ossa Wormii in der Sutura lambdoidea, welche, wegen des starken Vorspringens des Hinterhauptbeins, sattelförmig eingesunken erscheint. 274 und 275. Einseitig voi'kommende Schaltknochen in der Sutura squamosa (selten). Sie gehören24 i- Osteologie. BlusHgTUUU AufHtelluDgsniuniiiui'n. nur der äusseren Knochentafel an, und sind selbst- ständig gewordene Antlieile des Schuppenrandes. 216. Männlicher Schädel mit einem Ossiculum lacry- male accessorium, und einem, in die Sutura zygo- maxillaris ablenkenden Canalis infraorbitalis. 277 und 278. Henle's zahnförmige Fortsätze am Pro- cessus zygomaticus des Oberkiefers. 279, 280 und 281. Schädel mit Anomalien der Canales naso-palatini, deren Zahl und Weite betreffend. 282 und 283. Schädel mit Quernähten in der Nähe des unteren Randes beider Ossa zygomatica. Nr. 283, mit ausgezeichnet grossen, paarigen und symmetrisch stehenden Worra'schen Knochen in der Lambdanaht. 284. Schädel mit einer Quernaht im rechten Nasenbein. 285. Männerschädel mit höchst unsymmetrischen Nasen- beinen. Das linke erreicht das Stirnbein nicht, sondern steckt wie ein, nach oben spitzer Keil, zwischen dem rechten Os nasi, und dem Stirn- fortsatz des linken Oberkiefers. 286. Männerschädel, mit vollständigem Mangel der Nasenbeine. Die Spina nasalis des Stirnbeines bildet die Medianlinie des Nasenrückens, an wel- che sich breite Processus frontales der Oberkiefer anlegen i). 287. Männerschädel, mit einem einfachen Nasenbein, (wahrscheinlich durch frühzeitige Synostose ur- sprünglich getrennter, und zugleich sehr schmaler Nasenbeine entstanden). 1) Hyrtl, über Schaltknochen <am Nasenrücken, in der österr. Zeltschrift für prakt. Heilkunde, 18G1, Nr. 49.IV. Viirietiiton der Enoclien. 25 BlasHgi'Uiie Aufutcllungamiinmein. 288. Weiberschädel, mit aufFallend langen und haken- förmig gekrümmten Hamuli trochleares des Stirn- beins. 289. Männerschädel, an welchem die Ossa lacrymalia derart klein sind, dass die Thränensackgruben nur durch die Stirnfortsätze des Oberkiefers gebildet werden, besonders linkerseits. 290—293. Präparate über das Ossiculum naso-lacry- male ^) (Gruber). 294. Männlicher Schädel, mit besonders grossen Ossi- cula naso-lacrymalia. 295. Angeborner Mangel der unteren Nasenmuschel und des Siebbeinlabyrinthes 2). Hieran reiht sich eine Sammlung von 82 Schä- deldächern ohne Nummern. Sie sind, nach Verschie- denheit ihrer abweichenden Zustände, in 23 Gruppen eingetheilt, und diese mit Buchstaben bezeichnet: Gruppe A. 8 Schädeldächer mit unverschmolzener Su- tura frontalis. „ B. 5 Schädeldächer mit beginnender Ver- schmelzung der Sutura frontalis. „ C. 7 Schädeldächer mit vorgeschrittener Ver- schmelzung der Sutura frontalis. „ D. 3 Schädeldächer mit vollendeter Verschmel- zung der Sutura frontalis in ihrer unteren Hälfte. „ E. 3 Schädeldächer mit einseitiger Verschmel- zung der Sutura coronaria. „ F. 2 Schädeldächer mit mächtig entwickelter Crista frontalis. ') Sitzungsberichte der kais. Acad. Nov. 1849. ^) Abgebildet und beschrieben in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 1859.26 I. Osteologie. Gruppe G. 1 Sclicädeldaeh mit Exostosis ebui'nea (so- genannte Wachstropfen) am Stirnbein. „ H. 1 Schädeldach mit mächtigen Tubera pa- rietaUa. ,, 1. 5 Schädeldächer ohne Foramina parietalia. „ K. 4 Schädeldächer mit unpaarigem Foramen parietale in verschiedener Grösse. ,, L. 5 Schädeldächer mit zwei Foramina parie- talia in verschiedener Grösse und Distanz. „ M. 1 Schädeldach mit drei Foramina parietalia. „ N. 2 Schädeldächer mit einem Os interpa- rietale. „ 0. 2 Schädeldächer mit Perforation des Os parietale durch Pacchionische Granula- tionen. „ P, 1 Schädeldach mit Knochennarbe am Os parietale, „ Q. 2 Schädeldächer mit Exostosis eburnea am Os parietale. „ R. 3 Schädeldächer mit einem Os Wormia- num in der Lambdanaht. „ S. 5 Schädeldächer mit mehreren Schaltkno- chen in der Lambdanaht. „ T. 3 Schädeldächer von verschiedener Form, mit Offensein aller Nähte. „ U. 4 Schädeldächer von verschiedener Form, bei verschmolzener Pfeilnaht. „ V. 7 Schädeldächer von verschiedener Form, bei Verschmelzung verschiedener Nähte. „ W. 7 Schädeldächer mit ausgezeichneten Fossae Pacchionianae. „ Z. 1 Schädeldach mit reticulärem Osteophyt. (0. gravidarum.)IV. Varietäten der Knochen. 27 ülassfrriln« Ant'rttclluns'snummern. B. Abnorme Kopfformen. 296. Hälfte eines Macrocephalus, mit stark zurück- weichendem Gesichte. Die Stirnhöhle schliesst eine zweite, haselnussgrosse Blase ein, welche als eine nach oben gerichtete Ausbuchtung der vorderen Siebbeinszellen ei'scheint. 297. Macrocephalus mit verstrichener Pfeilnaht. 298. Ein ähnlicher Fall, mit completer Schliessung aller Schädelnähte (ohne Schuppennaht). 299. Ein ähnUcher Fall, wie 297. 300. Ein ähnlicher Fall, wie 298, jedoch auch mit verschmolzener Schuppennaht. Dem Verschmol- zenseiu der Kranznaht verdankt dieser Schädel unbezweifelbar seine Gorillastirn; wie denn die- selbe auch am Neanderthal - Schädel auf einer gleichen Bedingung beruht 301. Jugendlicher Scaphocephalus, mit vollständiger Obliteration der Pfeilnaht, welche als Kamm vor- ragt. 302. Ein ähnlicher Fall, von einem älteren Individuum, ohne Crista sagittalis. 303. Ein ähnlicher Fall, mit querem, sattelförmigem Einbug, hinter der Sutura coronalis. 304. Clinocephalus, mit Eesiduen der embryonalen Hinterhauptspalten. 305. Brachycephalus globiceps. 306. Querovaler Brachycephalus, mit Obliteration der hinteren Hälfte der Pfeilnaht. 307. Brachycephalus globiceps, mit verstrichener Kranz- naht. ') J. B. Davis, The Neanclerthal-Skull, its pociiliar conforina- on anatomically explained. London, 1864.28 ^ !• Osteologie. AufstelluiigHnummurii. 308. Ein ähnlicher Fall, mit Obliteration sämmtlicher Nähte, ausser der Schuppennaht. 309. Ein ähnlicher Fall, mit verstrichener Pfeil-, Kranz- und Schuppennaht (letztere partiell). 310. Brachycephalus, mit ansehnlicher Depression der Lambdanaht. 311. Ein ähnlicher Fall, mit starker Protubex*anz des Hinterhauptes, dessen Schuppe aus mehreren, unvollständig mit einander verschmolzenen Kno- chen besteht. 312. Microcephalus asymmetricus, mit completer Ossi- fication aller Nähte. 313. Ein ähnlicher Fall, mit Persistenz der Suturen in der Schläfegegend. 314. Ein gleicher Fall, wie 312. 315. Ebenfalls, sehr ausgesprochenen Grades. 316. Ebenfalls (mit Synostose der Nasenknochen). 317 und 318, a. Gypsbüsten microcephaler Blödsinniger. 318. b. Prachtexemplar eines jugendlichen Microcepha- lus. Gerader Schädeldurchmesser 4", Querdui'ch- messer3'/2"- Oberkiefer und Unterkiefer je acht bleibende Zähne. 319. Grosser Schädel (Caput quadratum) mit gewölbter Stirn (front bombe, Doppelstirn), hydrocephalischen Ursprungs. Von Herrn Fleischmaun in Nürnberg. 320. Ebenfalls, mit deprimirter Stirn (front fuyant). | 321. Ebenfalls, mit Stirnnaht. 322. Schiefer Schädel, mit linkseitig verstrichener Su- tura coronalis. Dieser Schädel war es, welcher mich zuerst veranlasste, eine Theorie der schrä- P gen Verengerung des Schädels aufzustellen, und das halbseitige Verstreichen der Kranznaht, als häufige Bedingung der Obliquitas cranii anzuspre-IV. Varietäten der Knochen. 29 Hlaattgriino AufstcHungbniimmern. chen'), welche Ansicht von Virchow^) adoptirt und weiter durchgeführt wurde. 323. Schiefer Schädel, mit regulären Nähten, und Schalt- knochen an der Stelle des Fonticulus Casserii. 324. Aehnlicher Fall, mit Stii-nnaht. 325. Aehnlicher Fall, wie 322. C. Varietäten der Stammknochen. 326—328. Sieben Zungenbeine, mit Abnormitäten der Länge und Verbindungsweise ihrer Hörner. 329. Sechs Fälle abnormer Configuration der Hals- wirbel, üngeschlossensein des Bogens, und des Foramen ti'ansversarium, so wie Synostosen ihrer Körper. Geheilter Bruch des Processus odontoi- deus, und anomale Gelenksverbindung zvdschen dem sehr niedrigen Zahnfortsatz, und der unteren Fläche des vorderen Atlasbogens 3). 330. Brustwirbel, mit unvereinigten Bogenschenkeln. 331. a. Atrophie und Synostose des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein^ und des vierten Len- denwirbels mit dem fünften. 331, b. Halbseitige Assimilation des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein. 332. Ein nach vorn convex gekrümmtes Kreuzbein. 333 und 334. Steissbeine, mit Rudimenten von Bogen- schenkeln ') Lehrbuch der Anatomie. Wien, 1850. 2) Verhandlungen der medicinisch - physikalischen Gesellschaft in Würzburg, 1852. Beschrieben und abgebildet von Dr. A. Friedlovvsky in den Wiener medic. Jahrbüchern, XIV. Band. 18G8. ■') Nr. 333 bis 343 sind beschrieben und abgebildet in mei- ner Abliandlung: Ueber Anomalien des Steissbeins, in den Sitzungs- berichten der kais. Acad. 1865.30 I. Osteologie. AufstuIlunersmimmci'H. 335. Drei männliche Steissbeine, mit Verrenkung und Ankylose. 336 und 337. Zwei Tafeln mit männlichen Steissbei- nen, mittleren und hohen Alters. 338—341. Vier Tafeln mit weiblichen Steissbeinen, in verschiedenen Missstaltungsformen. 342. Eine Sammlung männlicher Steissbeine, mit ver- schiedenen Formanomalien. 343. Eine ähnliche Sammlung weiblicher Steissbeine. 344. Thoraxsegment, mit unvollständig entwickelter zweiter Rippe, welche um die Hälfte kürzer ist, als die erste. Sie besitzt keinen Knorpel. Dage- gen haftet am Brustbein, an normaler Stelle, ein dünner, 2 Zoll langer Knorpel, welcher mit einem abgerundeten Ende aufhört. 345. a. Gabelförmig kurzgespaltene Rippe. 345. b. Gabelförmig langgespaltene Rippe. 346. Wie 345, a. 347. Gespaltene Rippe, wie 345, b. 348. Brustbein mit den rechtseitigen Rippenknorpeln und angrenzenden Rippenstücken. Das vordere Ende der vierten Rippe ist doppelt so breit als gewöhnlich; der dazu gehörige Knorpel aber an seiner Verbindungsstelle mit der knöchernen Rippe, ypsilonförmig gespalten. 349. a. Ein gefasster Thorax, mit gabelförmig gespal- tener dritter linkseitiger Rippe. 349, b. Ein gleiches Präparat, mit derselben Rippen- anomalie auf der rechten Seite. Erste Rippe bei- derseits ungewöhnlich breit. 350, a. Ein ähnliches Präparat, an welchem die vierte Rippe auf beiden Seiten gespalten erscheint, und dessen letzte Rippe sehr kurz ist.IV. Vurietaten der Knochen. 31 BlRSSgrilno Aufsteilunffsnummoni. 350, b. Eine Wirbelsäule, an welcher der Dornfortsatz des zwölften Brustwirbels, seiner Länge nach durch mechanische Verletzung gespalten wurde. 351. Brustbein, mit Ossification sämmtlicher Rippen- knorpel. 352—354. Brustbeine, aus mehrfachen Stücken beste- hend. Auf schwarzen Tafeln. 355—356. Brustbeine, mit abnormer Krümmung, ein- wärts und auswärts. 357. Brustbein, mit einem nur durch das Periosteum externum verschlossenen Loche pathologischen Ursprungs, im untern Segment seines Körpers. 358, a. Brustbein, mit angeborner Oeffnung am unteren Segment des Körpers. 358, b. Ein gleicher Fall, minderen Grades. 359, a. Verschiedene Anomalien des Brustbeins, 5 Ob- jecte, (Knickung, Mehrtheiligkeit und Perfora- tion). Auf einer schwarzen Tafel. 359, b. Brustbein, mit ungewöhnlicher Breite des Mit- telstücks. D. Varietäten der Knochen der Extremitäten. 360 und 361. Oberarmknochen mit exostotischen Rif- fen an der äusseren Fläche ihres Mittelstückes. Die Riffe ziehen dem Verlaufe des Nervus radia- lis zwar parallel, entsprechen ihm aber nicht durch ihre Oertlichkcit. Ihre hintere Fläche ist rinnen- förmig gehöhlt. Sie als Exercierknochen zu deu- ten, geht nicht wohl an, da sie keiner Muskel- sehne angehören. 362 und 363. Oberarmknochen mit Processus svipra- condyloidci.32 IV. Varietäten der Knochen. Blassf^rltne , AufätüUungsnummcrn. 364. Ungenanntes Bein, mit einer Spina am Beginn des Pecten pubis. 365. Becken, mit Synostose der Symphysis sacro-iliaca dexü'a. 366—368. Darmbein, Oberschenkel und Schienbein (mit losen Epiphysen) eines jungen Mannes von riesiger Grösse Darmbein. Vertikale Höhe von der Mitte der Crista ilei bis zum Tuber ischii . . . 11 Zoll 6 Lin. Vertikale Höhe von der Mitte der Crista pubis 5 „ — Länge der Crista ilei 16 „ — „ Abstand der Spina ilei ant. sup., von der inferior 3„ — „ Länge des Os pubis 5 „ — „ Pfannendurchmesser 3 „ 2 „ Vertikale Höhe des Foramen obturatorium 3 „ — „ Dicke des Sitzknorren 2 „ '— „ Länge der Incisura ischiadica major . 5 „ — „ 1) Professor Mich. Mayer (f 1830), erwähnte bei der Vorzeigung dieser Riesenknochen, dass er als Kind, von seinem Grossvater die Sage vom „grossen Hayducken" erzählen hörte, welche zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in Wien circulirte. Bei der Be- lagerung Wien's 1683, soll ein schwer verwundeter junger Türke gefangen worden sein, welcher nach seiner Heilung den cliristlichen Glauben annahm, und seiner Ungeheuern Grösse wegen, von einem Fürsten Bathyany in Dienst genommen wurde. Als Portier im fürst- lichen Palais, war er der Gegenstand des Erstaunens aller Wiener; bheb es aber nicht lange, da er bald darauf starb. Sein Andenken erhielt sicli darin, dass das Haus, welches er bewachte, noch lauge „beim grossen Hayducken" hiess. Vielleicht gehörten diese Gebeine, welche aus dem aufgelassenen St. Stephans - Friedhofe stammen, jenem bekehrten Türkenkoloss an.IV. Varietäten der Knochen. 33 Länge der Incisura iscliiadica minor . 2 Zoll SLin. * Grösste Dicke der Tuberositas ilei . 2 „ — „ Oberschenkel. ' Länge') 26 „ 8 „ Grösster Umfang, unter den Trochanteren 6 „ — „ Grösster Umfang, in der Längenmitte . 4 „ — „ GrössterUmfang, über den Condyli femoris 7 „ 8 „ Tiefe der Incisura poplitaea .... 1 „ 6 „ Dickendurchmesser in der Mitte (von vorn nach hinten) 1 „ 6 „ Schienbein. Länge 21 „ 10 „ Grösster Umfang, dicht unter den oberen Condyli 8 „ — „ Grösster Umfang, in der Mitte ... 5 „ — „ Grösster Umfang, über der unteren Epi- pliyse 5 „ 8 „ Dickendurchmesser in der Mitte (von vorn nach hinten) 1 w ^ ii 1) Das im anatomischen Museum zu Marburg aufbewahrte Schenkelbcin, welches für das grösste galt, misst nur 23 Zoll, 31/2 Par. Lin. — Der Vergleich dieses Schenkelbeins mit jenem eines Mannes von bekannter Grösse lehrt, dass die Körperhöhe unseres Riesen 2 Zoll über 8 Wiener Fuss betrug. Das im College of Surgeons zu London befindliehe Skelet des Irischen Riesen O'Byrne, misst nur 8 engl. Fuss. O'Byrne starb in einem Alter von 22 Jahren (his death being hastened by the love of drink). Er hatte eine solche Furcht, dass sein Leib in die Hände der Aerztc und Anatomen gcrathen sollte, dass er seine Freunde bat, ihn nach seinem Ableben in das Meer zu versenken. John Hunter erwarb dennoch die Leiche um schweres Geld, und das betreffende Skelet bildet, neben jenem der sicilianischen Zwergin, Carolina Cracliami, ■welches nur 22 Zoll in der Höhe misst, eine der auffallendsten Curiositiiten der anatomischen Sammlung des College of Surgeons. Professor Dantscher in Innsl)ruck besitzt das vor kurzein erst aul- Uyrtl. Musenm für mcnscliliclie Anatomie. S34 I. Ofitsologie. UlassgrUno Aufstellungsnummcrn. 369 und 370. Oberschenkelknochen von ungewöhn- licher Grösse und Länge (21 Zoll), mit schwam- miger Auftreibung (Spina ventosa) ihrer unteren Condyli. 371. Oberschenkel mit Processus supracondyloideus. 372. Kniescheibe, von auffallender Grösse und Dicke. 373 und 374. Processus trochleares der Unterschen- kelknochen. Auf schwarzer Tafel. 375, 376 und 377. Processus trochleares an den Fuss- wurzelknochen (Os scaphoideum) 378. Linker skeletirter Fuss, mit abnormer, durch enge Fussbekleidung bedingter Stellung der zwei- ten Zehe. Sie liegt schief über der grossen. 379. Rechter skeletirter Fuss, mit Verkümmerung der dritten Zehe und ihres Metatarsus, so dass die Spitze dieser Zehe zwischen der Basis der zwei- ten und vierten Phalanx prima steht. 380. Skeletirter Fuss mit einer Exostose (Osteoid) am Metatarsus secundus -). E. Eine Sammlung diverser Schädel^). a. Geöffnete Schädel, oliue Unterkiefer. 1. Asymmetrie. Schief nach rechts und hinten verLän- gerter Schädel, mit theilweise verschmolzenen Näh- ten. Grosses rechtseitiges Foramen jugulare. gefundene Skelet des Leibknappen Kcaiser Maximilian's I., dessen Höhe, nach genommenem Augenschein, 8 Schuh wohl übertroffen haben mag. 1) Nr. .S7.3 — 377 bcsclirieben in meiner Abhandlung: Ueber Trochlearfortsätze etc., in den Denkschriften der kais. Acad. 18. Bd. 2) Nr. 378 — 380 sind beschrieben von Proscctor Dr. A. Fried- lowsky, in der allgemeinen AViener med. Zeitung, Nr. 20, 1868. 3) Ich habe diese Sammlung angelegt, da ich oft genug die Nothwendigkeit fühlte, ein osteologisches Vorkommen, an einerIV. Varietäteu der Knoclien. 35 Blass^rilne Aufstollungsuuminoi'n. 2. Oxycephalus, mit verschmolzenen Nähten. 3. Sphenocephahis, mit eingedrückter Pars basilaris des Hinterhauptbeins. 4. Rundschcädel, mit Processibus clinoideis mediis. 5. Macrocephalus, mit einem abnormen Gefässkanal, zwischen Foramen jugulare und Canalis caroticus, b. Unerölfuete Scliiidel, ohne Unterkiefer. 6. Schädel mit verwachsenen Nähten, und auf Kosten der Höhe, in die Breite entwickelt. 7. Brachycephalus, mit Nahtknochen in der Sutura occipitalis. Beiderseitige cariöse Zerstörung der vorderen Wand der Highmorshöhle. 8. Spitzkopf, mit verwachsenen Nähten. 9. Macrocephalus, mit eingedrückter Schädelbasis. 10. Niedriger Schädel, mit starker Wölbung der Regio temporo-parietalis. 11—13. Senile Atrophien. 14 und 15. Schädel mit Stirnnähten. 16. Schädel mit einer flachen Crista frontalis externa. 17 imd 18. Schädel mit Dehiscenz der Pars orbitalis des Stirnbeins. 19. Schädel, mit zwei hinteren Foramina ethmoidalia. 20. Schädel, mit verschmolzenen Scheitelbeinen, und bedeutender Elevation der Pfeilnahtgegend. 21. Spontane Dehiscenz der Lamina papyracea. Reihe von Schädeln nachsehen und prüfen zu können. Da man an jedem menschlichen Cranium etwas sehen kann, wodurch es sich von anderen noch so ähnlichen unterscheidet, war keine andere Eintheilung dieser inhaltsreichen Collection anzuwenden, als die hier gebrauchte. Da ich ferner viele Schädel der auf die anatomi- sche Anstalt gebrachten Leichen macerire, und dieser Reihe ein- verleilje, ist sie natürlich in rascher Zunahme begriffen. Ihren Nutzen für anatomische Zwecke halte ich minder problematisch, als jenen der Racjenschädel im nächsten Abschnitt. 3*3ß I. Osteologiö. lUaBSgrUnc Aiifstellun^Bnumincrn. 22 und 23. Scliädel mit Nahtknoclien im hinteren Theile der Pfeilnaht. 24. Foramina parietalia accessoria am vorderen Ende der Pfeilnaht. 25. Schädel, mit asymmetrischem Hinterhauptsloch. 26. Schädel, mit kreisrunden Condyli occipitales und flacher Pars basilaris. 27. Unvollständig geschlossenes (überbrücktes) linksei- tiges Foramen ovale im Keilbein. 28. Schädel, mit beiderseitigem Poms crotaphitico-buc- cinatorius. 29. Andeutung desselben Porus. 30. Foramen ovale sinistrum bipartitum. 31. Spina angiüaris praelonga. 32. Lamina externa processus pterygoidei praegrandis. 33. Rechtseitige Verbindung der äusseren Lamelle des Fitigelfortsatzes mit der Spina angularis, durch ein, über das Foramen ovale wegstreichendes Kno- chenblatt. 34. Rechtseitiges Foramen Civinini. 35. Grefässcanal durch das Os parietale, in der Linea semicircularis (rechterseits). 36. Schädel, mit sehr weitem Canalis uaso-palatinus. 37. Schädel, mit einem Ossiculura spheno-parietale, und sehr weiter Gaumenmündung des Canalis naso- palatinus. Diese erscheint als tiefe Grube, in welche | von oben her vier feinere Canälchen einmünden. 38. Perforation der Lamina horizontalis des linken Gaumenbeins. 39. Spontane Dehiscenz des Processus orbitahs des Jochbeins. 40. Ungewöhnlich grosses linkes Os lacrymale. 41. Dehiscenz des linken Os lacrymale.IV. Viirietiiten clor Knochen. 37 Blassgrilne AufatüUungsiiummcru. c. Eröffnete Schädel, mit Unterkiefer. 42 und 43. Asymmetrische Schädel. 44. Schädel, ohne Sinus frontales. 45. Schädel, mit asymmetrischen Sinus frontales. 46. Asymmetrischer Schädel, mit beginnender Vagina ossea nervi trigemini, und einer blasig vergrösser- ten Zelle des Siebbeinlabyi'inths. 47. Spontane Dehiscenz des Tegmen tympani. 48. Grosser Schaltknochen an der Spitze der Hinter- hauptschuppe. 49. Schädel, mit Pacchionischen Gruben im grossen Keilbeinflügel, und Bifurcation des Sulcus longi- tudinalis. 50. Schädel, mit T förmigem Dersum ephippii, und sehr weitem Sulcus petrosus posterior. 51. Ein medianer Auswuchs am oberen Rande der Sattellehne. 52. Schädel, mit unvollkommener Verwachsung der Sattellehne mit dem Keilbeinkörper. 53. Beiderseitige Foramina carotico-clinoidea. 54. Auffallend kurze Processus ensiformes. 55. Schädel, mit grossem Foramen ovale dextrum. 56. Schädel, mit einem Foramen pterygo - spinosum (rechts). 57—58. Schädel, mit beiderseitigem Foramen Civinini. 59. Sehr grosses Os spheno-parietale dextrum (linker- seits doppelt). 60. Schädel, mit auffallend grosser und tiefer Fossa glenoidalis (beiderseits). 61. Schädel, mit stachelförmigem Processus clinoideus posticus (rechterseits). 62. Ungewöhnlich grosses Foramen jugularc sinistrum.38 !• Osteologie. BlassgrUno Aufutclliinf^Rnlimmcri]. 63. Schädel, mit geheilter oberflächlicher Caries am Stirn- und Jochbein. d, Uueröifnete Scliärtel, mit Unterkiefer. 64—73. Nach rechts und hinten verlängerte, asymme- trische Schädel. (Nr. 12, mit flacher Crista fron- talis, — Nr. 73, mit Stirnnaht). 74 — 88. Nach links und hinten verlängerte asymmetri- sche Schädel, mit und ohne Verstreichen des unteren Endes der Su.tnra fronto-parietalis. 89 und 90. Schiefe Schädel, mit linkseitiger Syno- stose der Kranznaht. 91. Schiefer Schädel, mit rechtseitiger Synostose der Kranznaht. 92. Nach links und hinten schiefer Schädel mit Stirn- naht, und zwei Schaltknochen im linken Schenkel der Kranznaht. 93. Schiefer Schädel mit Stirnnaht. _94. Schädel, mit mässig eingedrückter Pars basilaris des Hinterhauptbeins. 95. Ein ähnlicher Fall, mit beiderseitiger Verschmel- zung des unteren Endes der Kranznaht. 96. Schädel, mit stark gewölbter Regio temporalis. 97. Oxycephalus, mit Stirnnaht. 98. Oxycephalus, ohne Stirnnaht. 99. Oxycephalus, mit einer rechtseitigen, nach aussen perforirenden Fossa Pacchioni. 100. Macrocephalus, mit einem doppelmündigen, recht- seitigen Canalis infraorbitalis. 101. Cranium hydrocephalicum, mittleren Alters. 102—104. Hyperostosen der Hirnschalenwand. 105 und 106. Schädel mit Stirnnähten.IV. Varietäten der Knoclien. 39 Illassgrüuo AiifstcUungsnuinmoin. 107 tind 108. Schädel, mit selir schönen Hamuli tro- chleares. 109. Ein weiter perforirender Gefässcanal in der Pars oi'bitalis des Stirnbeins. 110—114. Spontane Dehiscenz der Pars orbitalis des Stirnbeins. (Nr. III ausgezeichneter Fall). 115. Beginnende Atrophia senilis cranii. 116. Sehwund der äusseren Lamelle des Stirnbeins, wahrscheinlich durch Teleangiectasie bedungen. 117. Senkrechte Naht in- der Lamina papyracea (bei- derseits). 118. Derselbe Fall, rechtseitig. 119—124. Schädel, mit grabigen, mit dem Siebbein- labyrinth communicirenden Vertiefungen der La- mina papyracea. 125. Schädel, ohne Foramen ethmoidale posticum. 126—128. Schädel, mit dreifachem Foi'amen ethmoidale. 129—132. Schädel, mit blasiger Auftreibung der rech- ten mittleren Nasenmuschel. 133. Schädel, mit verkümmerten unteren Nasenmu- scheln, und grossen Siebbeinhacken. 134. Schädel, mit einem Ossiculum interparietale pos- ticum. 135 und 136. Ossa Wormii spheno-parietalia. 137. Schädel mit Schaltknochen in der Sutura tem- poro-parietalis. 138. Doppelte, rechtseitige Foramina parietalia. 139. Schädel mit drei Foi'amina parietalia, deren mitt- leres in der verschmolzenen Pfeilnäht liegt. 140. Ein ansehnliches Emissarium am vorderen unte- ren Winkel des Scheitelbeins. 141. Geheilter Bruch mit Eindruck am Os parietale dextrum.40 ^- Osteologio. Bluasgrllnc AuföteUuDgsnumincrn. 142. Geheilte Caries syphilitica. 143. Schädel mit einem kleinen und unsymmetrischen Hinterhauptloch. 144—146. Schädel, mit verschiedenen Formen acces- sorischer Gelenkfortsätze am vorderen Rande des Hinterhauptloches. 147. Schädel mit einer grubigen Vertiefung an der unteren Fläche der Pars basilaris des Hinter- hauptbeins. 148. Emissarium Santorini (richtiger Perus diploeticus ) an der Pars basilaris. 149—150. Worm'sche Knochen in der Lambdanaht. 151. Jugendliches Cranium, mit vollkommen verstri- chener Pfeilnaht. 152 und 153. Schädel mit stark gewölbten und asym- metrischen Hinterhauptbein. 154—158. Schädel mit stark entwickelter Protuberantia occipitalis externa. (Nr. 156 mit Stirnnaht). 159 und 160. Schädel, mit Eesten der embryonalen Occipital-Spalten. 161. Ausgezeichnet schöner Fall von transversaler Naht in der Hinterhauptschuppe. 162. Ein grosses Emissarium unter der Protuberantia occipitalis externa. 163. Sattelförmig vertiefte Processus condyloidei des Hinterhauptbeins. 164. Schädel, mit sehr kleinen Processus condyloidei des Hinterhauptbeins. 165. Doppeltes Foramen condyloideum postex'ius (rech- terseits). 166 und 167. Schädel, mit auffallend grossem Fora- men condyloideum anterius.IV. VariotiUon der Kuoclieii. 4:1 lUassgrtlnv AufstcUiingiinuramorn. 1168 xmcl 169. Doppelte Foramina condyloiclea anteriora. Unzweifelbar gehörte das grössere einem venö- sen Emissarium an. 1170. Os Wormianum splieno-parietale (beiderseits), 1171. Schädel, mit kurzer und sehr weiter Fissura or- bitalis superior (beiderseits). : 172. Ebenfalls (linkseitig). ■ 173. Durch einen Fortsatz der Orbitalfläche des Ober- kiefers überbrückte Fissura orbitalis inferior. 174. Sehr kurze Fissura orbitalis superior, mit einem Gefässcanal in der Superficies orbitalis des gros- sen Keilbeinflügels. 175. Derselbe Fall, linkerseits. 176. Derselbe Fall, beiderseitig. 177. Schädel, mit auffallend kleinem Foramen ovale (beiderseits). 178. Schädel mit sehr grossem und rundem Foramen ovale im Keilbein (beiderseits). 179—181. Schädel, an welchen das linke Foramen ovale sehr gross, das rechte sehr klein erscheint. Auch normale Foramina ovalia lassen Santorini- sche Emissaria austreten, deren Vergrösserung, abnorme Vergi'össerung dieser Löcher bedingt. 182. Rechtseitiges, ungeschlossenes, mit dem Foramen lacerum anterius verschmelzendes Foramen ovale. 183. Rechtseitiges Foramen ovale, mit dem Foramen spinosu.m verschmolzen. 184. Mit zwei Löchern perforirte Lamina externa der Flügelfortsätze des Keilbeins. 185. Foramen ovale, mit einem Gefässcanal (vermuth- lich einer Arteria meningea accessoria angehö- rend) zusammenfliessend.42 I. Osteologie. Blass^rUue Anfstellunffsnummern. 186. Linkseitiger Sulcus crotapliitico-buccinatorius, und Foramen ovale accessorium. 187 und 188. Gleiche FcäUe. 189. Felllende Spina angularis des Keilbeins. 190—193. Sehr grosse Spina angularis des Keilbeins. Einfluss derselben auf Verlängerung des Fora- men spinosum zu einem, bis 5"' langen Canal. 194. Schädel, mit sehr grossem Tuberculum an der Schläfefläche des grossen Keilbeinflügels. Sulcus crotaphitico-buccinatorius, und auffallende Spina angularis (rechterseits). 195. Schädel mit einem scharfen Dorn zwischen Fo- ramen ovale und Foramen spinosum. 196. AehnHcher Fall. 197. Ungeschlossenes linkseitiges Foramen spinosum. 198. Ebenfalls. 199. Canalartig in die Spina angularis verlängertes Foramen spinosum. 200. Doppeltes Foramen sjoinosum (linkerseits). 201—203. Schädel mit auffallend schmalen Processus pterygoidei. 204. Schädel mit sehr breiter Lamina externa Proces- sus pterygoidei. 205. Ebenfalls, mit Foramen Civinini. 206. Gleicher Fall. 207. Schädel mit einem Gefässcanal, auswärts der Wurzel der Processus pterygoidei. 208—216. Schädel mit Foramina Civinini, einseitig und beiderseitig. 217. Schädel mit ansehnlicher Verdickung der vor- deren Wand des äusseren Gehörganges. Wurde auch als Ragenmerkmal Peruanischer Schädel in Anspruch genommen.IV. Varietäten der Knochen. 43 Blassgriine .lAufatelliingsnummorn. .'218. Schädel mit weitem Meatus auclitoinus externns. Gewöhnliche Folge von senilem Knochenschwund. '219. Ausbuchtung der oberen Wand des rechten Mea- tus auditorius externns. '220. Ungleich weite äussere Gehörgänge. ^221. Sehr weiter und kurzer, linkseitiger äusserer Ge- hörgang. 222 und 223. Schädel mit spontaner Dehiscenz des Sulcus meningeus der Schläfenschuppe. •224. Schädel, mit sehr scharf aufgeworfener Crista, zwischen Warzen- und Schuppentheil des Schlä- febeins (beiderseits). '225—227. Abnormer Gefässcanal, zwischen äusserem Gehörgang und Fossa glenoidalis. '228. Abnormer Gefässcanal (Canalis diploeticus) der hin- teren Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfebeins. '229. Meatus temporalis, über der Wurzel des Jochfort- satzes. 230. Aenlicher Fall, unter der Jochfortsatzwurzel. 231. Usur der unteren Wand des äusseren Gehörgangs. Alter Schädel. 232. Gleicher Fall, von einem jugendlichen Individuum. 233. Ebenfalls. 234. Ebenfalls, an einem hyperostotischen Schädel. 235. Sehr schwache Processus mastoidei. 236 und 237. Sehr grosse Processus mastoidei, wie sie an Czechenschädeln häufig vorzukommen pflegen. 238. Sehr grosses Forameu raastoideum sinistrum. 239. Aeussere Wand des Processus mastoideus, durch eine senkrechte Nahtfissur gethcilt. 240—243. Schädel mit sehr langen Processus styloidei. 244. Rechtseitiger, scheinbar doppelter Processus sty- loideus. Der vordere ist eine spitzige Verlänge-44 I. Osteologie. BlaaatfrUne AufstonungBnuinmurn. rung der unteren Wand des äusseren Grehörgan- ges. Foramen jugulare dextrum ti'ipartitum. 245—247. Auffallende Grössenunterschiede des recli- ten und linken Foramen jugulare. 248. Foramen jugulare dextrum tripartitum. 249. Spontane Dehiscenz der oberen Wand der High- morshöhle. 250—252. Spontane Dehiscenz der hinteren Wand der Highmorshöhle. 253. Linkseitige Usur des Processus alveolaris des Oberkiefers (Epulis?). 254. Foramen incisivum obhteratum. 255—257. Abnorme Nahtspuren am Processus frontalis des Oberkiefers. 258—260. Schädel mit Suturae infraorbitales. 261. Fractur der Nasenbeine und der Processus fron- tales der Oberkiefer. 262. Auffallend grosse Ossa nasaha. 263. Asymmetrie der Nasenbeine, mit Fehlen des Ca- nalis zygomaticus faciahs sinister. 264—266. Asymmetrie der Nasenbeine. (Nr. 266 be- sonders schön). 267 und 268. Schädel mit verwachsenen Nasenbeinen. 269. Aehnlicher Fall, mit medianer Nahtspur. 270—273. Schädel mit Nasenbeinbrüchen. 274. Dreifaches Foramen zygomaticum faciale dextrum (linkerseits doppelt). 275 und 276. Schwund des Processus sphenoidalis des Jochbeins. 277. Bruch des Hnken Jochbogens. Geheilte Stirnbein- wunde. 278. Defect der horizontalen Platten der Gaumenbeine.IV. Varietiiteii der Knoclien. 45 Blassgrllno AufsteUuugsnummcrn. 270. Beiderseitiges Fehlen der Thräncnbeine. Schmale klaffende Spalte zwischen Stirnfortsatz des Obei'- kiefers und Papierplatte des Siebbeius. 280—281. Aehnliche Fälle, ohne Fissur. 282. Besonders grosses rechtseitiges Thränenbein. 283. Fehlender Hamulus lacrymalis. 284. Sehr grosser Hamulus lacrymalis. 285 und 286. Gleiche Fcälle. 287—289. Schädel mit Schaltknocheu zwischen Thrä- nenbein und Papierplatte des Siebbeins. 290—294. Schädel mit partiellem Schwund der Thrä- ncnbeine. 295. Sehr erweiterte und vertiefte Fossa sacci lacry- malis (wahrscheinlich von Dacryo cysto-blenno- ^stasis). 296. Winkelknickung des Septum narium osseum. 297. Bis in die Incisura pyriformis vorstehendes Sep- tum narium osseum. 298. Usur der Processus condyloidei des Unterkiefers. e. Geöffnete Schädel mit Unterkiefer, oliue Schädeldacli. 299—300. Schädel mit missstalteter Sattellehne. 301. Tiefgefurchte Crista frontalis. 302. Höcker am Processus zygomaticus des Stirnbeins. (Beiderseits, symmetrisch). 303. Ansehnliches Foramen diploeticum an der Stirn- schuppe. 304. Besonders tiefe und breite Incisura supraorbitalis dextra. 305. Doppelte Incisura supraorbitalis. 306. Foramen diploeticum supraorbitale. 307—314. Verschiedene Arten falscher Schaltknochen der vorderen Schädelgrube.46 I. Osteologie. Ulasagrtluü ÄufMtGllungHnummcrn. 315 und 316. Sehr entwickelte Hamuli trochleares. 317. Conclia frontalis des Siebbeins. 318. Ebenfalls. 319. Knochenauswuclis im Sinus frontalis. 320—322. Dehiscenzen des Sinus frontalis in die Schä- delhöble. 323. Arrosion des Stirnbeins von unbekannter Veran- lassung. 324. Tief eingesunkene Lamina cribrosa des Siebbeins. 325. Asymmetrie der Lamina cribrosa. 326 und 327. Aehnliche Fcälle. 328. Spontane Dehiscenz der Lamina cribrosa. 329 und 330. Mangel des Foramen coecum. 331 und 332. Blasig aufgetriebene Crista galli. 333. Senkrechte Naht in der Lamina papyracea (rech-j terseits). j 334 und 335. Dreifache Foramina ethmoidalia. 336—338. Grubige Vertiefungen in der Lamina papy- racea, mit den Siebbeinszellen communicirend. 339 und 340. Blasig aufgetriebene Conchae ethmoidales. 341—345. Schädel mit Ossa spheno-parietalia. 346—348. Foramen diploeticum an der Pars basilari| des Hinterhauptbeins. 349. Schädel mit einem medianen, accessorischeu Con- 350. Synostosis petro-basilai'is an einem jugendlichen Schädel. 351. Schädel mit auffallend asymmetrischem Hinter- 352. Angeborne Fissuren der Hinterhauptschuppe. 353. Grosser Worm'scher Knochen im rechten Schen- kel der Lambdanaht. 354. Sehr entwickelte Protuberantia occipitalis externa. dylus occipitalis. hauptbein.IV. Varietäten der Kuochen. 47 Blassgi'üuo AufHtelluugsnummern. 355. Processus paramastoideus, und medianer Proces- sus condyloideus. oö6. Schädel mit schief gestellter kreuzförmiger Er- habenheit an der inneren Fläche der Hinterhaupt- schuppe. 357. Emissarium in der Hinterhauptschuppe. 358. Doppelte Foramina diploetica auf der Protube- rantia occipitalis interna. 359. Sulcus venosus longitudinalis bifurcatus. 360—364. Anomalien der Sulci venosi des Hinterhaupt- beins. 365. Pacchionische Gruben im Querschenkel der Emi- nentia cruciata interna des Hinterhauptbeins. 366. Auffallend grosse Processus anonymi des Hinter- hauptbeins. 367. Asymmetrische Processus condyloidei des Hinter- hauptbeins. 368. Sehr grosse Foramina condyloidea anteriora. 369. Verbindung des Canahs condyloideus anterior mit dem Foramen jugulare, durch einen weiten Canal. 370—375. Zerfallen der vorderen Foramina condyloi- dea in mehrere Löcher. 376. Canalis condyloideus dexter tripai'titus. 377—380. Anomalien des Foramen condyloideum pos- terius, nach Form und Umfang. 381. Dehiscenz der oberen Wand des Canalis condy- loideus posterior. 382. Ein gleicher Falh 383 und 384. Dehiscenz des Sinus sphenoidalis in die Schädelhöhle. 385. Gefässcanäle in der oberen Wand des Sinus sphe- noidalis.48 I. Osteologie. Blassgriino Aufstellunffsnuininern. 386. Enorm0 beiderseitige Sulcus carotici, mit Schwund des Türkensattels. 387—389. Anomalien des Clivus, dessen Breite, Länge und Richtung betreffend. 390. Atrophie des Dersum ephippii, 391. Exostose an der Sattellehne. 392—394. Verschiedene Formen dieser Exostose. 395. Schiefstellung der Sattellehne. 396—398. Processus spheno-petrosi (Gruber). 399—400. Ossificationen der Dura mater über dem Sinus petrosus inferior. 401. Schwund der Sattellehne. 402—404. Anomalien der Breite und Höhe der Lin- gula sulci carotici. 40,5—408. Mit der Spitze des Felsenbeins bogenför- mig verwachsene Lingulae. 409—413. Schädel mit sehr kurzen Processus ensi- formes des Keilbeins. 414 und 415. Anomale Formen dieser Fortsätze. 416—419. Ebenfalls. 420. Alae sphenoidales minimae (Luschka). 421—423. tlohle, mit den Sinus sphenoidales commu- nicirende Processus ensiformes. 424—426. Obere Dehiscenz des Foramen opticum. 427^—450. Verschiedene Stadien der Entwicklung des Foramen carotico-clinoideum. 451. Os Wormianum spheno-parietale. 452—455. Gefässcanäle im grossen Keilbeinflügel, zur Schädelhöhle führend. 456—459. Anomalien des Sulcus meniugeus alacmagnac. 460—463. Dehiscenzen (nach aussen) des Sulcus mc- ningeus alae magnae. 464. Schwund des grossen Keilbeinflügels.I IV. Vivriotiiten clor Knochen. 49 BlassgrUno Aufstollungsnummorn. 465—469. Schädel mit ausserordentlich entwickelten Fossae Pacchioni (an der Basis -eranii). 470 und 471. Doppeltes Foramen rotundum. 472. Asymmetrie der Foramina ovalia. 473—475. Anomale Formen der Foramina ovalia. 476. Knochenbrücke über das Foramen ovale und spi- nosum sinisti'um. 477—482. Foramen ovale accessorium. 483. Foramen crotaphitico-buccinatorium. 484. Sehr grosse Spina angularis. 485. Ebenfalls. 486 und 487. Linkseitiges Fehlen des Foramen spi- nosum. 488. Auffallend kleines Foramen spinosum. 489 und 490. Auffallend grosses Foramen spinosum. 491. Schaltknöchelchen hinter dem Foramen spinosum. 492 und 493. Asymmetrie der Foramina spinosa. 494. Ungeschlossenes Foramen spinosum dextrum. 495—500. Doppelte Foramina spinosa, theils einseitig, theils beiderseitig. 501. Oeffnung in der Mitte des hinteren Randes der äusseren Lamelle des Flügelfortsatzes (beidei'seits). .502 -511. Schädel mit verschiedenen Formen der Fo- ramina Civinini. 512. Sehr grosses Os Wormianum temporo-parietale. 513 und 514. Grosse Pacchionische Gruben im Keil- und Schläfebein. 515. Pacchionische Gruben im Tegmen tympani. 516—522. Verschiedene Grade spontaner Dehiscenz des Tegmen tympani. 523. Mangel des Tegmen tympani (wahrscheinlich ein Schaltknochen ausgefallen). Die Lücke ist auf Hyrtl. Museum für menscliliclio Anatomie. 450 I. Osteologio. Itlassgrüno Aufstollung^gnummcrn. beiden Seiten ganz gleich gross, und symme- trisch gelagert. 524. Vorspringende Knochencrista, über dem Eingang des Meatus auditorius externus. 525. Querelliptischer äusserer Gehörgang. 526 und 527. Usur der Fossa glenoidahs. 528. Incisura mastoidea accessoria. 529—530. Aeussere Dehiscenzen des Processus mastoi- deus. (Sehr schöne Fälle.) 531. Woi™'scher Knochen in der Sutura occipito-mas- toidea (selten). 532—533. Anomalien der Foramina mastoidea nach Zahl, Weite und Lage. 534. Sehr langer GrifFelfortsatz. 535. Asymmetrische Lagerung der Felsenbeine, — das rechte V2 Zoll höher als das linke. 536. Durch Knochenplatten überragte innere Gehör- gänge. 537. Gefässcanäle (abnorme) an der Pars petrosa des Schläfebeins. 538. Sinus Vargae des Felsenbeins. (Ausgezeichnet schöner Fall.) 539. Grosses Foramen diploeticum am äusseren Ende des oberen Rg-ndes der Felsenpyramide. 540. Höcker am oberen Rande der Felsenpyramide. 541—542. Anomahen der Sulci petrosi superiores. (Ueberbrückung.) 543. Gefässcanal des Felsenbeins, in den Sulcus petro- sus superior mündend. 544 und 545. Aehnliche Fälle. 546—547. Abnormitäten der oberen Felsenblutleiter- Furchen.IV. Variotiiteii der Knochen. 51 BlussgrUnu AufstüUungBuuiuiuürn. 548—549. Ebenfalls. Tiefe, Richtung, und Zusammen- hang mit anderen Furchen beti'efFend. 550. Gefässcanal an der Felsenbeinspitze. 551 und 552. Sehr weites Foramen Tarini dexti-um. 553. Derselbe Fall, beiderseits. 554. Schwund der Felsenbeinspitze, wahrscheinlich durch Aneurysma arteriae carotidis internae. 555—559. Verschiedene Entwickelungsgrade der Va- gina ossea nervi trigemini (Gruber). 560—566. Verschiedene Formen des Processus sphe- noidalis (Gruber) an der Felsenbeinspitze. 567. Theilweise Ueberbrückung des Foramen ovale dextrum. 568. Synostosis petro-basilaris. 569—572. Verschiedene Formen der Ossicula Cortesii. 573. Spina angularis accessoria, vom Felsenbein aus- gehend (beiderseits). 574—585. Anomalien des Canalis caroticus. (Schwund seiner Wand, bis zum vollständigen Fehlen.) 586—587. Sehr grosse asymmetrische Foramina jugu- laria. 588—595. Durch Knochenspangen getheilte Foramina jugularia. 596. Dehiscenz der linken Fossa jugularis in die Schä- delhöhle. Runde Grube statt der Protuberantia occipitalis interna. 597. Dehiscenz der Fossa jugularis in das Cavum tympani. 598. Fissura infraorbitalis des Obei'kiefers. 599. Foramen ovale sinistrum bipartitum. 600. Foramen infraorbitale duplex. 601. Incisura infraorbitalis dextra. 4*52 [. Osteologie. Bltissgrünc AurKtcHung-snunimcrn. 602. Abnorme Stellung der zwei letzten Mahlzähne (schief nach vorn). 603. Geheilte Caries des Alveolarfortsatzes. Perfori- rende Nai-benöfFnung am vorderen unteren Win- kel des Seitenwandbeins. 604. Caries des Alveolarfortsatzes, mit Eröffnung der Highmoi'shöhle. 605 und 606. Perforii-ende Gefässcanäle am Processus palatinus des Oberkiefers. 607. Schwund des harten Gaumens. 608—611. Schöne Fälle von Sutura palatina retro- incisiva. 612. Fehlen des Foramen incisiv um. 613. Sehr kleines Foramen incisivum. 614—616. Sehr grosse Foramina incisiva. 617 und 618. Drei Canales naso-palatini, in Ein Fora- men incisivum einmündend. 619. Vier solche Canäle. 620. Transversale Nahtspur im Os zygomaticum. 621. Abnormität des Pons zygomaticus. (Zackiger Aus- schnitt am oberen Rande, mit auffäUiger Flach- heit des Bogens). 622—623. Schwund des Os zygomaticum in der Orbita. 624. Arrosion des rechten Os zygomaticum. 625. Sehr schmale Gaumenfortsätze der Ossa palatina. 626. Zungenförmiges Vorschieben der Ossa palatina zwischen die Processus palatini des Oberkiefers. 627. Ein gleicher Fall. 628. Spina nasalis posterior duplex. 629. Asymmetrie der Ossa palatina. 630 und 631. Ebenfalls. 632. Perforation des harten Gaumens. 633. Sehr gi-osse Nasenbeine.IV. Varietäten der Knochen. 53 Blassgriliie Aurstul1iinj?snuii)iimrn. 634. Defectus ossium nasalium. Sie werden nur durch die Spina nasalis des Stirnbeins vertreten. 635. Rudimentäre Nasenbeine. Die Thi'äneubeine sind vom Processus frontalis der Oberkiefer absoi'birt. 636. Verschmelzung der Nasenbeine. 637. Dehiscenz der Pars orbitalis des Stirnbeins. 638—644. Asymmetrie der Nasenbeine. 645 und 646. Schaltknochen zwischen den Nasenbeinen. 647—657. Brüche der Nasenbeine. 658. In die Highmorshöhle muschelförmig hineinra- gende Processus uncinati des Siebbeins. 659 und 660. Ossicula lacrymalia accessoria. 661. Sehr grosses rechtes Thränenbein. 662 — 665. Grosse Thränenbeinhacken, mit Ueber- brückung der Fossa lacrymalis. 666. Ossiculum lacrymale accessorium. 667 und 668. Ausgezeichnete Fälle von Ossicula naso- lacrymalia. 669. Schwund des Thränenbeins. 670 — 672. üsur und spontane Dehiscenz des Thrä- nenbeins. 673 und 674. AehnHche Fälle. 675—679. Foramina mentalia accessoria. 680. Fractur des Unterkiefers. f. Schädel mit eröfifueteu Stiriibeinhöblou uud Autrum Higfhmori. '681. Defect der rechten Stirnhöhle. '682. Dehiscenz der Pars orbitahs des Stirnbeins. >683 und 684. Auffallend hohe Lage des Foramen su- praorbitale. Dreigetheilter Sinus frontalis. 685. Nach rechts bedeutend vcrgrössei'ter Sinus fron- talis, mit Eingehen des linken.54 I. Osteologie. Blassgrime AufstGllungsnnmmorn. 686 und 687. Defect der Sinus frontales. 688. Kleiner Schaltknochen zwischen Thränen- und Siebbein. 689. Dehiscenz der Lamina papyracea. 690. Quere Hinterhauptsutur. 691. Angeborene beiderseitige Hinterhauptfissur. 692. Sehr grosse Protuberantia occipitalis externa. 693—695. Getheilte Foramina condyloidea anteriora. 696. Grubig vertiefte Sella turcica. ^ 697 und 698. Anomalien des Dorsum ephippii. 699. Asymmetrie und schiefe Stellung der Processus ensiformes des Keilbeins. 700. Asymmeti'ie der Schwertfortsätze. 701. Anomale Form der Schwertfortsätze. 702. Zungenförmige Verlängerung des vorderen Raitr des des rechten Schwertfortsatzes. 703. Alae minimae (Luschka). 704—706. Foramina carotico-clinoidea. 707. Fehlen der Lingula sphenoidalis. 708. Scheidewand im Antrum Highmori. 709. Asymmetrie der Stirnhöhlen. 710. Ebenfalls, mit sehr grossen Fossae Pacchioni i grossen Keilbeinflügel. 711. Mangel des linken Sinus frontalis. Foramen ro- tundum accessorium. 712. Mangel beider Stirnhöhlen. 713. Mediane Vergrösseruug der Stirnhöhlen uacb aufwärts. 714. Kleine Stirnhöhlen. 715. Fehlen des linken Sinus frontalis. 716. Mangel beider Stirnhöhlen, 717. Mangel der rechten Stirnhöhle.IV. Varietäten der Kiioclion. 55 Ula.s8grünc A lila t Uli tlnf<snu>"inorn. 718. Perforirender Gefässcanal in der Squama tem- poralis dexti*a. 719. Grosse spontane Deliiscenz der linken Squama temporalis. 720. Canalis diploeticus ana oberen Rande des Felsen- beins. 721. Processus paramastoideus. Linkseitiges Fehlen des Sinus frontalis. 722. Langer Processus styloideus. 723. Grosses Foramen Tarini (beiderseits). 724. Canalis diploeticus an der Felsenbeinspitze. 725. Wie 720. 726. Ossicula Cortesii. Ungeheure Sinus frontales. 727. Semivagina ossea nervi trigemini (Gruber). 728. Fehlen der unteren Wand des Canahs caroticus. 729. Asymmetrie der Stirnhöhlen und der Antra Highmori. 730. Dehiscenz der Partes orbitariae des Stirnbeins. 731—733. Foramina jugularia divisa. 734. Verstreichen des Foramen incisivum. 735. Ausserordentlich weites Foramen incisivum. 736. Canalis naso-palatinus tripartitus. 737. Canalis naso-palatinus quadripartitus. 738. Medianer Gaumenwulst. 739. Loch am hinteren Rande des Vomer. g. Geöffnete Schädel, ohne Unterkiefer. 740—742. Os Wormii orbitale spurium. 743. Knochenblase im linken Sinus frontalis. 744. Dehiscenz der vorderen Wand des Sinus frontalis. 745. Blasig aufgetriebene Crista galli. 746. Seniler Schwund der Alveolarfortsätze. 747. Fehlen des Foramen cthmoidale posterius.56 I. Osteologie. ßlassgrünu Aufstollungsuunimerii. 748. Crista occipitalis externa. 749. Fossa Paccliioni (?) an der Protuberantia occipi- talis interna. 750. Canalis diploeticus an der Protuberantia occipi- talis interna. 751. Fehlen der Protuberantia occipitalis interna. 752. Einmündung des Sulcus longitudinalis in den Sulcus transversus sinister. 753. Weiter Sulcus venosus, von der Protuberantia occ. int. zum Foramen jugulare dexti-um. 754. Hohe Theilung des Sulcus longitudinalis, und Einmündung beider Schenkel in den rechten und linken Sulcus transversus. 755. Sehr grosses Foramen condyloideum anterius (beiderseits). 756. Sehr grosser Processus mastoideus sinister. 757. Hyperostose der Sattellehne. 758—761. Verschiedene Formen der Foramina caro- tico-clinoidea. 762. Gefässcanal vor der Lingula sphenoidalis. 763. Alae miuimae (Luschka). 764. Sinus im Processus ensiformis. 765. Ebenfalls. 766. Dehiscenz der oberen Wand des Canalis opticus. 767. Asymmetrie der Felsenbeine. Verschobensein der- selben, 768. Exostose am rechten grossen Kcilbeinflügel. 769. Tiefer und breiter Canalis meuiugeus am vor- deren unteren Winkel der Seitenwandbeine. 770. Sehr kleine Foramina ovalia. 771. Sinus transversus dexter praegrandis. 772. Foramen spinosum accessoi-ium. 773. Fehlen des rechten Foramen spinosum.rV. Varietätan der Knoclien. 57 Blass^rliui! Aur»tcllungsnuiniuurii. 774. Versetzung des Foramen spinosum auf die Schlä- fenschuppe. 775. Breite Knochenbrücke über die innere OefFnung des Canalis mastoideus sinister. 776. Canalis mastoideus duplex. 777 — 778. Sehr lange Processus styloidei. 779—780. Foramina jugularia bipartita. 781. Sehr enger Meatus auditorius internus (beider- seits). 782. Sehr tiefer Sulcus petrosus superior. 783. Ossificationen der Dura mater an der Felsenbein- pyramide. 784. Ungemein erweiterter Hiatus canalis Fallopiae. 785. Ossa Wormii in der Sutura temporo-occipitalis. 786. Semivagina ossea nervi trigemini. 787. Processus sphenoidalis der Schläfebeinspitze. 788. Ossicula Cortesii. 789. Fehlen der unteren Wand des rechten Canalis caroticus. 790. Schiefe Stellung des harten Gaumens. 791. Canalis naso-palatinus tripartitus. 792. Verwachsene Nasenbeine. 793. Bruch der Nasenknochen. 794. Grosser Hamulus lacrymalis. 795. Os naso-lacrymale. 796. Angeborene Fissura occipitalis. 797. Ebenfalls. 798. Partielle Diastase der transversalen Gaumenualit. 799. Getheiltes Foramen condyloideum anticum. 800—802. Foramina carotico-clinoidea. 803. Alae minimae (Luschka). 804 und 805. Foramina Civinini. 806. Grubige Vertiefung an der Schläfebeinpyramide.58 I, Osteologie. Blasfigrüne AafatolIiingHnummcrn. 807. Foramen jugulare divisum. 808. Asymmetrie der Stirnhöhlen. 809. Schädel mit Osteophyt an der inneren Fläche des Stirnbeins. 810. Schädel mit einem sehr grossen, unsymmetrisch getheilten Sinus frontalis. 811. Globiceps. Synostose sämmtlicher basaler Schä- delknochen. 812. Schädel mit ungewöhnlich grossem Foramen eth- moidale anticum. 813. Schädel, dessen Processus condyloidei kleine, nach innen sehende Gelenkflächen für den Processus odontoideus führen. Sehr merkwürdig sind zwei seitliche Ausbuchtungen des grossen Hinterhaupt- loches, sub forma unvollständig von ihm abge- 1 schnürter Löcher, welche zum Eintritt der Arteriae vertebrales gedient haben. 814. Paarige Processus papilläres an der Pars basi- laris des Hinterhauptbeins. 815. Ebenfalls, geringeren/ Grades. 816. Doppelter Processus clinoideus posterior, und tiefe quere Verbindungsfurche der beiden Foramina optica. 817. Foramen carotico-clinoideum dextrum. 818. Ein Quercanal in der Sattellehne, wahrscheinlich für einen Sinus interpetrosus. 819. Knochenstachel am Processus ensiformis dexter. 820. Tiefe und dehiscente Pacchionischc Grube am linken grossen Keilbeinflügel. 821. Innen gefurchte Processus clinoidei anteriores. 822. Ein in den Sulcus meningeus führendes Loch, an der Orbitalfläche des grossen Keilbeinflügels. 823. Ebenfalls.V. Ra^enschudel. 59 HIasHgrtiuu Aiifstullunjcsmimraern. 824. Schädel, mit einem Knochenhöcker am hinteren Rande der Fossa glenoidalis temp. — Der Ge- lenkkopf des Unterkiefers articulirt mit ihm. (Ar- thritis?). 825. Sehr langer Processus styloideus. 826. Ebenfalls, mit knotiger Verdickung. 827. Processus vaginalis der Schläfepyramide. 828. Siebförmig durchbrochene Ossilication über dem Foramen jug. dextrum. 829 u. 830. Knochenbrücken über den Sinus transversus. 831. Dehiscenz des Foramen jugulare in das Cavum tympani. 832. Fossae caninae von auffälliger Tiefe. 833. Mehrfache Durchlöcherung des Pavimentum or- bitae in die Highmorshöhle. V. Racenschäder). A. Schädel aus Gräbern. Dunkelgrüne Aut'stellungsnummern. 1. Gelte, aus den Hallstädter-Gräbern in Ober-Oester- reich. Geschenk von Herrn Academiker Haidinger. 2. Schädel aus einem Hünengrab, von der Insel Rügen. Geschenk von Dr. Hennig. 3. Gelte, aus Meudon. G. 4. Gelte, aus der Normandie. G. 5. Avarenschädel, aus Inzersdorf bei Wien 2). Dabei die Form zu Abgüssen. 6. Avarenschädel, aus Grafenegg in Unter-Oesterreich •^). 1) Gypsgüsse sind mit G bezeichnet. 2) Beschrieben von Fitzinger, in den Denkschriften der kais. Academie. Wien, 1851. 3) Sieh' mein Handbuch der topographischen Anatomie, 5. Auf- Ijige, I. Bd., pag. 14G.60 ]. Osteologi". DunkoIgrUnu Aufstoll unj^snuramern. 7. Guanche, von Teneriffa. 8. Schädel aus einem Römergrab, bei Inzersdorf in Unter-Oesterreich. 9. Ebenfalls aus einem Römergrab, bei Hainburg (Car- nutum), in Unter-Oesterreich. 10. Desgleichen. 11. Desgleichen. 12. Desgleichen. 11 und 12 sind Geschenke von Herrn Ritter von Arneth. 13. Schädel aus einem Römergrab, bei Petronell in Unter-Oesterreich. 14. Schädel aus einem Römergrab, bei Mautern in Unter-Oesterreich. 15. Schädel aus einem Römergrab, bei Göttweih in Unter-Oesterreich. Geschenk von Herrn Dr. Fuchs. 16. Schädel aus einem Römergrab, bei Lorch (Lau- reacum) in Ober-Oesterreich. 17. Ebenfalls, aus Daka in Ungarn. Geschenk von Herrn Kreisphysicus Dr. Glatter. 18. Türken-Schädel (wahrscheinlich), ausgegraben vor der Burgthorbastion in Wien. Geschenk von Herrn Professor Suess. 19. Ein gleicher Fall. Geschenk von Herrn Dr. Berg- müller. 20. Unbestimmter Schädel, ausgegraben vor der Lö- welschanze der alten Bastei in Wien. 21. Schädel ausgegraben auf der ehemaligen Richt- stätte vor dem Schottenthore in Wien. 22. Ebendaher. 23. Schädel aus den Katakomben von St. Florian in Ober-Oesterreich. 24. Ein gleicher Fall. Geschenk Sr. Hochwürden, des Kloster-Abtes Arneth.V. Ea9enschädel. 61 Duukelffinlnc Aufslellunfrsiiummeiu. 25. Schädel aus dem Beinhaus von Kuttenberg in Böh- men. Geschenk von Herrn Dr. Skrabal. 26. Schädel aus den Katakomben von Palermo. Ge- schenk von Herrn Professor De-Brettis. 27. a. Schädel, ausgegraben auf dem Schlachtfeld von St. Gotthard in Ungarn. 27. b. Ebendaher. 28. Schädel, aus einem griechischen Grabe zu Nerezzi in Albanien. Geschenk von Herrn Dr. Vucanovic in Antivari. 29. Schädel, aus einem Grabe auf der Acropolis in Athen. Geschenk von Herrn Professor Stavrinakis in Athen. 30. Schädel, aus einem griechischen Grabe in Almissa (Dalmatien). Geschenk von Herrn Dr. Castulovich. 31. Türken-Schädel, angeblich eines Pascha, welcher bei dem Entsätze Wiens durch Sobieski, 1683, fiel. 32. Gypsguss der Calvaria vom Neanderthal. Beilie- gend ein Schreiben von Herrn Professor SchaafF- hausen. B. Europa'). 33—40. Wiener. An Nr. 33 fehlt das rechte Foramen spinosum. Nr. 36 hat accessorische Gelenkfortsätze am Hinterhauptknochen. •) Die hier, und in den folgenden Abschnitten C, D, E und F, verzeichneten Ra(;enschKdel, wurden theils durch Kauf, theils durch Tausch gegen microscopische Gefässinjection erworben. Mehrere derselben sind Geschenke von werthen CoUegen, und ehemaligen Schülern, welche auch in der Ferne, der Wünsche ihres Lehrers und der Bedürfnisse seiner Sammlung gedacht haben. Die meisten der inländischen Crania führen ein vollständiges Nationale (Name, Alter, Geburtsort, Todesart), von welchem hier nur der Geburtsort62 I- Osteologio. Dunkelgrllnu AufBtQllun^Hnuiiiiuorn. 41. Aus Penzing bei Wien. 42. Unter-Oesterreich, aus Sulz. 43. „ „ Petersdorf. 44-45. „ „ Mölki). 46. „ „ Steinburg. 47. „ „ Weickersdorf. 48. „ „ Stillfried. 49. „ „ Berndorf. Obwohl 71 Jahre alt, ist die Lambdanaht noch unverschraolzen, mit stark vorspringendem Hinterhaupt. 50. Ober-Oesterreich, aus Kremsmünster. 51. „ „ Linz. 52. Steiermark, aus Graefenberg. 53. „ „ St. Lorenzen. Auffallend flache, aber breite Stirne, mit starken Arcus superciliares. 54. Steiermark, aus Mürzzuschlag. 55. „ ,, Maria Zell. 56. a. Tyrol, aus Innsbruck. angeführt wird. Von den, durch Herrn Dr. Stainstra-Toussaint in Batavia erhaltenen Schädeln asiatischer Völker, gilt zum Theil das- selbe. Von allen übrigen ist nur der Stammname und der Fundort bekannt. Es war mein Streben, von einer bestimmten Raije, mög- lichst viele Crania zusammenzubringen, da zum wissenschaftlichen Gebrauch nur Reihen, nicht Individuen sich verwerthen lassen. Die Craniologie wird in der Gegenwart von vielen Anatomen mit grosser Theilnahme betrieben. So lange es ihr an Einheit der Methode fehlt, fehlt auch die erste Bedingung einer wissenschaft- lichen Behandlung derselben, obwohl sie sehr viel Stoff zum Mes- sen und Abbilden gegeben hat. Von dem Aste einer Eiche kann ich 10 Blätter nehmen, deren keines dem anderen gleicht, und doch sind sie von Einem Stamme. Sollte einer meiner Nachfolger die Craniologie höher anschlagen, als ich, wird ihm diese Samm- lung genug Anlass zum vergleichenden Denken darbieten. 1) Nr. 45 ist ein Rundschädel mit besonders grossem, rechtsei- tigen Foramen mastoideum.V. Rayenachädel. 63 Ounkolgriluo Aufstolhingsnuraineni. 56, b. Schweiz, Aargau. 56. c. Aus dem Schwarzwald, weibl. 57. Süd-Tyrol, aus Bötzen. Kleiner, runder Schädel, mit Stirnnaht. Von Dr. Zini. 58. Salzburg, aus dem Pinzgau. Grosser Rundschädel, mit bedeutender Temporalbreite, deprimirter Pfeil- naht, und einem Os epactale. .59. Schlesier, aus Troppau. Von Dr. Weisbach. 60. Schlesier. Ausgezeichnet dolichocephalisch. Beson- dere Breite der Temporalflügel des Keilbeins, und vollständige Synostose derSuturaoccipito-mastoidea. 61, a. Ebenfalls. 61. b. Siebenbürger Sachse, aus Käsmark. 62. Deutschböhme, aus Bischof-Teinitz. Schöner bra- chycephalischer Rundschädel. 63. Deutschböhme, aus Josephsthal. 64. „ „ Kochet. Stark gewölbtes Hin- terhaupt, mit zahlreichen Ossiculis Wormianis. 65. Deutschböhme, aus Gillau. Kleiner Rundschädel. Obwohl erst 23 Jahre alt, spurloses Verstreichen der Sutura squamosa. 66. Deutschböhme, aus Karlsbad. Ausgezeichnet pro- gnathischer Kurzschädel, mit verwachsenen Nasen- beinen (29 Jahre). 67. Deutschböhme, aus Swanos. Kurzer Rundschädel mit grossem Os interparietale. 68. Deutschböhme, aus Behringen. 69. „ „ Schönfeld, 34 Jahre alt. Alle Schädelnähte, mit Ausnahme der Sutura squamosa verstrichen. 70. Deutschböhme, aus Prag. Prognathischer Rundschä- del , mit einem Schaltknochen im hinteren Ab- schnitte der Sutura sagittalis.64 !• Oateologie. Dunlcelgrilno Aufatellungsnummorn. 71. Deutscliböhme, aus Steinbruck. 72. „ „ Alt Brennet. 73. Czeclie, aus Kotza. Mit einem Schaltknochen zwi- schen Scliläfeschuppe und grossen Keilbeinflügel. (Verwachsung dieses Schaltknochens mit der Schlä- feschuppe bedingt jene, bei allen Ra9en ausnahms- weise vorkommende, und desshalb irrthümlich als charakteristisches Zeichen einzelner derselben ange- sprochene Nahtverbindung zwischen Schläfeschuppe und Stirnbein.) 74. Czeche, aus Rokitzan. 75. „ „ Kuttenberg. Doppeltes Os epactale. Nahtknochen im rechten Schenkel der Sutm-a co- ronalis und in der Sutura spheno-parietalis. 76. Czeche, aus Neuhof 77. „ „ Dauba. Schöner Brachycephalus, mit Einsattlung hinter der Kranznaht. Grosses Fora- men parietale dextrum. 78. Czeche, aus Unhost. 79. „ „ Bistriz. 80. „ „ Strakonitz. 81. „ „ lUobochy. 82. „ „ Kamenitz. Verschmolzene Nasenbeine. Fractur derselben. 83. Czeche, aus Loszin. 84. „ „ Trzow. Auffallend grosser und schwe- rer, dabei schön geformter Schädel. 85. Czeche, aus der Scharka. Spontane Dehiscenz des grossen Keilbeinflügels in der Richtung des vor- deren Astes der Art. meningea media. 86. Czeche, aus Strakonitz. Caput quadratum. 87. „ „ Ujmicek. Wie Nr. 84, mit Stirnnaht.V. Kayenschiidel. 65 Dunkelgrüne Aufttellunssnunimern. 88. Czeche, aus Jessenitz. Wie Nr. 84, mit sehr star- ken Warzenfortsätzen. 89. Czeche, aus Prelnutsch. 90. „ „ unbestimmt. Wie Nr. 88. Von Pro- fessor Langer. 91. Czeche, aus Rajicko. 92. Mährer, aus Blanskc. 93. „ „ Brünn. Von Professor Langer. 94. „ „ Bitesch. 95. „ „ Olmütz. Von Dr. Weisbach, R. A. 96. „ „ Iglau. 97. „ „ vxnbestimmt. Schiefer Schädel, mit verstrichener Pfeilnaht. 98. Mährer, aas der Hanna. Weiblicher, prognathi- scher Kurzschädel. 99. Mährer. Ein ähnlicher Fall. Geschenk von Herrn Regimentsarzt Dr. Weisbach. 100. Pole, aus Hruschow (LubHner Kreis). 101. „ „ Radom. 102. „ „ Chmelik (Radomer Kreis). Kleiner run- der Schädel, mit einem Processus condyloideus accessorius. 103. Pole, aus Miechow. Typische Form des Polen- schädels. Geschenk von Herrn Professor Rek- torzik in Lemberg. 104. Pole, aus Chortkow (Galizien). Von Professor Rektorzik. 105. Pole, aus Mislenice (GaHzien). Von Professor Teichmann. 106. Ruthene, unbestimmt. Von Dr. Kozelski. 107. „ aus Irota. Mit Stirnnaht und zahlrei- chen Schaltknochen in der Hinterhauptnaht. Hyrtl. Musenm für menschliche Anatomie. ^66 I. Ostoologio. Dunkelijrilno Aufstellungsnummorn. 108. Ki-akuse. Grosser Rundscliädel. Von Dr. Landes- mann. 109. Masur, aus Siekirkie. Orthognatkischer Rundschä- del, mit flacher Stirn und mächtigen Arcus super- ciliares (welche immer zusammen vorkommen), 110. Ebenfalls, aus Zybrzidowice. Mörder. Von Dr. Polanski. 111. Aus der Bukowina. Von Herrn Professor Rek- torzik. 112. Gorale, aus der Tatra (südl. Abhang der Kar- pathen). Mörder. Prognathischer Langschädel, mit Stirnnaht, und sehr markirter Linea semicircu- laris temporum. 113. Ebenfalls. Weiblich, mit ungeheurem Os inter- parietale, und langzackiger Quernaht in der Nähe des unteren Randes des linken Jochbeins. 114. Aus der Arva. Mit einem Processus condyloideus accessorius am Hinterhauptbein. Geschenk von Professor C. Langer. 115. Ebenfalls, mit Stirnnaht. 116. Aus der Arva (Trentschin). 217. Ebenfalls. 118. Morlach (Dalmatien). Prototyp des brachycepha- len Südslawen. Das Hinterhaupt fällt von der Mitte der Pfeilnaht fast senkrecht ab. 119. Ebenfalls. Geschenk von Dr. Caligari in Spalato. 120. Ebenfalls, mit einem sehr grossen Schaltknochen im rechten Schenkel der Lambdanaht. 121. Slowene, aus Krain (Adelsberg). Höchst merk- würdiger prognathischer Kurzschädel, mit Synosto- sis praecox der Warzennaht. 122. Slowene, aus Cilly (Untersteier). Von Dr. Schrott.V. Rafeusclüidel. * 67 Dunkelgrilno Aufstellungsnumiuoru. 123. Slowene, aus Lachanscheg (Untersteier). 21jähri- ger Schiefschädel, ohne Synostosis praecox. 124. Slowene, aus Unterkrain. Sehr grosses linkes Emissarium niastoideum. Geschenk von Herrn Dr. Schrott. 125. Croat, aus Agram, von Dr. Weisbach. 126. Serbe, aus Belgrad. Geschenk von Dr. Budimi- rovic. 127. Szekler, aus Aranyos-Szek (Siebenbürgen). Schö- ner orthognathischer Rundschädel. Geschenk von Dr. Nagy. 128. Szekler, aus Härom-Szek. 129. „ „ Mäkfalva. 130. a. Jazyge, aus Jäsz-Bereny. Eingetauscht gegen Microscopica von Dr. Bela Ullagh. 130. b. Ebenfalls, weibUch. 131. Cumane. Orthognathischer Rundschädel. 132. Ebenfalls, aus Felegyhäza. 133. Magyar, aus Nagy-Banya (Siebenbürgen). 134. „ „ Orosfalva „ 135. „ „ Ofen. 136. „ „ Pressburg. 137. „ „ Kis-Czeteny. Nr. 137 bis 140 Ge- schenke von Herrn Dr. Szentkirälyi. 138. Magyar, aus Keresztur. 139. „ „ Alt Tura. 140. „ „ Szigeth. 141. „ „ Trasburg. 142. „ „ Veszprira. 143. „ „ Hayduken-District. Mörder. Von Dr. Pöterfy. 144. Magyar, aus Arad. 5*68 I. Osteologie. Dunkelgrüne Änfatellungflnummern, 145. Magyar, unbestimmt. Typische Form. Selbstmör- der. Von Dr. Värkos. 146. Magyar, unbestimmt. (Honvdd.) 147. „ „ Bän-Keszi. 148. Ebenfalls. Von Herrn Med. Cand. Switzer. 149. Rumaene, aus D(5va (Siebenbürgen). 150. „ „ Illyefalva. (Siebenbürgen). Ge- schenk von Herrn Dr. Emil von Szöts. 151. Rumaene, aus Hdrom-Szek. (Siebenbürgen). 152. „ „ Dees. „ 153. Walache, unbestimmt (Stirnnaht). Geschenk von Herrn Ritter von Steinaich. 154. a. Walache, aus Gerendy (Thordaer Comitat). Von Dr. Szöts. 154. b. Walache, aus Peschenova. Geschenk von Herrn Dr. Lengenfeld. 155. Zigeuner, aus der Walachei. Merkwürdige schiefe Naht am rechten Os parietale. 156. Zigeuner, aus Bulgarien. Raubmörder. Von Dr. Karasek in Widdin. 157. Zigeuner, weiblich, aus der Bukowina. 158. „ „ unbestimmt. Von Dr. Szöts in EJausenburg. 159. Zigeuner, aus Maros-Väsärhely. 160. „ „ Kronstadt. Von Dr. Capesius. 161. a. Ebenfalls. Typische Form Geschenk v. Herrn Dr. Kreissing in Kronstadt. 161, b. Zigeuner, aus der Moldau, 20 Jahre. 161, c. Ebenfalls, 25 Jahre. Geschenk von Herrn Dr. Russ in Jassy. 1) A. Weisbach. Scliiiclolformeu österr. Völker. Wien, 1867, pag. 4—11.V. Rayenschiiael. 69 DunkulgiUuu .Vufttollungsnuinmern. lGl,cl. Zigeuner, aus der Walachei, 40 Jahre. 161, e—161, i. Zigeuner aus Grosswardein. Geschenk von Herrn M. Cand, Franz von Hovdnyi. 162. Türke, aus Rustschuk. Orthognathischer Rund- schädel, mit zwei grossen, symmetrischen Schalt- knochen in der Lambdanaht. 163. Türke, aus Albanien. Raubmörder. Geschenk von Herrn Dr. Raducevic in Mostar. 164, a. Bulgare, aus Nicopolis. Ausgezeichneter Schief- schädel, ohne Nahtverschmelzung. Geschenk von Herrn Dr. Parisi in Sinferopol. 164, b. Bulgare, aus Widdin. 165, Aus der Dobrudscha. Kleiner Rundschädel, weib- lich. Geschenk von Plerrn Gustos Zelebor. 166, a. Montenegriner. Prachtexemplar des Südslawen- typus. Geschenk v. Herrn Marinovich in Cattaro. 166, b. Czernagora. Trebinje. 166. c. Schädel, aus Demaristica (unweit der Südspitze der Maina). Südslawischer Typvis, selbst am zer- brochenen Exemplar zu erkennen. Geschenk von Herrn General-Consul Hahn. 167. Walache, aus Bukarest. Von Dr. Adlersfeld. 168. Bosniak, aus Türkisch-Brod. Geschenk v. Herrn Dr. Prunkul in Serajevo. 169. Bosniak, aus Mostai-. Mit einem rechten Proces- sus pneumaticus paramastoideus. 170. Russe, unbestimmt. Mit Schaltknochen in der Lambdanaht, und einem Os naso-lacrymale. Ge- schenk von Herrn Professor W. Gruber. 171. Ebenfalls. 172. Klein-Russe, aus dem Gouvernement Poltowa. Kleiner, prognathischer Rundschädel, mit einem Os interparietale. Geschenk v. Herrn Dr. Parisi.70 !• Osteologie. DunkelgrUno AufstcUungsnummern. 173. Kosak, vom Don. Nebst den Nummern 84, 87, 88, 90, und dem Schädel aus Van Diemensland (Nr. 337), zu den grössten Cranien dieser Samm- lung gehörend. 174. Esthe. Orthognathischer Langschädel. Geschenk von Herrn Professor W. Gruber in St. Petersburg. 175. Finne. Nr. 175 —178 sind von Herrn Professor Ketzins in Stockholm für Injectionspräpai'ate ein- getauscht worden. 176. Schwede, (Knabe). 177. „ aus Schonen. 178. Ebenfalls, aus Stockholm. 179. Lappe, aus Muonivara. 180. Schotte, (Glasgow). Eingetauscht von Dr. Zaglas in Edinburg, für Injectionspräparate. 181. Däne. Geschenk von Professor Eschricht in Ko- penhagen. 182. a. Isländer (Reiskiawik). Hoher Rundschädel mit schmalem Gesicht, und grossen Augenhöhlen. 182, b. Ebenfalls. Von Dr. Petersen. 182, c. Norweger, aus Bergen. 182, d. Von den Faroer Inseln. 183, Bai er, aus Frauenau. 184, a. Preusse, aus Wiese. 184, b. Holländer, aus Friesland. 184. c. Wende, aus der Lausitz. 185. Franzose, aus Languedoc 186. „ „ der Bretagne. Mit ausgezeichnet grossem Os epactale. 187. Franzose, aus der Provence. Eingetauscht von Dr. Bouchacourt. 188. Italiener, aus Florenz. Eingetauscht von Herrn Professor Mantegazza in Pavia.V. Rayenaclii'idel. 71 Dimkelgvtliio AulstoUungsnmuiHüni. 189. Ebenfalls. 190. Friulaner. Von Plerrn Oberarzt Weisse in Görz. 191. Udinese. Geschenk von Herrn Dr. Vassari in Rovigo. 192. Istriauer, aus Pola. Geschenk von Herrn Marine- Arzt Marussi. 193. Mailänder. Geschenk von Herrn Professor Calamai in Florenz. 194. Italiener, aus Lodi. 195. „ „ Bergamo. Geschenk v. Herrn Grafen Boi'go in Mailand. 196. Italiener, aus dem Valtelin. 197. „ „ Genua. Nr. 196 und 197 durch Tausch von Professor Panizza. 198. Italiener, aus Padua. Von Professor Cortese. 199. „ „ Venedig. (Galeerensträfling, Mörder.) 200. „ „ Verona. Von Professor Langer. 201. „ „ Agordo. Ebenfalls. 202. „ „ Chioggia. Von Dr. Spiro. 203. „ „ Isola Lissa (Dalmatien). Schöner Langschädel, mit auffallender, aber nicht unschö- ner Schmalheit des Gesichtes. 204. Italiener, aus Isola Brazza (Dalmatien). Geschenk von Herrn Consul Radisich in Patras. 205. Grieche, aus Syra (Heliopolis). Geschenk vonM. C. Stergios Apostolides. 206. Grieche, aus Athen, 207. „ „ Thessalien. Geschenk von Herrn Consulats-Dolmetsch Crinclh in Adrianopel. 208. a. Altgriechc. G. 208, b. Neugrieche, Cephalonia.72 I. Osteologle. C. Asien. DunkülgrUnc Aufstellungsnummcx-n. 209. Georgierin. Gegen Microscopica eingetauscht. Von Herrn Dr. Bretonneau in Constantinopel. G. 210. Ebenfalls. Geschenk von Herrn Dr. Bernard in Constantinopel. 211. Tui-kestan. Geschenk von Herrn Consul Gödel in Beyrut. 212. Kurde. Prognathischer Kurzschädel, mit steil ab- fallendem Hinterhaupt. Geschenk v. Herrn Con- sul von Heuglin in Chartoum. • 213. Hebräer, von dem Blutacker in Jerusalem. 214. Ebenfalls. 215. Ebenfalls. Nr. 213 — 215 sind Geschenke von Herrn Dr. Aug. Frankl. 216. Araber, aus Syrien. Geschenk von Herrn Custos Dr. Kotschy in Wien. 217. Mongole. G. 218. Kalmuk. Durch Tausch von Dr. Karnocki. 219. Tunguse. 220. Buraete, aus Kjachta. Geschenk von Herrn Pro- fessor W. Gruber in Petersburg. 221. Kamtschadale, von den Aleutischen Inseln. G. 222. Chinese. Kindei-schädel aus Hong-Kong. Die Gla- bella ist durch eine quere Naht getheilt. Die Seitenwandbeine kommen mit dem grossen Keil- beinflügel nicht in Verbindung. 223. Chinese, unbestimmt. G. 224. „ aus Ningpo. 225. „ „ Tschusan. Eingetauscht von Herrn Professor Goodsir in Edinburg. 226. Chinese, aus Batavia. Excedirende Länge der Unterkieferäste.Y. Ra9en3cli!idol. 73 Dunkelgi'ilne AufstoUungsnummevn. 227. Chinese, aus Batavia. Besonders dicke Temporal- schuppen. 228. Ebenfalls, unbestimmt. 229. „ „ Unvollkommen geschlos- sener Jochbogen. 230. Siamese. 231. Chinese, unbestimmt. Die Linea semicircularis der Scheitelbeine umfasst die beiden unteren Drittel der Aussenfläche dieses Knochens, während sie gewöhnlich nur das untere Drittel derselben um- kreist. Auf der linken Seite ist diese Linie nur l'/2 2oll von der Pfeilnaht entfernt. 232. Chinese. Nr. 231 und 232 aus dem Militärhospital zu Batavia. 233. Japanese, aus Hokadadi. Sonderbare Form des Unterkiefers, dessen Ast nicht im Winkel, son- dern im Bogen vom Körper des Knochens auf- steigt. An dem Neu-Seeländer (341) kehrt dieselbe Bildung wieder. 234. Javanei', aus Schangaraga. Ungewöhnlich grosse Foi'amina parietalia. 235. Ebenfalls, aus Bantam. Der vordere untere Win- kel des Seitenwandbeins erreicht bei diesem, und dem vorhergehenden Cranium den Keilbeinflügel nicht. 236. Javaner, aus Mataram. 237. „ „ unbestimmt. 238. „ Ausgezeichnet dolichocephalisch - ortho- gnathische Form. Dieser Schädel, welcher von Frank in Amsterdam gekauft wurde, führt, wie die vorhergehenden, eine vollständige Signatur. 239. Javaner, aus Samarang.74 I. OBteologie. Dunkelgrüne Aufstellungsnummcrn. 240. Javaner, aus Batavia. Gehörte einer Sklavin Na- mens Tji-o-a. An dem noch jugendlichen Cranium ist die Pfeilnaht spurlos verschwunden, ohne Do- li eh ocephalie. 241. Javaner, aus Kadiri. Mörder. 242. „ „ Cheribon. Raubmörder. 243. Ceylon, „ Surabaja. 244. Ebenfalls. 245. Malaye. G. 246. „ aus Colombo. Eingetauscht von Herrn Dr, Anthonisz in Point de Galle. 247. Malaye, von der Insel Bali. Eingetauscht von Dr. Beiford. 248. Malaye, von Ambara. 249. „ aus Singapore. 250. Bastard, von Chinese und Malayin, aus Padang. 251. Malaye, von Celebes (Gorontala). 252. Bastard, von Chinese und Malayin, aus Singapore. 253. Bugis, von Timar-Kapan. 254—256. Bugis, unbestimmt. 257. Bugis, von Nigin-Mingaya. 258—260. Makassaren. 261. Weib von Sumanap, (Madura.) 262. Samie, von Sumanap. Durch Tausch von Herrn Bataillons-Chirurg, Dr. Martini. 263. Bangermasse, Kromo-Diwong. 264. Agong Djaja. Häuptling der Lampong-Rebeilen. 265. Minak Mangko, Lampong-Rebell. 266. Amboinese. 267. Ebenfalls. 268. Malaye, von Surabaya. ^ 269. Madurese. IV. Ra9onsohäael. 75 Aufstellnngsnuinmern. 270. Ebenfalls. Unterkiefer von auffallender Stärke und Grösse. 271. Ebenfalls, mit abgefeilten Schneidezähnen des Oberkiefers. 272. Madurese. Die Sutura temporo-sphenoidalis klafft auf beiden Seiten. 273. Malabare. G. 274—277. Bengalesen, aus Calcutta. 278. Sepoy, von Gwalior. 279. Bengalese, aus der Präsidentschaft Madras. 280. Ebenfalls, aus Delhi. 281. Sikh, aus dem Punjab. Nr. 278 bis 281 durch Tausch von Dr. Rob. Thurgar. D. Afrika. 282. Aus dem Sudan (Chartoum). 283. Ebenfalls (Gondokoro). 284. Ebenfalls. 285. Aus dem Senaar. 286. Aus Fazogl. 287. Aus Darfur. 288. Imoum Ben Halal, Kabyle, aus den Mansurah- Bergen, starb als Gefangener im Hospital zu Bouffarik, wo ich den Schädel durch Herrn Dr. Dumoutier zum Geschenk erhielt. 289. Araber, aus Aegypten. Eine flache und schmale Stirn, und besonders kleine Augenhöhlen, zeich- nen diesen Schädel vor allen übrigen aus. 290. Hebräer, aus Cairo. 291. Kopte, aus Cairo. Die Stirn ist noch schmaler wie bei 289. 292. Kopte, aus Bulak. Durch Tausch von Professor Bilharz.76 I. Osteologie. Bunkclgrlino Aiifstellungsniimmern. 293. Aus Ober-Aegypten 1). 294. Ebenfalls. 295. Ebenfalls. 296. Ebenfalls. 297. Aus Mittel-Aegypten, Siout. 298. Aus Unter-Aegypten. 299. Neger, unbestimmt. 300. Abyssinier', aus Schoa. 301. Ebenfalls. 302. Ebenfalls, mit Stirnnaht.' ■ 303. Ebenfalls. 304. Mumienschädel, aus Tendereh. 305. Ebenfalls. 306. Mumienschädel, unbestimmt. 307. „ aus Theben. 308. Ebenfalls. 309. Ebenfalls. 310. Mumienschädel, unbestimmt. 311. Ebenfalls. 312. Ebenfalls. 313. Ebenfalls. 314—319. Mumienschädel, aus Theben. 320. Mumienschädel, aus Assuan. 321. Ebenfalls, 322. Malegache. G. 323. Cranium der Venus Hottentotica. G. 324. Namaquois, vom Cap. G. 325. Macoca-Negei-, Mozambique. 326. a, Neger, unbestimmt. G. 1) Die meisten der Schädel (293—300). welche ich von Herrn Prof. Dr. Bilharz in Cairo acquirirte, führen vollständige Nationale, zum Tlieil in franzosischer, zum Theil in arabischer Sprache. Sie stammen alle aus dem grossen Militärhospital in Cairo.V. ßa^enschädel. 77 DunkelgrUno Aurstellungsnummern. 326. b. Neger, unbestimmt. 327. Negerin, unbestimmt. G. 328. Ebenfalls. G. 329. Neger, von der Goldküste. 330. Neger, von Congo, durch grosse Zwickelbeine in der Hinterhauptnaht, und durch besondere Stärke und Dicke seiner Jochbogen ausgezeich- net. 331. Mozambique. G. E. Australien und Amerika. 332. Neu Guinea. 333. a. Papu. G. 333 b. Ebenfalls. 334. Nukahiwa, männl. G. 335. „ weibl. 336. Van Diemensland. Auffällige Kleinheit des Schä- dels. G. 337. Ebenfalls, jedoch von stattlicher Grösse und Schwere. 338. Neuholland. G. 339. Neuholland. Dieser Schädel besitzt, ebenso wie sein Vorgänger, keineswegs, die dem Australier so oft beigelegte geringe Entwickelung seiner Hirn- schale, zeichnet sich aber durch mehrere Schalt- knochen in der Sutui'a squamosa beider Seiten aus. 340. Otaheiti. G. 341. Neu-Seeland. G. 342. Neu-Seeländer, mit der Kopfhaut. Dieser Schädel scheint in seinem Vaterlande als Siegestrophäe gedient zu haben. 343. Grönland. Schöner Scaphocephalus. 344. Eskimoo.78 I. Osteologie. Dunkelgrüne Aufstülliingsnunimcrn. 345. Nord-Amerika, Kadjak. 346. Flathead-Indianer, vom Columbia River. 347. Oregon - Indianer. Ohne kilnstliche Missstaltung. Geschenk von Madame Ida Pfeiffer. 348. Caraibe, von St. Vincent. Gr, 349. Aus dem Golf von Mexico (Insel San Fernando). Höchst merkwürdige Missstaltnng des Schädels, dessen Occipital- und Scheitelgegend durch eine tiefe und breite verticale Furche so eingedrückt sind, dass die beiden Seitenwandbeine, wie Buckel aufgetrieben, sich seitwärts hervorwölben. G. 350. Aymara, von Carangas. Schädel eines Kindes, mit besonders hochgradiger, durch Schnüren be- dungener Entstellung des Schädeldaches. G. 351. Quichua, aus einem alten Grabe in Centrai-Ame- rika (Bolivia). Bekannte Form der Titicacaschädel. 352. a. Von der Algodon-Bai (Westküste von Südame- rika). Sieh' Denkschi'iften der kais. Academie, IV.-Band, 1852. G. 352, b. Gleichfalls. 353, a. WinnebayaIndianer, Barboa-Bluffs, Wisconsin. G. 353. b. Indianer aus Californien. Von Fleischmann in Nürnberg. 354. Schädel, aus Cochabamba, Bolivia. 355. Schädel, aus einem alten Grabe in Bolivia. 356. Peruaner, aus der Wüste von Atacama. 357. Männlicher Schädel, aus einem Peruanischen Gra- be. Mit Haut. 358. Weiblicher Schädel, aus einem Peruanischen Gra- be. Mit Haut. Beide eingetauscht v. Dr. Alfonso Manara. 359. a. Araucaner, vom Bogio-Fluss, Westküste von Südamerica. Orthognathischer Rundschädel vonV. Bajeiiächädel. 79 Dunkelgrllne Aut'stcllunffsnummcrn. aufifjillenclei' Kleinheit; (Gerader Durchmesser 6 Zoll, Qiierckxrchmcsser 5'/2 Zoll). Geschenk von Herrn Capitaiu, Carl Friesach. 359, b. Botokudenschädel, weiblich '), 360, a. Patagonier, vom Magellan - Strait. Besonders schmaler und langer Schädel, mit 8 Zoll 3 Lin. geradem Durchmesser. G. 360, b. Eussisches Amerika. Sitka. Von D. Fleischmann. F. Schädel der Novara-Expedition^). Ceriserothe ÄufstelluDgsnummern. 1—11. Chinesen. Nr. 2, mit einem Zahn im Canalis naso-palatinus. Nr. 7, mit paarigen und niedrigen Processus paramastoidei. Nr. 11, Woen-Piang-Sen^ als Anführer der Rebellen auf Borneo geköpft. 12. Schädel aus Ceylon. 13. Hindoo, weiblich. Grosser Schaltknochen zwischen rechter Schläfeschuppe und Seitenwandbein. 14. Hindoo, aus Madras. Am Vorderrande des grossen Hinterhauptloches eine querovale Gelenkfläche für den Zahnfortsatz des Epistropheus. 1) Im Jahre 1820 kam mit den aas Brasilien zurückgekehrten österreichischeil Naturforschern, eine Botokuden-Familie nach Wien. Das Weib starb, und wurde vou Dr. Bierinayor, pathologischen Prosector des Allgemeinen Krankenhauses obducirt, welcher den Sehiidel 1826 an Prof. Czerinak abtrat. Dieser schenkte ihn auf meine Bitte 18.34 dem anatomischen Museum, in welchem er damals den ersten und einzigen liacjenschädel repräsentirte. 2) Während der Druck des Cataloges im Gange war, erhielt das Museum diu von Herrn Kitter von Scherzer und Dr. Schwarz während der Novara-Expedition gesammelten Schädel. Ich konnte dieselben den betreffenden Abtheilungen der Ra^enschädel nicht mehr einreihen, und weise ihnen desshall) oinoii besonderen Ali- schnitt zu.80 I. Osteologie. Ccriserotho AufatuUungsnummurn. 15. Trengauo, aus Malakka. Grosser, medianer Schalt- knochen in der Lambdanaht. 16. Sumatrane, aus Kiawang. Schiefschädel. 17. Sumatrane. Schiefschädel, mit Stirnnaht. 18. Ebenfalls, mit rechtseitigem Processus paracondy- loideus occipitis, 19. Ebenfalls, mit sehr grossem Foramen occ. magnum. 20. Ebenfalls, aus Palembang. Mit paarigen pneuma- tischen Processus paracondyloidei. 21—24. Javanesen. 25. Javanese, mit Stirnnaht. 26. Javanese, mit beiderseitigen Schaltknochen zwi- schen Schläfeschuppe und Seitenwandbein. 27. Javanese. Die Pars basilaris des Hinterhauptbeins wird von einem weiten, schief rück- und aufwärts gerichteten Canal (Gefässcanal ?) durchbohrt. 28. Javanese. Schiefschädel, mit einer Gelenkfläche am vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches für den Zahnfortsatz. 29—33. Javanesen. 34. Madurese, mit Stirnnaht. Ossicula spheno-parietalia. 35. Madurese. 36. Madurese. Langschädel mit verstrichener Pfeilnaht. 37. Balinese. Langschädel. Ossiculum spheno-parietale. 38. Borneo. Rebellenführer Saat, gehenkt in Marta- poera. ^ 39. Nyas. Schöner Schiefschädel. 40—42. Dayaks, Borneo. Nr. 41, mit Ossiculum spheno- parietale sinistrum, und Verengerung des äusseren Gehörganges durch einen, an der vorderen Wand desselben befindlichen Knochenwulst. Nr. 42, Schief- schädel. I ) i * fHyrtl. Mnsenm für menschliclie Anatomie. 6 V. Bayenscliildel. Q\ Ceriscrothe AufstcUungsnuramcrn. 43. Celcbes (Meuado). Incongmenz beider Seitenwand- bcine. 44. Biiginese (Celebes). 45. Gleichfalls, mit rechtseitigem Processus pneuma- ticus occipitis. 46. Buginese. 47. Makassare, mit zwei grossen, uiisymmetrischen Zwickelknochen in der Lambdanaht. 48 und 49. Makassaren. Ausgezeichnete Schiefschädel. 50. Sumbavane (Bima). 51—57. Amboinesen. Nr. 51, Elephantiasis. Beidersei- tige Ossicula spheno-parietalia. Nr. 57, mit Stirn- naht. 58. Tagale von Manila. 59 und 60. Nikobaren, Insel Nankauri. 61—63. Malayen, ohne Angabe der Heimat. 64. Mischling von Europäer und Malayin, aus Bata- via. Schaltknochen in der linken Schuppennaht. 65. Neger, unbestimmt. 66. Neger, unbestimmt, mit Stirnnaht, und rechtem Ossiculum spheno-parietale. 67. Buschmann vom Cap. 68. Kaffer. 69. Ascension, Schiefschädel. 70. Demerara, Brittisch Guiana. 71 und 72. Peruaner, kindlich. 73—80. Peruaner, erwachsen. 81 und 82. Chilenen, jugendlich. 83 —86. Chilenen, erwachsen. 87. Araukancr, aus Boroa, Chile. 88. Indianerhäuptling, aus Rio Doee, BrasiHen. 89. Flathead, vom Pouget-Sound.82 I. Osteologie. CeriBerothe ÄufHlüllung^snuinmoru. 90 und 91. Australier, männlich und weiblich, More- ton-Bay. 92. Alfuru, unbestimmt woher. 93. Neu-Guinea. 94. Wie 92. 95. Bergalfuru, aus Ceram. 96 und 97. Neu-Caledonier. 98—104. Neu-Seeländer. 105 und 106. Von der Insel Chatham. 107. Tahitier. 108. Von der Insel Bligh, Pomotu-Gruppe. 109. Nukahiwa, weiblich. Bay von Taiohae. 110. Nukahiwa. 111. Holländer, auf Java geboren. 112. Bucephalus, unbestimmt, angeblich im Magen eines Haifisches gefunden. G. Büsten. Daiikülgrüne AufatellungBnummern. 361. Büste, eines Negermädchens aus Nubien. 362. „ einer Zigeunei-in. 363. „ eines Juden (Talmudist Grossmann). 364. „ „ „ von Salonichi. 365. „ einer Chinesin (Choung-Atai). 366. „ eines Beduinen (Mohamed Marabou, aus Tanger). 367. Büste, eines nordamerikanischen Indianers (Kah- ge-ga Gah-bowh, vom Ontario See). 368. Büste, eines Negers, von Darfur (Abdallah). 369. „ „ „ „ Dongola (Hassan Vatel). 370. „ „ Papu. Ich reihe dieser Sammlung von Ra9enschädela ein übersichtliches Verzeichniss von Cranien an, welche83 EafenBchädel. einen Theil meiner Privfitsamralung bilden, und in zwei Gruppen zerfallen, deren erste die Schädel aller im Kaisertlium Oesterreich lebenden Volksstämme enthält, während die zweite, kleinere, aus craniologischen Sel- tenheiten besteht. Ich habe diese Gruppen entweder durch Tausch für microscopische Injectionspräparate, oder als Geschenke von einflussreichen und hochgestell- ten Gönnern, wie auch von meinen Freunden und ehemaligen Schülern zusammengebracht. Die erste Gruppe ist vollständig. Es fehlt kein in Oesterreich zu findender Volksname, und darunter sind etliche, welche die Leser dieses Cataloges viel- leicht nie nennen gehört haben. Mehr als ein Viertel dieser Schädel stammt aus Criminalgefängnissen, oder von Selbstmördern, oder recta vom Galgen her, — ein sehr werthvoller Umstand für Freunde der Cranioscopie. Es hat mir weniger Mühe gemacht, die Schädel der Südsee-Insulaner, als jene der halbwilden Ra9en im Osten und Süden Ungarns, und seiner partes an- nexae in meinen Besitz zu bringen. Ein besonderer Vorzug dieser Sammlung, welche ich käuflich abzutreten gesonnen bin, hegt darin, dass ich bei ihrer Aufstellung sehr wählerisch zu Werke ging, und nur Schädel mit vollständigem Gebiss, und weiss gebleicht, in dieselbe aufgenommen habe. Jedes Cranium führt ein vollständiges Nationale, d. i. Name, Geschlecht, Geburtsort, Alter, Religion, Stand, Todes- ursache, und die Art seiner Acquisition. Die Unterlde- fer sind durch dehnbare Spiraldrähte in ihren Gelen- ken beweghch befestigt. Die erste Gruppe enthält 70 Schädel: Magyaren, Szekler, Rumänen, Jazygier, Csikos, Zigeuner aus Ungarn, aus der Bukowina, aus der Mol- 6*I. Osteologie. 84 dau und Siebenbürgen, Betyarcn, Slowaken, Serben, Banater, Croaten, Mischlinge von Magyaren und Croa- ten, üskoken, Eumänen, Armenier, Juden, Galizianer, Krakvisen, Masuren, Ruthenen, Goralen, Slowenen, Czechen, Hanaken, Mälirer, Sclilesier, Deutschböhmen, Siebenbürger-Sachsen, Salzburger (Cretin), Ober- und Unter - Oesterreicher, Steyrer, Deutsch- und Wälsch- Tyroler, Friulaner, Istrianer, Moriachen, Griechen, Scho- kazen, Beskiden, und Türken aus Gräbern in Ungarn, Die zweite Gruppe enthält folgende Schädel: Aus Pompeji. Von H. Dr. u. Prof. Salv. Tommasi. „ Cumae in Campanien. „ „ „ Eines Eunuchen aus Cairo. Von Prof. Dr. Bilharz. Einer Mumie, mit wahrhaft monströsen Warzenfortsätzen. Eines Mexicaners (mit 16 Mordgenossen gehenkt). „ albanesischen Arnaaten, Mörder. „ Montenegriners, Mörder. „ Baschi-Bozuk, aus Kurdistau. „ Bulgaren, Mörder. „ Czernagorzen, aus der Herzegowina. „ Franzosen, guillotinirt. — Zum Zerlegen, von Guy aind in Paris. Einer microcephalen Wienerin. H. Nachtrag zu den Schädeln. Violette Aufstellungsnuramei-D. 1. Neuholländer (Rockhampton). 2. Defectes Cranium eines Mexicaners, aus Yucatan. Eingesendet von Dr. Semeleder. 3. Aztekenschädel, aus Tenochtitlan. Eingesendet von Dr. von Miskey. 4. Fragmente eines Erie-Indianerschädels, zum Stamme der Irokesen gehörig. Geschenk von Dr. Germer in Erie, Pensylvanien.V. Rayenschädel. 85 Violotto Anfstcllniiffsiiimimorn. 5. Schädel eines Eagusaners. Aus den Katakomben der Confraternitk di San Luea. Geschenk von Herrn Dr. Gianovich. 6. Schädel eines Dalmatiners, aus Lesina, 7. Ebenfalls, aus Macarsca. 8. Magyarenschädel, aus dem Haydukendistrict. Ge- schenk von Dr. Rezovski. 9. Schädel eines Rumänen, aus Kun-Hegyes. 10. Ein gleiclies Exemplar, aus Fel-Gyo. 11. Ebenfalls, mit Stirnnaht, aus Szabadszalläs. 12. Magyarenschädel, aus Körmend. 13. Schädel, aus einer türkischen Grabstätte in Uj- Szöny. 14. Unbestimmtes Cranium, aus Nagy-Körös. 15. Magyarenscliädel, aus Szigeth. 16. Schädel, aus einem türkischen Grabhügel in Bän- Kesci. 17. Ebenfalls. 18. Magyarenschädel, aus Mtxnkacs. 19. „ „ Palota. 20. „ „ Raab, 21. „ „ Raab. 22. Schädel, von dem Schlachtfelde von St. Gotthard. 23. Schädel, aus einer türkischen Grabstelle in Neu- häusel. 24. Ebenfalls. 25. Ebenfalls '). 26. Czechenschädel, aus Benow. Processus parama- stoideus. 27—34. Wienerschädel. 1) Nr. 13, 14, IG, 23, 24, 25 sind Geschenke von Herrn Med. Stud. Schwitzer,86 I. Ostcologie. Violette AtlfstüUullgHnnmmorn. 35. Oesterreichcr, aus Dornbach. 36. „ „ Inzersdorf. 37. Ebenfalls. 38. Schädel eines Steirers. 39—44. Schädel, aus Unter-Oesterreich. 45. Schädel, eines Salzburgers. 46. „ „ Steirers. 47. „ aus Obersteier. 48. „ eines Tyrolers (Vintschgau). 49. „ „ Bayers. 50. „ „ Pinzgauers. 51. „ aus dem Breisgau. 52. „ „ Schlesien. 53. Ebenfalls. 54—56. Schädel von Mährern. 57-62. „ „ Czechen. 63—65. „ „ Polen. 66—68. „ „ Ruthenen. 69. Schädel, aus der Bukowina. 70. „ eines Masuren. 71 und 72. Schädel von Russen. (Geschenk von Herrn Staatsrath Gruber in St. Petersburg.) 73 und 74. Schädel von Wenden, aus Untersteier. 75. Schädel, aus Krain. 76. 77. 78. 79. 80. Agram. Fiume. Dalmatien. Wälsch-Tyrol (Trento). Istrien (Pola). 81. „ eines Rumänen aus Gyalu in Siebenbürgen. 82. „ „ Wieners, 28 Jahre alt, mit sehr lan- gen Processus styloidei und Verwachsung der Stirn- und Schläfennähte (Globiceps). | I 1114. „ „ 27 „ V. Rnfenscliüdol. g7 Violuttu Aufstellunssmiiiimern. 83. Schädel einer 28jährigen Wienerin. (Aufgeblähte Nasenmuscheln.) 84. Schädel eines 32jälirigen Wieners. Sattelkopf. 85. Ebenfalls, 33 Jahre. 86. „ 78 „ 87. „ 84 „ 88. ünterösterreich, 70 Jahre. 89. Ebenfalls, 33 Jahre. 90. „ 35 „ 91. „ 35 „ 92. „ 38 „ 93. „ (weiblich), 39 Jahre. 94. „ 46 Jahre. 95. „ 47 „ 96. „ 56 „ 97. Oberösterreich, weiblich, 22 Jahre. 98. Bayern, männhch, 28 Jahre. 99. Schlesien, männlich, 49 Jahre. 100. Mähren, männlich, 23 Jahre. 101. „ „ 25 „ 102. „ „ 28 „ 103. „ „ 29 „ 104. „ weiblich, 30 „ 105. „ männlich, 33 „ 106. „ weiblich, 36 „ 107. „ „ 36 „ 108. „ männlich, 38 „ 109. „ „ 38 „ 110. „ „ 42 „ III- „ „ 49 „ 112. Böhmen, „ 26 „ 113. „ „ 26 „88 I. Osteologie. Violette ÄufijtoUlingBnuniinern. 115. Böhmen, männlich, 30 Jahre. 116. „ „ 32 „ 117. „ „ 36 „ 118. „ „ 37 „ 119. „ „ 41 „ 120. „ „ 44 „ 121. „ weiblich, 46 „ 122. „ männlich, 48 „ 123. „ „ 54 „ 124. „_ „ 55 „ 125. Galizien, „ 36 „ 126. Croatien, weiblich, 52 „ 127. Ungarn, männlich, 35 „ 128. „ „ 50 „ 129. „ „ 52 „ 130—132. Dalmatiner, aus Gitta vecchia, 133. Dalmatiner, aus Zara. 134 und 135. Moriachen, aus Sign. 136. Morlach, aus Verlika. — Nr. 130—136, sind Ge- schenke von Herrn Med. Cand. Domenico Bar- bieri. YI. Pathologische Zustände der Knochen, a. Köpfe. Rotlie AufstellUDgsnuramern. 1. Hydrocephalus eines 2monatliclien Kindes. Zerfallen der Hinterhauptschuppe in drei Stücke, von welchen zwei der rechten Hälfte des Knochens angehören. 2. Hydrocephalus eines 4monatlichen Kindes. Insuläre Fontanellen in der Stirnbeinschuppe, dicht über der Nasenwurzel.VI. Pathologischo Zustände der Knochen. 89 Kothu AutstclIiinf^Hnmninern. o. Hydrocephalus eines Smonatlichcn Kindes. Umfang 21 Zoll. Querdurchmesser der Stirnfontanelle 4 Zoll. o'/2 2oll lange asymmetrische interparietale Fonta- nelle. 4. Hydrocephalus eines ohngefähr 2jährigen Kindes. Monströse Grösse (23 Zoll Peripherie). Unzählige Worm'sche Knochen in der Sutura lambdoidea und squamosa. Schwund der Partes orbitariae des Stirn- beines. Die Augenliöhlen sind von der Schädel- höhle nur durch ein häutiges Septum getrennt. 5. Hydrocephalus eines Erwachsenen. Peripherie 24'/2 Zoll. Obwohl noch jung, sind dennoch die Sutura lambdoidea, sagittalis und coronalis, bei innerer An- sicht ganz, bei äusserer Ansicht bis auf theilweise Spuren verstrichen. 6. Ein ähnlicher Fall, von 25 Zoll Umfang, von einem 34 Jahre alten Individuum, mit zahlreichen Worm'- schen Knochen in der Lambdanaht. Nähte unver- schmolzen. 7. Ein ähnlicher Fall von monströser Grösse. 27 Zoll Umfang. Alle Nähte des Schädeldaches sind, bis auf jene der Schläfeschuppe verstrichen. Ungeheure Sulci venosi am Schläfebein. Emissarienlöcher eben- daselbst. Siebartige Durchlöcherung der innern Ta- fel des Stirnbeins und des rechten grossen Keil- beinflügels. Foi'amina carotico-clinoidea. 8. Weibliches Cranium mit hochgradiger Osteoporose. Der Schädel wiegt nicht schwerer als jener eines Gmonatlichen Kindes. 9—12. Vier Stirnbeine, mit warzenförmigen, glänzen- den, wie Email aussehenden Auswüchsen (Exostosis eburnea der Alten) aufgefallenen Wachstropfen ähn- lich. Einfaches und mehrfaches Vorkommen.90 I. Osteologie. Uothe A iiratcllun^Mnummern. 13. Hyperostose des Stirnbeins. 14. Hyperostose des Hinterkopfes. 15. Linke Kopfhälfte mit Hyperostose des Hinterhaup- tes. Dicke in der Gegend der Protuberantia occi- pitalis Y4 Zoll. 16. 17 und 18. Drei Crania mit Hyperostose verschie- denen Grades. 19. Modell des im Darrastädter Museum befindlichen Schädels, mit enormer Hypei'ostose sämmtlicher Knochen. Dicke derselben bis 15"'. Ein würdi- ges Seitenstück zu dem im Prager Museum be- findlichen, von Ilg, und später von W. Gruber beschriebenen ähnlichen Fall. 20—23. Senile Atrophie des Schädels. 24. Umschriebene, und bis zum Durchbruch gediehene Verdünnung des Seitenwandbeins, in der Nähe sei- nes hinteren Randes. Die Stelle erscheint von aussen vertieft, von innen mässig convex, imd auffällig porös. 25. Caries am Lambdawinkel des Seitenwandbeins. 26. Caries syphilitica, am Stirnbein mit Exfoliations- Inseln der äusseren Tafel. 27. Ein gleicher Fall, geheilt. 28. Syphilitische Caries, vernarbt, an beiden Seiten- wandbeinen. 29. Aehnlicher Fall am Hinterhaupte. In der Schup- pennaht (beiderseits) zwei grosse Zwickelbeine. 30. Syphilitische Caries an Stirn- und Seitemvandbein. 31. Hochgradige Caries am gesammten Schädeldache. 32. Ein gleicher Fall. 33. Ebenfalls. An beiden Stirnhöhlen fehlt die vordere - Wand. fVI. Pathologische Zustünde der Knochen. 91 Kothe Aulstclliuissnummoru. 34. Ebenfalls. Die Caries greift durch die Jochbeine auf die Gesichtsknochen über. 35. Ebenfalls. Ein grosser Theil des Hinterhauptkno- chens ist exfoliirt. 36. Caries (scrophulös?) am Stirnbein. 37. Necrose am Stirnbein. 38. Vernarbtes Geschwür mit penetrirendem Substanz- verlust am Stirnbein. 39. Geheilte syphilitische Caries. 40. Oberflächliche Necrose des Stirnbeins. 41. Neci'ose des Stirnbeins. 42. Ausgebreitete Necrose am linken Seitenwandbein, mit zwei Trepanationslöchern. 43. Ein ähnlicher Fall. 44. Exfoliation der rechten Stirnbeinhälfte, und fast des ganzen rechten Seitenwandbeins. 45. Knochennarbe mit penetrirendem Substanzverlust am Seitenwandbein. 46. Ein gleicher Fall. 47. Ebenfalls. ' 48. Ein ähnlicher Fall von bedeutendem Umfang. 49. Knochenkrebs am linken Seitenwandbein. 50. Ein ähnlicher Fall. 51. Ein ähnlicher Fall (Krebs?) am vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeinsi 52—55. Vernarbte Hiebwunden am Stirnbein, ober- flächlich und penetrirend. 56. Ebenfalls, mit angeheilten Splittern der inneren Kno- chentafel. 57. Ebenfalls. Ein mehr als thalergrosses Stück der äusseren Tafel des Stirnbeins wieder angeheilt. 58. Schädeldach mit zwei vernarbten Hiebwunden, und einer bis zur Perforation der äusseren Kno-92 I. Osteologie. Rothe AiifHtcUiinganumiueni. clientafel gediehenen Tiefe einer Pacchionischen Grube des linken Seitenwandbeins. 59—62. Narben von Hiebwunden des Stirnbeins. Pene- trirender Substanzverlust des Knochens. 63—66. Sehr schöne Fälle von vernarbten Hiebwun- den des Schädels. 67. Geheilte Hiebwunde am linken Seitenwandbein, mit einem Substanzverlust von 3 Zoll Länge, und 2 Zoll grösster Breite. 68. Geheilter Bruch des Jochbogens, und Zerü'üm- merung der Schuppe des Schläfebeins. 69—71. Exquisite Fälle geheilter Hiebwunden des Hin- terhauptbeins. 72. Stirnbein wunde mit Eindruck. Geheilt. 73. Ebenfalls. 74. Ein besonders schöner Fall derselben Art. 75. Dasselbe am Stirn- und Seitenwandbein. 76. Doppelte geheilte Wunde mit Depression am Sei- tenwandbein. 77. Ein ähnlicher Fall am Hinterhauptbein. 78. Seichte Depression am Hinterhauptbein, unbestimm- baren Ursprunges (Balggeschwulst?). 79. Verengerung des grossen Hinterhauptloches, durch den linken, nach innen gerichteten Processus con- dyloideus, welcher zugleich den rechten an Höhe übertrifft. (Wahrscheinliche Folge von Caput ob- stipum ^). 80. Nussgrosse Exostose (Osteoma) an der hinteren Peripherie des grossen Hinterhauptloches. 1) Nr. 79 und 80 beschrieben und abgebildet v. Dr. A. Fried- lowsky, in den Wiener medic. Jahrbüchern, 14. Band, 1868.VI. Pathologische Zustände der Knochen. 93 Kotlie Aut'stüIUingsuumniom. 81. Gestielte Exostose von Kirschgrösse an der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil des Schläfe- beins. 82. Necrotische Zerstörung am Grunde der Fossa temporalis. 83. Caries des Cavi tympani. 84. Ein gleicher Fall, mit perforirender Zerstörung des rechten Processus mastoideus nach aussen, und nach innen; (Fehlen der Furche für den i'echten Sinus transversus, und besondere Kleinheit des Foramen jugulare dei'selben Seite). 85. Zwei Fälle von Bruch der Nasenbeine. 86. Geheilte Zertrümmerung des Oberkiefergerüstes. 87. Einsinken des Nasenrückens, ohne Bruch und ohne syphilitischer Affection der Nasenhöhle. Vielleicht angeboren. 88. Caries am Processus alveolaris des Obei'kiefers. 89. EpuHs (?). 90. Hydrops Antri Highmori. 91. a. Schädel eines Erwachsenen, mit angebornem Pa- latum fissum. 91. b. Schädel eines Erwachsenen, mit kreisrunder, einen Zoll im Durchmesser haltender, scharfran- diger Perforation des harten Gaumens, durch Ge- schwür (Syphilis). 92. Schädel mit einer Knochencyste, welche sich von der mittleren Schädelgrube und der Schläfengrube bis in die Keil-Obcrkiefergrube, und bis zum un- teren Rande der Tuberositas maxillae superioris herab erstreckt. 93. Wciberschädcl, mit dreifacher Perforation des har- ten Gaumens.94 I. Osteologie, Kotho AufstcUungsnuuimern. 94. Mcännlichei- Schädel, mit Perforation des harten Gaumens und spontaner Dehiscenz der Sinus sphe- noidales in die Schädelhölile. 95. Männlicher Schädel, mit Schwund des harten Gaumens, und des Keilbeinkörpers, wahrscheinlich durch einen Nasen-Rachenpolyp bedungen. 96. Modell eines ungeheuren Osteosarcom des Ober- kiefers. 97. Necrotisch abgestossener Alveolarfortsatz des Ober- kiefers. 98. Männlicher Schädel, mit geheiltem Splitterbruch des Unterkiefers. 99. Schädel, mit Caries des Unterkiefers. 100—102. Verschiedene Grade der Phosphornecrose des Unterkiefers. 103. Osteosarcom des Unterkiefers. b. Wirbel und Rippen. 104. Schädel, mit geheilter Caries der Hinterhauptge- lenke. Schwund des Epistropheus, Ankylose der drei ersten Halswirbel unter sich, und mit dem Hinterhaupte. Zapfenförmige Verlängerung des Zahnfortsatzes in die Schädelhöhle hinauf. (Krau- kengeschichte unbekannt.) 105. Ankylose zwischen Atlas und Hinterhaupt. 106. Ankylose aller Halswirbel und des Atlanto-Occi- pitalgelenks. 107. Geheilte Caries der Halswirbel (ohne Atlas). Der Schwund der Körper des zweiten bis sechs- ten Halswirbelkörpers bedingt eine rechtwinklig nach vorn gerichtete Knickung des oberen Endes der Halswirbelsäule. Der Epistropheus ist so mit den nächstfolgenden Wirbeln ankylosirt, dass seinVI. Patliologische Zustände der Knochen. 95 Rothu Aul'stellimffHnuiiimuru. Zahn horizontal nach vorwärts, sein Bogen ver- tical nach aufwärts gerichtet ist. 108. Ankylose der Brustwirbel. Verknöcherte Liga- menta interspinalia. 109. Ebenfalls. Flächenförmige und theilweise zusam- menfliessende Osteophyten auf den Wirbelkör- pern. 110. Ein ähnhcher Fall. 111. Ankylose der Brust- und Lendenwirbel, mit Lu- pien. 112. Ein ähnlicher Fall. 113. Ein ähnlicher Fall, zugleich mit Ankylose der Costo-Vertebralgelenke. 114. Synostotische Wirbelsäule, mit Rippenbrüchen. 115. Ankylose der Eippen mit den Brustwirbel-Quer- fortsätzen. 116. Ankylose der Lendenwirbel. 117. Caries der Brustwirbel, mit Psoasabscess. Modell. IIS. Kyphosis (Angular-Projection) durch geheilte Ca- ries der Brustwirbel. 119. Ein ähnlicher Fall, mit Ankylose der Rippen. 120. Kyphosis durch geheilte Caries der Lendenwirbel. 121 und 122. Scoliosis der Brustwirbelsäule, mit An- kylose der Wirbel und der Rippen. 123. Scoliosis der Lendenwirbelsäule. 124. Caries der Lendenwirbel. 125. Kyphosis durch geheilte Caries des zwölften Brustwirbels. 126 und 127. Ankylose der Lendenwirbel. 128. Ankylose der Lendenwirbel und des Kreuzbeins. 129. Ein gleicher Fall. 130. Ankylose eines Brustwirbels mit seiner Rippe. 131. Mehrfache, geheilte Fractur der letzten Rippe.96 I. Osteologie. RotUo AlifstcUungsnximmern. 132. Verwachsung zweier scoliotisclier Rippen. 133. Geheilter mehrfacher Bruch der achten rechtseiti- gen Rippe. 1,84. Geheilter doppelter Rippenbruch. 135. Thorax, mit abgesacktem pleuritischcn Exsudat, und hochgradigem Einsinken seiner linken Hälfte. 136. Rumpf eines Weibes, mit Kyphosis, durch geheilte Caries der Lendenwirbelsäule. 137. Rumpf mit ScoHosis. 138. Rumpf mit paralytischem Thorax. c. Obere Extremität. 139. Rhachitisch verkrümmte Clavicula. 140. Ankylose der Brustbein-Schlüsselbeingelenl^e. 141. Geheilte Fractur des Schlüsselbeins. 142—147. Geheilte Fracturen des Schlüsselbeins, mit und ohne Verschiebung der Fragmente. 148. Modell einer linken Brusthälfte, mit winkelig ge- heilter Fractur des Schlüsselbeins. 149. Schulterblatt, mit Verödung der Cavitas glenoi- dalis, und einem, die Basis der Spina scapulae durchsetzenden,, weiten Gefässcanal, vermuthlich für die Arteria infraspinata. Os acromiale. 150 und 151. Zwei Schulterblätter von auffallender Grösse (8 Zoll Länge, 7 Zoll Länge der Spina). Sie sind leider defect. 152. Atrophia senilis des Schulterblattes. 153. Rechtes Schulterblatt, dessen Spina längs ihres freien Randes atrophirt erscheint. Das Acromion fehlt. 154. Senile Metamorphose der Gelenkfläche einer lin- ken Scapiüa. I 155. Osteoporose des gesammten Schulterblattes.VI. Pathologische Zustände der Knochen. 97 KoUio AufstoUungsnumraorn. 156. Ein Fall von geheilter Fractur am Seliulterblatt- körper. 157. Luxation, des Schultergelenks nach innen. (Mit den Muskeln.) 158. Der von Baron Larrey beschriebene Fall eines, durch Bruch der dritten rechten Rippe, in den Thorax getriebenen Oberarmkopfes. Der Ober- armkopf ist bereits bis auf einen Theil der Ueber- knorpelung resorbirt. Der Körper des Oberarm- beins ist durch eine callusähnliche Masse mit der Gelenkfläche des Schulterblattes verwachsen. 159 und 160. Ankylose des Schultergelenks. 161. Ankylose des Schultergelenks, mit geheilter Frac- tiu" des Collum anatomicum humeri. 162. Geheilte Fractur des Oberarmbeins im oberen Viertel. 163. Ein gleicher Fall. 164—171. Geheilte Fracturen in und über der Mitte des Oberarmbeins. 172—176. Geheilte Fracturen im unteren Drittel des Oberarmbeins. 177—180. Geheilte Fracturen des Oberarmbeins, dicht über der Rolle. 181 und 182.- Falsche Gelenke in der Mitte des Ober- armbeins. 183 und 184. Rhachitische Verkrümmimg des Obei'arm- knochens. 185 und 186. Osteoporose desselben. 187. Atrophie des Oberarmknochens, wahrscheinlich durch Paralyse. 188 und 189. Hyperostose des unteren Endes des Oberarmknochens, necrotischen Ursprungs. 190. Derselbe Process in der Mitte des Knochens. Hyrtl. Museum für menschliche Anatomie. 798 I. Osteologle. notiic Äufstellungsnuininurn. 191 und 192. Necrose des Oberarmbeins. 193—19.5. Exostosen am Obei^ai-mbein (Exostosis in- sons, Heister). Nr. 193 besonders interessant, da die Exostose im Fleische des Musculus brachialis internus, und zwar in dessen ganzer Länge ent- halten gewesen sein musste. 196. Caries des Oberarmbeins. Durch eine Unzahl strahliger Osteophyten ausgezeichnet. Auf Posta- ment, unter Grlas. 197—210. Metamorphosen des Gelenkkopfes des Ober- armbeins durch Arthritis chronica und Morbus senilis. 209 und 210 zugleich mit geheilter Frac- tura colli humeri. 211—218. Necrosen des Oberarmbeins in verschiedenen Stadien. 218, ein besonders ausgezeichneter Fall, indem das ganze Mittelstück des Knochens necro- sirt, und von einer neugebildeten Knochenkapsel, mit mehreren Kloaken, umschlossen ist. 219. Scrophulöse Caries des Ellbogengelenks. W. 220—223. Caries am unteren Ende des Oberarmbeins. 224—226. Traumatische Verletzungen des unteren En- des des Oberarmbeins. 227—235. Ankylosen des Ellbogengelenks (aller drei Knochen desselben) meist als Folge von Trauma. 236—262. Ankylosen des Oberarms mit der Ulna, theils traumatischen, theils cariösen Ursprungs. 263—266. Geheilte Brüche beider Vorderarmknochen, in verschiedenen Höhen. 267 und 268. Atrophie der Vorderarmknochen, unbe- kannten Ursprungs. 269—274. Ankylosen zwischen Ulna und Radius am oberen Ende.VI. Pathologische Zustilnde der Knochen, 99 Rutha AufstcUiingrsnuinmoru. 275 und 276. Ankylose am unteren Ende dieser bei- den Knochen. 277. Ankylose sämmtlicher Handwurzelgelenke. 278—285. Brüche der Ulna in verschiedener Höhe. 286—288. Caries der Ulna am obei-en Ende. 289—298. Necrosen der Ulna. ^ 299 und 300. Rhachitische Krümmung der Ulna. 301 und 302. Atrophie der Ulna. 303—315. Brüche des Radius in verschiedener Höhe. 316—318. Rhachitische Krümmung des Radius. 319. Hyperostosis centralis des Radius. 320—324. Necrose am Radius. 325—327. Atrophie des Radius. 328—338. Ankylosen der Carpus- und Metacarpusge- lenke. Nr. 338 zugleich mit Ankylose des Meta- carpo-Phalangealgelenkes des Mittelfingers. 339. Lixxation der ersten Phalanx des Daumens auf den Rücken des Metacarpus pollicis. d. Becken •). Lichtg^üne AafsteUnngsnummern. 1. Längselliptisches weibliches Becken. Ausgezeichneter FaU 2). 2, a. Querelliptisches Becken (Rhachitis), 2,b. Herzförmiges Becken, mit 1% Zoll Conjugata (Rhachitis), von Prof. Götz in Graz. 2, c. Rhachitisches Becken, mit kaum 1 Zoll Conjugata, von C. W. Fleischmann in Nürnberg. Hunold in ^) Nr. 1 — 20 sind meist weibliche Becken, darunter einige Mo- delle von Guy aine in Paris, und von Fleischmann in Nürnberg. 2) Beschrieben von Robert, das querverengte Becken, Carls- ruhe und Freiburg, 1842. 7*100 I. Osteologie. Lichtgrltne Aiifatellune'snummern. Cassel führte an der Frau, welcher dieses Becken angehörte, den Kaiserschnitt aus. Bericht hierüber von Osiander, Handbuch der Entbindungskunst, 1, Theil, pag. 99, und dessen Commentatio di3 instrumentis et machinis, Tab. III, Fig. 2. (Das Original befin- det sich in der Entbindungsanstalt zu Göttingen). 3. Trichterbecken. Prachtexemplar. 4. Schief verengtes Becken, durch Synostosis praecox der rechten Symphysis sacro-iliaca. 5. a. Schief verengtes Becken. Ausgezeichnet schöner Fall. Scoliosis. 5. b. Ein ähnlicher Fall minderen Grades, von Prof. Götz in Graz. 6. Schief verengtes Becken, mit herzförmiger, oberer Apertur, und perpendiculärer Verschiebung der ho- rizontalen Schambeinäste in der Symphysis pubis. 7. Normales Becken, mit halbseitiger Assimilation des fünften Lendenwirbels an das Kreuzbein i). 8. Becken mit rechtseitiger Ausweitung, bedungen durch coxalgische Ankylose. 9. a. Becken, mit linkseitiger Ausweitung, bedungen durch traumatische Luxation des Schenkelkopfes auf das Os ilei. Symptomatische ScoHose. Modell von Vasseur. (Musee Dupuytren). 9, b. Becken, mit wahrscheinlich angeborner Luxation beider Oberschenkel auf das Dersum ilei. Verödung der Acetabula. Neue Pfannen am Darmbein. Von Prof. Dr. Breslau in Zürich. 10, a. Osteomalacisches Becken, an welchem die inne- ren Hälften der beiden horizontalen Schambeimäste fast bis zur Berührung einander genähert sind. (Die 1) Zuerst erwähnt von Rokitansky, Pathol. Anatomie. Bd. II.VI. Patliologische Zustände der Knochen. 101 LichtgrUne Atifstiillungsnummei-n. Scliambeiue sind im einspringenden Winkel ge- knickt.) Modell von Guy aine in Paris. 10. b. Osteomalacisches Becken, aus der Sammlung von Professor E. v. Siebold in Göttingen. Kaiser- schnitt. Bericht hierüber in der neuen Zeitschrift für Geburtskunde, 1845. Abbildung in v. Siebold's LehrbiTch der Geburtshilfe, 2. Aufl. 1854, pag. 28. 11. Dieselbe Form des Beckens, höher gediehen als 10, a. Die inneren Enden der beiden im Winkel geknickten Schambeine, schliessen hart zusammen. Beckeneingang herzförmig. Conjugata 2 Zoll; Quer- durchmesser 2y2 ')• 12. Ausgezeichneter Fall derselben Art. 13. Dreieckiges Becken (Osteomalacie). 14. Osteomalacisches Becken, mit herzförmigem Ein- gang (Musee Dupuytren). 15. Becken, dessen Eingang durch Lordosis scoliotica auf nicht ganz 3 Zoll Conjugata verengt ist. 16. Rhachitisches Becken eines Mannes. Caries der Lendenwirbel mit Psoasabscess. 17. a. Weibliches Becken, mit Atrophie des linken Os innominatum, aus unbekannter Ursache. 17. b. Männliche Beckenform einer Virago, mit gerin- ger Scoliosis. Von Professor Götz in Graz. 18. Weibliches Becken, mit rechtw^inkelig nach vorn ankylosirtem Steissbein. 19. Weibliches Becken, dessen Cavum durch eine das Kreuzbein gänzlich überw^uchernde Knochenge- schvpulst, ungemein verengert erscheint 2). Zeitschrift für Gebiirtslmnde, 15. Bd. 1844. 2) Beschrieben in der Monats-Zeitschrift für Geburtshilfe, 1854, 10. Band, 1. Heft.102 I. Osteologie. Lichtgrllno AufsteUungsnnramcrn. 20. Ein ähnlicher Fall, von fast gänzlicher Ausfüllung der Beckenhöhle durch Fungus medullaris'). 21. Usur des absteigenden Astes des Schambeins, aus unbekannter Veranlassung. 22—24. Synostosen der Symphysis sacro-iliaca dextra. 25. Becken, mit beiderseitiger Synostose derselben Symphyse. 26. Rechtes Os innominatum, mit zahlreichen Osteo- phyten in der Peripherie des Foramen obturato- rium. 27. Osteoporosis des rechten Os innominatum. 28. Geheilter Querbruch des linken ungenannten Beins, unter der Crista. 29. Atrophie des rechten Os innominatum. 30—33. Verödete Pfannen, theils mit Erweiterung, wie bei Morbus coxae senilis, theils mit Verengerung, nach Luxation. 34. Angeborne beiderseitige Luxation des Hüftgelenks. Der Schenkelkopf ist nach hinten und oben auf das Dorsum ilei dislocirt, und durch ein reguläres Capselgelenk daselbst beweglich fixirt. 35. Linke Beckenhälfte, mit einer neugebildeten Pfanne an der Aussenfläche des Darmbeins. Die alte Pfanne ist bedeutend verengert und verseichtet. 36—39. Ungenannte Beine, mit neugebildeten Pfannen nach Luxation des Hüftgelenks. Nr. 39 von be- sonderer Schönheit. Die neugebildete Pfanne ist 11/3 Zoll tief, und nimmt die ganze Gegend des Foramen obturatorium ein. \ 1) Beschrieben in der illustrirten medicinischen Zeitung, III, 4. und in Schmidt's Jahrbüchern, 1855, Nr. 8,VI. Patliologisclie Zustände der Knochen. 103 Liclitgrttne AufstelUingsnammeni. 40. Exquisitester Fall von Vergrösserung und Vertie- fung der Pfanne durch Morbus coxae senilis (l'/j Zoll tief, 27.2 Zoll Durchmesser am Supercilium). 41. Becken, mit beiderseits verödeten Pfannen. 42—45. Morbus coxae senilis, mit derartiger Ueber- wucherung des Schenkelkopfes durch den Pfan- nenrand, dass ersterer aus der Höhle des Aceta- bulum nicht mehr heraustreten kann. 46—55. Zehn Fälle von Ankylose des Hüftgelenks, theils traumatischen, theils coxalgischen Ursprungs. e. Untere Extremität. 56. Hyperostose des Schenkelbeins. 57—93. Malum coxae senile, in verschiedenen Graden. 94. Hyperostose des Schenkelbeins. 95. Bruch des Halses des Oberschenkels (eigentlich des Caput femoris), mit falschem Gelenk. W. 96. Geheilter intracapsularer Bruch des Schenkelhalses. 97—107. Brüche des Schenkelbeins, theils über, theils dicht unter den Trochanteren. 108—153. Brüche des Schenkelbeins, in verschiedenen Höhen. Bei allen Schenkelbeinbrüchen mit Ver- schiebung der Fragmente, steht das obere Bruch- ende vor dem unteren. 154—158. Rhachitisch gekrümmte Oberschenkel, mit Abnahme des queren, und Zunahme des geraden Durchmessers. 159. Pseudarthrose des Oberschenkelbeins. 160 und 161. Spina ventosa des Oberschenkelbeins. 162—164. Osteoporose des Oberschenkelbeins. 165—167. Caries des Oberschenkelbeins. 168—191. Oberschenkelknochen mit Osteophyten. 192—195. Centrale Sclerose des Oberschenkelbeins.104 I. Osteologie. Llchtgrüne ÄufHtellungsnummcrn. 196—210. Corticale Sclerose des Oberschenkelbeins. 211—223. Necrosen des Oberschenkelbeins. 224. Spina ventosa am unteren Ende des Oberschen- kelbeins. 225—227. Arthritis chronica des Kniegelenks. 228—229. Traumatische Verbildung des Kniegelenks, 230, a. Rhachitische Verkrümmung der unteren Extre- mität, ohne Becken und Fuss. 230, b. Ein gleicher Fall mit Becken und Fuss. 231—232. Ankylose des Kniegelenks. 233. Ebenfalls. 234-^239, a. Ankylosen des Kniegelenks, im gebogenen Zustande. 239, b. Traumatische Ankylose des Kniegelenks. Im Condylus externus femoris steckt, von Osteophyten umwachsen, ein Stück Blei (annehmlich Schuss- material). 240—245. Ankylosen des Kniegelenks im gesti'cckten Zustande. 246—247. Rhachitische Unterschenkelknochen. 248—260. Brüche beider Unterschenkelknochen. Nr. 260 ist besonders interessant, da das untere Fragment des Schienbeins, welches zwischen dem oberen Fragment und dem Wadenbein wie ein Keil feststeckt, das Wadenbein weit vom Schienbein wegtrieb, und somit das Zwischenknochenband seiner ganzen Länge nach zerrissen haben musste. 261—263. Synostose des Schien- und Wadenbeins, am oberen Ende. 264—274. Synostose des Schien- und Wadenbeins, am unteren Ende. (Verschiedenen, meistens aber trau- matischen Ursprungs.)VI. Pathologische Zustünde der Knochen. 105 Lichtgrüue AiifstelUinj^smimiuern. 275 -276. Synostosen des Schien- und Wadenbeins, am obern und untern Ende. 277 — 279. Synostosen beider Untersclienkelknocben in ihrer ganzen Länge, durch Osteophyten. (Perios- titis.) 280. Traumatische Ankylose des Sprunggelenks. 281 und 282. Necrosen der Unterschenkelknochen. 283 und 284. Ankylosen der Fusswurzelgelenke. 285. Falsches Gelenk am Schienbein. 286-287. Amputirte Tibia. 288—311. Brüche der Tibia in verschiedenen Höhen. 312 — 313. Atrophische Schienbeine. 314—319. Osteoporose des Schienbeins. 320—325. Caries des Schienbeins. 326 — 328. Exostosen des Schienbeins. 329. Osteosclerose am unteren Ende des Schienbeins. 330—349. Hyperostose des Schienbeins. 350. Sequester einer necrotischen Tibia (Mittelstück). 351 — 362. Necrosen des Schienbeins. 363— 364. Ankylosen zwischen Tibia und Talus, 365—366. Ankylosen der ersten beiden Fusswurzelge- lenke. 367—374. Brüche des Wadenbeins. 375—380. Atrophie des Wadenbeins. 381—387. Fibulae mit zackigen Osteophyten (Perios- titis). 388, a. Talus mit Osteophyten. 388, b. Unterschenkel, Sprung- und Fersenbein eines Mannes, an welchem vor unbekannter (jedoch gewiss langer) Zeit, die Enucleation des Fusses nach Chopart vorgenommen wurde. (Osteoporose des Fersenbeins, Schwund des Caput tali.) 389. Osteoporose des Fersenbeins,106 I. Osteologie. Lichtgrllno AufBtellungsnuramern. 390. Ankylose des Sprung- und Fersenbeins, mit sta- lactitenförmigen Osteophyten. 391. Ankylose der Fusswurzelknochen, wie auch des zweiten und dritten Metatarsus (traumatisch). 392. Ankylose sämmtlicher Fusswurzel- und Mittelfuss- knochen. 393. Skelet eines Klumpfusses. Grypsmodell dazu. 394. Skelet eines 34jährigen Mannes, im höchsten Grade rhachitischer Verkrümmung sämmtlicher Knochen. 395 und 396. Bruch des Oberschenkelbeins. 397. Ankylose des äussern Knöchels mit dem Schien- bein, und der ersten vier Fusswurzelknochen un- tereinander.II. BÄNDER- UND MUSKELLEHRE.I. Bänder. Violette Aufstellungsnummern. 1. Vier Präparate über das Unterkiefergelenk. W. 2. Linkes unei'öfFnetes Unterkiefergelenk, mit dem inneren und äusseren Seitenband. W. 3. Linkes Unterkiefergelenk, eröffnet. W. 4. Unterkiefergelenk. Senkrechter Durchschnitt. W. 5. Unterkiefergelenk, eröffnet und getrocknet. Tr. 6. Schädel, mit präparirten Unterkiefergelenken. Tr. Dabei der Schädel eines Dachses, dessen Unter- kiefer, selbst im macerirten Zustande, nicht aus seiner Gelenkshöhle weicht. 7. Ligamenta intervertebralia. W. 8. Gelenke zwischen erstem und zweiten Halswir- bel. W. 9. Sieben Präparate über das Atlanto-Occipitalgelenk, und die übrigen Gelenke der Halswirbelsäule. W. 10. Gelenke zwischen Occiput, Atlas und Epistropheus. Tr. Die Bänder sind mit verschiedenen Farben bemalt. 11. Ligamenta longitudinalia anteriora et posteriora der Wirbelsäule. W. 12. Ein gleiches Präparat. W.110 II. Bänder- und Muskellehre. Violette AufstcUunganummcrn. 13. Costo-Vertebralgelenke. W. 14. Zwischendorn- und Zwischenbogenbänder der Brust- wirbelsäule. W. 15. Sterno-Claviculargelenk. W. 16. Schultergelenk, und eigene Bänder des Schulter- blattes. W. 17. Schultergelenk, getrocknet. Die Kapsel, und die Ausstülpungen der Synovialmembran sind aufge- blasen. Das Präparat ist durchschnitten, und kann auseinander gelegt werden. 18. Ellbogengelenk, uneröfihet. W. 19. Dasselbe, eröffnet W. 20. Ellbogengelenk, microscopisch injicirt, und eröff- net. W. 21. Ringband des Radius. W. 22. Bänder der Handwurzelgelenke. W. 23. Senkrechter Durchschnitt sämmtlicher Handwur- zelgelenke. W. 24. Halbes Becken mit Bändern. Tr. 25. Männliches Becken, mit allen Bändern. Tr. 26 und 27. Weibhche Becken, mit allen Bändern. Tr. 28. Hüftgelenk, uneröffnet. W. 29. Hüftgelenk, uneröffnet. Tr. 30. Hüftgelenk, eröffnet. Tr. 31. Kniegelenk, sammt den Bändern der Unterschen- kelknochen. W. 32. Kniegelenk, mit allen Muskelansätzen, und den ihnen zukommenden Schleimbeuteln, als Ausstül- pungen der Synovialis genu. W. 33. Microscopische Injection des Kniegelenks, seiner Ligamenta alaria und mucosa. W. 34. Kniegelenk, dessen Höhle durch die angebohrte Kniescheibe mit Wachsmasse erfüllt ist. Tr.II. Muskeln. III Violettti Aurätelhinganummorn. 35. Kniegelenk mit aufgeblasener und getrockneter Kapsel, durchschnitten, und zum Auseinanderle- gen. Tr. 36. Kniegelenk, uneröfFnet, mit getrockneten Bändern. 37. Dasselbe, eröffnet. 38. Sprunggelenk. W. 39. Bänder des Sprunggelenkes und der Fusswurzel- knochen. W. 40. Ein gleiches Präparat. W. IL Muskeln. 41. Eine Fischer'sche Muskelstatue. 42. Sehnen und sehnige Ausbreitungen. W. 43. Zerfaserte Sehnen. W. 44. Dieselben, trocken, unter Glas. 45. Microscopisch injicirte Muskeln, unter Glas. Tr. 46. Microscopisch injicirter Glutaeus minimus, unter Glas. Tr. 47. Microscopisch injicirter Glutaeus maximus. Tr. 48. Innere und äussere Flügelmuskel. Tr. 49. Ein sehr exquisiter Fall eines Musculus sternalis brutorum. Tr. Der Muskel entspringt fleischig an der Insertionsstelle des fünften rechtseitigen Rip- penknorpels am Sternum, bedeckt den Sternalur- sprung des grossen Brustmuskels, nimmt auf der Handhabe des Brustbeins ein linkes, sehr dickes, und ein rechtes, etwas schwächeres Fleischbündel vom Pectoralis auf, welche unter rechten Winkeln an ihn herantreten, wird hierauf sehnig, und lässt seine Sehne über dem oberen Rande des Sternum in zwei Schenkel divergiren, welche alsbald flei- schig werden, um sich an den innern Rand des112 n. Bänder- nnä Muskellehre. Violette AufMtfclUingsnumiuern. Kopfnickers ihrer Seite anzuschmiegen, und sich mit diesem Muskel zu indcntificiren 50. Microscopisch injicirte Musculatur der Hand. W. 51. Geheilte Ruptur der Sehne des Flexor profundus digiti tertii. Das Fingerende der zerrissenen Sehne ist abgerundet, und etwas aufgetrieben. W. 52. Abgerissene letzte Phalanx des Daumens, an wel- cher die ganze Sehne des Flexor pollicis longus hängt. W. Dieser Fall ist, mit einem ähnlichen, im 2. Bande meiner topographischen Anatomie an- geführt 2). 53. Fascien des Beckens (F. iliaca und ileo-pectinea). Tr. 54. Ein gestieltes Lipom der Fascia lata. W. 55 und 56. Microscopisch injicirte Musculatur des Beckens. Tr. 57. Der Musculus ischio-pubicus. Er liegt in der Be- ckenhöhle, unter dem Levator ani, entspringt am Sitzbein, und endet am Schambein 3). W. 58. Microscopisch injicirte Sehne des Extensor cruris quadriceps, mit der Kniescheibe. Tr. Unter Glas. 59. Dasselbe Object. W. 60. Injicirte Gastrocnemii. Von Prof. Ilg. Tr. Unter Glas. 1) Diese und. viele andere Muskel-Varietäten, so wie Abnonni- • täten der Knochen Hess ich zeichnen, und bewahre die betreffen- den Abbildungen bei meiner Sammlung auf. 2) 5. Auflage. §. CIX. d. 3) Nach briefliclier Mittheilung meines geehrten Collegen in Padua (vom 20. Mai 1865) waren, unter 15 Kindesleichen männ- lichen Geschlechtes, 8 mit diesem Muskol ausgestattet. Fehlt er, so wird er wenigstens als „fettuccia fibrosa, di forma corrispon- dente", ersetzt. Die betreflende Abhandlung von Herrn Professor G. P. Vlacovich in Padua, erschien in den Atti doli' Istituto Veneto, Seria HI. Vol. X.II. Muskeln. 113 Violotto AufStelliingsnummorn. 61. Gastrocnemius, mit Echinococcusblasen. W. 62. Trockenes Präparat der Musculatur des Unter- schenkels und des Fusses. (Accessorischer Kopf des Flexor hallucis longus, welcher mit drei Por- tionen von der hinteren Kante des Wadenbeins und des Schienbeins, so wie von der inneren Flä- che des tiefliegenden Blattes der Fascia surae ent- springt.) 63. Ein ähnliches Präparat, mit einem überzähligen Ursprungskopf des Flexor digitorum pedis longus. 64. Ein ähnliches Präparat^ mit einem accessorischen, vom tiefen Blatte der Fascia surae entspringenden, dicken Fleischbündel zur Achillessehne. 65. Musculatur eines Fusses, mit jener abnormen Stel- lung der Zehen, bei welcher die erste und fünfte, sich über den drei mittleren in fast querer Rich- tu.ng begegnen. W. 66. Klumpfuss, mit einem neugebildeten Schleimbeutel über dem Os cuboideum. W. 67. Ein gleicher Fall, mit präparirten Nerven, an wel- chen zahlreiche Pacinische Körperchen vorkom- men. W. 68. Musculatur eines Fusses, welcher, wahrscheinlich durch Erfrierung, die letzten Zehenphalangen ver- lor. Die Enden der Sehnen des Flexor digitorum profundus sind mit jenen des sublimis an der zwei- ten Phalanx verwachsen. Tr. 69. 7microscopische Präparate über elastisches Gewebe. 70. 21 microscopische Präparate über Muskelgewebe. 71. Linke Beckenhälfte eines Mannes, mit verknöcher- tem Ursprung der Adductores. Tr. 72. Verknöcherung der Ursprungssehne des Semimem- branosus in ihrer ganzen Länge. Tr. Hyrtl. Mnseum für menschliche Anatomie. 8114 n. Bänder- und MusJtellehro. Violotto Aiifntcllungffnummorn. 73. Präparirtes Kniegelenk, geöffnet, mit theils freien, tlieils festsitzenden Gelenkmäusen. W. 74. Der Kopf Goethe's, mit den Gesichtsmuskeln. In Gyps ausgeführt von Herrn Studiosus Elischer. 75. Accessorische Insertionssehne des Musculus biceps brachii, zur Beugeseite der Ellbogenkapsel gehend. Zwischen ihr und der eigentlichen Bicepssehne pas- sirt der Brachialis internus. Tr. 76. Linke Hand, sammt unterer Hälfte des Vorder- arms, dessen beide Knochen gebrochen, und schön geheilt sind, auf Muskel und Bänder präparirt. W. 77. Skeletirte rechte Hand, mit den Bursae synoviales der Fingerbeuger unter dem queren Handwurzel- bande. Jene des Daumens ist von der der übrigen Finger vollkommen isolirt, Tr. 78. Exquisiter Fall eines Musculus Lepinii am Daumen- ballen. W. (Dictionn. des progres med. 1864.) 79. Skeletirter rechter Unterschenkel und Fuss. Die Sehne des Peroneus brevis ist in zwei Schenkel gespalten, welche den äusseren Knöchel inselför- mig umgreifen, sich dann wieder vereinigen, um am Metatarsus quintus zu enden. Tr. 80. Vordere Wand eines männlichen Becken, mit dem Ligamentum trianguläre urethrae, den Ligg. pubo- prostaticis, und dem Harnblasengrunde, sammt Urethra in situ. Tr. 81. Kleines Becken, mit den Fascien und Muskeln des Mittelfleisches. Tr. 82. Hand, mit Contractur des kleinen Fingers, durch eine Brandnarbe. Ansehnliche Verlängerung des Nagels. W. 83. Muskeln, Gefässe und Nerven einer Klumphand mit drei Fingern. W.III. SPLANCHNOLOGIE. 8*1. Yerdauungsorgane. A. Mundhöhle. Kirschrothe AiifsteUnngsnnmnieni, 1. Microscopisch injicirte Ober- und Unterlippe. Tr. In Glaskapsel. 2. Doppelte Hasenscharte mit Wolfsrachen. Modell aus Papier-mache von Fleischmann in Nürnberg. 3. Microscopisch injicirter Unterkiefer (mit der Unter- lippe) eines zweijährigen Kindes. Verspäteter Durch- bruch der äusseren Schneidezähne. W. 4. Oberkiefer und Oberlippe eines Negers, mit abge- löstem Epithel der letzteren. W. 5. Drei Ohrspeicheldrüsen vom Menschen, Schafe und Schweine. Die Ramificationen des Ductus Stenonia- nus sind bis zu ihrem Eintritte in die Acini präpa- rirt. Tr. Unter Glas i). 1) Das Präparat rührt von Herrn Professor Ilg her. Die Art der Aufstellung in Gartens unter Glas, ist an allen Ilg'schen Prä- paraten so charakteristisch, dass, wer Ein solches Präparat gesehen, alle übrigen Arbeiten dieses geschickten anatomischen Meisters, auf den ersten Blick erkennen kann. Auf Eines aber hat Ilg bei sei- ner Aufstellungsart nicht gedacht. Er machte die Gläser in den Cartons selbst fest. Dieses macht die Reinigung der, an ihrer in- neren Fläche durch eine lange Reihe von Jahren anlaufenden Gläser118 III, SplanchnologiG. Kirschrothe Aufatolliingsnummein. 6 und 7. Unterkiefer-Speicheldrüsen, durch den Duc- tus Whartonianus injicirt. W. 8. Unterkiefer-Speicheldrüse, durch Arterien micro- scopisch injicirt. Tr. Unter Glas 9. Eine, durch den Ductus Whartonianus injicirte, und corrodirte Unterkiefer-Speicheldrüse. W. 10. Unterkiefer, Zunge und Kehlkopf, microscopisch injicirt, mit Sonden in den Carunculis sublingua- libus. W. 11. Injicirte und corrodirte Ausführungsgänge der Pa- rotis und Glandula submaxillaris. Tr. 12. Microscopische Injection der Gl. parotis. Tr. Un- ter Glas. 13. Arterielle Injection der Parotis und des Ductus Stenonianus. Tr. Unter Glas. 14. Ein gleiches Präparat. 15. Linke Kopfhälfte, an welcher die Parotis durch den Ductus Stenonianus microscopisch injicirt wurde, und der Verlauf des letzteren bis zur Einmündung in die Mundhöhle dargestellt ist. Tr. In gedrech- selter Kapsel, unter Glas. 16. Microscopisch injicirte Zunge, mit Zungenbein. Tr. Unter Glas. unmöglich, obwohl allerdings die Präparate selbst fast hermetisch abgeschlossen sind. Wer die Ilg'sche Methode für Aufbewahrung trockener anatomischer Präparate adoptiren will (und sie verdient es, ihrer Schönheit wegen), der sorge auch für abnehmbare Deckel. 1) Bezüglich der hier angewendeten Aufstellungsart, an welcher alle, in dieser Sammlung noch enthaltenen trockenen Präparate von Professor Mayer in Graz (Sohn des bekannten Wiener Professors) zu erkennen sind, lässt sich nicht ebensoviel Empfehlendes sagen, wie über die Ilg'sche Methode. Der Tadel trifft aber nicht blos die Fa(jon, sondern leider auch den Inhalt.I. Verdivmingsorgftne. 119 Ku'HcIu-othc AufBtollungsnuminoin. 17. Microscopisch injicirte Zunge, mit dem Kehlkopf, der GLindulfi submaxillaris und sublingualis. W. 18. Ein ähnliches Präparat, ohne Drüsen und Kehl- kopf. W. 19. Ein ähnliches Präparat, an welchem nur die rechte Zungenhälfte von der Arteria lingualis aus micro- scopisch injicirt wurde. Die linke Zungenhälfte zeigt keine Gefässe. Das Präparat dient als Beleg des Nichtvorhandenseins einer bogenförmigen Anasto- mose der rechten und linken Zungenarterien im Zungenparenchym. W. 20. Microscopisch injicirte Zunge und Kehlkopf, In das Foramen coecum, und in die Ausmündungen der grösseren Follikel an der Zungenwurzel, sind Borsten eingeführt. W. 21. Microscopisch injicirte Zunge, mit einem Geschwür an der linken Hälfte. W. 22. Angeborne Missbildung der Zunge eines Kindes. Die Zunge ist durch zwei tiefe Einschnitte in drei Lappen getheilt, deren mittlerer selbst wieder, durch zwei Incisuren, in drei Stücke zerfällt. W. 23. Skeletirter Schädel, ohne Unterkiefer, mit beson- ders schönen Zähnen. 24. Ein Unterkiefer, ebenso. 25. Ein Unterkiefer mit vollständigen Zähnen. Die vordere Wand seines Körpers ist abgetragen, um die Tiefe ersichtHch zu machen, bis zu welcher die Zahnwurzeln in den Kiefer eindringen. 26. Ein ähnliches Präparat, an welchem auch die hin- tere Wand des Unterkiefers abgetragen wurde, so dass nur der Alveolarrand, und der untere Kie- ferrand erhalten blieb.120 in. Splanchnologie. Kii'scbrothe Aufstellungsnummeru. 27. Ein Unterkiefer mit abgetragener vorderer Wand, und ausgearbeiteten Alveoli. 28. Eine rechte Kopfhälfte eines Kindes mit den Milch- zähnen. Skeletirt, und am Unterkiefer die vordere Wand desselben abgetragen, um das Verhältniss der Milclizahnwurzelu zu den bleibenden Zähnen zu zeigen. 29. Eine linke Kopfhälfte eines Kindes, an welcher beide Kiefer auf dieselbe Weise behandelt sind. Auf schwarzem Brett. 30. Ein Tableau der Zahnformen. Zwei vollständige Gebisse, nebst vielen Durchschnitten einzelner Zähne, und einer Entwicklungsreihe derselben. Auf gedrechseltem Postament, unter Glassturz. 31. a. Verschiedene Zahnformen, normale und abnorme 31, b. 8 Zahn- und Knochenschliffe, unter Glas. 32. Zahnloser Unterkiefer einer sehr alten Person. Die Foramina mentalia liegen an der oberen Fläche des geschwundenen Knochenbogens des Unterkie- fers, an welchem an der Stelle des ehemahgen Alveolarrandes eine seichte Furche hinzieht. 33 und 34. Aehnliche Unterkiefer. 35. Microscopisch injicirter Unterkiefer eines Embryo, mit den Zahnfächern. Tr. 36. Ein microscopisch injicirter Oberldefer eines Neu- geb ornen, mit Darstellung der Zahnsäckchen. W. 37. Kiefer eines Kindes, mit injicirter Gingiva. Tr. 38. Kiefer eines Weibes, an welchem die Arteria maxil- laris inferior injicirt, und der Canalis inframaxil- laris aufgemeisselt ist. Tr. 1) Nr. 30 und 31, a, rühren von 6. Prochnska her, wie ich aus seinen Observationes anatomicae de decremento deutium (Opera minora, P. II. Viennae, 1800) entnehme.I. Verdanungsorgane. 121 KirscliroUio Aurstollimsanutmnorn. 3y, Palatum durum, mit injicirter Arteria palatina an- terior. Tr. 40. Di'ei Exemplare microscopisclier Injectionen des harten Gaumens, und des Zahnfleisches des Ober- kiefers. Tr. Unter Glas. 41, a. Ein Tableau microscopisch injicirter Kiefer, mit den Gefässverhältnissen der Zähne, der Alveoli, des Canalis inframaxillaris, der schAvammigen Sub- stanz des Kiefers, der Zahnsäckchen der Milch- zähne und der Pulpa der bleibenden Zähne. Tr. Auf gedrechseltem Postament, unter Glas. 41, b. Ein Schädel, dessen rechter oberer Weisheits- zahn schief im Alveolus liegt, so dass seine Krone nach hinten und oben, seine einfache Wurzel nach vorn und unten gerichtet ist. Letztere steckt zu- gleich zwischen den Wurzeln des zweiten Molar- zahnes, und ist mit ihnen synostotisch verwachsen. 41, c. Oberer Mahlzahn einer Frau, mit Hypertrophie der Krone, durch Wucherung des Emails. Das Vo- lumen der Krone ist um das Zehnfache vermehrt. Beschrieben von Jos. v. Lenliossek, Pozsonyban tartott, XI. gyülesen, 1865. Aug, 28. 41, d. Gesichtsknochen eines Erwachsenen. Der rechte obere Eckzahn liegt noch im Oberkiefer verbor- gen, und zwar in der Wurzel des Stirnfortsatzes. 41, e. Abnorme Zahnstellung im Unterkiefer. Die bei- den seithchen Schneidezähne stehen hinter den Eckzähnen, und sind zugleich um ihre Axe gedreht. 42. Der Schädel eines Weibes, welches als Kind, durch Noma, Lippen und Backe der linken Seite ver- lor. Die Alveolarfortsätze beider Kiefer, und ihre Zähne, haben eine fast horizontal nach aussen ge- hende Richtung angenommen, und ist die vordere122 III. Splanchnologie. Elrsclirotho Atifstcllungsnumraern. Wand des Alvcolarfortsatzes des linken Oberkie- fers in dem Grade resorbirt, dass die Zähne nur durch das Zahnfleisch in ihrer Lage gehalten wur- den. Bedeutende Ablagerungen von Zahnstein am Unterkiefer '). B. Magen- und Darmcanal. 43. Microscopisch injicirter Magen eines Embryo. W. 44. Fundus venti-iculi eines Erwachsenen, microsco- pisch injicirt. Tr. 45. Pars cardiaca ventriculi, microscopisch injicirt. W. 46. Pars pylorica „ „ „ „ 47. Microscopisch injicirte Pars pylorica ventriculi, mit der Valvula pylori, und dem Duodenum. Eröff- net. W. 48. Microscopisch injicirter Fundus venti'iculi. W. 49. Anfangsstück des Duodenum, mit microscopisch in- jicirten Zotten. Art. roth, — Venen weiss. W. 50. Angeblich ein Stück eines Widerkäuermagens, mit sehr schön entwickeltem Corpus papilläre, und ab- gelöstem Epithel. W. 51. Zellenmagen des Cameels. W. 52. Magen von Ostracion quadricornis, dessen innere Fläche, mit sehr ansehnlichen, dreieckigen Sclileim- hautlappen, im Zickzack gestellt, besetzt erscheint. Der Ductus choledochus mündet in den Magen, nicht in das Duodenum ein. W. 1) Dei" Schädel befand sich, als Weingeistexemplar mit allen Weichtheilen, schon seit vielen Jahren in der Sammlung. Ich Hess ihn heuer skeletiren. Ein doppeltes Os epactale an der Stelle der Stirnfontanelle, und mehrere andere, am harten Gaumen auÖallende, abnorme, durch die Richtung der Zähne bedungene Zustände, welche eine genauere Beschreibung verdienten, zeichnen ihn aus.I. Verdamingforgane. 123 Kirsch rotlie Anfstellungaimmmorn. 53. Membrana muscularis des Dünndarms, microsco- pisch injicirt, und über eine Glasplatte gezogen. W. Von Prochaska. 54. Ein microscopisch injicirtes Dünndarmstück, ge- ti'ocknet und aufgeschnitten. « 55. Ein microscopiscli injicirtes Stück Eectum. Tr. Auf Postament. 56. Eine microscopisch injicirte und aufgeschnittene Dünndarmschlinge. Tr. Auf Glas. 57. Ein ähnliches Präparat. Tr. In Glasrahmen. 58. Zwei ebenso behandelte Darmstücke. Tr. In Glas- rahmen. 59. Ein microscopisch injicirtes Jejunum, aufgeschnit- ten, um die Valvulae Kerkringii zu zeigen. W. 60. Ein microscopisch injicirtes Ileum, ebenso behan- delt. W. 61. Microscopisch injicirter Dünndarm, mit Medullar- sarcomen im Mesenterium. W. 62. Injicirte Valvulae conniventes Kerkringii des Duo- denum. W. 63. Microscopisch injicirte Schleimhaut des Jejunum. W. 64. Injicirter Dünndarm einer Choleraleiche. W. 65. Microscopisch injicirtes Jejunum. W. 66. Ein ähnliches Präparat. W. 67. Microscopisch injicirtes Darmstück eines Kindes, mit einer Peyer'schen Drüsengruppe W. 68. Ein ähnliches Präparat. W. 69. Uebergang des Dünndarms in den Dickdarm, mi- croscopisch injicirt. W. 70. Microscopisch injicirte Schleimhaut des Ileum, mit einer Peyer'schen Drüsengruppe. W. 71. Ein ähnliches Präparat. W,124 III. Splanchnologie. Kirachrotlie AnfstuUuDgsnum'inern. 72. Ebenso, auf schwarzer Unterlage ausgebreitet und befestiget. W. 73—74. Injicirte Dünndarmstücke von Choleraleichen. W. 75—78. Arterielle und venöse, microscopische Injec- tionen der Dünndarmschleimhaut. W. 79. Jej unum, Ileum, und Flexura sigmoidea eines Kin- des, durch Arterien vxnd Venen microscopisch in- jicirt. W. 80. Schleimhaut des Endstückes des Ileum, microsco- pisch injicirt und über Glas gespannt. W. 81. Ein Stück Choleradarm. W. 82. Microscopisch injicirtes Coecum. Eröffnet. W. 83. Durch Arterien und Venen microscopisch injicirtes Coecum, sammt Wurmfortsatz. Umgestülpt. W. 84. Ileum und Coecum einer Choleraleiche, microsco- pisch injicirt. W. 85. Ein Stück Colon, microscopisch injicirt. Tr. Unter Glas. 86. Schleimhaut des Colon, microscopisch injicirt, Tr. Unter Glas. 87. Microscopisch injicirtes Rectum. W. 88. Schleimhaut und Muskelhaut des Dickdarms, mi- croscopisch injicirt. W. 89. Senkrecht durchschnittenes injicirtes Becken, mit dem Mastdarm und der Harnblase, beide in situ, und geöffnet. Die letzte rechtseitige, halbmondför- mige Plica sigmoidea des Mastdai-ms, steht 2 Zoll über dem After. Tr. 90. a. Eine Dünndarmschliuge, mit injicirten Arterien, Lymphgefässen und Mesenterialdrüsen. Tr. 90, b. Mit Picrinsäure und Carmin doppelt imbibirte, microscopische Präparate über Darmschleimhaut,I. Yerdanungsorgane. 125 Kirschrothe Anfatolluugsnnmmorn. Mesenterialdrüsen und Milz. Geschenk von Herrn Dr. Ed. Schwarz, 90. c. Dünn- und Dickdarmstücke, nach Brunetti's Me- thode conservirt. Von Herrn Professor Brunetti. 91. Ein Stück vom Dünndarm des Pferdes (angeblich), sammt Mesenterium, in welchem die Arterien, Ve- nen und Mesenterialdrüsen injicirt sind. Tr. Von Professor Barth. 92. Darmconvolut, mit Pimelosis des Mesenterium. W. 93. Quecksilberinjection der Chylusgefässe des Mesen- terium. W. 94. Aufgeblasener und getrockneter Magen. Dabei eine ringförmige Pylorusklappe. Auf schwarzer Tafel. 95. Antrum pyloricum mit der Pförtnerklappe. Tr. 96. Microscopisch injicirter und getrockneter Magen eines neugebornen Kindes. 97. Ein ähnliches Präparat, unter Glas. 98. Getrockneter Magen eines 10jährigen Kindes, mit injicirten Arcus coronarius superior et inferior. 99. Microscopisch injicirter Magen eines Kindes, ge- trocknet, und in zwei Hälften zerschnitten. Tr. 100. Microscopisch durch Arterien und Venen injicir- ter Magen von Viverra Genetta. Tr. 101. Besonders grosser Magen eines Soldaten. Tr. 102. Abnorme Länge des Magens mit Abnahme seiner Peripherie. Tr. 103. Ein Magen mit medianer Strictur. Tr. 104. Aufgeblasene und getrocknete Dünndarmstücke, auf schwarzer Tafel. 105. Eine Dünndarmschlinge mit den Arcus der Ar- teria mesaraica. Tr.126 III. Splanclinologio. Eiruchrotho Aufutcllunganumniorn. 106. Arterielle und venöse Injection einer Dünndarm- schlinge. Tr. 107. Ein Diverticulum verum des Dünndarms. Tr. 108. Ein ähnlicher Fall von besonderer Grösse. Tr. 109 und 110, a. Coeca und Processus vermiformes, von sechs- und siebenmonatlichen Embryonen. Tr. 110, b. Coecum eines neugebornen Kindes weibUchen Geschlechtes, mit Defectus processus vermifor- mis. Microscopisch injicirt. Das Kind hatte 6 Fin- ger an beiden Händen, und ein gabelig gespal- tenes Diverticulum verum am Ileum, 3 Zoll über dem Coecum. Tr. III—114. Dünn- und Dickdarmübergänge, getrocknet, und eröffnet, zur Ansicht der Valvula Tulpii, deren obere Lefze eigentlich die erste Valviüa sigmoi- dea coli darstellt. 115. Ein gleiches Präparat, mit einer halbmondförmigen Klappe am Ostium des Processus vermiformis. 116. Arterielle und venöse Injection des Ileum und Coecum eines Embryo von sieben Monaten. Die genannten Darmstücke lagen in einer Hernia um- bilicalis. Tr. 117. Exquisiter Fall von Volvulus des Dünndarmes in das dicke Gedärm. Tr. 118. Coecum mit einem ungewöhnlich erweiterten bii'u- förmigen Processus vermiformis. Tr. 119. Coecum mit dem Processus vermiformis vom Orang-Utang. Tr. ^ 1) Dieser Fcall gehört unter die Veteranen der Sammlung. Schwediauer's Catalog erwähnt ihn, pag. 76, mit folgenden Worten: Portio intestini jejuni, ubi processus praeternaturalis, eadem struc- tura, diametro, ac intestinum ipsuni, ad angulum rectum enatus, longitudine 1 '/j poU., ut cum intestino ipso üguram T rcpraescntotI, Verdauungsorgane. 127 Kil*8CIll•0tIu^ AufstulUingsnummcrn. 120. Dünndai'm und Dickdarm eines vierfüssigen Hah- nes, mit drei Blinddärmen, deren einer gabelför- mig gespalten. Getrocknet, auf schwarzer Tafel. 121. Aufgeblasener Dickdarm. C. Drüsige Nebenorgane des Darmcanals. 122. Situs viscerum. Gypsmodell von Professor Dursy in Tübingen, mit erklärendem Schreiben. 123. Darmeanal mit Milz und Leber, aus einem Manne, mit Versetzung der Eingeweide. Tr. Auf schwar- zer Tafel. 124. Injicirte Leber eines Kindes. Vena portae und Venae hepatieae. W. 125. Ein ähnliches Präparat. W. 126. Ein ähnliches Präparat, corrodirt. W. 127. Quecksilberinjection der Lymphgefässe an der convexen Oberfläche der Leber. Tr. Unter Glas. 128. Quecksilberinjection der Lymphgefässe der Gal- lenblase. W. 129. Eine Leber mit vingewöhnlich vergrössertem lin- ken Lappen (ohne Texturerkrankung). W. 130. Durch die Venae hepatieae microscopisch injicirte Froschleber. W. 131. Geti'ocknete Gallenblasen, eröffnet, zur Veran- schaulichung der Valvula Heisteri. Tr. 132. Ein ähnliches Präparat. Tr. 133. Lymphgefässinjectionen der Gallenblase. Tr. 134. Der Zwölffingerdarm, mit der Einmündung des Ductus choledochus und Wirsungianus. Tr. Auf schwarzer Tafel. 135. Ein ähnliches Präparat. W. 136. a. Arteriell injicirte Gallenblase von besonderer Grösse. W.128 III. Splan clinologie. Kiraclirothe Aufatellunganummern. 136. b. Verschiedene Gallensteine, darunter einer von besonderer Grösse. 137. Ein Pancreas von auffallender Grösse, durch den Ductus Wirsungianus injicirt, mit dem Ductus pancreaticus accessorius Santorini'). Tr. In Rah- men, unter Glas, Von Professor Voigt. 138. Trabeculargewebe der Milz. W. 139. Die Milz eines Kalbes, mit der Darstellung ihres Balkengerüstes. W. 140. Arterielle Injection der Milz eines Kindes. W. 141. Hypertrophische Milz, durch Ai'terien injicirt. Die Tunica propria ist abgelöst, zur Veranschaulichung des Parenchyms. W. 142. Injicirte und ausgewaschene Milz eines Kalbes. W. 143. Ein ähnliches Präparat, mit den Corpusculis Mal- pighii. W. 144. Milz, mit abnormem Fortsatz an ihrem unteren Ende. Vorbereitung zum Lien succenturiatus. W. 145. a. Eine in zwei Lappen getheilte, hypertrophische Milz. W. 145, b. Eilf microscopische Präparate über Schleimhaut und Epithelien des Darmcanals 2). II. Eespirationsorgane. 146. Ein künstliches Modell eines Kehlkopfes, zum Zerlegen, mit Muskeln und Nerven, von Auzoux in Paris. *) Ductus paucreaticus recurrens, Bernard. 2) Diese und ähnliche, später aufgeführte Gruppen vo)i Präpa- raten, wurden gegen microscopische Gefässinjectionen, vom Tausch- verein in Giessen bezogen. Der Vortheil dabei war nicht auf meiner Seite, da mehreren der eingetauschten Objecte, Dauerhaftigkeit nicht naciigcrühint werden kann.II. Respirationsorgane. 129 Kiräctirotlio Aurütollun^snuiuinorn. 147. Isolirtc Kelilkopfknorpel. W. 148. Knorpelgemste des Kehlkopfes, mit den Stimm- bändern. W. 149. Die Cartilago thyreoidea eines Weibes, mit der La- mina mediana. W. Geschenk von Herrn Professor Halbertsma in Leyden '). 150. Kehlkopf, mit Luft- und Speiseröhre. Dabei ein weiblicher Kehlkopf mit Mangel der oberen Hör- ner des Schildknorpels. W. 151. Ein ähnliches Präparat, mit beiderseitigem Man- gel der Cornua superiora des Schildknorpels. W. 152. Ein ähnliches Präparat, mit einem anomalen Mus- culus crico-hyoideus. Von meinem ehemaligen ausgezeichneten Schüler, Dr. Zampari in Triest. W. 153. Zwei Kehlköpfe von hochbejahrten Personen (98jähriger Mann, und 107jährige Frau). Tr. 154. Kehlkopf einer 90jährigen Frau. Tr. 155. Schall blase von Stentor Seniculus. Tr. 156. Musculatur des Kehlkopfes. W. 157. Verschiedene Präparate über Muskeln und Bän- der des Kehlkopfes. W. 158. Plica nervi laryngei. W.^). 159. Larynx, mit einer ansehnlichen Schleimhauttasche unter der Wurzel der Epiglottis W. 160. Tnjicirter Larynx, mit Geschwüren am Kehl- deckel. W. 161. a. Ein Hygrom der Bursa subhyoidea (Malgaigne). W. Beschrieben von Prosector Friedlowsky, in der allg. Wiener med, Zeitschrift, 1868, Nr. 22. ') Mefledeelingcn der Ic. Acnd. v. Weteiisoli. N.itunrk. XIj. St-.S. 2) Hyrtl, in dc^ii Sitzungsberichten der Iciis. Acad. 18-57, .Juli. •'') Bescliriohpn in den Sitziingshcriclitcn der knis. Acad. .52. Bd. I HOö. Hyrtl. Miisfluin lur moiisclilirlic AiKiluinio. 9130 III. Splanchnologie. Kirsch rotlie Aufutellungsnummern. 161. b. Ossification aus der Schilddrüse. 162. Das Knorpelgerüste des Kehlkopfs und der Luft- röhre. W. 163. Dasselbe, getrocknet. 164. Metallguss der menschlichen Luftröhre und ihrer Verzweigungen. 165. Metallguss der Luftröhre eines Kalbes. 166. Ein gleiches Präparat. 167—169. Corrosionen mit Rosen'schen Metall injicir- ter Kalbslungen. Auf Postamenten, unter Glas- stürzen. Von Dr. Edlen von Vest. 170. Arterielle und venöse Injection der Lunge eines Kindes, mit isolirten Lobuh. W. 171. Der gesammte Respirationsapparat eines Kindes, in Verbindung mit dem Herzen. W. 172. Ein gleiches Präparat, injicirt, mit der Thymus. W. 173. Darstellung der Pleura costalis und pulmonalis. W. 174. Gesammtes Respirationsorgan, mit den accesso- rischen Drüsen. W. 175. Microscopisch injicirte Lunge eines Embryo. Tr. 176. Ein gleiches Präparat von einem Neugebornen. Tr. 177.. Ein gleiches Präparat in Weingeist. 178. Corrosion der Lungengefässe (Venen). Tr. In ge- drechselter Kapsel, unter Glas. 179, a. Quecksilberinjection der Lymphgefässe der Lunge. W. 179, b. Eilf microscopische Präparate über Lungen- structur. 180. Microscopisch durch Arterien und Venen injicirte Lunge von Emys europaea. Tr.III. Männliclie Uro-Genitalia. 131 Kiraclirotho Aufstellunganiimmern. 181. Eine Lunge, mit einem accessorischen Lappen, welcher keinen Bronchus besitzt i). W. 182. Brusteingeweide einer doppelleibigenMissgeburt.W. 183. ßespirationsorga.ne eines Monstrum (Aprosopus^). W. III. Männliclie ITro-G-enitalia. A. Harnwerkzeuge. 184. Gesammtes Systema uro-genitale eines Kindes. W. 185. Niere, mit präparirten Calices und Pelvis. W. 186. Drei Nieren, mit injicii'ten Ureteren, Pelvis und Calices. Tr. Unter Glas. 187. Acht Injectionen derselben Art. Tr. In gedrech- selter Kapsel, unter Glas. 188. Injicirte Harnblase. Tr. Unter Glas. 189. Zwei Präparate über Henle's schleifenförmige Harncanälchen. Tr. Von Professor Henle. 190 —192. Senkrecht durchschnittene, microscopisch injicirte Nieren. Verhältniss der Rinden- und Marksubstanz. W. 193 und 194. Trockene, microscopisch injicirte Nie- renschnitte. Unter Glas. * 195. Injicirte Corticalsubstanz der Niere. Tr. Unter Glas. 196. Corrosionen der Niere. Metallinjectionen der Ar- teria renalis. Tr. Unter Glas. 197. Arterielle und venöse Injection der Niere. W. ') Beschrieben von Prof. Rektor2ik in dem Aufsatze: lieber accessorische Luno;enL'ippen, in der Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener Aerzte, 1861, Nr. 1. 2) Beschrieben von Dr. Carl Pokorny: Ueber ein Monstrum mit Aprosopie, in den Sitzungsberichten der knis. Acad. 1862, October. 9*132 III. Splanchnologie. Kh'RCliroUic AtifBtellunffRnlimmcrn. 198. Corrosion einer injicirten Niere. W. 199. Corrosion einer durch Arterien und Venen inji- cirten Niere. Tr. Unter Glas. 200. Drei ähnliche Präparate. Erstlings-Versuche von Prosector Dr. Kornitzer. 201 und 202. Corrosion einer durch Arterien und Venen injicirten Katzenniere. Oberflächliches und tiefliegendes Venensystem. Ersteres in der Cap- sula fibrosa renis, mit sinusähnlichem Character. Tr. Unter Glas. 203. Corrosion einer Niere, mit injicirten Arterien und Ureter. Tr. 204 und 205, a. Aehnliche Präparate. 205. b. Drei microscopische Niereninjectionen von Pro- fessor Lambl. 206. Gelappte Niere eines Bären. W. 207. Abnorme Form einer im kleinen Becken rechts vom Promontorium gelegenen Niere, mit dem Hilus an der vorderen Fläche. W. 208. Rechter Ureter, bis zur Blaseninsertion doppelt. Tr. 209. Systema uro-poeticum eines Kindes, mit doppel- ten Harnleitern. W. 210. Ein ähnliches Präparat von einem erwachsenen Mädchen. W. 211. Niere, mit einem Stein im Becken, uud ungeheu- rer Ausdehnung der Calices. W. 212. Bedeutende Erweiterung des Nierenbeckens und der Nierenkelche, wahrscheinlich durch einen Stein im Ureter bedungen. W. 21.3, a. Ein noch exquisiterer Fall derselben Art. 213. b. Eine Cyste in der Niere. W. 214. Eine, in einen vielzelligen Balg von ungeheurer Grösse degeuerirte Niere. W.III. Miliinliche Uro-GeiiitiiUa. 133 Kii'sclirothu AulsteUung»niininiurn. 215. Erweiterter Ureter. W. 21(5. Prolapsus vesicae urinariae. Modell. 217. Blascnhypertrophie, mit einer dendritischen Ve- getation (Zottenkrebs?) am Trigonum. W. 218. Hypertrophie der Blase, mit erweiterten Ureteren und Nierenbecken. W. 219. Vessie ä colonnes. W. 220—222. Blasensteine. B. Geschlechtsorgane. 223. Männliche Sexu.alorgane. W. 224. Ein ähnliches Präparat W. 225. Microscopisch injicirtes Scrotum, sammt Penis, eines Kindes. W. ■ 226. Penis und Scrotum eines Negers. W. 227. Genitalien eines Hermaphroditen. W. 228. Penis, mit eröffneter Harnröhre, zur Ansiclit der Lacunae Morgagni s. Sinus mucosi Halleri, ent- lang der oberen Wand. W. 229. Penis, von stattlicher Länge und Dicke. Tr. 2o0. Durchschnitte der Corpora cavernosa penis et urethrae, an verschiedenen Stellen des Gliedes, zur Veranschaulichung der verschiedenen Quer- schnittöfoi'men der Urethra. Tr. 231. Injicirtc Corpoi'a cavernosa penis. Tr. 232. Injicirtes Corpus cavernosuni urethrae, mit Bulbus und Glans. Tr. 233. Ein injicirter Penis, an welchem die Schwellköi-- per des Gliedes und der Harnröhre, von einander genommen werden können. Tr. 234. Injicirtes Corpus cavernosum urethrae, mit dem Verhältniös der Arteria dorsalis penis zur Glans. Tr.134 III. Splanchnologie. Eirnchrothe Aufstelhingsnuramern. 235. Venöse Injection der Corpora cavernosa penis et urethrae. Tr. 236. Penis, mit injicirten Arterien und Venen. Tr. 237. Ein injicirter Penis. Die Crura desselben noch mit den Sitzbeinen in Verbindung. Tr. 238. Ein skeletirtes Becken, mit Harnblase, Samen- bläschen und Penis. Tr. 239. Lymphgefässe des Penis. Tr. 240. Stattlicher Penis eines Negers. W. 241. Hypospadie an einem Negerpenis. W. 242. Os Priapi eines Eisbären. 243. Tunica dartos. Tr. 244. Entwickelte Samencanälchen eines Hoden. W. 245. Ein gleiches Präparat. 246. Embryonischer Ho de, durch das Vas deferens mit Quecksilber injicirt. W. 247. Hode, init Quecksilberinjection des Vas deferens und der Epidydymis. Tr. Unter Glas. 248—251. Quecksilberinjectionen des Hoden, mit und ohne Vasa aberrantia. Tr. Von Prof. M. Mayer. 252. Injection des Vas deferens, der Arterien und Ve- nen des Hoden. Tr. 253. Eine Hode mit injicirtem Plexus pampiniformis und Vas deferens. Tr, Unter Glas. Von Prof. Patruban. 254. Injection sämmtlicher Samengefässe und des Plexus pampiniformis. Tr. 255. Injection der Arterien und Venen des Samen- stranges und des Hoden. Tr. Unter Glas. 256. Zwei durch Arterien und Venen injicirte Samen- stränge und Hoden. Tr. Unter Glas. Von Prof. Ilg. 257. Acht Präparate injicirter Hoden, zur Veranschau- lichung der Samengefässe im Nebenhoden, in denUI. Männliche Uro-Genitalia. 135 Kirschruth« Auistellunpsimramorn. Conis vasculosis Halleri, und im Hodenparenchym. (Thcilweise mit injicirten Blutgefässen.) Tr. Un- ter Glas. 258. Vier ähnliche Präparate. Tr. Unter Glas. 259, a. Sieben ähnliche Präparate. Tr. Unter Glas. 259, b. Bindegewebswucherungen an der Tunica vagi- nalis communis '). 260, a. Vasa deferentia und Vesiculae seminales. Tr. Unter Glas. 260. b. Dreizehn Präparate über Spermatozoen ver- schiedener Thiere. 261. Blasengrund mit Samenbläschen und Prostata. Tr. Unter Glas. 262. Ein ähnliches Präparat, mit dem Schambogen, und der Wurzel des männlichen Gliedes. Tr. In gedrechselter Holzkapsel, unter Glas. 263. Modell hermaphroditischer äusserer Genitalien, mit Anaspadie. , 264. Ein ähnlicher Fall. 265. Modell der äusseren Geschlechtstheile des bekann- ten Hermaphroditen, Carl Arburg, aus Schwar-" zenburg, mit Prolapsus vesicae und Omphalocele congenita. 266. Modell der äusseren Genitalien des Hermaphro- diten Rosalia Maria Göttlich, umgetauft Theophil. 267. Dasselbe Object, mit auseinander gelegten Sinus uro-genitalis. Dabei drei Gypsgüsse von äusseren männlichen Genitalien, mit gespaltenem Hoden- sack, und Sinus uro-genitalis. 268. Darstellung des männlichen Perineum, und seiner Weichtheile. Wachspräparat von Guy ain^ in Paris. ') Rektorzik, in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 23. Bd. pag. 134.136 III. Splanclinologie. KirHChrotlic Autstcllung'önnmincrn. 269. Künstliche Darstellung des männlichen Beckens, seines Inhaltes, und seiner äusseren Weichtheile sammt Harn- und Geschlechtswerkzeugen, Ge- fässen und Nerven. Zerlegbar, Von Auzoux 270. Anatomie der äussern und innern Inguinalhernie, und der Hernia umbilicalis. Wachspräparat. 271. Modell einer Hernia inguinalis externa. Von Fleischmann in Nüi'nberg. 272. Genitalien eines Eunuchen aus Nubien (Knabe). Geschenk von Herrn Prof. Bilharz in Cairo. W. IV. Weibliche TJro-&eiiitalia. 273. Zwei Brüste stillender Frauen. W. 274. Brustdrüse einer Puerpera, mit präpai'irten Duc- tus lactiferi. W. 275. ^Brustdrüse, deren Ductus lactiferi mit verschieden gefärbten Massen injicirt sind. Tr. Unter Glas. Von Professor Barth. 276. Fettwucherung der Brust von enormen Umfang. W. 277. Vollständiges Zeugungssystem eines Weibes. W. 278. Dasselbe von einer Jungfrau. W. 279. Ein gleiches Präparat. W. 280. Aeusseres Genitale einer Jungfrau. W. 281. Zeuguugsorgane einer Negerin. W. 282. Hypertrophie der grossen Schamlefzen. Modell von Fleischmann. 283. Wollustorgane (Kobelt), mit Clitoris und Scham- bogen, durch Venen injicirt. Tr. 284. ZeugungsOrgane eines neugebornen Mädchens. W. 1) Anatomie elastiquc, Paris, 1862.IV. Weibliche Uio-(leiiitiUiii. 137 Kirsolirothc Aut«toHunh'siuiinmci-n. 285; a. Innere weibliche Genitalien mit ihren Adnexis, auf"ü,'eblasen und getrocknet. Isthmus und Bulla Tubac Fallopianae. Unter Glas. Von Prof. Ilg. 285, b. Getrocknete weibliche Genitalien mit dem Ar- cus pubis. Arterien und Venen injicirt. Plexus utero-vaginales. 286, a. Injicirte weibliche Genitalien. W. 286. b. Uterus, mit Infarctus folliculorum an den Pal- mae plicatae. W. 287. Künstliche Darstellung der Bauch- und Becken- organe eines Weibes, sammt Gefässen und Ner- ven. Zum Zerlegen. Von Auzoux in Paris. 288. Injicirtes Ovarium, mit einem grossen Corpus luteum. W. 289. Gebärmutter und Eileiter eines Kindes, injicii't. W. 290. Uterus, mit einer vom Grunde ausgehenden po- lypösen Wucherung (nach dem alten Catalog). Nicht näher untersucht. W. 291. Uterus, mit seinen Adnexis. Geöffnet. W. 292. Ein, angeblich in der sechsten Woche schwan- gerer Uterus, mit Eihüllen und Frucht. Geöff- net. W. 293. Ein im dritten Monate schwangerer Uterus mit Eihüllen und Frucht. Geöffnet. W. 294. Ein gleiches Präparat. 295. Ebenso. 296. Ein gleiches Präparat, injicirt. W. 297. Ein im fünften Monate schwangerer Uterus, mit Eihüllen und Frucht. Injicirt. W. 298. Ein gleiches Präparat, uninjicirt. W. 299. Ein im fünften Monate schwangerer Uterus. Durch Arterien und Venen injicirt und corrodirt. Unter Glassturz. Dieses schöne und instructive Präpa-138 III. Splanohnologio. Kirschrotlie AiifstclluTiganuinmern. rat, dessen Gelingen zu den seltenen Erfolgen der Corrosions-Anatomie gehört, bringt die eigen- thümlichen Verhältnisse der Gefässe des schwan- geren Uterus zur deutlichen Anschauung: Ueber- wiegen der Venen über die Arterien; flache, nicht cylindrische Form der erstem; netzförmige Ver- bindungen und varicöse Beschaffenheit dei'selben, Mangel der Klappen, und Spirale Drehung der Arterien, welche aus einer Uterushälfte in die an- dere hinübergreifen. Von Prof. Voigt. 300. Im vierten Monate schwangerer Uterus, mit dem Embryo in situ. W. 301. Ein ähnliches Präparat. W. 302. Ebenso. 303. Im fünften Monate schwangerer Uterus, mit Em- bryo. W. 304. Im sechsten Monate schwangerer Uterus, mit Em- ,bryo. W. 305. Ebenso. 306. Im siebenten Monate schwangerer Uterus, mit Embryo. W. 307. Ebenso. 308. Im neunten Monat schwangerer Uterus, mit Frucht. W. 309. Ein ähnliches Präparat, injicirt. W. 310. Ein ähnliches Präparat, nicht injicirt. W. 311—315. Gebärmütter in verschiedenen Perioden post partum, eröffnet. W, 316. Uterus mit Steisslage des Embryo. W. 317. Uterus mit Embryo, dessen Hals von der Nabel- schnur umschlungen ist. W. 318. Uterus mit reifen Zwillingen. W. 319. Graviditas tubaria. W.V. Nabelstrang und Mutterkuchen. 139 Kirachrothe AufstcllunpsuummerTi. 320. Ein gleicher Fali. 321. Ebenso. An 318—321 ist das Vorhandensein der Decidua constatirt. 322. Uterus bipartitus mit allen Adnexis. W. 323. Uterus biloculatus und Vagina duplex. W. 324. Prolapsus Uteri. Modell von Fleischmann. 325. Ein Uterusfibroid. W. 326. Prolapsus uteri. W. 327. Tumores fibrosi am Uterus, von verschiedener Grösse, eingesprengt, oberflächlich, und in fibröse Uteruspolypen übergehend. W. 328. Ein ähnlicher Fall. W. 329. Injicirter Uterus mit einem riesigen Fibroid. W. 330. Uterus mit polypöser Wucherung. W. 331. Ein Uterus mit einer sackförmigen, dickwandigen Erweiterung der rechten Tuba, wahrscheinlich von Graviditas tubaria. Ununtersucht. W. 332. Hydatiden-Eierstock. W. 333. Ein ähnhcher Fall. W. 334. Tumor cysticus ovarii. W. 335. Haare, aus einem Tumor cysticus ovarii. W. 336. Membrana decidua vera. W. 337. Decidua vera und reflexa. W. 338. Ein ähnliches Präparat. W. 339. Membrana decidua vera. W. 340. Eihüllen aus dem zweiten Schwangerschaftsmonate. 341. Ein ähnliches Präparat. 342. Ebenso. Y. labelstrang und Mutterkuchen. 343. Normale Secundinae. W. 344. Injicirte Secundinae einer reifen Frucht mit an- gebornem Nabelbruch. W.140 III. SplancUnologio. Kii'Hclirutlie Aufsttilliing'Hniitiiimjrn. 345. Secundinae von Zwillingen, mit verknüpften Na- belschnüren. W. 346. Secundinae einer Zvvillingsgeburt. W. 347. Secundinae von Drillingen. W. 348. Placenta aus dem dritten Schwangerschaftsmonat. W. 349. Injicirte Placenta desselben Alters. W. 350. Injicirte Placenta aus dem zweiten Schwanger- schaftsmonat. W. 351. Ein ähnliches Präparat. W. 352. Injicirtes Chorion. W. 353. Ein ähnliches Präparat. W. 354. Durch Arterien und Venen injicirte Placenta eines reifen Embryo. Tr. 355. Ein gleiches Präparat. Tr. 356. Ebenfalls. 357. Durch Arterien und Venen injicirte Placenta einer Zwilhngsgeburt. Chorion einfach, Amnion doppelt. Starke Anastomose der Arterien beider Nabel- stränge. Tr. 358. Ein gleiches Präparat, jedoch mit doppeltem Cho- rion und Amnion. Keine Gefässanastome zwischen den beiden Nabelsträngen. 359. Placenta eines reifen, mit doppelter Hasenscharte behafteten Kindes, männlichen Geschlechts. Hoch- gradige Torsion des rechtsgewundenen Nabel- stranges, wesshalb nur die Injection der Vene gelang, jene der Arterien aber nur anderthalb Zoll weit vordrang. Insertio funiculi marginalis. Tr. 360. Injection der Nabelvene eines reifen weiblichen Embryo. Der rechtsgedrehte Nabelstrang war an seinem foetalen Ende, durch liydropische Schwel-V. Nabelstrang und Mutterkuclien. 141 Kii'scIirothc Auffftollung-suuminern. hing seiner Wliarton'schen Sulzc, auf anclcrtlialb Zoll verdickt. Tr. 361. Placenta eines reiten, mit Klumpfüssen behafteten Kindes, männlichen Geschlechts. Auffallend starke Krümmungen der injicirten Nabelvene, mit gerad- linigem Verlauf der Arterie. Es ist nur Eine Na- belarterie vorhanden. Nabelvene theils links theils rechts gedreht. Insertio funiculi marginalis. Tr. 362. Ein Fall, wie 359. Nebst der Torsion, finden sich varicöse Erweiterungen am placentaren Ende der linksgedrehten Nabelschnur. Tr. 363. Durch Artei'ien und Venen injicirte Placenta eines reifen Embryo, weiblichen Geschlechts. Der links- gedrehte Nabelstrang, besitzt nur Eine Arterie, welche sich aber 2 Zoll über der Insertion des Nabelstranges in die Placenta, in zwei Zweige theilt. An jedem dieser beiden Zweige findet sich eine erbsengrosse Erweiterung (Bulbus). Der Nabelstrang zeigt einen oblongen, durch Verknäue- lung der Vene und beider Arterien bedingten, falschen Knoten. Tr. 364. 8ehr grosse bisqnitförmige Placenta einer reifen männlichen Frucht, mit injicirten Ai-tei'ien und Venen. Linksgedrehter Nabelstrang. Tr. 365. Durch Ai'terien und Venen injicirte Placenta weib- licher Zwillinge. Chorion simplex, Amnion duplex. Ausgezeichnet schöne Bulbi an je einer Arteria umbilicalis, unmittelbar vor ihrem Eintritte in die Placenta. Sehr starke Anastomosen verbinden, wie es bei Zwilliij^gen gleichen Geschlechts im- mer der Fall ist, die arteriellen Bahnen beider Nabelstrangsgebiete. Beide Nabelstränge linksge- wnndeii. Tr.142 III. Splanchnologie. Kirschrothe A ufstellungsnummern. 366. Placenten von reifen Zwillingen, ungleiclien Ge- schlechts. Sie sind bis zum Contact zusammen- gerückt und vei'wachsen. Jene des Mädchens um die Hälfte kleiner, und mit wenig gewundenem Nabelstrang. Keine Gefässcommunication zwischen beiden Placenten. Injection der Gefässe beider Na- belstränge mit vier verschieden gefärbten Massen. Die beiden weiss injicirten Arterien des Nabelstran- ges des Mädchens verschmelzen an ihrem Placen- tarende zu einem ^/.j Zoll langen, unpaarigen Ge- fäss, welches dann wieder in zwei Zweige zerfällt. 367. Corrosion einer durch Arterien und Venen inji- cirten Placenta, zur Ansicht der spiralen Krüm- mungen, welche die tiefliegenden Arterien der Placenta (nicht die hochliegenden) darbieten. Tr. 368. Placenta eines im achten Monate abgegangenen tod- ten, männlichen Kindes einer syphilitischen Mut- ter. Torsion des rechtsgewundenen Nabelstranges. Die Arterien waren in Folge der Torsion uninji- cirbar. Die Injection der Vene gelang, trotz der hochgradigen Torsion, vollkommen. Tr. 369. Placenta eines Monstrum, mit Aencephalie und Spina bifida. Grosser falscher Knoten der hnks- gewundenen Nabelschnur. Ai'terien und Venen injicirt. Die venöse Injection ging stellenweise in die Arterien über. Tr. 370. Placenta eines reifen weiblichen Embryo mit Spina bifida. Arterien und Venen injicirt. Anastomose beider Arteriae umbilicales, per dehiscentiam. Ge- fässe des Nabelstranges anfangs parallel, dann aber rechtsgewunden. Tr. 371. Durch Arterien und Venen mici-oscopisch injicirte Placenta eines reifen männlichen Embryo. IchY. Nalielstrang nnd Mutterkuchen. 143 KirscUi'otliU AutätulltiMgäiiummtirii. bemerke hier, dass eine ansehnliche Menge fein- ster Arterien bei allen Placenten sich nicht in die Cotyledonen einsenkt, sondern oberflächlich bleibt, und in der oberflächlichen Schichte des Chorion in Capillargefässe und sofort in Venen übergeht. Sie zeichnen sich durch geradlinigen, gestreckten Verlauf, von den in die Tiefe ablen- kenden Zottenarterien aus, welche geschlängelt verlaufen. Ich betrachte sie als Vasa nutrientia placentae. Tr. 372. Placenta eines reifen Embryo, weiblichen Ge- schlechts, mit Klumpfüssen. Es ist nur Eine Ar- teria umbilicalis vorhanden, welche sich aber bald in zwei Zweige theilt. Diese verlaufen in gewöhn- licher Anordnung zur Insertionsstelle des Nabel- stranges , wo die eine derselben eine zolllange Ansa bildet. In der Placenta anastomosiren beide durch einen sehr starken und kurzen Querast, und nehmen ihre Durchmesser um das Doppelte zu. Diese Volumszunahme der Arterien in der Placenta, gegen jene des Nabelstranges, ist eine allgemein giltige Regel für Embryonen jeden Alters. Die Nabelarterien bilden sonach den ein- zigen Fall von zunehmender Stärke in centrifu- galer Richtung. Ai'terien und Venen injicirt. Na- belstrang linksgewunden. Tr. 373. Mutterkuchen eines reifen männlichen Embryo mit einer Placenta succenturiata. Nabelgefässe an- fangs links gedreht. In der Nähe der Placenta werden sie pai'allel, woi'auf die eine sich nacli rechts, die andere nach links dreht, um an der Insertionsstelle des Nabelstrangcs wieder parallel zu werden, und daselbst durch eine doppelte144 III. Splanchnologie. Kii'schrotlic AiiistclhingBnummcrn. starke Queranastomose unter einander sich zu verbinden. Tr. 374. Der höchste Grad, zu welchem es eine Plaeenta succenturiata bringen kann. Sie ist fast so gross, wie der eigentliche Mutterkuchen. Arterielle und venöse Injection. Nabelstrang links gedreht. Em- bryo männlich, reif In der Plaeenta succenturiata zwei Cysten. Tr. 375. Injicirte Plaeenta eines reifen männhchen, sehr lebensschAvachen Embryo. Mutter im hohen Grade syphilitisch. Nabelgefässe ohne deuthch ausgespro- chene Richtung, hin und hergekrümmt. Strictur der Vena umbilicalis. Der Nabelstrang war im frischen Zustand sehr dick, stellenweise 1". Fi- brinablagerungen allenthalben in der Plaeenta. Tr. 376. Sehr grosse, durch Arterien und Venen injicirte Plaeenta eines reifen Embryo, weiblichen Ge- schlechts. Centrale Insertion des linksgewundeneu Nabelstranges. Tr. 377. Ausgezeichnet schöner Fall von Insertio funiculi velamentosa. Arterien und Venen injicirt. Fast durchwegs paralleler Verlauf der Nabelgefässe. Die eine Nabelarterie bildet, drei Zoll über der Plaeenta, einen haselnussgrossen BulbuSj Avelcher mit der anderen durch einen nahe 1" langen star- ken Querast in Verbindung steht. Embryo männ- lich, reif. Tr. 378. Injicirte Plaeenta eines weiblichen Monstrum, mit Ilirnbi'uch undPIasenscharte, Nabelbruch und hoch- gradigen Klumpfüssen. Die Gefässverhältnisse der sehr grossen (8") P^^^ei^ta, sind durchaus normal. Tr. 370. Vervielfältigung der Nebcnplaccnten auf drei und eine Placcnlula obsolcta. Die zu letzterer ziehen-V. Nabolatrang und MulterltucLon. 145 den Gefässc sind eine Strecke weit noch wegsam, und deshalb injicirbar. Sie bilden eine nicht sel- tene Abart der Vasa aberrantia. Nabelstrang links- gewunden. Tr. Die Nummern 343 — 379 enthalten Alles, was über die anatomischen Verh<ältnisse der Nabelgefässe, und ihre physiologischen Verschiedenheiten, für den Unterricht nothwendig ist. Ich habe aber seit drei Jahren den Bau der Pla- centa zum Gegenstand besonderer anatomischer Un- tersuchungen gemacht. Durch die Güte der beiden Directoren der hiesigen Gebäranstalten, Professor Dr. Carl Braun, und Professor Dr. Josef Späth, welche es jährlich mit 8000 Geburten zu thun haben, so wie meh- rerer practischer Aerzte der Stadt, brachte ich eine Sammlung von 120, durch Arterien und Venen injicir- ten Placenten zu Stande, welche sich in meinem Pri- vatbesitze befindet, und eine vollständige Uebersicht bietet über die physiologischen Varietäten, und die pa- thologischen Zustände der Blutgefässe der Nachgeburt. Die Gruppen, in welche diese prachtvolle, an neuen, und überraschenden Vorkommnissen reiche Sammlung zerfällt, sind: T. Anomalien des Nabelstranges, bezüglich seiner Länge und Dicke, so wie der Verlaufsweise seiner Arterien und Venen. Nodi veri und spurii. Com- bination beider. Mangel Einer Art. umbilicalis. Mangel der Anastomose beider Nabelarterien. Vasa nutrientia chorii. II. Bulbi arteriarum umbilicaliura. III. Alle Grade der Insertio velamentosa funiculi. IV. Placentae succenturiatac et obsoletae. Vasa aber- rantia. Hyrtl. Mnsonm für menscliliclin Anatomie. 10146 III. Splanulinolngie. V. Formanomalicn. (PI. ovalis, semilunaris, renifor- mis, fenestrata, crenata, triloba, multiloba, in co- tyledones divisa.) PI. duplex einfacher Embryo- nen. Placenta in placenta. VI. Placenten von Zwillingen. Verschiedenheiten der Anastomosen der beiderseitigen Nabelgefässe, bei gleichem und ungleichem Geschlecht der Zwil- linge. VII. Drillingsplacenten. VIII. Pathologische Zustände (Aneurysmen, Variccs, Torsion, partielle und totale Atrophie, Oblitera- tion der Nabelarterien, etc.). Monsti-ositäten (He- micephalus, Spina bifida, Bauch- und Brustspal- ten, Hermaphroditismus, Klumpfüsse, Polydac- tylie, etc.). IX. Corrosions-Präparate der Placcntargcfässc. Ich habe über diese merkwürdige Sammlung noch nicht verfügt, und wünsche sie, nach mir, in guten Pfänden zu wissen. Im anatomischen Museum gebricht es an Platz zu ihrer Aiifstellung. Ich kann mich in den überfüllten Räumen kaum mehr rühren. Au einer ge- burtshilflichen Lehrkanzel, welcher mit wissenschaftli- chem Material gedient ist, wäre sie eigentlich am rech- ten Platze. Die Sammlung Hesse fiich auch theilen. Die einzelnen Präparate sind in lehrreicher und gefälliger Weise auf schwarten polirten Holztafeln aufgestellt, und mit einein Auszug des betreffenden clinischeu Geburtsprotokolls versehen. Die Corrosionen dagegen wurden in gedrechselten Holzkapseln unter Glas untergebracht.IV. ANGIOLOGIE. 10*I 41. Herz und grosse Gefässe. Orangefarbige Aut'stelluDg.snunimeiTi. 1. Injicirte Trabecularsubstanz der Herzkammern. W. 2. Herz eines sechsmonatlichen Embryo, mit geöffne- ten Ati'iis und Valvula foraminis ovalis. W. 3. Nach Hunter's Methode präparirtes Herz eines Kindes, sammt grossen Gefässen, zur Veranschau- Hchung des Klappenapparates. Tr. 4. Ein gleiches Präparat, von einem älteren Kinde. Tr. 5. Ebenfalls. Valvula Eustachii. Tr. 6. Herz eines Erwachsenen, mit den grossen Gefässen, und dem Ductus BotaUi. W. 7. Herz, mit abgelöstem Visceralblatt des Herzbeu- tels, zur Darstellung des Verlaufes der Muskelbün- del der Kammerwand und des Herzwirbels. W. 8. Nach Hunter's Methode präparirtes und geöffnetes Herz, mit den grossen Gefässen, und sämmtlichen Klappen. Tr. 9. Ein gleiches Präparat. 10. Microscopisch injicirtes, getrocknetes und geöffne- tes Herz. Tr. 11. Drei Präparate über die Insertion der Vena coro- naria cordis in das rechte Atrium. Tr. Unter Glas, Von Professor lig.150 IV. Angiologie. Oi-angelfti-biß'e Aul'-itcUunK'snuinmcrn. 12. Modell des Herzens, seiner Gefässe und Klappen, zum Zerlegen. Von Auzoux. 13. Injicirtes Herz eines Neugebornen. Tr. 14. Durch Arterien und Venen injicirtes Herz, mit der Darstellung der grossen Gefässe des Lungen- imd Körperkreislaufes. Tr. 15. Ein ähnliches Präparat, ohne Lungen, mit abge- nommenen Vorkammern, und Präparation der Co- ronar-Arterien. Tr. 16—18. Durch Arterien und Venen injicirte Herzen, aus verschiedenen Altersperioden. Tr. 19. Ein ähnliches Präparat, mit der oberen und un- teren Hohlvene, Azygos, Brustaorta und Tra- chea. Tr. 20. Injicirtes hypertrophisches Herz. Tr. 21. Ein Herz mit offenem Foramen ovale. W. 22. Herz mit Lunge, Trachea, Oesophagus und gros- sen Gefässen, von einem Manne mit Versetzung der Eingeweide. Injicirt. Tr. 23. Missbildung des Herzens. Fehlen des linken Vor- hofes, Einmündung der Lungenvenen in die Vena anonyma sinistra. Beschrieben v. Dr. Friedlowsky, in den med. Jahrbüchern Oesterr. 1867. 13. Bd. 24. Enorme Hypertrophie des Herzens. W. 25. a. Exquisiter Fall von Cor villosum. W. 25,b. Ein freier Körper aus dem Herzbeutel'). W. 25, c. Blutkörpei'cheu und Herzdurchschnitte verschie- dener Thiere. 21 Objecto. 26. Wurzel der Arteria pulmonalis, mit den Semilunar- klappen und Sinus Valsalvae. Tr. ') Beschrieben im 51. Bcinde der Sitzungsberichte der kais. Academie, 1865.1. llt'iz uml grosse GdTisso. 151 Aiil'stuUunf^snunimeru. 27. Aorta und Arteria, pulraonalis, mit ihren Klappen und Valsalvischen Bucliteu. Verknöchcrungen im Aortenbogen und an den Ursprungsstcllen der Zwei- ge der Aorta descendens. 5 Präparate. Tr. Unter Glas. Von Prof. Ilg. 28. Ein ähnliches Präparat, mit Verknöcherungen im Aortenbogen und in den Kranzarterien. 4 Objecte. 29. Ein ähnliches Präparat mit dem Ursprung der Ca- rotis sinistra aus der Anonyma. 4 Objecte. Von Prof. Ilg. 30. Zwei Präparate über den Arcus aortae, die Coro- nararterien, und die Sinus Valsalvae '). Tr. Von Prof. Ilg. 31. Valvula bicuspidalis und Valvulae semilunai'es Aor- tae. Tr. 32. a. Aortenklappen. Tr. 32. b. Wurzel der Pulmonalis mit 4 Halbmondklappen. Eingesendet von Herrn Dr. Zampari in Triest. So viel mir bekannt, ist Vermehrung der Klappen in der Pulmonalis, bisher nur von Meckel, Otto, Cru- veilhier, und Wallmann beschrieben worden2). 33. Aortenwurzel, mit den Sinus Valsalvae, und ihrem Verhältniss zu den Ursprüngen der Coronar-Ar- terien. Tr. 34. Herz, mit injicirtcr Aorta, Arteria pulmonalis, und Coronar-Artcrien. Tr. ') Die Präpanite Nr. 27—30 niaclien das Vciliiiltniss der Semi- liiiiarklappen zu den Ostien der Kranzarterien ersichtlich (HyrtI, über die Selbststenerung des Herzeus, Wien, 1855, und Handbuch der topograph. Anat. 5. Aufl. §. CXXXIV). Der betreffende Kranke bot in Hinsicht der Herztöne nichts Besonderes dar. Er starb an den Folgen eines coniplicirten Beinbruchs im Alter von 45 Jahren.152 IV. Angiologie. Orange färb igo AiifstclUinganiiinmcrn. 35. Injicirter Aoi'tenbogen. Tr. 36 und 37. Zwei Präparate über die Häute der Ar- terien, W. 38. Der Klappenapparat in der Vena cruralis. W. 39. Injicirte Gefässscheide der Carotis communis. Dabei Injectionen von Nervenstämmen. 4 Objecte. Tr. Unter Glas. Von Prof. Mayer in Graz. 40. Arterien eines 80jährigen und eines Tljälirigen Weibes, mit Ossificationen. Tr. Unter Glas. Von Professor Ilg. 41. Getrocknete und aufgesclmittene Arterien des Ober- und Vorderarmes, von einem öTjährigen Manne, und einem 71jährigen Weibe. Tr. Unter Glas. Von Professor Ilg. 42. Vasa vasorum der Brustaorta. Tr. 43. Arteriae crurales bejahrter Individuen, mit athero- matöser Degeneration. Tr. Unter Glas. Von Pro- fessor Ilg. 44. Ein ähnliches Präparat, über Arterien des Unter- schenkels. Von Professor Ilg 1) Nach dem Tode Ilg's, meines Vorfahrers an der Prager ana- tomischen Lehrkanzel, wurden nnr seine Gehörpräparate vom Staate angekauft; — die übrigen gelangten bei der Verlassenschafts-Lici- tafion, in den Besitz des Professors Krombholz. Als ich hn Jahre 1843 die Geschichte der Anatomie an der Präger Universität ver- öffentlichte (Med. Jahrbücher Oesterreichs), und Ilg's Wirken, als Lehrer und practischer Anatom, jene ehrenvolle Anerkennung zu Theil werden Hess, welche dieser unermüdet thätige Mann im vollsten Maasse verdiente, schenkte mir Krombholz diese Präparate, mit den Worten: sie werden in meinem Besitze sich am bestcu beHnden. So kamen sie denn auch mit mir nach Wien, wo ich sie dem anatomischen Museum einverleibte, und wo sie denn auch als Muster dienen können, wie mau anatomische Präparate arbeiten und aufstellen soll.II. Arteriensystem. 153 Omnijctiirbigo Aufatclluugsnuiniuorn. 45. Versetzving der Aortfi und Arteria pulmonalis, von einem neugebornen Kinde. 46. Aortenbogen, mit dem Ursprung der Arteria sub- clavia dextra hinter der sinistra. W. 47. Aorten-Aneurysma (angeblieh). W. 48. Aneurysma spurium der absteigenden Aorta. W. IL Arteriensystem')• A. Gesammtes Arteriensystem. 49. a. Arterielles und venöses Gefässsystem eines neu- gebornen Kindes, mit den Gefässen des Nabel- stranges (ohne Extremitäten). Herausgenommen, und auf einem schwarzen Gerüste aufgestellt. 49. b. Arterien und Venen des Nabelstranges, mit fal- schen Knoten. 50. Wachspräparat über die Bauch-, Brust- und Kopf- gefässe eines neugebornen Kindes. Von Guy aine. 51. Ein ebenso wie in Nr. 49 behandeltes, arterielles und venöses Gefässsystem eines, etwa zweijährigen Kindes. 52. Gesammtes Arterien- und Venensystem eines, etwa sechsmonatlichen Kindes. Unter Glassturz. 53. a. Gesammtes Arteriensystem eines achtmonatlichen Embryo. Unter Glas. 53, b. Dasselbe von einem neugebornen Kinde. Proces- sus supracondyloidei an beiden Oberarmknochen. Von Herrn M. C. Urbantschitsch. 54. Ein ähnliches, mit besonderer Sorgfalt, bis in die feinsten Ramificationen ausgearbeitetes Präpa- rat. Aus dem Beginne der Aorta thoracica descen- dcns geht eine anomale Arterie ab, welche längs ') Alle, hieher gehörigen Präparate, sind trocken aufgestellt.154 IV. Angiologie. Attfütulliing'Hnununern. des Oesophagus zum Magen herabsteigt, um dort in die Coronaria ventriculi sinistra und lienalis zu zerfallen. Unter Glassturz. 55. Arteriensystem eines zweijährigen Kindes. 56. Arteriensystem des Rumpfes und Kopfes eines Er- wachsenen. 57. Dasselbe eines neugebornen Kindes, mit einer, hinter der linken Arteria subclavia entsprungenen dextra, und einer Arteria thyreoidea ima Neu- baueri, aus der Anonyma. B. Hals- und Kopfarterien. 58. a. Injicirter Aortenbogen eines Kindes, mit den gros- sen Gefässen, und ihren primären und secundären Verästlungen. Herausgenommen und auf schwai'zer Tafel entfaltet. 58. b. Kehlkopf, Luftröhre und Schilddrüse, mit den Verästkmgen der Art. thyreoidea superior. Arcus cricoideus. Anastomose des Ramus laryngeus mit einem gleichnamigen, aus der Thyreoidea inf. ent- sprungenen Aste, auf der hintern Fläche des Mus- culus crico-thyreoideus posticus. 59. Halsarterien eines Kindes, mit abnormem Verlauf der Arteria lingualis. Sie durchbohrt den Musculus mylohyoideus von unten auf. 60. Eine rechte Kopfhälfte, mit allen, bis in die feinsten Verzweigungen auspi'äparirten Arterien. Unter Glas- sturz. Ein würdiges, wenn nicht werthvolleres Sei- tenstück zu dem berühmten Schlemm'schen Präpa- rat in Berlin. 61. Verästlungen der Carotis externa und der Oplithal- mica an einem geöffneten Schädel. Unter Glassturz. Es sind diesem Präparate offenbar aus anderenII. Ai'leriuusy.iti'iii. 155 All l'stclUinssiiuimnciii. Küi'pergegcndeu entnommene Artevienramificatio- uen eingesetzt, um den Reiclitlium des Ganzen zu erhöhen. Unverkennbar erscheint dieses an den Gesichtsästen der Carotis externa. Ich habe das Präparat nur desslialb nicht ausgescl)ieden, damit es als Beleg dienen möge, mit welch' betrügeri- schem Sinn man auch die Anatomie betreiben kann. 62. Rechte Kopfhälfte mit den Verzweigungen der Ca- rotis externa '). 63. Linke Kopfhälfte, auf dieselbe Weise bearbeitet. 64. Rechte Kopfhälfte, ebenso. 65. Linke Kopf hälfte, mit der Art. tliyreoidea superior aus der Carotis communis, und abnormer Verzwei- gung der Auricularis posterior, welche die Art.tempo- ralis superficialis und occipitalis zum Theile vertritt. 66 und 67. Rechte und linke Kopfhälfte, mit feiner Arterienramification. 68. Eine rechte Kopfhälfte, mit fein auspräparirten Arterien. 69. Ein ähnliches Präparat, mit ungewöhnlicher Schlän- gelung der Art. temporaiis. Ein Ramus diploeticus'-^j der Art. occipitalis tritt in das Foramen mastoi- deum ein, und bald darauf durch ein Loch der Hinterhauptschuppe wieder hervor. 70. Linke Kopf hälfte. Arterien des Plalses und des Gesichtes, Eine Arteria occipitalis accessoria tritt durch das Foramen mastoideum heraus. 71. Ein ähnliches Präparat, ohne Gefässanomalie. 72. Skeletirte linke Kopfhälfte, mit allen Arterienrami- ficationen. ') Nr. 62—85 .sind auf scliwarzcn Tafeln befestigt. ?) Hyrtl, in der ö.stcrr. Zeit.sclirift fiii' practi.sclic Heilkiuule, 1859, Nr. 20,156 IV. Angiologie. Orangefarbige AufgtüUunguumnmorn. 73. Linke Kopfhälfte, mit Versetzung der Arteria cer- vicalis descendens auf die Auricularis posterior, 74. Ein ähnliches Präparat, ohne AnomaHe. Arteria mastoidea. 75. Ebenso, mit normalen Gefässverhältnissen. 76. Rechte Kopfhälfte, ebenso. Art. mastoidea. 77. Ein gleiches Präparat. 78. Rechte Kopfhälfte, an welcher die Art. maxillaris externa, welche als Coronaria labii inf. endet, durch die Transversa faciei vertreten wird. 79. Ein gleiches Präparat. Die Art. frontalis ist eine Fortsetzung der Maxillaris externa; — die Art. supraorbitalis stellt den Endast der Ophthalmica dar. Keine Anastomose zwischen beiden. 80. Linke Kopfhälfte, normal. 8L Rechte Kopfhälfte, ebenso. 82. Linke Kopfhälfte, zugleich mit der Arteria vertc- brahs. Transversa faciei wie in Nr. 78. 83. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie der Trans- versa. 84. Ebenso, jedoch mit ungewöhnlicher Stärke des Ramus zygo-orbitalis. 85. Rechte Kopfhälfte eines Knaben, mit abgetragenem Schädeldach. Normale Gefässe. 86. Linke Kopfhälfte eines Kindes, bis in die feinsten Arterienramificationen auspräparirt, und zugleich skeletirt. Unter Glassturz. 87. Rechte Kopfhälfte, ebenso behandelt, in gedrech- selter Kapsel unter Glas. ^ 88. Ein ähnliches Präparat, bloss mit Darstellung, der Hauptverzweigungen.II. Ailonen.syftem. 157 Omiiffuftti'bigo AufstuUun^snuiuuicl'n. 89. Darstellung der Verästlung der Maxillaris interna. Aufgcmeisseltc Canales palatini dcscendentes und Canalis inframaxillaris. Auf schwarzen Postament. 90. Linke Kopfhälfte. Die Arteria maxillaris interna, wird durch die Art. palatina ascendens vertreten 91. Arterien der rechten Kopfhälfte, mit besonderer Berücksichtigung" der Maxillaris interna und Vor- tebralis. 92. a. Ein ähnliches Präparat. 92. b. Rechte Kopf liälfte mit vollständig ausgearbeiteter Art. maxillaris interna. Von Herrn Demonstrator H. Kunrat. 93. Verästlungen der Art. meningea media. Unter Glasstui-z 2). 94. Gefässe des Pericranium, unter Betheiliguug der perforirendcn Zweige der Meningea media 95. Kopfsegment, mit der Darstellung der Arteriae septi narium. 96. Linke Kopfhälftc, mit besonderer Würdigung der Maxillaris interna und Ophthalmica. 97. Arteriensystem des Kopfes, mit specieller Berück- sichtigung der Maxillaris interna und Carotis in- terna. 98. Ein ähnliches Präparat. Rechte Kopfhälfte, mit Maxillaris interna und Ophthalmica. Von Pro- fessor Langei\ 99. Kopfgefässe, mit dem Circulus arteriosus Willisii. 100. Rechte Kopfhälfte^ mit eröffneter Schädel- und Augenhöhle, zur Uebersicht ihrer Hauptgefässe. ') Beschrieben in der österr. Zeitschrift für practische Heil- kunde, 1859. 2) Nr. 93—99 sind anf schwarzen Postamenten anfg-cstellt. 3) Hyrtl, österr. Zeitschrift für pract. Heilkunde, 18r)9, Nr. 9.158 IV. Anginlogie. Orangefiirbifju AurstnllunR-Htminniüni. C. Brustarterien. 101. Herz und Lunge, mit ihrem Gefässverkelir. Nervi Vagi und Arteriae bronchiales. 102. Halswirbelsäule und Schädelbasis, mit Carotis in- terna, Arteria vertebralis und basilaris. 103. Halswirbelsäule, mit dem Verlauf der beiden Ar- teriae vertebrales, bis in die Schädelhöhle. 104. Vordere Brust- und Baucliwand, mit den Arteriae mamraariac internae. Von einem Kinde. 105. Ein Präparat über die Art. mammaria interna. 106. Vordere Brust- und Bauchwand, sammt Diaphrag- ma eines Erwachsenen, mit der Verästlung der Arteriae mammariae und epigastricae. 107. Eine seitliche Brustwand, mit den Arteriae inter- costales. Microscopischc Injection. Auf schwar- zem Postament. 108. Art. mammaria interna eines Kindes. 109. Abnormer Ui'sprung der Art. subclavia dextra hinter der sinistra '). 110. Die Gefässe in der oberen Brustapertur, mit ihren primären Vei-ästlungen. 111. Halswirbelsäule und obere Brustapertur mit dem Verhalten der Art. subclavia dextra bei Gegen- wart einer Halsrippe. Von Prof. Langer. 112. Verästlung der Arteria innorainata an einem Kinde. Abnorme Art. thyreoidea inferior-); — sie kreuzt sich mit der Carotis communis, indem sie vor, nicht hinter ihr, zur Schilddrüse aufsteigt. 1) riyrtl, östcrr. Zcitsclirift l'iir pract. llcilUunde, 1859, Nr. ll Die bis 121 folgenden Nummein a'md auf .sclnv.nrzen Brettern auf- ge.stellt. 2) Hyrtl, ö.stcrr. Zeitschrift für pract. Heilkunde, 1859, Nr. öO.II. Arioriejisystpin. 159 i)riiriffctnrl)ijf« AufstcMuMf^wmminicrn. 113. Eiu ähnliches Präparat. 114. Bruststück eines Kindes mit präparirten Arterien. 115. Ein ähnliches Präparat. 11(3. Ein ähnliches Präparat. 117. Dasselbe Präparat von einem Knaben. 118. Bruststück eines Erwachsenen, mit präparirten Arterien. Von den Herren Demonstranten Dr. Grosswald und Sesemann. 119. ITals- und Kopfgefässc eines Kindes, mit abnor- men Verhältnissen der Arteria thyrcoidea und mam- maria interna. Letztere erzeugt einen mächtigen Ra- mus thyi'coideus, welcher eine median aufsteigende, oberflächliche Arterie zum Halse entsendet. Dort anastomosirt sie, in zwei Zweige getheilt, theils mit der Art. thyreoidea inferior, theils mit einem unpaarigen, median rückläufigen Gcfässe, welches aus Zweigen beider Zungenarterien zusammenge- setzt wird. 120. Bruststück eines Kindes, an welchem die rechte Arteria vertcbralis, hinter der linken Subclavia entspringt '). 121. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie. 122. Ein ähnliches Präparat, mit einer überzähligen Schilddrüsenartei'ie (Art. thyreoidea Neubaueri), welche zugleich die Mammaria sinistra abgibt. Auf schwarzem Postament. 12.3, a. Ein ähnliches Präparat. Gabelig gespaltene Thy- reoidea ima, welche rechts mit der Thyreoidea inferior, links mit der superior anastomosirt. 12.3, b. Bruststück eines Erwachsenen mit der Aorta tho- ') Von mir bcscliriulicn in der östcrr. Zoifsciirirt i'ür practisclic ircilkundp, 1860, Nr. 10.160 IV. Angiologie. Orange farbige AurstcUungsnumraern. racica und ihren Verzweigungen. Carotis sinistra aus der Anonyma. Thyreoidea inferior dextra vor der Vertebrahs entspringend. Mammaria interna sinistra aus dem Truncus thyreo-cervicalis. In Glaskasten. 124. Normale Kopf-, Brust- und Halsarterien eines Knaben. D. Arterien der oberen Extremität. I^ormale Verhältnisse. 125. Brust und obere Extremitäten eines Kindes, mit dem Verlauf der Arteriae subclaviae, deren rechte hinter und unter der linken entspringt. Eine sehr starke Arteria mediana vertritt auf beiden Seiten den Ramus volaris der Kadialschlagader, und bil- det mit der Art. ulnaris den oberflächlichen Hohl- handbogen. 126. Arterien des Halses und der oberen Extremitäten eines Kindes. Rechterseits hohe Theilung der Art. axillaris. 127. Linke Extremität und dazu gehörige Brusthälfte, mit fein auspräparirten Arterien. Arteria thoracica longa und Arteria thoraco-acromiahs speciell be- rücksichtigt. Von Prof. Langer. 128. Arterien der linken Kopfhälfte und der linken Extremität eines Kindes. 129. Ein gleiches Präparat. 130. Eine rechte obere Extremität, skeletirt, mit prä- parirten Arterien. 131. Eine linke obere Extremität, mit Arterien und Muskeln. 132—138. Obere Extremitäten, mit präparirten norma- len Arterien und Muskeln. Auf schwarzen Tafeln befestigt. !II. Arlorionsystem. 161 Orniiffcrarbige AiilstelliiDR'snuimnL'rn. E. Abnormitäten der Arterien der obern Extremität. K-)9, a. Linke obere Extremität mit Arterien. Die Arteria cubitalis perforirt die Sehne des Biceps brachii. 139, b. Rechte obere Extremität, an welcher alle Schlag- adern des Schulterblattes und des Oberarmes aus der Profunda brachii entspringen. Seltener, und der Aehnlichkeit mit dem Ursprünge der Aeste der Profunda femoris wegen, interessanter Fall i). 140, a. Rechte obere Extremität, mit Arterien. Abnor- mer, hochliegender Verlauf der Arteria ixlnaris, über dem Pronator teres und Flexor comm. digi- torum. 140. b und 140, c. Hohe Ursprünge und oberflächlicher Verlauf der Artcria ulnaris. Bei 140, c, war sie nur vom Ursprungsbauch des Palmaris longus überlagei't. 141. Linke obere Extremität eines Kindes, mit hoher Theilung der Arteria brachialis, in der Achsel- höhle. 142. Rechte obere Extremität eines Erwachsenen, mit hohem Ursprung der Arteria radialis. 143i Ein ähnliches Präparat, mit doppelter Arteria in- terossea interna; — richtiger wohl mit einer Art. mediana profunda. 144—148. Auf Arterien und Muskeln präparirte, obere Extremitäten Erwachsener, mit Varianten der hohen Theilung der Arteria brachialis, und zur Erläuterung der Verschiedenheiten in der ^ Zu- sammensetzung der Arcus volares. Theils frei, theils auf schwarzen Tafeln befestiget. ') Beschrieben von Dr. Friedlowsky, in clor Wiener medicin. Zeitschrift, 1868. Hyrtl. Mnsenm für menschliclie Anatomie. 11162 M'. Angiologie. Orangufiirbif^c AurHlcliunt>-siiuninicrii. 149. Eechte obere Extremität, mit Muskeln und Arte- rien. Arteria mediana. 150 — 152. Injicirte obere Extremitäten von Kindern, mit hohem Ursprung der Arteria radiahs und ulnaris. Auf sehwai'zen Tafeln. 153. Obere Extremität eines Kindes mit dem seltenen, hohen Ursprung der Arteria interossea. 154. Linke obere Extremität eines Mannes, ohne Fin- ger, mit Arterien. 155. Linke obere Extremität, ohne Hand, mit hoher Theilung der Arteria brachialis. 156. a. Linke obere Extremität, ohne Vorderarm. Nor- male Arterien. 156, b. Ein ähnliches Präparat, mit zwei Circumflexae humeri posteriores, die eine normal, die andere aus der Profunda entstehend. Beide anastomosireu hinter der Sehne des Teres major '.) 157, Ein ähnliches Präparat, mit Vermehrung der Rami collaterales ulnares. 158, a. Hohe Theilung der Art. brachialis. Die hoch- entsprungene Art. radialis mündet durch einen starken Zweig ihres Eamus recurrens radialis, unter der Sehne des Biceps, in den Stamm der Art, cubitalis wieder ein (Vas aberrans Halleri). 158. b und 158, c. Aehnliche Fälle. 159. Verhalten des Processus supracondyloideus humeri zur Arteria und Vena brachialis, zum Nervus ulna- ris und zum Musculus pronator teros. 160. Voi'dere Extremität einer Katze, mit präparirten Arterien, Nerven und Muskeln, zur Veranscliau- 1) Beschrieben von Fiiedlowsky. in dor WicMior .-ill^-. med. Zeitunff, 1808, Nr. 25.II. Ailoiiousysleni. 163 Uiangofai'bigo AMr-itelluiigsiiummcrn. lichung des Verhältnisses des Canalis supracon- dyloideus zu den genannten Gebilden. F. Arterien des Vorderarmes i). 161. Arterien des Vorderarmes und der Hand eines Kindes. 162. Ein ähnliches Präparat. 163. Ein ähnliches Präparat von einem Erwachsenen. 164. Ebenfalls. 165. Ebenfalls. 166. Ebenfalls. 167. Ebenfalls, mit hohem Vei'lauf der Arteria ulnaris. 168. Ebenfalls, mit einer Arteria mediana. 169. Ein ähnliches Präparat. 170. Ein ähnliches Präparat, mit einer hochentspruu- genen, und oberflächlich verlaufenden Arteria ul- naris, welche über der Handwurzel mit einem laugen Aste der Arteria interossea eine Anasto- mose eingeht. 171. Hoher Ursprung der Arteria radialis, und Vor- handensein einer Arteria mediana. 172. Ein ähnlicher Fall, an welchem die Arteria me- diana mit der Arteria ulnaris den hochliegenden Hohlhandbogeu bildet. ') Sämratlicli auf schwarzen Unterlagen aufgestellt. Ich sammelte diese Reihe von Präparaten, und die nächstfolgenden (Nr. 173—194), um die Verschiedenheiten alle vor mir zu haben, welche die Arcus volares so häufig darbieten. Ihre Beschreibung ist für den Zweck dieses Buches nicht geeignet. Die Reihe kann wohl als erschöpfend angesehen werden. 11"164 IV. Angiologif>. OrangofarhiR-o Atifstellunpfinuiniiicni. 6. Arterien der Hand 173—175. Arcus volares von Kindern. 176—179. Dieselben von jungen Personen. 180—194. Dieselben von alten Individuen. Nr. 192 war das erste anatomische Präparat, welches ich als Hörer der Anatomie, im Jahre 1&29 verfer- tigte. Es ist mit grösster Sorgfalt bis in die stro- tzenden Gefässbäumchen der Fingerspitzen aus- gearbeitet. H. Arterien der Baucheingeweide-). 195. Verzweigungen der Arteria coeliaca, mit abnor- men Ursprung der Art. colica media aus der Lienalis. 196. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie. 197. Verästlungen der Art. coeliaca und me^entcrica superior, mit der Pfortader. 198. a. Kumpf eines Kindes, mit injicirten Bauch- und Beckenarterien. Eine Arteria renalis sinistra aus der Iliaca communis dextra. 198, b. Rumpf eines Neugcbornen, mit der Bauchaorta und ihren Zweigen. Tiefe Lage der linken Niere auf dem Iliacus internus. Fünf Arteriae renales. Beschrieben von Dr. Friedlowsky 3). 198, c. Rumpfstück eines Mannes, mit einer Hufeisen- niere, deren Gefässe (Arterien, Venen und Ureter) mit verschiedenen Massen gefüllt sind. Sechs Ar- teriae renales, Nierenbecken doppelt, ventral. Drei Venae renales. / 1) Theils auf schwarzen Postamenten, theils auf se.liwnrzen Ta- feln aufgestellt. 2) Auf schwarzen Tafeln aufgestellt. 3) Allg. med. Zeitung, 18G7, Nr. 25 und '27.II. Artorinnsystoin. 165 Oninyefarbiijo A iitVi tull ungsniimmeni. 199. Die Arcus vasculosi der Art. niesenterica, au vier verschiedenen Darnistücken eines Kindes. 200. Arcus vasculosi im Mesentei'ium des Dünndarmes. 201. Ein ähnliches Präparat, zugleich mit Venen. I. Arterien des Beckens'). 202. Vollständig ausgearbeitetes Arteriensystem des Beckens, an welchem die hintere Wand abgetra- gen wurde, vmi den Situs viscerum pelvis darzu- legen. Das Becken ist zugleich skeletirt. 203. a. Rechte Hälfte eines kindlichen Beckens, skele- tirt, mit Arterien. 203, b. Becken eines Neugebornen. Es findet sich nur Eine Arteria umbilicalis, die linke, vor. Die Thei- lungsstelle der Aorta in die beiden Iliacae com- munes weicht stark nach links ab. Die Sacralis media entspringt desshalb aus der rechten Iliaca communis. 204 und 20.5. Männliches halbes Becken, mit Arte- rien und Muskeln. 206. Ein ähnliches Präparat, skeletirt. 207—209. Beckenhälften, mit abnormen Ursprüngen der Arteria obturatoria, au.s der Epigastrica infe- rior, oder aus dieser und der Plypogastrica zu- gleich. 210. Ebenfalls. 211, a. Linke Beckenhälfte, mit abnormer Verlaufs- Aveise der Arteria pudenda communis. Diese ist nämlich in zwei ungleich starke Zweige gesjDalten. Der stärkere geht nicht aus der Beckenhöhle her- aus, sondern begibt sicli hart an der Prostata (De- ') Auf schwarzen Postamenten aufgestellt.160 IV. Angiologie. Ornngcfurbigo Auf.jtcUunfj«nnim»ern. cursus perniciosus lilhotomorum) zur Wurzel des Gliedes. Der schwächere verhält sich, wie eine normale ungespaltcne Pudenda, 211, b. Die Arterien und Nerven eines männlichen Pe- rineum. 211, c. Linke Beckenhälfte mit injicirten Arterien. Ano- male Anastomosen der Ischiadica mit der Circum- flexa fem. interna, und der Obturatoria mit der Pudenda communis. 211, d. Rechte injicirte Hüfte. Starke Anastomose zwi- schen dem Ramus pubicus der Epigastrica inferior und der Obturatoria. Bogenförmige Anastomose der Pudenda externa mit der Dorsalis penis. 211, e. Linke Hüfte mit präparirten Arterien und Ner- ven. Die Art. profunda und dorsalis penis sind Fortsetzungen der Obturatoria, welche im Becken, am Ramus descendens pubis, mit der Pudenda communis anastomosirt. 211, f. Linke Beckenhälfte, mit der Verzweigung der Cruralis und Hypogastrica. Hoher Ursprung der Profunda femoris, unmittelbar unter dem Pou- part'schen Bande; — zwei Circumflexae ilei; — Ursprung der Obturatoria aus dem ersten Mus- kelast der Profunda femoris '). K. Arterien des Beckens und des Oberschenkels. 212—215. Verästlung der Art. cruralis und hypogas- trica. Abnorme und normale Gefässverhältnisse. L. Arterien des Beckens und der ganzen untern Extremität. 216. Linke untere Extremität eines Knaben, mit voll- ständig ausgearbeiteten Arterien und Muskeln. ») Nr. 211 c, d, c, f beschrieben von Dr. A. Fricdlowsky, in den Sitznngsboriclitcn der Icai.s. Acad. der Wis.sen.schaften, 1868.II. AitiMiunsystuin. 167 Oraiiffutarbigo Aulsttrllungsniinnntjni. 217. Ein gleiches Präparat. 218. Ein gleiches Präparat von einem Erwachsenen, mit einer Gefässinscl der Arteria poplitaea'). 219. Ein gleiches Präparat, mit Mangel der Art. tibia- lis postica, deren Plantarzweige durch die Art, peronaea ersetzt werden. 220. Ein gleiches Präparat. Abnormer Ast der Hypo- gastrica zur Prostata und zum Mittelfleisch. 221. Ein ähnliches Präparat, sehr alt, an welchem mein Lehrer der Anatomie, Prof. Mich. Mayer, vorzu- tragen pflegte. Pietatis ergo, locum suum habeat. 222. Eine linke untere Extremität eines Weibes, sammt Becken- uud Bauchwand. Mit dem gesammten Genitale, Muskeln, Nerven und Arterien, sehr sorg- fältig auspräparirt, M. Arterien des Knies und des Unterschenkels sammt Fuss. 22.3. Verästlung der Art. poplitaea, von einem Knaben. 224—225. Aehnliche Präparate von Erwachsenen. 22G. Normale Verzweigung der Art. poplitaea und der Schlagadern des Unterschenkels. 227. Art. tibialis postica und peronaea, mit dem Ramus anastomoticus. 228. Ein gleicher Fall, von besonderer Schönheit. 229. Erläuterung des Vorkommens dieser Anastomose, durch die Art. supramalleolaris interna aus der Peronaea '^). ') Dieses Präparat, und iiiolircrc der rolgoiidcii, .sind abgebildet und beschrieben, in meiner Abliandlnng: Abnorme und normale Verliältnisse der Schlagadern des Untorsclicnkcls, in den Denkschrif- ten der kais. Acad. 18G4. 2) Abgebildet in der eben eitirteii Abhandlung über die Gc- fiisse des Unterschenkels.168 IV. Angiologie. Orangtifarbige AufstuUungsnumnxeni. 230. Untere Extremitäteu eines Kindes, mit fehlender Art. tibialis postica. 231. Arteriensystem eines Kindes, mit abnormer Art. tibialis postica (Insel mit der Art. peronaea), 232. a. Defectus arteriae tibialis posticae. 232. b. Schwäche der Art. tibialis antica, welche durch den Ramus perforans der Arteria peronaea com- pensirt wird. 233. Injicirter Fuss eines Kindes. Arcus plantaris '). 234. Ein gleiches Präparat von einem Knaben. 235. Ein gleiches Präparat von einem rhachitischen Mädchen. Besonders starke Arterien. 236. Verzweigungen der Art. tibialis antica und postica. 237. Ein gleiches Präparat. 238. Ein ähnlicbes Präparat, mit sehr schwacher Art. tibialis antica, welche zur Bildung des Arcus plantaris nicht verwendet Avird. 239. Arteriensystem an einem skeletirten Fusse. Dop- pelte Art. plantaris interna. 240. Ein gleiches Präparat, mit allen Anastomosen der Fussarterien. Unter Glassturz. III. Yenensystem 241. Herz und Lunge mit den grossen Gefässeu, mit der unteren und oberen Hohlvene, den Venae anonymae und der Vena azygos. Auf schwarzer Tafel aufgestellt. 242. Rumpf eines Erwachsenen, mit den grossen Ge- fässen des Herzens, mit der oberen und unteren 1) Die Nummern von 233—240, sind auf gedrechselten Posta- menten aufgestellt. 2) Sämmtliche Präparate trocken.III. Veiiensystem. 169 Orangetiirbige AnrstelUinjjsiiummLTii. Hohlvene, dem Aorteustamme, und den Hauptvci'- zweiguugen dieser Gefässe. Auf schwarzer TafeL 243. Die Sinus durae matris, an einer skeletirten Kopf- hälfte mit verschiedenen Farben dargestellt. 244. Ein skeletirter Schädel mit den injicirten Sinus durae matris. Auf Postament. 245. Eine linke Kopfhälfte, mit injicirten Sinus und Halsvenen, ebenso präpai-irt und aufgestellt. 246. Eine linke Kopfhälfte, mit den Venen des Ge- sichtes und des Halses. Auf schwarzer Tafel. 247. Eine rechte Kopfliälfte, mit den Arterien und Venen des Halses und Gesichtes. Auf schwarzer Tafel. 248. Eine linke Kojjfhälfte, ebenso präparirt und auf- gestellt. 249. Obere Hohlvene, Venae innominatae, jugulares und subclaviae, aufgeblasen, getrocknet und auf- geschnitten, zur Demonstration der Klappen. Auf schwarzer Tafel. 250. a. Rechtes Gesichtssegment, mit eröffneter Orbita, und präparirter Vena ophthalmica, zugleich mit den Arterien und Nerven der Augenhöhle. Auf schwai'zer Tafel. 250, b. Verzweigung der Vena ophthalmica. 2.50, c. Verzweigung der Arteria ophthalmica. Von Herrn Deraonstrator Dr. Grosswald. 251. Wirbelsäule mit den Eippenhälsen, an welcher die Aorta, die obere Plohlvene, der Ductus tho- racicus, und das System der Vena azygos mit verschieden gefärbten Massen gefüllt und ausprä- parirt sind. Auf schwarzer Tafel. 2.52. Linke obere Extremität, mit dem Brustkorb. Ar- terien und Venen sind injicirt, und ihre Verhält-170 IV. Aut stell nngsiiximmei-n. nisse zu den Nerven und Muskeln dargestellt. Von Prof. Langer. 253. Arterielle Injection der rechten Extremität eines Kindes. Die injicirte Masse, obwohl nur theilweise in die Capillargefässe eingedrungen, hat doch von den Fingern aus, die Anfänge der Vena cepha- lica und basilica gefüllt'). Auf schwarzer Tafel. 254. Venen, Arterien und Nerven, einer linken oberen Extremität. 255. Ein gleiches Präparat, auf schwarzer Tafel auf- gestellt. 256. Die Becken- und Schenkelvenen, sammt Arterien und Muskeln. Auf schwarzem Postament. 257. Die Fascien des Beckens und des Oberschenkels, mit Arterien und Venen. Verhältniss der Vena saphena major zur Fascia lata. Auf einem Posta- mente aufgestellt. 258. a. Vordere Beckenwand, mit Harnblase und Penis. Injection der Plexus Santorini, und der Schwell- körper des männlichen Gliedes. Auf Postament. 258. b. Becken mit injicii-ten Venen, von der Theilungs- stelle der Cava an. Genitalien, Harnblase und Mastdarm in situ. Plexus Santorini. Auf Posta- ment. 259. Vordere Beckenwand mit weiblichen Genitalien. Venöse Injection derselben. Wollustorgane. Auf schwarzer Tafel. { 260. Linke untere Extremität eines Knaben, mit Ar- terien und Venen. Auf schAvarzer Tafel. 1) Hierüber liandelt meine Al)liaiulliing: Neue Wniidernetae und Geflechte, in den Denkschriften der kai."!. Acadeniie, 1864, pag. Ii) und 20.IV. Lyniphgefiisssystom. 171 Aur»tellun;?«nummeni. 2()1. Rechte iintere Extremität eines Erwachsenen, mit allen Arterien, Venen und Nerven, von der Len- denwirbelsäule an^ bis zur Fusssohle. IV. Lymphgefässsystem '). 2(32. Untere Extremität mit Lymphgefässen und Venen. Erstere sind mit der Weber'schen Masse injicirt; letztere mit blauer Wachsmasse, wie alle früher angeführten Venenpräparate. Sehr schöne Vari- cositäten der Saphenvene. Von Prof. Teichmann. 263. Ein weibliches Becken mit den unteren Extremi- täten. Die Lymphgefässe sind mit Quecksilber injicirt; — Arterien und Venen mit Wachsmasse. Von Professor Patruban. 264. a. Eine Lymphdrüse, mit ihren zu- und abführen- den Gefässen. Ein ausführendes Gefäss läuft schlingenförmig in die Drüse zurück. Wunder- netz der Drüsengänge. Von Herrn Prof. Teich- mann injicirt. 2G4, b. Sechs microscopische Präparate über Structur der Lymphdrüsen. 265. Quecksilberinjection der oberflächlichen Leisten- drüsen, ihrer Vasa inti'antia und exeuntia. Unter Glas. 266. Ptechte Kopfhälfte, mit Plals und Schulter. Queck- silberinjection der Lymphgefässe bis über die Schläfe hinauf. Auf schwarzem Postament. 267. Vasa lymphatica des vorderen Mediastinum. 268 und 269. Aehnliche Präparate. ') .Sämnitliclin Präparate trooken aiifgoatcllt.172 IV. Aiigiologie. Oriingel arbige ÄufatclluMffsmimmci'ii. 270. Rumpf eines Mädchens, mit den Plexus lymplia- tici der hinteren Bauchwand. 271. Rumpf eines Knaben, mit den Lymphgcfässen des Beckens, der liinteren Bauchwand, und des hin- teren Mediastinum. Ductus thoracicus. Vena azy- gos und Aorta. 272. Ein ähnliches Präparat von einem Erwachsenen. Nach den Aeusserungen meines Lehrers, rührt dieses sehr abgenützte Präparat von Herrn Pro- sector Dr. Ehrenritter her. Aus Achtuns; vor diesem Namen, mag es seinen Platz behalten. 273. Künstliche Darstellung der Lymphgefässe an der Wirbelsäule, mit dem System der Azygos. Von Guy aine. 274. Wirbelsäule eines Erwachsenen, mit der Aorta, der Vena azygos, und dem Ductus thoracicus, von der Cysterna lumbalis an, bis zu seiner In- sei'tion in den Vereinigungswinkel der linken Vena subclavia und jugularis. 275. Ein ähnliches Präparat, an welchem aber der Ductus thoracicus in ein inselreiches Greflecht zerfallen erscheint. 276. Cysterna lumbalis, mit den Einmündungen der Trunci lymphatici lumbales, und des Truncus me- sentericus communis, aufgeblasen, getrocknet, und eröffnet, zur Ansicht der Klappen. Unter Glassturz. 277. Wirbelsäule, mit einem inselreichen Ductus tho- racicus. Quccksilberinjection. Fuit Ilium. 278. Ein, in ein reiches Geflecht zerfallener Ductus tho- racicus. Zwei Schlingen des Geflechtes umgreifen die Aorta thoracica. Von Prof. Teichmann. 279 und 280. Quecksilberinjection der Arm-Lympli- gefässe. IV. Microscopisclie Gefässinjectionen. 173 Aufstclliin;;snummcrn. 281. Eine obere Extremität, deren Lymphgefässe mit Quet-ksilbcr, deren Arterien und Venen mit Waclis- niasse injieirt sind. Sehr scliönes Präparat, beson- ders bezüglieh der Achsclregion. Von Professor Patruban. 282. Weibliches Becken, mit Quccksilbei'injcction der Lympligefässe. 283. Männliches Becken (Knabe), mit den Lympligc- fässen desselben, bis zum Brustkorb hinauf. 284. Prachtexemplar einer Lympligofässinjection der Schenkel- und Leistengegend. Von Prof. Georg Proehaska. Im Glaskasten. 28Ö. Ein ähnliches Präparat, mit der Wirbelsäule. Im Glaskasten. 28G. Lymphgefässe des Unterschenkels und des Fusses. 287. Lymphgefässe des Fussrückens. Zwei Exemplare, im Glaskasten. Y. Microscopisclie Grefässinjectionen. 288. 60 microscopische Gefässinjectionen von Nathanael Lieberkühn, in einem Mahagoni-Kasten auf schwar- zen Glasplatten aufgestellt. Jedes dieser Präparate war in einem besonderen, einfachen Handmi- croscope enthalten. Mein Vorgänger, Prof. Berres, Hess sie aus diesen veralteten Gerüsten heraus- nehmen, um sie mit dem zusammengesetzten Mi- croscop prüfen zu können. Da die naive Bezeichnung der Objecte noch von Van Swieten herrührt, lasse ich sie hier folgen: 1. De pulmonibns bovinis. 2. Do lone liiini;ino. Apparenf. liic fistulae Belliniaiiao, et ad- suiit coi'pusciila rotuiuln siiiiijulaiia, forte glaudiilosa.174 IV. Angiologie. De glaudula piirotlde. Injectio facta est per arteriam ufc cera per veuam et cliictuin salivalem rediverit. Desuinptum est ex subjecto, cujus caput inaxiino cum successu reple- tum fuit. 4. Vena et ai teria externae mcinbrauae crassornm iiitestiuoriiin. 5. De placenta uteri. Injectio per arterias facta, per venas re- diit; arteriae venas concomitautur. 6. Villorum intestinorum tenuium arteriae et veuae. 7. Locus glandulosus ilei ad finem intestini ilei. Villos hujus loci irreguläres, jam dissitos, jam vicinos, Peyerus pro glan- dulis liabuit. Glandulae folliculosae plures hic, quam alibi inveniuntur. 8. De labiis oris. Margo labiorum externus serie folliculorum, smegma pingue secernentium, notatur. Alter margo Seriem vasorum, marginem internum naturaliter rubrum occüpantiuni, ostendit. 9. Pulmo ranae, in quo cellulae aereae majore rete vasorum investiuntur (decidit). 10. De pulmone testudinis. In hoc arteria major et vena cum rete intermedio clarius cernitur. 11. De Immano pulmone per arterias injecto. Hujus objecti figuram depictam quoqne servabat Lieberkühnius. 12. De hepate ))er venam portarum cera durissima replcto; cera in venas hepaticas non penetravit (indistincte vidctur). 13. De Ruyschiana oculi membrana. Nullibi tarn similis pulmo- nibus reticulosa vasorum conjunctio, quam in Lac membrana reperitur. 14. De pulmonibus lucii piscis ponderis viginti librarum; iu mi- noribus piscibus injectio nunquam successit, et in illo pisee solum illa pulmonis particula perfecte repleta erat. Per utram- que faciem lamellarum, quibus piscis bujus pulmo constat, vasa tenuissima densissimum rete efficiuut. lö. Simile objectum cum praecedente, ubi arteriae et venae majores ramos ad singulas lamellas dant, quorum anastomo- sibus rete mininiorum vasorum construitur. 16. De hepate humaiio per venam portae ita injecto, ut cera per venam hepaticam rediverit. 17. De tunica villosa intestini tenuis vituli, per arteriam et ve- nam injccti. Villi nou bene repleti sunt, licet illud saepius teiitatuiii fuerit.175 IV. Microscopisi'liu GolUsi-injoclionon. 18. De testiculo humano per «arteriam sie replelo, ut cera per venas rediorit. Ex substaiitia tcstis desiiniptiim csl lioc ob- jeetuni. 19. De epidydimide liumaiia. ■20. De tiiuica testiculum ciiigciite, per arterias iiijecta. 21. De apice digiti infautis, cujus papillae papillis liiiguae simi- les sunt. 22. Tuiiiea cellulosa intestinorum teniiium ex liomiiie. 23. Iris oeuli recens nati, superficie corneam spectante. 24. De cartilagiuea origine patellae iiifantis recens nati, ex vasis composita. 25. De plexu clioroideo hominis per arterias repleto. 26. Ex glandula jugulari. 27. Ex glandula jugulari alia. 28. Musculi attollentis oculi pars. 29. De membrana, quae cavitatem pelvis renum investit. 30. De membrana interna urethrae. 31. De glande penis, cujus papillae ejus marginem potius occu- pant. 32. De tunica sclerotica oculi inflammati. 33. De adnata oculi, cum margine palpebrae, ad glandulas Meibomianas demonstrandas. Apparent merae vasorum ra- mificationes, accuratius inspecto objecto etiam ostiola glan- dularum inveuiuntur. 34. De superciliis liumauis, ad inquirendum originem crinium. 35. Musculi attollentis oculi pars tendinea (decidit). 36. Interna superficies buccarum, ad demonstrandos folliculos glandulosos membranae oris, quae cum interna membrana tracheae convenit. 37. De tunica vasculosa intestinorum ex homine. Venae viridi colore apparent et majores sunt. 38. De membrana interna tracheae. 39. De pulmone hominis per venas injecto, unde magis rubct (indistincte). 40. De tunica interna intestinorum tonuium per arterias et venas injecta (indistincte). 41. De vesica fellea (indistincte). 42. Humor crystallinus raiiac, parte sua liumorem vitrcum rospi- ciente. 43. l)f, tunica villosa intcstiiiornni tcuuiuiii bomiiiis.IV. Angiologie. Orangcfarbigo AurstüUungßnunnncrn. 44. Aitcriac lie])ati(;ac fiiii.s. 45. De tunica iritei-na intestinonim crassoniin, (|uac villi.s ca- ret, setl cellulis favonim ad instar tegitur. 46. De rcne Inimaiio. 47. Papillae liiigiiae. 48. Do rene .succentuviato per artcrias iiijecto. 49. Lienis arteriao cx iiil'autc (indistincte). 50. De iiicinbraiia tyiiipani liomiiii.s, (jua parte nieatmii audi- torium exterimm respicit. 51. De periostio cranü liuinani. 52. Epiglottis dimidia infantis receiis nati. 53. De tuiiica interna vcntriculi liumani, quae villos nuUos habet, et ab interna intcstinorum tenuium tunica differt, ceteroquin noudujn satis perspecta habetur. 54. De pcrichoudrio auriculae Inimanae. 55. De periostio dentis. 56. Cartilaginca origo dentis infantis neiuiati. 57. Membrana Schneideriana narium. Dum implebatur haeo membrana, per minima vasorum oscula materia injecta cffluebat. 58. De cavitate tynipani auris hunianae. 59. De cute circa pudenda. 60. De membrana musculosa intcstinorum tenuium. 289. Ein gleicher Kasten, entlinltend 40 microscopische Injectionspräparate von Professor Barth, einem wahren Meister in der Injectionskunst. Viele dieser Präparate sind vortrefflich zu nennen. Sie wai-en auf einer drehbaren Scheibe im Kreise be- festiget. Die Scheibe drehte sich vor einem ex- centrisch angebrachten einfachen Microscop, durch dessen Sehfeld jedes einzelne Präparat im Bogen sich bewegte. Die Complicirtheit dieses Apparates, und seine Unbequemlichkeit, veranlasste Professor " Berres, die einzelnen Objecte auf schwarzen Glas- tafeln isolirt zu befestigen, um sie der Unter-V. Miuro^icopiscliu Gefüssinjectionen. 177 sucliung mit dem Compositum zugänglich zu ma- chen, welche sie denn auch vortrefflich bestehen. Der Katalog, von Barth's Hand geschrieben, mag selbst seinen Inhalt in schlechtem Latein angeben i). 1. De superficie renis adulti. Ren iiijectus est per venaui solumraodo, et liinc adparet, trunculos per substantiam corticalem ad superficiem perirentes, in ea iindique ra- miilos dispergere, qui una cum trunco, ob formam, quam habent, stellulae a Ferreinio dictae sunt. 2. Musculus faciei per arterias injectus; videtur Lic optime, directionem vasorum minimorum eandein esse ac fibra- rum muscularium. 3. De substantia pulmonis. Injectio facta est per arterias, ita tarnen, ut non omnia vascula minima, sive illa retia vasculosa parietes cellularum constituentia, repleta sint; ex quo addisci potest modus, quo haec retia ex truncu- lis majoribus oriuntur. 4. Ductus lactei; adpareut hie extrcma ductulorum optime cera rubra injecta. 5. Tres glandulae labiales cuniculi per arterias injectae; vasa minima in forma retis distributa videntur praecipue in inferiore pulcherrimc. 6. Membrana propria renis injecta per arterias, ex adulto. Arteriae hic majores sunt, et communicant cum illis mi- nimis, quas Nr. 1 stellulas Ferreinii diximus, uti hinc inde videri est. 7. Membranae retinae per arterias injectae pars. 8. De substantia corticali renis ex adulto, per arterias in- jecta. Cläre hic videnda est structura glandularum mini- marum, sive granorum illorum, quae ad maximam partem corticem renis constituunt. 9. De hepäte hominis adulti per arteriam inject!; ex pro- fundiori parte substantiae desunitum est frustum hoc, et eo modo totum substantiae repletum est, uti fit, si in- jectio per venam portarum instituitur. 1) Ueber das historische der Barth'schen und Lieberkiihn'schen Präparate und ihrer Bereitungsmethode, handelt mein „Handbuch der practischen Zergliederungskunst. Wien, 1860," pag. 602 u. 607. Hyrtl. Mnseum für menschlicho Aniilonün. 12IV. Aiifiolügio. 178 10. Tuuicac villosae intestini jejuni hominis portio; Iiic vero tan- tummodo vasa majora ejus repleta sunt, et vifletur quomodo minima, quae ad villos pergmit, oriantur. 11. De superficie pulmonis infantis per artcriam pulmonalem in- jecti. 12. De superficie renis pucri, per arterias ita inject!, ut cera rediverit per venas; liinc videntur quaedam giana injecta, quae nuuquam replentur, si per venas solummodo repletio fit; sed praecipue notandae sunt stelhüae Ferreinii, quae hic ex venulis tenuissiniis confectae sunt. 13. Portio intestini jejuni ut Nr. 10. 14. Cutis sub ungue ex infante. Papillae liic juxta longitudi- nem unguis positae sunt, et causant sulcos longitudinales impressione sua, qui in facie interna, sivc cuti correspon- dente unguis cernuntur. 15. Facies interna membranae, quae pelvim renis cuustituit, per arterias injectae. 16. De superficie hepatis infantis, per arterias injecti; adparent in hoc frusto extrema vasorum, quae in ramulos niinimos distributa •, si uniuntur inter se, inde lioc rete formant, quod in Nr. 9 visum est. 17. Tunica rauscularis intestini tenuis humani; etiam hic viden- dum est, arterias minimas directionem fibrarum muscularium sequi, uti in musculo Nr. 2. 18. De glandula thyreoidea hominis per arterias repleta. 19. Simile Nr. 11. 20. Sunt etiam ductuli lactei injecti, in quibus vero melius, quam in Ni'. 4, structnra illorum apparet. 21. Membrana cavum oris investiens ad buccas. Videntur hic optime papillae prominentes, qui vero magnitudine et figura ab illis superficiei corporis differunt. 22. Portio cutis ex palma manus desumta; sunt hic papillae, cum in hac regione majores sunt, optimae videndae. 23. De rene humano per arterias injecto, redit per venas. In illa parte, quae corticalis est, sunt grana circumdata vasis minimis, quae venae sunt; versus fistulosam autem pergunt alia vasa, crassiora, — in initio, id est in cortice, flexuosa, inde recta, ductus Belliniani esse videntur. 24. De rene humane per arterias injecto, et postea macerato; institnt;i t'iiit macorntio, ut dissolvpiitur vasa, quae granaV. Microscopisclie Golassinjectionen. 179 Ürftitffcfarbigo Aufstüllun;7snummcrn. constituiint, et penieillos rcpresentant, quod vero nun- qxiam succcssit. 25. De supcrficie pulmonis hominis adulti. Desumptum est ex loco, ubi ab antecessa inflammatione ad tlioracem acere- tus est puhno. 26. De lingua infantis per avt. repleta, ubi tarn papillae filifor- mes, quam fungiformes magis eminentes pulchre adparent. 27. De puhnone Ranae. 28. De glandula parotide per arterias repleta. 29. Euyschiana oculi ovilli. Bene hoc frustum demonstrat originem, et formationem retis vasculosi, quod adparet, si perfecte Euyschiana repleta est. 30. De membrana pelvis renum. 31. Est glandula lymphatica injecta per arterias. 32. De substantia pulmonis; cellulae, quarum parietes ex minimis, in formam retis dispersis vasculis compositae sunt, optime adparent. 33. De substantia corticali cerebri. Notabilis est tenuitas va- sorum. 34. Idem quod Nr. 27. 35. Retina ocuü ovilli. 36. Ductus excretorius pancreatis. Extrema illius, quae hic apparent, racemosa esse, demonstratur. 37. Villosa intestini jejuni. Villi, et vascula, quae illos cou- stituunt, pulchre apparent. 38. Aliud frustum ut Nr. 21. 39. De superficie renis adulti per venam inject!; multo me- lius hic adparet distributio venarum minimarum, quam in antecedentibus. 40. Sola substantia corticalis renis adulti, ita per arterias in- jecta, ut rediverit per venas. Cläre hic apparent grana circumdata venulis minimis copiosissimis; et hinc inde convoluta et flexuosa vascula majora, quae Ductus Bel- liniani videntur esse. 290. Ein gleicher Kasten, mit 24 Glastäfelchen, auf welchen je 2—3 microscopische Injectionen, von Professor Georg Prochaska, befestigt sind. Ein Lieberkühn'sches Microscop, dessen sich auch 12*IV. Augiologie. 180 Procliaska zur Untersuchung seiner lujectionen bediente, liegt als Reliquie bei. Obwohl im Allgemeinen lange nicht so gut, wie die Barth'schen Injectionen, füge ich dennoch, aus Hochachtung vor der Arbeit eines so berühmten Man- nes, das Verzeichniss der Objecte bei. Es erschien 1812 im Drucke, kam aber nicht in den Buchhandel. Eine Kupfertafel macht den Gebrauch des einfachen Microscops vor einem Kerzenlichte anschaulich 1. Objectum primum. Cutis ex dorso manus desiimtae fa- . cies externa. Objectum secundum. Cutis facies interna seu textus cellulosus. Objectum tertium. Cutis ex vola manus, in qua papillae lineales injectae conspiciuntur. 2. Objectum primum. Cutis ex planta pedis externa facies. Objectum secundum. Cutis capillatae facies externa. Objectum tertium. Cutis, per venam injectae, facies ex- terna. 3. Objectum primum. Membrana interna narium. Objectum secundum. Membrana interna oris. Objectum tertium. Membrana interna labiorum oris. 4. Objectum primum. Est ex dorso linguae ubi papillae injectae conspiciuntur. Objectum secundum. Est ex latere linguae. Objectum tertium. Est ex dorso linguae aliae, tibi papil- lae injectae videntur. 5. Objectum primum. Est ex parotide. Objectum secundum. Est ex glandula subliuguali. 1) Procliaska hat viele solcher Sammlungen von Injectionen in alle Welt verlcauft. Seine Feinde l)euiitzten dieses, um ihm von der Regierung die Mahnung zukommen zu lassen: „Er möge doch mehr an den Bedarf der inländischen Universitäten denken, als sich durch Verkauf seiner Arbeiten bereichern." Damals konnte man mit der Anatomie noch wohlhabend werden. Ueber Prochaska's Injectionen sieh' mein Handbuch der pract. Zerglipderungskui)."5t, pag. ßn?—CiOl).V. Microscopische Gefässinjectionon. 181 Ubjectum tertiuni. Est cx parotide, per ductum saliva- lem injectae, cujus Hnes pcrcxiguos globulos referunt racematim coliaerentes. 6. Objectum ])rimum. Est ex nioinbrana interna oesophagi. Objectum secundum. Est ex externa membrana ventri- culi. Objectum tertium. Est ex interna membrana ventriculi. 7. Objectum primnm. Est cx pancreatc. Objectum secundum. Est simile minus injectum, in quo minor forma punctorum alborum efflorere coepit. Objectum tertium. Est ex pancreate, per ductum ejus injecto, ubi fines ductuum globulosi et racematim cohae- rentes videntur. 8. Objectum primuni. Est ex superficie lienis probe injecti. Objectum secundum. Est ex alio liene, interna ejus sub- stantia. Objectum tertium. Est simile priori. 9. Objectum primum. Sistit graniila hepatis, injecta per venam hepaticam. Objectum secundum. Eadem granula, injecta per venam portae. Objectum tertium. Eadem grannla injecta per arteriam hepaticam. 10. Objectum primum. Est ex externa superficie hepatis in- jecti per venam portae et venam hepaticam, ex infante. Objectum secundum. Est ejusdem hepatis interna sub- stantia. Objectum tertium. Est interna vesicnlae felleae membrana. 11. Objectum primum. Est membrana externa et muscularis intestinorum tenuium. Objectum secundum. Est membrana villosa intestinorum tenuium, ubi villi injecti conspiciuntur. Objectum tertium. Est membrana interna crassornm, non villos sed cellulas hexaedras habens. 12. Objectum primum. Est ex superficie renis, ubi pars arte- riarum glomeres, urinam secerncntes, constituit. Objectum secundum. Ejusdem renis interna snbstantia. Objectum tertium. Est superficies externa renis, magis per arteriam injecti, ubi artcriolae in venas transcuntes glomeres illos occultant.182 IV. Angiologiß. 13. Ohjecliim priimim. Renis sub.stantia interna corticalis per arteriani injccta, ex qua inferiu.s tubuli Belliniani pro- deunt. Objectum secunfliim. E-st ex superficie renis, per venam inject!, nhi pulcberrimnm rete videtur. Objectum tertium. Est ex eodem rene, ubi injectio per venas, omnes tubulos Belliniano.s repleverat. 14. Objectum prinmm. Ex superficie pulmonia inflati. Objectum secundum. Ex pulnione alio, non inflato, externa superficies. Objectum tertinni. Est interna substantia pulmonis, ubi cellulae aereae injectae conspiciuntnr. 15. Omnia tria objecta cellulas aereas injectas variorum pul- monum exliibent. 16. Objectum primum. Est interna membrana traclieac. Objectum secundum. E.st ex interna membrana laryngis. Objectum tertium. Est ex glandula tliyreoidea. 17. Objectum primnm. Est ex dura matre. Objectum secundum. Pia mater tegens cerebri superfi- ciem externam. Objectum tertium. Superficies externa cerebelli, pia ma- tre tecti. 18. Objectum primum. Est ex superficie alterins cerebri. Objectum secundum. Est segmentum cerebri, cujus margo superior et inferior substantiam corticalem multum vas- culosam ostendit; pars media hujus objecti substantiam medullärem minus vasculosam ostendit. Objectum tertium. Est ex ploxu cboroideo. 19. Objectum primum. Est nervns. Objectum secundum. Est aponeurosis. 20. Objectum primum. Est muscultis, sua vagina tectus. Objectum secundum. Est musculi substantia carnea, per- fecte repleta. Objectum tertium. Est ex eodem musculo, cujus extre- mitas dextra in tendinem transit, ubi v<asa tenuissima cum fibris rauscularibus desinere videre est. 21. Objectum primum. Interna membrana palpebrae. Objectum secundum. Est ex iride embryonis caineli. Objectum tertium. Est ex choroidca oculi ejusdem em- bryonis.VI, Naollhilgo. ' 183 Orangetrtrbiffü Aurtti-lIimcfKi]uminern. 22. 01)jectum priiiium. Est externa tuiiica tostis alhiiginea. Objecttim sccnndiini. Est ex interna testis substantia. Objectum tertium. Est ex tiiiiica vag-inali testis. 23. Objectum prinuim. Est ex interna mombrana nrethrae. Objectum scciindum. Est ex glande pcnis. Objectum tertium. Est interna membrana vaginae mnlie- bris, cum suis papillis. 24. Objectum primum. Est ex interna uteri superficie. Objectum secundum. Est ex placentae substantia. Objectum tertium. Est ex mamma per diictus iactiferoa injecta, quorum fines, exiguos globulos sicut in diictibus salivalibus referentes, indicant, omncs illos dnctus excre- tnrios ex exiguis folliculis originom snam sumere, ibique humoreni secretum haurire. 291. Zwölf raicroscopisclie Gefässinjectionen über den Vei'dauungscanal. In einem Etui. 292. Ein Kästchen mit fünf Präpjuvaten über Lymph- capillaren. 293. Ein älinliches Kästclien, mit zwölf Lymphgefäss- injeetionen. VI. Nachträge. 294. D«s gesammte Pfortadersystem eines Erwachsenen, mit aufgeblasenem Magen, Dünn- und Dickdarm. Mit rother Masse injicirt. In einem Glaskasten aufgestellt. 29.5, a. Rumpf mit injicirtem und auspräparirtem System der unteren Hohlvene, bis zum Knie. In einem Glaskasten. Die linke Nebenniere liegt am un- teren, nicht am oberen Ende der zugehörigen Niere. 29.5, b. Rechte Beckenhälfte mit Oberschenkel und Bauchwand. Darstellung der Fascien, der Arterien und Venen, an einer riesigen Hernia inguinalis^ IV. Aiigiolügie, OraiiffofiirbiKt; Aufstellunffsiiinntntn». externa. Schenkeleaiial mit Heister'schem Todten- kranz. Prachtpräparat. Unter Glassturz. Von Pro- sector Dr. FriecTlowsky. Dabei ein Gypsguss einer sehr grossen linkseitigen Leistenhernie einer Frau. 296, a. Rumpf eines zweijährigen Kindes, mit injicirtera und auspräparirtera System der oberen Holiladcr. Im Glaskasten. 296, b. Bruststück eines Erwachsenen, mit präparirten Arterien und Venen. Von letzteren sind die Sinus durae matris, die Kopf- und Halsgefleehte (ober- flächliche und tiefe) so wie das System der Azy- gos besonders berücksichtigt. Von Prof. Patruban. Im Glaskasten. 296. c. Vollständige Anatomie der Arterien, Venen und Nerven, eines durch Entfernung der Wirbelsäule von hinten zugänglich gemachten Halses. Sinus durae matris. Circulus art. Willisii. Von Prosector Dr. Friedlowsky. Unter Glassturz. 297. Obere Extremität eines Erwachsenen, mit injicir- ten Arterien, Venen und Lymphgefässen (letztere mit kalter Masse). Im Glaskasten. 298. Untere Extremität eines Erwachsenen, wie 297 injicirt und aufgestellt. 299. Rumpf eines Erwachsenen. Arterielle Gefässinjec- tion, und Darstellung sämmtlicher Nerven (Rücken- marksnerven, Sympathicus und Vagus). Im Glas- kasten. Prachtarbeit vom Demonstrator Dr. Bandl. 300. Zwei obere Körperhälften von Knaben, mit prä- parirten Nerven, Arterien und Venen. Im Glas- kasten. 301. Placenta globosa sanimt Nabelstrang, mit injicirten Arterien und Venen. Unter Glas.VI. Naclitriige. 185 Orangefarbige AurritcUu ngHntimmern. 302. Covrosionspräparat des Herzens und der Lunge eines Hundes. Der venöse Antlieil des Herzens imd der Lunge Avurde von der Cava infei-ior aus gefüllt. Der arterielle Antheil beider Organe wurde von der Aorta aus injicirt, nachdem frü- her die Valvulae semilunares und mitrales mit (durch das Lumen des Aortenschnittes eingeführ- ten) scharfgeschliffenen Nadelspitzen theilweise zerstört wurden,^ um die rückläufige Injection nicht zu hemmen. Unter Glas, in gedrechselter Holzkapsel, wie alle folgenden. 303. Corrosionspräparat der Lungenarterie. Unter Glas. 304. Leber einer Katze, deren Pfortader roth, deren Gallenwcge grün injicirt sind. Zur Veranschau- lichung der knäuelähnlichen Aufwindung des Gal- lenblasenhalses und des Ductus cysticus. Unter Glas. 30.5. Corrosionspräparat einer Menschenniere, deren Arterien, Venen und Harnwege, mit verschieden gefärbten Massen injicirt wurden. Es ist so viel Nierenrinde abgetragen, um die Gruppirung der Calices majores und minores zum Nierenbecken ersichtlich zu machen. Unter Glas. .806- Corrosion einer Menschenleber, mit injioirten Ar- terien und Pfortader (Netze der ersteren um letz- tere herum). Unter Glas. .307. Corrosion einer Pferdeniere, mit injicirten Arte- rien und Venen. Unter Glas. 308. Zwei Corrosionspräparate über die Gefässverhält- nisse in der Leber neugeborner Kinder. Unter Glas. A. Arteria hepatica gelb. Vena portae roth. Ve- nae hepaticae blau.1 86 IV. Angiüloyie, Oi-iiTi^''»jriiriii;j:L' AurRtt'Ilnng'snnmnuün. B. Dieselben Gefässe, mit cl(;in Ductus venosus Arantii, und der Einmündung der Vena um-* bilicalis in den linken Pfortaderast. 309. Corrosion der Niere eines 25jährigcn Mannes, mit doppelter Arteria renalis, und dreifacher Vena renalis. Unter Glas. 310. Corrosion des Pfortadersystenis (grün) und der Arteriae mesaraicae (rotli) eines Kindes. Unter Glas. 311. Corrosion der Niere einer Puerpera. Arteria re- nalis rotli. Vena renalis grün. Auffallend kleines Pelvis, gelb. Unter Glas. 312. Corrosion der Niere eines Mannes, welcher an Morbus Brightü starb. Ai'terien roth. Venen weiss. Unter Glas. 313. Corrosion der Leber eines Kaninchens. Arterien roth, Pfortader grün, Lebervenen blau. Unter Glas. 314. Corrosion der Nierenarterie (Diabetes mellitus). Unter Glas. 315. Zwei Corrosionspräparate der Niere. Pathologische Zustände. Unter Glas. A. Niere eines alten Mannes, in welcher, nahe am Hilus, drei Cysten von Nussgrösse vorkommen. Arterien roth, Venen blau. B. Atrophische Niere einer hochbejahrten Frau. Arterien roth, Venen weiss. 316. Corrosion der Niere eines Mannes, welcher an Ascites starb. Arterien roth, Venen gelb. Unter Glas. 317. Corrosion der Lungenarterie eines nengebornen Kindes. Unter Glas. 318. Lunge eines neugebornen Kindes, durch die Ar- teria pulmonalis und Traclioa injicirt, und corro- dirt. In Carton.VI. Nachträge. 187 AufstuUiin^snuiunuu'ii. 319. Lunge eines Hundes, durcli Arterien und Venen injicirt, und corrodirt. Unter Glas. 320. Lungenflügel eines Hundes, durcli Arterien inji- cirt, und corrodirt. Li Carton. 321. Lunge eines viermonatliclien Füllen, durch Ar- terien injicirt, und corrodirt. Unter Glas. 322. Aus dem Parencliym einer menschlichen Leber. Pfortader roth, Leberarterien grün, Gallenge- fässe gelb. Corrosion. In Carton. 323. Niere und Gekröse einer Simia Sabaea. Durcli Arterien injicirt, und corrodirt. In Carton. 324. Corrosion einer menschlichen Arteria mesenterica superior. In Carton. 32.Ö. Niere eines Neugebornen. Situs abnorniis an der Symphysis sacro-iliaca. 4 Arterien (aus der Aorta, aus der I-Iypogastrica, aus der Iliaca communis und Iliaca externa). Corrosion. — Niere eines Tmonatliclien Embryo, durch Arterien und Venen injicirt, und corrodirt. In. Carton. 326. Corrosion einer arteriell injicirten, atrophischen Niere eines 77jährigen Mannes. In Carton. 327. Corrosion einer arteriell xmd venös injicirten Niere einer Wöchnerin. Unter Glas. 328. Corrosion einer männlichen Niere. Venen blau inji- cirt, Nierenbecken und Calices grün. Unter Glas. 329. Corrodirte Niere von Macacus. Doppelte Nieren- arterien roth injicirt, Venen grün. Bogenförmige Anastomosen der Venen. — Niere von Ccbus capucinus, corrodirt. Arterien gelb, Venen blau. In Carton. .3.80. Corrosion der doppelten Nierenarterien von Inuus sylvanus. — Corrosion der arteriell injicirten Niere von Sciurus, In Carton,188 IV. Angiologil?. AufstellungRnnminei-it. 331. Niere von Meies taxus, durch Arterien und Venen injicirt, halbirt und corrodirt. In Cnrton. 332. Venöse Injection der Niere von Capra liircus. Arterielle und venöse Injection der Niere von Felis domestica. Beide corrodirt. Hocldiegendes Venensystem der letzteren. In Carton. 333. Corrosion einer Katzenniere, durch Venen und Arterien injicirt. Dabei corrodirte Arteria rena- lis eines Hundes. Die zur dorsalen und venti-alen Hälfte gehörenden Aeste der Nierenschlagader sind auseinandergelegt'). In Carton. 334. Aorta und Nierenarterien von Lepus cuuiculus, corrodirt. In Carton. 335. Corrodirte Niere von Ornithorhynchus und Ma- cropus leporinus. Letztere auseinandergelegt, um die Nicht-Anastomose der dorsalen und ventralen Gefässramificationen zu beweisen. In Carton. 336. Corrodirte Niere von Antilope rupicapra, und von Echidna setosa^). In Carton. 1) Taucht man ein arterielles Corrosionspriiparat einer mensch- lichen- oder Säugethier-Niere in laues Wasser, damit sich die coi-- rodirte Masse etwas erweicht, so trennen sich bei aiifrechter Stel- lung des Arterienbaumes die der dorsalen und ventralen Hälfte der Niere augehörigen Gefässverzweigungen entweder schon spontan von einander, oder können durch eine, zwischen die beiden primären Aeste der Arteria renalis eingeführte und langsam sich öffnende Pin- zette, leicht zum Voneinanderweichen gebracht werden. Beide Hälf- ten schliessen das Nierenbecken ein, wie die Schale den Kern. Es gibt somit einen Nieren-Aequator, über welchen weg die Gefässe der nördlichen und südlichen Hemisphäre dieses Organs nicht mit- einander in Verbindung stehen. Doppelte Ureteren und Nieren- becken entsprechen aber nicht der dorsalen und ventralen Hälfte der Niere, sondern ihrer vorderen und hinterevi. 2) Die Nuramern 323, 329, 330, 335, 336, 343 und 346, bezeu- gen die Anwendbarkeit der Corrosionsraethode auch auf Weingeist- exemplare.VI. Nachtrage. 189 Orangofnrblgo AufsteUungsuuunncL-n. 337. CoiTOsion einer durch Arterien und Venen inji- cirten Schweinsniere. Unter Glas. 338. Corrosion einer durch Venen und Arterien inji- cirten Niere von Ovis Musimon. Unter Glas. 339. Männliches Nierenbecken, corrodirt. In Carton. 340. Weibliches „ „ „ 341. Corrodirtes Nierenbecken (Diabetes). In Carton. 342. Corrodirtes Nierenbecken (Morbus ßrightii). In Carton. 343. Corrodirtes Nierenbecken von Felis leo. Spiral gewundener Ureter. Blattförmige, krause Ausbuch- tungen des Nierenbeckens. In Carton. 344. Corrodirtes Nierenbecken eines Kalbes, mit 24 Calices. In Carton. 345. Corrodirtes Nierenbecken von Sus scrofa. In Carton. 346. Durch Arterien und Venen injicirter und corrodir- ter Lungenflügel von Delphinus Tursio. Unter Glas. 347. 12 microscopische Injectionspräpai'ate über die Haut 1). In Carton. 1. Dorsnin manus viri adulti. 2. Vola manus viri adulti. 3. Borsum pedis viri adulti. 4. Planta pedis viri adulti. 5. Cutis genae puellae. 6. Cutis occipitis viri adulti. 7. Cutis dorsi infantis. Superficies inferior. 8. Glomeres vasculosi in cute apicis digitorum. 9. Matrix unguis liallucis. 1) Hinsichtlicli des ferneren Bezuges meiner microscopischen Gefässinjectionen durch Tausch oder Kauf, verweise icli .-luf dasjeni- ge, was ich in meiner letzterschienenen Schrift: Das vcrgleicliend- anat. Museum an der Wiener Universität. 18G5. Anhang, pag. 39, gesagt liabe. Viel Neues ist seitdem hinzugekommen.190 IV. Angiologi«. A iif'stüUungHiiunuiiürn. 10. Textus cellulosus sul)cutaiieus faciei. 11. Cutis Ranae esculentae. 12. Cutis Tritonis cristati. 348. 12 microscopische Injectionspräparate über die Atlimungsorgane. In Carton. 1. Vesiculae aereae pulmonis infantis neonati. 2. Einphysema vesiculare. 3. Pulmo embryouis, qui nondura respiravit. 4. Pulmo hominis inflammatus. A. caeruleae. V. lubrae. Ves. aereae albae. 5. Pulmo ranae. 6. Pulmo Salamandrae. 7. Pulmo Crocodili. A. albae. V. rubrae. 8. Pulmo Varani nilotici. A. albae. V. caeruleae. 9. Pulmo Viperae Clierseae. Superf. interna. A. flavae. V. rubrae. 10. Pulmo Bipedis Pallasii. A. albae. V. rubrae. 11. Rete mirabile arterioso-venosum in veslca natatoria Luciopercae. 12. Bronchiae Protei. 349 und 350. 24 microscopische Injectionsprcäparato über den Verdauungscanal. In Carton. I. 1. Ventriculus Sturionis. A. flavae. V. rubrae. 2. Sectio ventriculi Crocodili. A. albae. V. rubrae. .3. Intestinum tenue Psammosauri. A. albae. V. rubrae. 4. Ventriculus Lacertae viridis. A. albae. V. virides. 5. Intestinum tenue Emydis Europcae. A. flavae. V. caeruleae. G. Intestinum tenue Testudinis tabulatae. 7. Cloaca Crocodili lucii. A. flavae. V. caeruleae.VI. Niiclitrfige. 191 Aufstclliiiif^Hnummcru. 8. Villi intestinales Pscudopotlis. 9. Intestinum tenue Kanac esculentae. A. flavae. V. virides. 10. Intestinum tenue Ranae temporariae. A. flavae. V. caeruleae. 11. Intestinum tenue Menoponiatis. A. albae. V. virides. 12. Cloaca Salamandrae. A. rubrae. V. flavae. II. 1. Vcutriculus hominis. A. albae. V. caeruleae. 2. Superficies externa ventriculi humani. A. albae. V. caeruleae. 3. Membrana muscularis ventriculi. 4. Villi embryonis 7 mensium. A. flavae. V. rubrae. 5. Intestinum ileura. A. flavae. V. caeruleae. 6. Valvula Tulpii. A. albae. V. rubrae. 7. Colon ascendens. A. flavae. V. rubrae. 8. Rectum. A. albae. V. flavae. 9. Ventriculus glandulosus Ardeae cinereae. A. flavae. V. rubrae. Sectio transversa glandnlarum. 10. Villi intestinales Casuarii. A. flavae. V. virides. 11. Villi intestinales Strutliionis. A. albae. V. caeruleae. 12. Villi Perdricis in intestino coeco. A. albae. V. caeruleae. 351 und 352. 24 microscopische Injectionspräparate über die Harnwei'kzeuge. In Carton. I. 1. Ren Leucisci. A. flavae. Tub. uriniferi albi. 2. Glomeruli renales Petromyzontis.lY. Angiologie. 192 i Orauf^cfarbigo Aufstcllunganumiutirn. 3. Glomeruli renales Anguillae muraenae. 4. Glomeruli renales Protei. 5. Glomeruli renales Ranae. 6. Glomeruli renales Pseudopodis, in superficie dorsali renis. 7. TubuH uriniferi Pseudopodis. Superf. dorsalis renis. 8. Tubnli uriniferi Crocodili, in superficie ventrali renis. 9. Ren Colubri natricis. Superficies ventralis. A. albae. V. renales rubrae. Tub. uriniferi fiavi. 10. Ren Ammodytis. Superficies ventralis. A. rubrae. V. renales virides. Tub. uriniferi albi. 11. Ren Bufonis. Glomeruli in superficie ventrali renis. 12. Vesica urinaria (Allantois) Salamandrae. A. albae. V. rubrae. 1. Tub. uriniferi anseris. Sect. reuis. V. rubrae. 2. Sectio renis Sturni. Tub. urin. albi. 3. Tubuli uriniferi in cortice renis ovis. 4. Sectio renis ovis. Tub. Belliniani albi. 5. Glomeruli renales Cameli. 6. Glomeruli renales equi. 7. Tubuli uriniferi in cortice reuis scrofae. 8. Glomeruli renales Phocae. 9. Cortex renis infantis. A. flavae. V. caeruleae. 10. Cortex renis humani. Rete capillare cum tubulis uri- niferis. 11. Sectio pyramidis renalis per venam injectae. 12. Cortex renis liumani. Injectio venosa. 353. 12 microscopische Injectionspräparate über die Drüsen. In Cartou. 1. Hepar infantis. A. albae. V. portae caerulea. 2. Sectio liepatis humani. V. portae rubra. — Ductus biliferi flavi. n.VI. Nachtrüge. 193 Orangofarbige AufstoUungsnummürn. 3. Hepar Macaci. A. rubrae. V. hep. flavao. 4. Hepar scrofae. A. hep. rubra. V. portae flava. 5. Hepar bufonis. V. hep. viridis. V. port. rubra. 6. Hepar Zacholi. V. hep. rubra. V. portae alba. 7. Hepar Scombri pneumatophori. V. portae. 8. Hepar granulatum. V. port. alba. V. hep. caerulea. 9. Parotis. A. albae. V. caeruleae. 10. Pancreas ranae. A. flavae. V. rubrae. 11. Gl. Harderi phasiani. A. flavae. V. rubrae. 12. Gl. thyreoidea. 354. 12 microscopische Injectionspräparate über ver- schiedene Gewebe. In Carton. 1. Ex fonticulo frontis. 2. Periosteum corpoi'is vertebrae lumbalia. A. albae. V. caeruleae. 3. Tendo Achillis. 4. Ex ventriculo cordis. 5. Rectua oeuU superior. 6. Diaphragma. 7. Mylohyoideus Salamandrae. 8. Sectio linguae. 9. Palma plicata uteri. 10. Vagina serosa musculi. 11. Plica synovialis genu. 12. Nervus ischiadicus. 355'). Aortenbogen mit seinen primären Verästlungen, Lungenarterien und Ductus Botalli, eines sieben- 1) Von Nr. 355 — 376 unter Glas in schwarzen Kapseln. Ilyrtl. Mnscnm für moiiscbliche Anatomie. 13194 IV. Angiologie. Orangefarbige Aiifstclluiigsniniiinern. monatlichen Embryo. Ductus Botalli weiter (dicker) als die Aorta, deren absteigendes Stück vom Duc- tus Botalli völlig absorbirt wird. Cori'osion. 356. Arteria lienalis, cum vasis brevibus, eines Neuge- bornen. Corrosion. Dabei das Pfortadersystem der Ondatra, mit dem Bulbus vor der Leberpforte. 357. Arteria hepatica eines Neugebornen, corrodirt. An dem Verlaufe der intraparenchymatösen Zweige der Leberarterien sind mit der Loupe merkwüi'- dige Dinge zu sehen, wie gestreckter und spira- ler oder rankenförmig geschlängelter Verlauf, Feh- len aller Anastomosen der grösseren Zweige un- ter einander, geflechtartige Verbindung kleinerer Aeste (um die Pfortaderzweige herum), jedoch nur gegen das peiipherische Ende hin. 358. Arteria mesenterica superior und inferior von ei- nem Neugebornen, mit den Arcaden ihrer Zweige. Corrodirt. 359. Corrosion der Vena portae und Vena hepatica von Synethere. Rechtwinklige Kreuzung der Rich- tungen ihrer Zweige. 360. Menschliche Leber. Vierjähriger Knabe. Vena portae und Ductus hepaticus fein injicirt vind corrodirt. Geflechte der peripherischen End- zweige der Lebergänge um die feineren Pfort- aderzweige herum. 361. Corrosion der Lungenarterie einer engl. Dogge. 362. Corrosion der Arteria splenica eines Macacus Cy- nomolgus. 363. Niere eines Typhösen. Venöse Lijection. Füllung des Nierenbeckens und der Calices per diapede- sin. Cori'osiou.VI. Nachträge. 195 Orangefarbige Aufstellungsnummern. 364. Rechte menschliche Niere, durch Arterien und Ureter injicirt, und corrodirt. Die dorsale und venti'ale Hälfte der Niere sind auseinander gelegt, um das Verhältniss beider zu den Nierenkelchen und zum Pelvis zu sehen '). Das Nierenbecken wird in vorliegendem Falle durch zwei Calices majores vertreten, aus deren Vereinigung der Ureter entsteht. Aus dem die ventrale Hälfte der Niere versorgenden Aste der Renalis, geht die von mir aufgefundene nutritia pelvis ab, welche, wie microscopische Injectionen zeigen, ohne Knäuel zu bilden, nur in der Schleimhaut des Pelvis renis und der Calices sich verliert. 365 und 366. Rechte und Hnke Niere einer Puerpera, mit injicirten Arterien, Venen und Harngefässen, corrodirt, zur Veranschaulichung der topogra- phischen Gefässverhältnisse im Hilus. 367. Niere eines 4monatlichen Pferdeembryo. Venöse Injection. — Niere und Nebenniere von Simia erythropyga, durch Arterien und Venen injicirt. — Niere von Simia Sabaea. Arterielle und venöse Injection. Sämmtlich corrodirt. 368. Bauchaorta mit beiden Nieren einer Katze. Ai'- terielle und venöse Injection. Corrosion. 369. Pferdeniere, durch Ureter und Nierenarterien in- jicirt, und corrodirt. 370 und 371. Rechte und linke Niere eines Schweines, durch Arterien und Ureter injicirt, und corrodirt. 372. Corrosion einer arteriell injicirten und in die bei- den Hälften zerlegten Niere von Capra hircus. Rami capsulares. ') Siehe Note zu Nr. .33.3. 13*19G IV. Angiologio. Orangcfiiibiiju AufHtuiUingsnutnmurn. 373. Rechte Niere einer Ziege. Arterien und Ureter injicirt und corrodirt. Die Niere der Wiederkäuer, Ovis, Capra, Antilope, Cervus, und vieler Carni- vorcn, lässt sich, wenn der Ureter (Nierenbecken) injicirt wurde, nicht in die dorsale und ventrale Hälfte auseinander legen, indem das sehr grosse Nierenbecken, gegen die dorsale und ventrale Seite der Niere hin, blattförmige Ausstülpungen bildet, deren je zwei benachbarte, ihre Ränder gegen einander kehren, selbst bis zur Berührimg der- selben. So entstehen natüi'lich Canäle am Nieren- becken, in denen die dorsalen und ventralen Ar- terien (und Venen) eingeschlossen liegen, und beim Auseinanderschlagen der Niere in ihre beiden Hälften, unüberwindlichen Widerstand leisten. Ist das Niei'enbecken nicht injicirt, gelingt das Zer- legen der corrodirten Niere in die beiden Hälften so leicht, wie beim Menschen. Diese Gefässcanäle am Nierenbecken anschaulich zu machen, dient das vorliegende Präparat. Die in den Canälen eingeschlossenen Arterien, sind theilweise aus ihnen herausgehoben, und zurückgeschlagen. 374. Niere von Ovis Musimon. Das Becken ist mit grüner Masse injicirt, — die Venen mit blauer. Gefässcanäle am Becken, die grösseren Venen- stämmchen einschliessend. 375. Corrodirter Ductus Stenonianus der Gemse. 37(5. Corrodirte Hand eines Erwachsenen. Dieser erste Versuch, die Corrosion auf ganze Körpertheile, nicht blos auf Niere, Leber und Lunge anzuAven- den, gelang vortrefflich. Das prachtvolle Präparat zei"t aUe arteriellen Gefässverästlungen der Hand,VI. Naclilrilge. 197 Orangefarbige Aufatollnngsnuinmern. vom Urspi'ung aus den Arcus volares, bis in die reich versorgten Fingerspitzen. 377. Corrosion der rechten und hnken, mit verschie- denen Massen gefüllten Herzhälfte eines Neuge- bornen, sammt Aorta und Pulmonalis. 378. Aortenbogen, mit normalem Ui'sprung seiner Haupt- äste 1). 379. Aortenbogen, mit Erweiterung des Anfangsstückes seiner Pars descendens. Sehr stai'ke Art. bron- chialis, communis, aus dem concaven Rande des Bogens entspringend. 380. Aortenbogen, mit fast 2" langer Anonyma. 381. Aortenbogen, mit Verrückung der Carotis sinistra nach vorn. 382 und 383. Aortenbögen, mit dem Ursprung der Carotis sinistra aus der Anonyma. 384. Ursprung der rechten Arteria vertebralis hinter der Subclavia sinistra. 385 und 386. Ursprung der Vertebralis sinistra aus dem Aortenbogen, zw^ischen linker Carotis und Subclavia. 387. Ein gleicher Fall, sammt Herz und Coronar-Ar- terien. 388. Zwei gleiche Fälle, von Neugebornen und Er- wachsenen. 389—391. Ursprung der Subclavia dextra hinter der sinistra, mit Luftröhre und Speiseröhre. In Nr. 391 liegt die Speiseröhre rechts von der Tra- ') Nr. 378—408 bilden eine zusammenhängende Folge von Ano- malien der Aeste des Aortenbogens. Sie wurden von Herrn Pro- fessor Patruban gesammelt, und von Herrn Prosector Friedlowsky injicirt. Sämmtliche Specimina sind auf schwarzen Tafeln aufgestellt.198 IV. Angiologie. Orangofarbigre Aufstellungsnummern. chea. Die Subclavia geht in allen drei Fällen hinter der Luft- und Speiseröhre nach rechts herüber. 392. Arteria thyreoidea ima, aus der Anonyma; — Arteria bronchialis sinistra aus der Subclavia sinistra. 393. Arteria thymica aus der Anonyma. 394. Arteria thyreoidea ima und Arteria bronchialis dextra aus der Anonyma. 395. Thyreoidea ima Neubaueri, zugleich die Thymus versorgend, aus der Anonyma. 396. Arteria trachealis aus der Anonyma. 397. Arteria thyreoidea ima aus der Subclavia dexti*a. 398. Arteria thyreoidea Neubaueri aus der Carotis dextra. 399. Ein ähnlicher Fall, zugleich mit einer Art. coro- naria cordis dextra aus dem concaven Rande des Aortenbogens. Ist hier auch noch an Klappen- schluss der Ursprungsöffnung dieser Coronaria zu denken ? 400 und 401. Arteriae Neubaueri nur für den rechten Schilddrüsenlappen. 402. Thyreoidea inf. dextra als erster Zweig der Sub- clavia dextra, vor der Arteria vertebralis entsprin- gend. Bronchialis sinistra aus dem Aortenbogen. 403. Arteria thyreoidea Neubaueri aus der Anonyma, nur zum linken Schilddrüsenlappen gehend, und die Luftröhre kreuzend. Starker Ramus oesopha- geus aus der Subclavia sinistra. 404 und 405. Arteria Neubaueri zum Isthmus und linken Lappen der Schilddrüse.VI. Nachtrage. 199 Orangefarbige AufstBlIunganummern. 406. Arteria Neubaueri zum linken Schilddrüsenlappen. Ramus thymicus derselben. Arteria pei'icardiaca anterior ans der Subclavia sinistra. 407. Aortenbogen, mit den Hals Verzweigungen der Carotis und Subclavia. Linkerseits fehlt die Art. thyreoidea. 408. Ein ähnHcher Fall, mit Aneurysma der Aorta as- cendens, und Verlauf der Art. thyreoidea inf. dextra vor der Carotis communis./V. NEUROLOGIE UND SINNESORGANE.1869. Nr. 9. I. G-eMrn und seine Hüllen. Gelbe Aufs teil angsnummem. 1. Dura mater, mit Ossificationen in und an dem Processus falciformis major. Tr. Unter Glas. 2. Dura mater eines Kindes, mit dem Tentorium ce- rebelli. Tr. Unter Glas. 3. Injicirte Dura mater eines Kindes. Tr. 4. Schädeldach eines Kindes, mit den Eami perforan- tes der Arteria meningea media. Tr. Auf Posta- ment 1). 5. Ein ähnliches Präparat. 6. Geöffnetes Cranium, zur Veranschaulichung der Fortsätze der Dura mater. 7. Ein ähnliches Präparat, mit injicirten Sinus durae matris. 8—10. Aehnliche Präparate. Sämmtlich trocken. 11. Ein Stück Pia mater, injicirt, und in eine Fläche ausgebreitet. Tr. Unter Glas. 12. Injicirte Pia mater, mit ihren Faltenfortsätzen zwi- schen den Gyri cerebrales. W. ') Hyrtl, in der öaterr. Zeitschrift für practische Heilkunde.204 V. Neurologie und Simiesorganp. Golbo Anr«ton«nffanuininorn. 13. Abgelöste und injicirte Partie der Pia mater. W. 14. Ein ähnliches Präparat. 15. Injicirte Pia mater der Gehirnbasis. W. 16. Pia mater des grossen und kleinen Gehirns. Inji- cirt. Mit dem Circulus arteriosus Willisii. W. 17. Hemisphäre des Gehirns, mit injicirter Pia mater. W. 18. Gehirnbasis, mit injicirtem Circulus Willisii, und Venen des kleinen Gehirns. W. 19. a. Ein ähnliches Präparat, ohne Venen, 19. b. 15 microscopische Präparate über Sti'uctur der Gehirnarterien. 20. Phantom des Menschenhirns. Von Professor Eick, Marburg, 1855. 21. Darstellung der Basis des grossen und kleinen Gehirns, in Gyps. Von Professor Dursy in Tübin- gen. Auf schwai'zem Postament. 22. Modell eines Gehirns, zum Zerlegen. Auf schwar- zem Postament. 23. Wachspi'äparat eines Negerhirns. Von Carl Heid- gen in München. In schwarzem Kasten. 24. a. Gehirn und Rückenmark, mit den Ursprüngen der Nerven. W. 24, b. Ein trockenes Präparat über den Typus der Hirnwindungen, welche im Bogen, um die Enden der Hauptfurchen herum, gelagert sind. Die einzel- nen Windungsgruppen sind mit verschiedenen Far- ben bezeichnet. Mit begleitendem Schreiben meines hochverdienten Freundes Th. BischofT in München'). 25. Darstellung der Ventriculi laterales und des Ven- triculus septi pellucidi^). H 1) Th. Bischofif, die Gehirnnerven des Menschen. München, 1868. 2) Von Nr. 25—58 Weingeistpräparate, über Detailanatomie des Gehirns.I. Guliiiu und seine Hüllen. 205 Gvibu Aurstclluiissnunimorii. 26. Darstellung des Corpus callosum, Fornix tricuspi- dalis, und des Gehirnstammes, sammt Varolsbrücke. Sorgfältig verfolgte Faserzüge. 27. Darstellung der dritten Gehii'nkammer, sammt Vier- hügel und Haube, Brücken- und Bindearmen, und der grauen Geliirnklappe. 28. Fornix, Hinter- und Unterhorn der Seitenkammern. 29. Darstellung des Fornix und seiner Crura, von unten. 30. Darstellung der seitlichen und mittleren Geliirn- kammer, und des Unterwurmes. 31. Senkrechte Durchschnittsansicht des Gehirnstam- mes, und des vierten Ventrikels. 32. Darstellung der vierten Gehirnkammer, von oben. 33. Horizontale Schnittansicht des Cerebellum und der vierten Kammer. 34. Dritte und vierte Gehirnkammer, Vierhügel, Zirbel, Marksegel und Flocken des kleinen Gehirns, .55. Pons Varoli, Vierhügel, Rautengrube, Bindearme und graue Gehirnklappe. 36. Kleines Gehirn mit der Darstellung seiner Lappen an der oberen und unteren Fläche, mit der Va- rolsbrücke, und der MeduUa oblougata. Unterwurm und Marksegel des Nodus Malacarnii zu den Flo- ckenstielen. 37. Entwickelte Strahlungen des Gehirnstammes und des Corpus callosum. 38. Strahlung der Gehirnschenkel. 39. Strahlung des Balkens. 40. Balkenstrahlung und Corona radiata. 41. Gehirnbasis mit den Strahlungen der MeduUa ob- longata. 42. Ausstrahlungen des Gehirnstammes und der Commis- suren, von oben und unten, sammt Vermis cerebelli.206 V. Neurologie und Sinnesorgane. Gelbe AufRtullungsnummern. 43. Darstellung der Ausstrahlungen des Gehirnstam- mes, der Seitenkammern, des Fornix und Corpus callosum, von unten gesehen. 44. Balkenstrahlung, dritte Kammer, Fornix von unten gesehen. 45. Strahlung des Gehirnstammes zum grossen und kleinen Gehirn. 46. Balkenknie, Fornix, Pes Hippocampi, und Faserung des Pons Varoli. 47. Gehirnstamm und Manteltheile von oben und unten. 48. Vierte Gehirnkammer, Bindearme, Faserung des Pons Varoli. 49. 50 ausgezeichnet schöne microscopische Präparate über Faserung des Gehirns und Rückenmarks, von Herrn Professor Jos. v. Lenhossdk, mit erläu- terndem Catalog. In einem Kasten von Eschenholz. 1. Sectio transversalis ganglii intervertebralis 3'" lateris dextri. 2. Sectiones quatuor horizontales extremi apicis coni medul- lavis. 3. Sectiones quatuor horizontales coni medullaris in altitu- dine paris 30"" nervorum spinalium. 4. Sectiones 3 horizontales coni medullaris, in altitudine paris 29"' nervorum spinalium. 5. Sectio horizontalis intumescentiae lumbalis, in altitudine paris 28''' nervorum spinalium. 6. Sectio horizontalis intumescentiae lumbalis, in altitudine pai'is 26'-' nervorum spinalium. 7. Sectio oblique horizontalis intumescentiae lumbalis, secun- dum inclinationem centralem radicum spinalium anteriorum paris 27™> ad horizontem. 8. Sectio oblique horizontalis intumescentiae lumbalis secun- dum inclinationem centralem radicum sp. aut. paris 26" ad horizontem. 9. Sectio oblique horizontalis intumescentiae lumbalis, secun- dum inclinationem partis anticae systematis nervosi radia- lis ad horizontem.I. Gehirn und seine Hüllen. 207 10. Sectio oblique horizontalis supra partem latissimam intu- mesceiitiae lumbali.s, secundixm inclinationem centralem radicura spinalium anteriorum ijaris 25" acl liorizonteni. 11. Sectiones duao oblique horizontales, in altitudine paris 24»> nervoruin spinal., sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 12. Sectio oblique horizontalis e tertia parte inferior! regionis dorsalis medullae sp. trans interstitiiim radicum anteriorum duorum parium nervorum spinal., atque sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 13. Sectio oblique horizontalis e parte media regionis dorsalis med. sp., sub angulo recto canalem eiusdem traiiciens. 14. Sectio oblique horizontalis med. sp. secundum inclinationem centralem radicum anteriorum paris 12""' nervorum spinal., tum trans interstitium radicum posteriorum paris 11™' et 12™'. 15. Sectio oblique horizontalis secundum inclinationem centra- lem radicum anteriorum paris 8^' nervorum spinal, ad ho- rizontem. 16. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis, sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 17. Frustillum piae matris ex regione intumescentiae lumbalis, e loco inter ligamentum denticulatum et Seriem radicum posteriorum nervor. spinal. 18. Frustillum piae matris e regione coni medullaris, imnie- diate infra intumescentiam lumbalem, e loco inter liga- mentum denticulatum et Seriem radicum anteriorum nervor. spinal. 19. Sectio oblique horizontalis secundum inclinationem spatii inter radices posteriores duorum parium nervorum spinal, intcrcedentis, et quidem inter 5'' et G*' ad horizontem. 20. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis, secun- dum inclinationem radicum anteriorum paris 5" nervorum spinalium centralem ad horizontem. 21. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis secun- dum inclinationem centralem unius radicis nervi accessorii Willisii lateris dextri ad horizontem. 22. Sectio oblique horizontalis, secundum inclinationem centra- lem radicum spinal, posteriorum paris .3"' ad horizontem, et quidem filamenti eins infimi.V. Neurologie und' SinneHorgane. 208 23. Sectio oblique horizoutalis, secunduin inclinationem cen- tralem interstitii inter radices anteriores paris 3'" et 2d' ner- vor. spinalium ad horizoutem. 24. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem radicum posteriorum paris 2^' nervor. spinal, ad ho- rizontem, et quidem iuxta fihuneutum iinum ex inferioribus illius. 25. Sectio oblique verticalis intumescentiae cervicalis, secun- dum inclinationem centralem radicum posteriorum seriei nervo rum spiualium lateris sinistri ad axim spinalem. 26. Sectio oblique verticalis intumescentiae cei'vicalis, secun- dum inclinationem centralem seriei radicum anteriorum spinalium lateris sinistri ad axem spinalem; et insimul se- cundum curvam, quam describunt radices praefatae. 27. Sectio oblique verticalis secundum inclinationem venarum anastomoticarum inter sinum venosum anticum et venam centralem medullae spinalis lateris dextri ad axim spinalem. Objectum ex intumescentia lumbali. 28. Sectio transverse verticalis intumescentiae cervicalis trans fundum fissurae longitudinalis anticae ante comissuram. 29. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem fasciculi decussationis pyraraidum infimi sinistri ad borizontem. 30. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem fasciculi decussationis pyramidum infimi sinistri ad borizontem. 31. Sectio borizontalis bulbi rachidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum inferioris dextri. 32. Sectio borizontalis in altitudine fasciculi decussationis py- ramidum inferioris sinistri. 33. Sectio borizontalis bulbi raebidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum medii dextri. 34. Sectio horizoutalis bulbi raebidici in altitudine fasciculi decussationis pyram. medii sinistri. 35. Sectio borizontalis bulbi rachidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum supcrioris sinistri. 36. Sectio oblique liorizontalis trans medium loci duoruin fas- ciculorum i)yr;unidaliuin scmet decussantium, et quidem mediorum. ,I. Gollirn iiiul seine Hüllen. 209 37. Sectio oblique verticalis biilbi rachidici secunclum Seriem fasciculorum decnssationis pyramidum lateris dextri, socnn- diunqne inclinationem eorum ad axim spinalem. 38. Sectio transverse verticalis bulbi rachidici trans puncta deciissatoria fasciculorum pyramidaliuin. 39. Sectio oblique verticalis et incurva secundum inclinationem decursus centralis elementorum radicis inferioris nervi liy- poglossi ad axim spinalem. 40. Sectio transverse verticalis bulbi rachidici trans fundum fissurae longitudinalis anticae, e loco suf)ra decussationem pyramidum. 41. Sectio oblique verticalis et incurva secundum inclinationem decursus centralis elementorum radicum inferiorum nervi Vagi ad axim spinaleiu. 42. Sectio oblique.verticalis et incurva secundum inclinationem decursus centralis elementorum radicis mediae nervi hypo- glossi ad axim spinalem. 43. Sectio oblique verticalis et incurva secundum inclinationem decursus centralis elementorum radjcis nervi glossopharyn- gei ad axim spinalem. 44. Sectio oblique horizontalis secundum inclinationem fasci- culi supremi decnssationis pyramidum sinistri ad horizontem. 45. Sectio horizontalis bulbi rachidici supra decussationem pyramidum statim, sab angulo recto canalem med. sp. tra- iiciens. 46. Sectio horizontalis bulbi rachidici trans apicem calami scriptorii ventriculi 4'', sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 47. Sectio horizontalis bulbi rachidici in distantia 1"' supra calamum scriptorium ventriculi 4", et trans tertiam partem superiorem pyramidum. 48. Sectio horizontalis trans medium spatii fundi ventriculi 4"' inter calamum scriptorium et fibras transversas acusticas. 40. Sectio oblique horizontal!» l)ull)i rachidici secundum incli- nationem decursus centralis peduncnli olivae utriusque lateris ad horizontem. 50. Sectio oblique horizontalis bulbi rachidici secundum incli- nationem centralem radicis nervi glossopliaryngei ad ho- rizontem. Hyrtl. Museum für menschliclio Anatomie. 14210 V. Neurologie und Sinnesorgane. Gel hu AufBtollunprsiuitiiinui-ii. 50, a. Ein Kästchen mit 11 vortrefflichen microscopi- schen Präparaten von Dr. Th. Meynert, über die Grenzschichte des Markknaufes, die Varolsbrücke und die Hirnstiele. 1. Querschnitt durch die obere Grenzschicht des Markknaufs. 2. Varolsbrücke. Gebiet des 8. Paares. 3. Gebiet des 8. und 6. Paares. 4. Gebiet des 8., 7. und 6. Paares. 5. Gebiet der obern Wurzeln des 7. Paares. 6. Gebiet des 5. Paares. 7. Querschnitt durch das Brückencentruin. 8. Gebiet des 4. Paares. 9. Gebiet der Haubenkreuzung. 10. Der Hirnschenkel vor dem untern Vierhügel. 11. Gebiet des 3. Paares. 50, b. Sieben microscopische Präparate über Sti'uctur des kleinen Gehirns. 50, c. Siebzehn microscopische Präparate über Struc- tur des Rückenmarks. 51—55. Darstellung des Gehirns und Rückenmarks an dreimonatlichen Embryonen. 56—59. Dieselbe Darstellung des Gehirns und Rücken- marks bei vier- und fünfmonatlichen Embryonen. II. Kopfnerven. 60. Der Gehirnstamm, mit den Ursprüngen aller Kopf- nerven, ihren oberflächlichen und tiefen Verästlun- gen am Kopfe und Halse, zugleich mit den Ur- sprüngen und Ramificationen der vier oberen Halsnerven. Prachtarbeit. W. 61. Darstellung sämmtlicher Nervenverästlungen in der Augenhöhle, zugleich mit dem Plexus caroticus internus. Die Arterien sind injicirt. W.II. Kopfiiervou. 211 Gelbo Aut«ti;llun58iiuniiiicni. 62. Die Nerven der Aixgenliöhle, und die di-ei pi'imä- ren Zweige des Trigeminus, mit den ihnen zuge- hörigen Ganglien, und den Verbindungen derselben mit den übrigen Kopfnerven. Nervus petrosus su- perficialis major und minor, Nervus petrosus pro- fundus, und Chorda tympani. Von Herrn Prosector Dr. Kornitzer. Tr. 63. Ein Präparat über die tiefliegenden Aeste des Ti-i- geminus und ihre Verbindungen mit den übrigen Hirnnerven und dem Sympathicus. (Plexus caro- tici und tympanici.) Die aus schwarzem Wachs künstlich geformten Nerven sind auf den natür- lichen Schädelknochen und ihren aufgebrochenen Höhlen und Canälen aufgetragen. Unter Glassturz. Des auffallenden Farbenunterschiedes wegen, fal- len die künstlichen Nervenimitationen viel besser ins Auge, als an natürlichen Präparaten. Die Me- thode dieser Behandlung ist für den Schulunterricht besonders empfehlenswerth. 64. Sämmtliche hoch- und tiefliegenden Nerven des Gesichtes, mit all' ihren Ganglien im feinsten De- tail ausgearbeitet und getrocknet, sammt den Ar- terienverzweigungen. Prachtexemplar, von Herrn Prosector Dr. Pokorny. Tr. Unter Glassturz '). ') Jeder Lehrer der Anatomie wird es mit mir gefühlt liaben, wie misslich und unbefriedigend für ein sehr zahlreiches Auditorium die Demonstration feuchter Nervenpräparate ist. Je reicher sie ausgearbeitet sind, desto weniger lässt sich «an ihnen sehen, da die einzelnen Nervenverzweigungen, bei der Herausnahme des Präpa- rates aus dem Spiritus, übereinander fallen, sich decken, und zu wahren Zerrbildern werden, wenn die hochliegcndcn Ramificationen mit der Pinzette aufgehoben werden müssen, um die tiefliegenden dem Auge zugängig zu machen. Werden aber Nervenpräparate getrocknet, die einzelnen Nerven mit Cölncr Leim (mit Bleiweiss 14*212 V. Neurologie und SinneBorgane. Gelbe; AufftlüllungHiluinnici-n. 65. Rainus secunclus und tertius des Ti'igeminus, mit injicirter Arteria maxillaris interna. W. 66. Trigeniinus, mit vollstcändiger Ausarbeitung seines Ramus primus und der motorischen Nerven des Auges. Ganglion ciliare, mit den drei Wurzeln desselben, und einer Radix inferior recurrensW. 67. Ramus primus trigemini und Ciliarnervensystem, mit injicirten Arterien. W. 68. Ein ähnliches Präparat, mit Varianten der Ciliar- nerven, von Herrn Prosector Dr. Friedlowsky. 69. Ein ähnliclies Präparat mit Gefässinjection. 70. Ebenfalls. Radix inferior recurrens des Ganglion ciliare, aus dem Naso-ciliaris, jenseits seiner Kreu- zung mit dem Opticus. 71. Ein ähnliches Präparat, jedoch ohne Arterien. 72. Sämmtlicbe Nerven der Augenhöhle, mit beson- derer Berücksichtigung des Nervus naso-ciliaris. 73. üebersichtliche Anatomie der drei Aeste des Trige- minus und der Augennerven, auf beiden Kopfsei- ten. W. Von Professor Voigt. 74. Augennerven, Ramus primus et secundus des Tri- geminus, mit injicirten Arterien. Nervi tentorii. W. } 75. Dasselbe Object, aber mit getrockneten Nerven. gefärbt) bestrichen, \m\ ihnen ilir natürliches Vohunen und einen ' gewissen Grad von Steifigkeit zu geben, welcher selbst unzarte Be- ' rührung verträgt, so leisten solche Präparate Alles, was der Schul- unterricht von ihnen erwarten darf. Sehr belehrend ist es, die Verzweigungen verschiedener Nerven, mit verschiedenen Farben zu bemalen. Die Abgrenzung der einzelnen Nervengebiete ge- geneinander springt dann noch deutlicher in die Augen. Aus die- sem Grunde wurde eine grosse Anzahl der hier verzeichneten, für die Schule bestimmten Nervenpräparate, trocken aufgestellt. 1) Hyrtl, Berichtigungen über das Ciliarnervensystcm, in den österr. med. Jahrbüchern, 28. Bd. 1. Stück.II. Kopfnciven. 213 Oolbo AufsteUungijuuminci-n. 76. Ein flhnliclies Präparat, mit injicirten Arterien. 77. Prachtexemplar eines Trigeminuspräparates, an des- sen Ramus secuncUis die Plexus und Ganglien des Oberkiefers, und die Gaumennerven, von Prof. Bochdalek's Meisterhand ausgearbeitet sind '). W. 78. Die drei Zungennerven, und ihr Verhältniss zur Arteria lingualis, Tr. 79. Augenhöhlen- und Oberkiefernerven. W. 80. Nervus lingualis, mit der Chorda tympani, und den übrigen Wurzeln des Ganglion submaxillax'e. W. 81. Die Hauptverzweigungen des Trigeminus von innen her dargestellt. W. Von Prof. v. Patruban. 82. Ramus tertius des Trigeminus mit allen Aesten des Ganglion oticum. W. Von Prosector Dr. Fried- lowsky. 83. Ein ähnliches Präparat, von besonderer Schönheit. W. Von Prof. Langer. 84. Präparation des sensitiven Antheils des Ramus ter- tius trigemini und seiner Ganglien, von innen. W. 85. Chorda tympani. W. 86. Anatomie des Nervus communicans faciei, mit in- jicirten Arterien. W. Von Herrn Prosector Dr. Friedlowsky. 87. Ein ähnliches Präpai'at, mit den recurrirenden Anastomosen zwischen Quintus und Septimus. W. 88. Präparation sämmtlicher oberflächlicher Gesichts- nerven. W. Prachtarbeit. 89. Verzweigung der Carotis externa und des Nervus communicans an der linken Kopfhälfte eines Kna- ben. Tr. Auf schwarzer Tafel. ') Beschrieben und abgebildet in den medicinischen Jahrbü- chern Oesterreiclis, 19. Band.214 V. Neurologie und Siunosorgane. Gulbu Atirstelluiigsnumnicru. 90. Darstellung aller oberflächlichen Kopf- und oberen Halsnerven, zugleich mit den Arterien, an der rechten Kopfhälfte eines Mannes. Tr. Auf schwar- zer Tafel. 91. Ein ähnliches Präparat der linken Kopfhälfte. Tr. Auf schwarzer Tafel. 92. Rechte Kopfhälfte, ebenso bearbeitet, mit beson- derer Berücksichtigung des Hinterkopfes. Tr. Auf schwarzer Tafel. 93. Obei'flächliche Nerven, Arterien und Venen des Gesichtes und Halses. Bildhauerarbeit aus Holz. 94. Medulla oblongata, mit dem Glossopharyngeus, Vagus und Recurrens, und dem Verlaufe dersel- ben bis jenseits des Foramen Jugulare. W. 95. Ausarbeitung der 6 letzten Gehirnnerven, von ih- rem Ursprünge an. W. 96. Anatomie des Nervus glossopharyngeus. W. 97. Glossopharyngeus, mit den Verbindungen des Ganglion petrosum. W. Von Prosector Dr. Fried- lowsky. 98. Die durch das Drosseladerloch austretenden Ner- ven, sammt Hypoglossus und Halstheil des Sym- pathicus. Verhältnisse dieser Nerven zur Carotis und Vena jugularis. Tr. Von Hr. Prosector Dr. Pokorny. 99 und 100. Die Nerven der Paukenhöhle. W. 101. Bruststück mit den Nerven des Halses und der Brusteingeweide. W. 102 und 103. Die Ansa suprahyoidea der beiden Nervi hypoglossi, als Anastomosis recurrens von beson- derer Stärke i). W. I 1) Hyrtl, On Eiidless Nerves (Nat. Hist. Review, 1862, Jan.), und in den Sitzungsberichten der kiiis. Acad. 18G5. Bd. LI.III. Büclconmiii-ksiiorvon. 215 Oolbu Aut'stulluuf flnitmiueni. 104. Schädelbasis, mit Medulla, oblongata und Hals- rüekeumark. Die vier letzten Hirnnerven und die sechs oberen Halsnerven, mit injicirten Wirbel- arterien. Mit Sublimat gehärtet und getrocknet. Von Prof. Rectorzik. III. Rückenmarksnerven. 105. Halsrückenmark, mit den Ursprüngen der Nervi cervicales, und dem Nervus recurrens Willisii. W. 106. Ein ähnliches Präparat, mit injicirter Arteria ver- tebralis. In beiden finden sich Ganglia Huberi und Ganglia aberrantia. 107. Gehirn sammt Rückenmark. Ursprünge, Ganglien und Plexus der Rückenmarksnerven. W. 108. Wirbelsäule eines Kindes, mit dem Rückenmark, und den Geflechten der Spinalnerven. Gehärtet und. getrocknet. Von Professor Rektorzik. 109. Rumpf eines Kindes, mit dem Rückenmark, und den Nervi spinales. W. Von Prof. Langer. 110. Dasselbe von einem Knaben. 111. Sämmtliche Rückenmarksnerven, mit injicirten Gefässen, von einem Kinde, präparirt, und ge- trocknet aufgestellt. Von Prosector Dr. Pokorny. 112. Sämmtliche Gesichts- und Halsnerven eines Er- vi^achsenen. Mit injicirten Arterien. W. 113. Tiefliegende Nerven des Kopfes und Halses eines Erwachsenen, mit injicirten Arterien und Venen. W. 11-1. Achselnerven eines Kindes, mit injicirter Arteria subclavia. Tr. 115. Bruststück eines Erwachsenen, mit sämmtlichen Nerven und Gefässen des Gesichtes, des Halses,216 V. Neurologiö und Sinuesorganc, Gelbe Äufstellungsnummern. der Schulter und der Thortixwand. Prachtstück. Getrocknet, auf poHrter TafeL Gearbeitet von Herrn Prosector Dr. Pokorny. 116. Achselnervengeflecht eines am Oberarme amputir- ten Mannes. Knotige Anschwellungen der Schnitt- enden der Nerven. W. Einer der wenigen, noch erhaltenen Ueberreste der Leber'scheu anatomi- schen Sammlung. Der Katalog von Schwediauer sagt hierüber pag. 78: Humerus cvim scapula et clavicula, ubi olim amputatione in humero facta, mulier exinde curata, multos post annos dein alio morbo defuncta est. Post mortem brachium, in quo amputatio facta, anatomice investigatum est, et reperti sunt nervi brachiales miro spectaculo in suo fine in nodos condensati, nucis avella- neae majoris figura et magnitudine. 117. Zwei Präparate über das Achselnervengeflecht, mit recurrirenden Nervenschlingen (Nerven ohne Ende). Von Hr. Prosector Dr. Friedlowsky. W. 118. Obere Extremität eines Knaben, an welcher alle Gefässe, Nerven und Muskeln, bis zu den Fin- gerspitzen auspräparirt sind. Von Herrn Prosector Dr. Fried]owsky. Tr. 119. Ein ähnliches Präparat. Auf schwarzer Tafel. 120. Ein ähnliches Präparat, mit einer Arteria me- diana. Ebenso atifgestellt. 121. Ein ähnliches Präparat, von einem Erwachsenen. 122. Ein ähnliches Präparat, mit hoher Theiluug der Arteria brachialis. Von Herrn Prosector Dr. Frie dl owsky. 123. Ein ähnliches Präparat, mit hohem Ursprung und oberflächlichem Verlauf der Art. ulnaris. Von demselben.III. Riickonmaiksnervon. 217 Gvlbo Auriitellunifsuummern. 124. Ein gleiches Präparat, mit einer hoch entsprun- genen Art. radiahs. Von demselben. 125. Ein gleiches Präparat, mit abnormen Arcus vola- ris sublimis. Der starke Ramus volaris der Arteria radialis, geht unter dem queren Handwurzelbande zum genannten Arcus. Von demselben. 126. Ein ähnliches Präparat, an welchem ein, von der Ansatzstelle des Coraco-brachialis entsprungener Spanner der Vorderarmfascie, den Nervus cutaneus externus durchbohrt. Zugleich findet sich ein, aus der Art. axillaris entsprungenes, und im Ellbo- genbug in die Arteria radialis einmündendes Vas aberrans vor. Von demselben. 127. Ein ähnliches Präparat, mit einer, über den Ell- bogen aus der Art. brachialis entspringenden, und oberflächlich durch den Vorderarm verlaufenden Arteria mediana. Auf schwarzer Tafel. 128. Nervus medianus, radialis und ulnaris, mit einem Vas aberrans. Auf schwarzer Tafel. 129. Vorderarm und Hand, mit Perforation des Nervus medianus durch einen ungewöhnlich starken, für den hochliegenden Fingerbeuger bestimmten Ra- mus muscularis der Art. ulnaris. Auf schwarzer Tafel. 130. Ein ähnliches Präparat, mit einer Art. mediana. Auf schwarzer Tafel. 131. Vorderarm mit injicirten Arterien. Eine mächtige Art. mediana durchbohrt mehrmals den gleich- namigen Nerv. W. 132. Ein ähnliches Präparat, an welchem der-Nervus medianus durch die Sehne des Flexor pollicis longus perforirt wird. W.218 V, Neurologie und Sinnesorgane. Gelbe Anfstcllunffsniimincrn. 133. Hand mit Arterien und Nerven. (Arteria mediana). Tr. Auf schwarzer Tafel. 134. Ein ähnliches Präparat, mit abnormen Arcus vo- laris superficialis. Er wird nicht durch den Hohl- handast der Art. radialis, sondern durch einen anastomotischen Zweig vom Ramus dorsalis, und zwar von der ersten digitalis indicis her, ge- schlossen. Tr, Auf schwarzer Tafel. 135. Hand, mit Pacinischen Körperchen der Nervi di- gitales volares. W. 136. Nerven des Daumens, mit Pacinischen Körper- chen. W. 137. a. Sämmtliche Spinalnerven der unteren Körper- hälfte eines Kindes. W. 137. b. Ein gleiches Präparat. W. 138. Rechte Beckenhälfte und Schenkelstumpf, mit Nerven und Arterien. Tr. Auf schwarzem Posta- ment. 139. Becken, mit Arterien, Venen und Nerven. Tr, Auf schwarzer Tafel, 140. Kniekehle, mit Nerven und Arterien. Tr. Auf Postament. Von Prosector Dr. Friedlowsky. 141. Rechte Beckenhälfte mit unterer Extremität. Dar- stellung sämmtlicher Gefässe und Nerven. Tr. Auf schwarzer Tafel. 142. Ein ähnliches Präparat. 143. Unterschenkel und Fuss, mit Arterien und Nerven. Tr. Auf Postament, Von Prosector Dr. Fried- lowsky. 144. Ein ähnliches Präparat, mit einer Insel an der Art, tibialis antica. 145. Ein Fuss, mit Mangel der letzten Phalangen an den drei inneren Zehen. Recurrircnde Nerven-1 IV. SynipaUücns. 219 Golbu AufstcUunf^MUiiinimsrn. schlinge zwischen Nervus peroneus supei'ficialis und Cutaneus peclis dorsalis externus. Tr. Von Herrn Dr. Friedlowsky. lY. Sympatliicus. 146. Carotisches Geflecht, und dessen Verbindungen mit den Kopfnerven. W. 147. Hals- und Brusttheil des Sympathicus, mit Be- rücksichtigung der mit diesem Abschnitte des Sympathicus in nähere Beziehung tretenden Kopf- und Rückenmarksnerven. W. 148. Carotisches Geflecht, und dessen Verbindungen mit den Kopfnerven, zugleich mit einer vollstän- digen Ausai'beitung des Gauglii spheno-palatini, und seiner Aeste. Verlauf und Ende des Nervus naso-palatinus Scarpae. W. 149. Halstheil des Sympathicus, und dessen anastomo- tische Beziehungen zu den betreffenden Kopf- und Rückenmarksnerven. W. 150. Plals- und Brustganglien des Sympathicus, und deren Verbindungen mit den Kopf- und Rücken- marksnerven. W. 151. Hals- und Brusttheil des Symjjathicus, zvtgleich mit den Halstheilen der Kopfnerven, und den gesammten Plalsnerven der Medulla spinalis. Letz- tere dargestellt in der Nackengegend und an der ganzen oberen Extremität. W. 152. Wirbelsäule mit rechtseitiger Darstellung der Ganglienkette des Sympathicus, ihrer Verbindun- gen mit den Nervi spinales, und ihren wichtigsten Geflechten. W. 153. Neurom am Nervus poplitcus internus.220 V. Neurologie und Sinnesorgane. V. Sinnesorgane. Gelbe A. Haut. Aufs telliinganummcrn. 154. Epidermis. Erläviterung ihres Baues an einem, im vergrösserten Maassstabe gearbeiteten Wachsprä- parate, von Dr. Ziegler in Freiburg. Auf schwar- zen Unterlagen '). 155. Corpus papilläre corii. 156. Corpus papilläre corii, mit dem Rete Malpighii. 157. Bau der einfachen und zusammengesetzten Tast- wärzchen, mit und ohne Tastkörperchen. 158. Senkrechter Durchschnitt der menschlichen Haut, zur Veranschaulichung der Structur aller Schichten derselben, mit Blutgefässen, Nerven und Drüsen. 159. Haarfollikel und Talgdi'üsen der Haut. 160. Bau des Haares und seines Follikels ^). 161. Tastwärzchen und Plicae cutaneae aus der Ma- trix eines Pferdehufes. Injicirt. W. 162. Hautstücke eines Negerfusses. W. 163. Nagelfurche und Nagel eines Negerdaumens. W. 164. Microscopisch injicirter Daumen. W. 165. Quei'schnitt der Fingerspitze, zur Ansicht des Corpus papilläre des Nagelbettes. Wachspräparat, von Dr. Ziegler. 166. Längenschnitt der Fingerspitze, mit Nagelbett und Nagelfurche. Wachspräparat, von Dr. Ziegler. 167. Abnorme Verhältnisse der Nägel. 11 Objecte, darunter eine grosse Zehe mit doppelter Phalanx ') Die folgenden Präparate, bis Nr. CO, sind auf dieselbe Weise gearbeitet und aufgestellt. 2) Die von Dr. Ziegler's Hand gescliriebcnc Erklärung der Einzelheiten der Präparate, Nr. 154-160, sowie Nr. 165 und 166, liegt dieser Nummer bei.V. Simiosorgivne. . 221 Gulbu , Aufstcllun^^-iuiminurn. secuuda, und der 3'/-2 Zoll lange, und sicliclfor- mig gekrümmte Nagel der grossen Zehe eines Fuhrmanns, welcher, in Folge eines Gelübdes, denselben sein ganzes Leben hindurch nicht be- schnitt ^). Auf schwarzem Postament, unter Glas. 168. 14 microscopische Präparate über die Sti'uctur der gesunden und kranken Haut. 169. Kopfhaut eines Negers, mit thcilweise abgelöster Epidermis. W. 170. Microscopische Injection der Haut. Tr. Unter Glas, 171. Ein ähnliches Präparat. 172. Microscopische Injection der Haut des Schädel- daches. Tr. Auf Postament. 173. Microscopisch injicirte Gesichtshaut eines Mäd- chens. Tr. Unter Glas. 174. Ein ähnliches Präparat von einem Erwachsenen. Tr. Unter Glas. 175. Microscopisch injicirte Gesichtslarve eines Man- nes 2). Tr. Unter Glas. 176. Microscopisch injicirter Kopf eines Knaben, ohne Schädeldach. W. 177. Ein ähnliches Präparat vom Kopfe eines Kindes. Tr. Unter Glas. 178. Dasselbe von einem Mädchen. Tr. Auf Posta- ment. Von Prochaska. 179. Kopf eines Mulattenknaben. W. Im Sdiwediaiicr'ficlien Katalog heisst es: Ungues podis practcrnaturalt f; viri 64 annoniiii, (ini, ox pigritia, cos nmiquain ahseidif,, quoriim priores ultra tros pollices longi, instar coniu ciirvati, alii recti, II/2 po'l- longi, singuli autcm iiltra quatuor lincas cras.si. pag. 74. 2j Nr. 170—175 von Professor Mayor in Gr;itz.222 V. Neurologie und Sinnesorgane. Uolbu Aufstollungfimiinmarn. 180. Haarlocken aller Farben. .Tr. Auf einer weissen, mit Seide überzogenen Tafel. 181. Prachtexemplar einer Plica polonica. Tr. In Glas. 182. Ein gleiches Specimen. Tr. In Glas. 183. Ein nicht ganz reifer Embryo, von schmutzig-gel- ber Hautfarbe, mit einer grossen Anzahl schma- ler, spaltähnlicher, den TätoAvirungslinien an Regel- mässigkeit und Symmetrie fast gleichender Streifen und Furchen in der Haut, an denen die Epider- mis fehlt, und selbst die Continuität der oberfläch- lichen Schichte der Cutis wie eingeschnitten er- scheint. Ich hielt diesen höchst merkwürdigen Fall auf ein, im Musöe Vrolik mir bekanntes Präpa- rat hin, für eine beginnende Ichthyosis. Mein geehrter College, Professor Rokitansky, sprach sich dafür aus, dass diese Spalten in der Haut die Folge, einer dem Wachsthum des Leibes nicht entsprechenden Härte und Unausdehnbarkeit der Haut sei, welche, da sie auf beiden Körperseiten gleichmässig vorkommt, auch die Symmetrie der Risse erklärt. 184. Ein Embryo, mit subcutaner Cyste am Nacken. W. 185. Kopf eines Erwachsenen, mit zahlreichen, nicht näher untersuchten Haut-Tumores, der verschie- densten Grösse. W. 186. Kopf eines Erwachsenen, mit krebsiger Zerstö- rung des Oberkiefergerüstes, und seiner Weich- theile. W. 187. Ein ähnlicher Fall. W. 188. Bruststück eines Kindes, mit einer grossen, nicht untersuchten Geschmilst am Halse. W. ') Der im Jahre 1865 in Amsterdam erschienene Katalog dieses Museum, führt den Fall auf pag. 441 an.V. Siunesovgano, 223 Ciulbü Aufs teil ungMnmuinur II. 189. Ein älmlicher Fall, nu welchem sich eine gleich- falls noch nicht untersuchte Geschwulst, vom Halse über die Brust, bis zum Unterleibe herab- erstreckt. W. 190. Haut eines Negers, mit theilweise abgelöster Epi- dermis. Tr. Unter Glas. 191. Abgelöste Oberhaut von der Hand eines Neger- kindes. W. 192. Unversehrte Chii'otheca epidermoidalis, von einem Erwachsenen. W. 193. Dieselbe vom Chirapanzee. W. 194. Unversehrte Podotheca epidermoidahs, von dem- selben. W. 195. Negerhaut, mit theilweise abgelöster Epidermis. Rete Malpighii. W. 196. Verschiedene Hautstücke eines Mulatten, auf die- selbe Weise behandelt. W. 197. Hand und Vorderarm eines Mestizen, ebenso be- handelt. W. 198. Die zu Nr. 192 gehörige Hand. W. 199. Microscopisch injicirte Finger, ganz, und im ver- ticalen Längeschnitt. W. 200. Microscopisch injicirte Hand eines Kindes. W. 201. Ein gleiches Präparat von einem Knaben. W. 202. Ebenfalls. 203. Microscopisch injicirte Hand eines Erwachsenen. W. 204. Ebenfalls. 205. Hände und Vorderarme eines Kindes, mit kno- tigen Wucherungen der Epidermis. W. 206. Vorderarm und Hand, microscopisch injicirt. W. 207. Lympligefässinjection der Hand, mit Quecksilber, W. 208. Ein gleiches Präparat.224 V. Neurologie und Sinnesorgane. Oelbo Aiifstelliingsinimnicrn. 209. Polj'^dactilie der Hände und Füsse, von einem Kinde. W. 210 und 211. Hände von Kindern mit sechs Fingern. W. 212. Klumphände eines Kindes. W. 213. Injicirte Hand, mit Enchondromen. W. 214. Spliacelöse Hand. W. 215. Microscopisch injicirter Fuss eines Kindes. W. 216. Ein gleiches Präparat. 217 und 218. Microscopisch injicirte untere Extre- mitäten von Kindern. W. 219. Microscopisch injicirter Pferdefuss. Tr. Auf Posta- ment. 220. Sieben microscopisch injicirte Hände und Füsse. Tr. In einem Glaskasten. 221. Ein Fuss, mit Variola, microscopisch injicirt. W. 222. Verwachsung der dritten und vierten Zehe. W. 223. Verwachsung der zweiten und dritten Zehe. W. 224. Syndactylie an Händen und Füssen eines Kin- des. W. 225. Ein Fuss mit überzähhger Zehe, z-«aschen der vierten und fünften. W. 226. Modell des Fusses einer chinesischen Dame, sammt Fussbekleidung. 227. Ein ähnliches Object, nach chinesischen Begriffen, von ausgezeichneter Schönheit, und desshalb von ihnen als Kin-Lien (goldene Lilie) benannt. Ge- schenk von Herrn Dr. Junker in London. B. Genichsorgan. 228. Microscopische Injection der äusseren Nase. Tr. Auf Postament. 229. Das Knorpelgerüste der äusseren Nase, mit dem Septum cartilagineum. W,V. Sinnesorgane. 225 Gelbe Auf^tellungunliramern. 230. Nasengerüst eines Negers. W. 231. Knorpel der äusseren Nase, sammt Septum osseum et cartilagineum. Tr. Auf Postament. 232. Senkrechter Durchschnitt der Nasenhöhle. Micro- scopische Injection der Membrana Schneiden. Tr. Auf Postament. 233. a. Nasenscheidewand, mit den Nervi olfactorii. W. 233, b. Ein geöffnetes Cranium, mit ungewöhnlich brei- ter Lamina cribrosa des Siebbeins (13'"). 233. c. Halbirtes Cranium, an welchem die Nervi olfac- torii spurlos fehlten. Die Foramina cribrosa des Siebbeins dagegen finden sich in normaler Menge und Grösse vor, 234. Microscopisches Präparat über die Zellen der Riechhaut des Frosches. Tr. 235. Injicirtes Septum narium. Tr. Unter Glas. 236. Senkrechter Durchschnitt der Mund- und Nasen- höhle eines Kindes, microscopisch injicirt. Tr. Auf Postament. 237. Microscopisch injicirtes Septum narium. Tr. Auf Postament. 238. Ein gleiches Präparat, unter Glas. 239. Horizontalschnitt der Nasenhöhle, dicht über dem harten Gaumen geführt. Ansicht der injicirten Nasenhöhle von unten. Tr. Unter Glas. 240. Senkrechter Durchschnitt der Nasen- und Rachen- höhle, mit geöffneter Tuba Eustachii, und Dar- stellung der äusseren Wand des Cavi tympani. Microscopische Injection. Tr. Unter Glas. 241. Ein ähnliches Präparat, ohne Tuba. Tr. Unter Glas. 242. Senkrechter Schädeldurchschnitt eines Kindes. Microscopische Injection. Tr. Auf Postament. Hyrtl. Museum für menschliche Anatomie. 15226 V. Neurologie und Sinnesorgane. Gclbo Aufstellungänummern. 243. Darstellung der drei Nasengänge, mit microsco- pisch injicirter Schleimhaut. Ti*. Unter Glas. 244. Ein ähnliches Präparat, mit auffallend unent- wickelten Nasenmuscheln. Tr. Unter Glas. 245. Bogen-Durchschnitte der Nasenhöhle vom Wiesel, zur Darstellung des Siebbeinlabyrinthes und der merkwürdigen Verästlung der Nasenmuscheln. Tr. Auf Postament. 246. Senkrechte Schnitte des Kopfes desselben Thieres. 247. a. Senkrechte und Bogenschnitte zweier Köpfe vom Reh, zur Darstellung derselben Ansichten Im Glaskasten. 247, b. Weiblicher Schädel, mit horizontalem Durch- schnitt der Nasenhöhle. 247. c. Stück der Schädelbasis mit den Choanen. Po- lypus naso-pbaryngeus. W. C. Sehorgan. 248. Künstliche Darstellung des gesammten Sehorgans, zum Zerlegen, und im riesigen Maassstab ver- grössert. Von Auzoux in Paris. 249. Künstliche Darstellungen der einzelnen Bestand- theile des Auges. In gedrechselter Kapsel, unter Glas. 250. Vordere Augenhälfte, mit Conjunctiva und Lidern, microscopisch iujicirt. W. 251. Conjunctiva palpebrarum, microscopisch injicirt. W. 252. Conjunctiva palpebrarum et bulbi, microscopisch injicirt. Prolapsus bulbi artificialis. W. 253. Augenlider und Palpebra tertia (nictitans) von einem Kalbe, microscopisch injicirt, sammt Bul- bus. W. 1) N. 245—247, b, von Prof. Teichmanu in Krakau.V. Sinnesorgane. 227 Gelbe Auftitellungsnummcrn. 254. Thränenableitungsorgane und Meibom'sche Drü- sen. Tr. Untei* Glas. 255. Dasselbe Object, injicirt und getrocknet. 256. Ductus lacrymarum nasalis, mit der Hasner'schen Klappe und der Arlt'scben Furche am Boden der Nasenhöhle. W. 257. Musculatur des Auges. W. 258—61. Durchschnitte des gehärteten Bulbus, mit der Linse in situ. W. 262. Augendurchschnitt, mit allen Membranen und dem Linsen System. W. 263. Ein gleiches Pi-äparat. 264. Augenschnitt, mit einer Borste im C. Schlemmii. W. 265. Nervenpräparat der Sclerotica. W. 266. 14 microscopische Präparate über Structur der Hornhaut. Theils menschlich, theils thierisch. 267. Injicirtes und senkrecht gespaltenes Auge eines 7 Tage alten Kätzchens, mit der Ai'teria centralis corporis vitrei. W. 268. Microscopisch injicirte Iris mit der Membrana pupillaris. Der Circulus iridis arteriosus minor fehlt, da er sich erst mit dem Schwinden der Pupillarmembran zu bilden beginnt. W. 269. Ein gleiches Präparat. 270. Ebenfalls. 271. Microscopisch injicirte L'is. Circulus arteriosus major et minor. W. 272. Ein gleiches Präparat. 273. Microscopische Injection der Choroidea. W. 274. Ein gleiches Präparat. 275. Zweite Augenschichte mit dem Musculus ciliaris, microscopisch injicirt. W. 276. Ein ähnliches Präparat. 16*228 V. Neurologie und Sinnesorgane. Gelbo Aufätellungsnummern. 277—278. Ebenso. 279. Microscopisch injicirter Annulus conjunctivae eines Kindes. Blinde Ausläufer der Arterien in den Rand der Cornea hinein. W. 280. Injicirte Choroidea. Tr. Unter Glas. 281. Dasselbe, in W. 282. Negerauge, mit zurückgelegter Sclerotica. W. 283. Microscopisch injicirte vordere Augenhälfte. W. 284. Injection des Corpus ciliare von Phoca vitulina. W. 285. Ein gleiches und eben so schönes Präparat, von einem Füllen, W. 286. Desgleichen vom Pferde. 287. Desgleichen vom Schwein. 288. Desgleichen vorn Reh. 289. Desgleichen von der Gremse. 290. Desgleichen vom Kalbe. 291. Desgleichen von der Ziege. 292. Desgleichen von Strix Otus, mit dem Marsupium. 293. Zweite Augenschichte mit dem Orbiculus ciliaris. W. 294. Retina. W. 295. a. Sieben micröscopische Präparate über die Structur der Netzhaut. Tr. 295, b. Zwölf micröscopische Injectionspräparate über normale und pathologische Zustände der Augen- häute. In schwarzem Carton. 1. Conjunctiva palpebrae inferioris, infantis neonati. 2. Conjunctiva iialpebrae inferioris, ectropio inveterato. distor- tae. ßetia vasorutn capillarium a praecedenti objecto omni intuitu differunt, quum eum induerint cliaracterem, qui vasis capillaribus cutis externae proprius. est. Ipsum quo- que epithelium epidermidis crassitiem et structurain lamel- larem exhibuit, cellulis cylindricis fere exulantibus. 3. Conjunctiva bulbi cum vasis capillaribus marginem corneae subeuntibus. •V. Sinnesorgane. 229 Gülbe Aufstullungsnummei'n. 4. Corpns papilläre conjunctivae, trachümate correptae. Pa- pillae egregiae, seriatim dispositae. 5. Membrana mucosa sacci lacrymalis, tumore blennostatico laborantis. G. Pterygium crassum, ultra marginem corneae productum. 7. Membrana pupillaris embryonis Septem mensium. 8. Clioroidea et Iris infantis decem mensinm. 9. Introitus arteriae centralis retinae. 10. Retia capillaria retinae. Interstitia anangica inter plagulas capillarea et ramos arteriöses majores. 11. Capsula lentis embryonis sex mensium. 12. Hyaloidea ranae alpinae, nt in omnibus batracbiis anuris atque piseibus teleosteis, vasis capillaribus ditissima. Cir- culus venosus, lentis peripheriam amplectens. 296, a. Injicirte Retina vom Seehund. W. 296, b. Vollständig injicirtes Gefässnetz der Cornea. Dieses merkwürdige und höchst seltene Präparat — es existirt nur ein ähnliches in der Sammlung der Josephinischen Academiei) — rühi't von einem ohn- gefähr zweimonatlichen Kinde her. Abbildung und Beschreibung desselben wird demnächst veröffent- licht werden. Tr. 296, c, Injicirtes Auge eines Rindsembryo. Membrana capsulo-pupillaris. W. 296. d. Sechzehn Injectionspräparate der Häute des Augapfels. Choroidea, Iris, Corpus ciliare, Annulus conjunctivae, Conjunctiva palpebrae und bulbi Membrana pupillaris, Pterygium crassum, Cornea, Iris ranae, und Chemosis artificialis am Kaninchen- auge. 297. Gefäss- und Nervensystem des Bulbus. W. 298. Vollständige Darstellung aller Contenta der Augen- höhle. W. ') Römer, in Ammon's Zeitschrift für Ophtlialm. 5. Bd. 1. Heft. Tab. I. Fig. 7—12.230 V. Nourologie nnd Sinnesorgane. Gelbe Aufstellungsniinimorn. 299. Gefässe und Nerven der Augenhöhle. W. 300. Wachspräparat über Cysticercus in der vorderen Augenkammer. Unter Glas. 301. Ein Auge, in welchem sich, 20 Jahre nach ge- machter Staarextraction, eine neue, ringförmige Linse gebildet hat. Das dazu gehörige zweite Auge, an Avelchem die ringförmige Reproduction der Linse nur eine kleine centrale Oeffnung übrig gelassen hat, befindet sich im Besitze des Hrn. Prof. Perceval Wright in Dublin. 302. Schädel eines Monstrum cyclopicum. Tr. 303. Angeborne Microphthalmie beider Augäpfel. W. 304. Ein Kopf mit Fungus medullaris des linken Auges. W. 305. Ein Kopf mit einer Krebsgeschwulst unter dem rechten Auge, bis zum Kiefer herab. W. 306. Ein macerirter Schädel eines Mädchens, dessen linkes Auge durch Markschwamm zerstört war. Schwund sämmtlicher, die Augenhöhle bildenden Knochen, Zerstörung der Nasenhöhle, und Durch- bruch der Schädelbasis über der Nasen- und Augenhöhle. 307 und 308. Köpfe mit Fungi medulläres oculi, von ungeheurer Grösse. W. D. Gehörorgan. 309. Künsthche Darstellung des gesammten Gehör- organs, im vergrösserten Maassstabe. Zerlegbar. Von Zeiller in München. 310 und 311. Auris externa. Tr. Unter Glas. 312 und 313. Knorpel des äusseren Ohres. Tr. Unter Glas.V. Sinnesorgane. 231 Gelbe AufstelUinffsmiimiiorn. 314-31G, a. Microscopisclie Injectioncn des äusseren Ohres. Tr. Auf Postamenten. 316. b. Zwei microscopisclie Präparate über den Netz- knorpel des äusseren Ohres. 317. Angeborne Missstaltung des äusseren Ohres. W. 318. Eine Anzahl Felsenbeine und Trommelfellringe neugeborner Kinder. Tr. 319. Felsen-und Warzentheil des Schläfebeins. Ersterer senkrecht durchsägt, zur Ansicht der Schnecke. Verlauf des Fallopischen Canals. 320. Ein Schläfebein, dessen sämmtliclie Nerven- und Gefässcanäle theils geöffnet, theils durch einge- legte Borsten dargestellt sind. 321. Eine Anzahl Schläfebeine Erwachsener, in ver- schiedenen Richtungen zersägt, zum Studium der Trommelhöhle und des Labyrinths. 322. Ein Schläfebein, mit einem abnormen, arteriellen Gefässcanal in der Schuppe (für einen perfori- renden Zweig der Art. meningea media). 323. Schläfebein eines Neugebornen, mit der Trommel- haut. 324. Schläfebeinschuppe eines Neugebornen, mit dem Annulus und der Membrana tympani, von innen dargestellt. 325. Ein ähnliches Präparat, Avie 323. 326. Trommelhaut und Gehöi'knöchelchen von Cerco- pithecus Sabaeus. 327. Troramelhaut und Gehörknöchelchen eines Er- wachsenen, von innen her präparirt. 328. Trommelfellringe vxnd Membrana tympani von Kindern. Unter Glas.232 V. Neurologie unil Sinnesorgane. Gelbo AiifstelhingHiutiiuncrn. 329. Schuppe und Trommelhaut eines Kindes, sammt den Gehörknöchelchen, von innen dargestellt. Unter Glas. 330. Microscopisch injicirtes Trommelfell, mit dem Hammer. 331. Ein ähnliches Präparat. Unter Glas. 332. a. Ebenfalls. 332, b. Injicirte Trommelfelle von Neugebornen. Unter Glas. 332, c. Trommelfell, mit einer, an seiner inneren Fläche befindlichen Pseudomembran. W. 332, d. Linkes Os tympanicum ') mit dem Hammer, von einem Cyclops. Griff und Hals des Hammers bil- den einen rechten Winkel. Trommelhaut und Ge- hörknöchelchen eines Aencephalus (rechts). 332, e. Os tympanicum und Hammer eines fünfmonatl. Embryo, mit Hirnbruch. Zacken an ersterem (links). Injicirtes rechtes Schläfebein, mit Membrana tym- pani .und Gehörknöchelchen eines sechsmonatl. Embryo (rechts). 332, f. Perforation der Trommelhaut durch Otorrhoea purulenta an einem zweimonatlichen Kinde. Von Dr. Weigel. Trommelhaut und Gehörknöchelchen eines siebenmonatlichen Embryo mit Aencephalie und Spina bifida. Rudimentärer Schenkel des Stapes, ohne Fussplatte. Von Dr. Weigel. 332, g. Injicirte Membrana tympani eines Neugebornen. 332, h. Os tympanicum, mit Trommelfell und Gehör- knöchelchen von Ovis Musiraon. 332, i. Dasselbe vom Kalbe. •) N. 332, d, bis 332, i, in schwarzen Capseln unter Glas.V. Siniiesorgane. 233 Gulbo AufätcUuitgsnuinmei-n. 332; k. Zwei menschliche Schläfebeine, mit Darstellung des doppelten Canalis Bochdalekii)(Foramen Rivini) in der Trommelhaut. W. 332,1. Ebenfalls, mit einfachem und doppelten Canalis Bochdalekii, W. 333. Trommelhöhle eines Neugebornen, mit Stapes und Musculus stapedius. Unter Glas. 334. Ein ähnliches Präpai'at, ohne Stapes. Unter Glas, 335. Felsenbein eines Kindes, mit Atresia foraminis ovalis und Fehlen des Steigbügels. Unter Glas. 336. Von oben geöffnete Trommelhöhle eines Erwach- senen, mit Membrana tympani, und den Arnold- schen Bändern des Hammers. 337. Schläfebein eines Erwachsenen, mit geöffnetem Meatus auditorius internus und Cavum tympani. Die Nerven der Trommelhöhle sind durch schwarze Fäden imitirt. Unter Glas. 338. Ein Schläfebein, mit einem selbstständigen Teg- mentum tympani. 339. Ein Schläfebein mit spontaner, mehrfacher De- hiscenz des knöchernen Daches der Trommel- höhle 2). 340. Schuppe, Annulus tympani, und Gehörknöchelchen eines Kindes. 341—344. Trommelfellringe und Gehörknöchelchen, ein- zeln, und in natürlicher Gruppe. 345 und 346, a.' Gehörknöchelchen, einzeln und in situ. In schwarzen Capseln, unter Glas. 346, b. Gehörknöchelchen, von Otaria jubata. Die grössten in der Thierwelt. Undurchbrochener Sta- pes. In schwarzer Capsel, unter Glas. ') Bochdalek, Prager Vicrteljahrsclirift. 18G(5. 2) Hyrtl, in den Sitzungsberichten der kais, Acad. 1858, p. 275,234 V. Neurologie und Siunesorgane. Gclbo Auftitulltm^snummürn. 346. c. Gehörknöchelchen vonHalicore indica. In schwar- zer Capsel, unter Ghis. 347. Cavum tynapani, Gehörknöchelchen, und deren Muskeln. W. 348. Aeusseres und mittleres Ohr eines Erwachsenen, mit den Muskeln in der Trommelhöhle. Dabei ein Präparat über die Tuba Eustachii. W. 349. Ein Fall von gänzlich geschlossenem Semicanalis tensoris tympani. 350. Gesammtes Gehörorgan, dessen knöcherne Be- standtheile natürlich, dessen Weichtheile (Knorpel, Gefässe, Nerven) künstlich aufgetragen sind. Unter Glas. 351. Ein Scliläfebein eines Erwachsenen, mit geöffneten Gefäss- und Nervenkanälen. Unter Glas. 352. Ein ähnliches Präparat, mit Imitation der Pauken- nerven. Unter Glas. 353. Trommelhöhle einer Ratte. Darstellung des durch den Steigbügel passirenden Gefässes (fälschlich Carotis genannt) 354. Ein in zwei Theile zu öffnendes Schläfebein, an welchem die Trommelhaut, die Nerven und Muskeln der Trommelhöhle künstlich dargestellt sind. Dabei ein Schläfebein, an Avelchem die Trommelhöhle und das Labyrinth in situ präparirt ist. 355. Knöchernes Labyrinth eines Kindes, mit dem Meatus auditorius internus 2), 356 und 357. Aehnliche Präparate. 358. Ein ähnliches Präparat mit geöffneter Schnecke. 1) Hyrtl, über das innere Gehörorgan des Menschen und der Säugethiere. Prag, 1845. 2) Von N. 355 bis 363, alles in gedrechselten Capseln, iinter Glas, aufgestellt.V. Sinnesorgane. 235 Gelbe A tifsteltungsnunimorn. 359. Vergrösserte Darstellung des Labyrinths in Gyps, von Px'of. Dursy. 360. Labyrinth eines Kindes, mit geöffneter Schnecke. 3G1. Labyrinth eines Kindes, mit geöffnetem Vesti- bulum und Cochlea. 362. Ein ähnliches Präparat. 363. Desgleichen. 364. Ein Schläfebein eines Erwachsenen, an welchem das Labyrinth in situ präparirt ist. Unter Glassturz. 365. Ein ähnliches Präparat, zugleich mit dem Meatus auditorius internus, dem Aquaeductus ad cochleam und ad vestibulum. Unter Glassturz. 366. Wachsguss des Labyrinths '). Nach der von mir beschriebenen Methode bereitet 2). 367. Zwei Lijectionen des Labyrinths, von Prosector Kornitz er. 368. Labyrinth eines Myoxus glis. 369. Vier Vogelköpfe mit Labyrinthen. 370. Vestibulum und Canales semicirculares eines Kindes. 37L Ebenfalls. 372. Labyrinth eines Taubstummen. Angeborne Miss- bildung. Der Canalis semicircularis externus bil- det nur ein kleines Diverticulum des Vorsaals. Die beiden Schenkel des Canalis semicircularis superior sind unvereinigt geblieben 1) Von N. 366 bis 384, sämmtliche Präparate in gedrechselten Capseln, unter Glas. 2) Med. Jalirbüclicr Oestcrr. 1843, März, und Handbuch der praktischen Zergliederungskunst. Wien, 1860. §. 143. Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber die Gehörorgane der Taubstummen, in den Med. Jahrbüchern Oester- reichs, 1835.236 V. Neurologie und Sinpesorgane. Gelbe Aufstollunf^snummci-n. 373. Sechs Präparate über die Canales semicirculares und das Vestibulum. . • " 374. Labyrinth eines Kindes, zur Hälfte aus der Felsen- beinmasse herauspräparirt. 375. Kopf eines fünfmonatlichen Embryo, dessen Coch- leae in situ präparirt sind. Von Prof. Langer. 376. Eine ähnliche Bearbeitung des Labyrinths, en relief, wie in Nummer 374. 377. Ein gleiches Präparat. 378. Vestibulum und Cochlea. 379. Ein ähnliches Präparat. 380. Das Schläfebein eines Erwachsenen, mit der Cochlea in situ, und den Nervencanälen des Felsenbeines. Von Prof. Langer. 38L Güsse von Cochleae. 382. Senkrechter Durchschnitt der Cochlea und des Meatus auditorius internus. 383. Ein ähnliches Präparat. 384. Horizontalschnitt der Cochlea. 385. Häutiges Labyrinth, von Dr. Voltolini in Breslau. Zwischen Glas. 386 und 387. Auskleidungsmembran der Schnecke von Kindei'n. W. 388. Häutiges Labyrinth eines Ei'wachsenen. W. 389. Labyrinth aus einem durch schwache Corrosion behandelten Felsenbein herauspräparirt, deshalb durchsichtig. W. 390. Labyrinth eines taubstummen Knaben. Schnecke nur zwei Windungen. Canalis semicircularis poste- rior vergrössert und erweitert. Corrosion '). 391. Ein gleiches Präparat. Eckig verzogene Canales semicirculares. ') Nr. 390—402 in schwarzen Capseln \inter Glas.y. Sinnesorgane. 237 Golbe AufBtellungBnummern. 392. Labyrinth eines Tmonatlichen Embryo. Corrosion. 393. Labyrinth eines Neiigebornen. Corrosion. 394. Labyrinth eines ßmonatlichen Kindes. Corrosion. 395. Labyrinth des Gorilla. Corrosion '). 396. Labyrinth von Inuus sylvanus (links) und von Macacus cynomolgus (rechts). Corrosion. 397. Labyrinth von Ryzaena tetradactyla (links), und Hystrix dorsata (rechts). Corrosion. 398. Labyrinth von Auchenia Alpako (links), und. An- tilope i'upicapra (rechts). Corrosion. 3S9. Labyrinth von Moschus moschiferus (links), und von Cervus virginianus (rechts). Corrosion. 400. Labyrinth von Aguti (links) und Tajassu (rechts). Corrosion. 401. Labyrinth von Phocaena communis. Corrosion. 402. Labyrinth von Monodon monoceros. Corrosion. ') Den Schädel, welchem dieses Präparat entnommen, kaufte ich von Herrn Th. Martin in Paris um 400 Francs. Die Zähne des Ober- und Unterkiefers waren durch die Kugel sehr beschä- digt, weshalb der Schädel aus dem zugehörigen Balge genommen und separat verkauft wurde. Ich acquirirte ihn blos in der Absicht, seine Gehörorgane zu präpariren. Das eine derselben wurde mei- ner Privatsammlung von Gehörorganen einverleibt.VI. EMBRYOLOGIE..i 7 0I. MenscMiches Ei Braunrothe Aufatellungsnummeni. 1. Menschliches Ei mit allen Häuten, aus dem ersten Schwangerschaftsmonate. 2. Ebenfalls. 3. Menschhches Ei aus dem Beginne des zweiten Schwangerschaftsmonats. 4. Fünfwochentliches Ei, 5. Ebenfalls. 6. Junges Ei unbestimmten Alters. 7. Ebenfalls. 8. Ebenfalls. 9. Ebenfalls. Embryo, wie in der vorhergehenden Nummer, nur 2 Linien lang. 10. Ei, mit einem drei Linien langen Embryo. 11. Ebenfalls. 12. Ei, mit 5"' langem Embryo. 13. Ebenfalls. 14. Ei, mit 7"' langem Embryo. 15. Ei, mit 8"' langem Embryo. 16. Ei, mit 10'" langem Embryo. Sämmtlicli in Wein^oist., die Eihfilleii sind eröffnet, zur Ansicht der Lage des Embryo. Uyrll. Museum für menächliclio Anatoinia. 16242 VI. Embryologie. Braunrotlio AufRtcIlung'nnummern. 17. Ebenfalls. 18. Ei, mit 12"' langem Embryo. 19. Sechswöclientliches Ei. 20. Etwas älteres Exemplar. 21—23. Menschliche Eier, mit 1" langem Embryo. 24. Neunwöchentliches Ei. Der Embryo hat stark ge- litten; — er ist kopflos. Schade, dass er nicht zur Reife kam. 25—27. Zweimonatliche Eier. Embiyo 15"' lang. 28. Ebenfalls. Besonders schön. 29—31. Ebenfalls. Von ausgezeichneter Schönheit, mit Nabelblase. 32—33. Etwas ältere Eier (Beginn des dritten Monats). 34—37. Sehr gut erhaltene Fälle, desselben Alters. 38. Gleicher Fall, mit präparirtem Embryo. 39 und 40. Dreimonatliche Embryonen, in ihi'en Am- niossäcken. 41 und 42. Dreimonatliche Embryonen. 43—45. Dreimonatliche Eier. 46. Mulatten-Embryo aus dem 4. Schwangerschafts- monate, mit Placenta. 47 und 48. Viermonatliche Embryonen, mit Placenta. 49 und 50. Embryonen, aus dem Beginn des fünften Monats. 51. Ebenfalls, mit unversehrter Amnioshaut. 52—54. Fünfmonatliche Embryonen mit offenen Ei- häuten. 55 und 56. Ebenfalls, mit unversehrten Eihäuten. 57. Chinesen-Embryo. 58. Zweimonatliches Zwillingsei. 59. Ein ähnlicher Fall, älter. Der zweite Embryo ist in seiner Entwicklung bedeutend gegen den ersten zurückgeblieben.II. Embryonen, ohne EihüUen. 243 Braunrothü AufateUung'snurniuurn. 60. Zwillingsei, mit gleiclimässiger Entwicklung beider Embryonen. 61. Ein Fall von Graviditas abdominalis. 62. Ein Fall von Hydramnios, aus den ersten Schwan- gerschaftsmonaten. 63. Abortus, aus dem zweiten Monate. II. Embryonen, ohne EiMllen 64—166. Eine Reihe von Embryonen, vom ersten Schwangerschaftsmonate bis zur Reife. Das Alter wurde nach SömmeiTing's Icones embryonum hum. Traj. ad Moenum, 1799, bestimmt, da sich in den älteren Catalogen keine Angaben hierüber vorfanden. Nr. 84. Enthält zwei Embryonen von Hottentottinnen. Ge- schenk von Dr. Schwarz. „ 86. Ist ein Embryo von Neu-Seeland. Geschenk von Dr. Kean. „ 96. Ein viermonatlicher Negerembryo. Geschenk von Dr. Queckett. „ 100. Ein viermonatlicher Embryo, mit freiliegenden Unter- leibseingeweiden. „III. Ein fünfmonatlicher Embryo, durch die Nabelgefässe mikroskopisch injicirt. 167. Angeblich Lithopaedion. Scheint vielmehr ein, lange Zeit in Spiritus aufbewahrter, und dann getrockneter Embryo zu sein. 168, a. Lithopaedion aus einer Kuh. 168, b. Menschlicher Embi-yo aus dem dritten Monat. 168, c. Menschlicher Embryo aus dem vierten Monat. 168, d, Menschlicher Embryo aus dem fünften Monat. ') Sämmtliche in Weingeist. 16*244 VI. Embryologie. III. Entwicklungsgescliiclite des Embryo. Braunrothe AufsteUuDgsnumniern. 169—185 sind 17 Tafeln, aufweichen die nachgenannten Präparate, über Entwicklung des menschlichen Embryo, nach Professor Erdl's Beobachtungen, und unter seiner Aufsicht, von Paul Zeiller in München, aufgestellt sind. 169. Fig. 1. Die Geschlechtsorgane des Weibes. Auf dem Durch- schnitte des rechten Ovariums sind die grösseren und klei- neren Graafschen Follikel sichtbar. Die durch die reifenden Eier bedingten Unebenheiten der Oberfläche, sind am linken Ovarium dargestellt. Fig. 2. Der Eileiter mit den aufgerichteten Fimbrien. Fig. 3. Der geöifnete Eileiter mit dem Ovulum. Fig. 4. Das reife Ei vergrössert dargestellt. Fig. 5. Spermatozoen. 170. Fig. 1. Anschliessung der Tuba an das Ovarium, mit Bei- gabe der Uterinhöhle, in welcher das leicht geröthete Epi- thelium der Schleimhaut des Uterus dargestellt ist. Die Fimbrien der Tuba sind zurückgeschlagen, um das sehr gespannte Graafsche Bläschen sichtbar zu machen. Fig. 2. Ein vergrösserter Durchschnitt des Ovariums mit einer frischen Wunde, die durch die Berstung des Graafschen Follikels gesetzt wurde, a. Fig. 3, 4, 5 und 6 stellt die verschiedenen Veränderungen des Graafschen Bläschens dar. In Fig. 6 ist das Corpus luteum mit c bezeichnet. 171. Fig. 1, 2, 3, 4, Bildung der Membrana decidua. In Fig. 3 ist die Decidua vera mit f bezeichnet. 172. Fig. 1, 2, 3, und 4, zeigen die Veränderungen des Frucht- hofes, noch bevor vom Embryo etwas erkennbar ist. Fig. 5. In der Area pellucida erscheint die erste Spur des Embryo, als ein heller Streifen, mit einer leichten Masscn- ansammlung zu beiden Seiten. Fig. 6. Der helle Streifen ist stärker entwickelt. Die Massenansainmluiig zu beiden Seiten, 1 und 2, ist deutlicher.245 III. Eutwickluugsgeschiclite des Embryo. Fig. 7. Die Primitivrinne ist stärker entwiclielt, und man unterscheidet deutlich d<as rundliche Kopf- und das lanzett- förmig zugespitzte Schwänzende des Embryo. Das animale Blatt ist vom vegetativen getrennt, und für sich dargestellt. Fig. 8. Das vegetative Blatt für sich dargestellt. Fig. 9. Die leierförmige Area pellucida. 173. Fig. 1. Die Area vasculosa ist verschwunden, bis auf den, das Kopfende umgebenden Theil, der einen runden Hof um dasselbe bildet. Die Primitivrinne hat sich fast ganz ge- schlossen, und steht nur unten und oben etwas offen. Zu beiden Seiten erscheint die erste Anlage der Wirbel. Fig. 2. Die Primitivrinne hat sich in einen Canal verwan- delt, a. Fig. 3. Hier beginnt die Bildung des Amnion. Um das- selbe möglichst deutlich zu machen, ist die Darstellung ganz schematisch gehalten. Das animale Blatt a ist im Durch- schnitte, das vegetative b in seiner ganzen Rundung dar- gestellt. Der Embryo liegt zu beiden Seiten noch flach in der Keimblase, und geht in dieselbe über. Allein Kopf und Schwanz haben sich über dieselbe erhoben, und besonders der Kopf erscheint von der Keimblase abgeschnürt. Das animale Blatt, welches das Amnion bildet, indem es sich zuerst beim Erheben des Kopfes über denselben herüberzieht, erzeugt hiedurch die Amnionfalte c. Am Schwanzende macht das animale Blatt die gleiche Bewegung. Fig. 4. Die Entwicklung des Amnion ist weiter fortge- schritten. Nicht nur Kopf und Schwanzende sind von der Amnionfalte bedeckt, sondern auch an beiden Seiten findet das gleiche statt. In der Area vasculosa fängt an der Pe- ripherie die Vena terminalis, f, sich zu entwickeln an, und im ganzen Hofe zeigen sich rinnenartige Vertiefungen zur Entwicklung von Gefässen, g, in einem eigenen Stratum zwischen animalem und vegetativem Blatte, in dem Gefäss- blatte, h. Das schlauchförmige Herz, k, verbindet sich mit der Vena terminalis, 1, und mit der Art. omphalo-mesen- terica, m. Fig. 5. a Embryo; b Amnion; c animales Blatt; d ve- getatives Blatt; e Kopf- und Schwanzhöhle; f die Kopf- und Schwanzkappe.246 VI. Embryologie. Fig. 6. Das Amnion a ist bereits geschlossen, bis auf eine kleine ovale Oeffnung b; das animale Blatt ist zur Hälfte weggeschnitten, um das Amnion in seinem ganzen Umfange bioszulegen, und um das zwischen beiden liegende Gefässblatt d zu zeigen. Die beiden Venae omphalo-me- sentericae e gehen in den gekrümmten Herzkaiial f über; g Kopfkappe, h Amnion, i Gesichtstheil des Embryo, k Auskleidung der Kopfhöhle vom vegetativen Blatte. 174. Fig. 1. Das vegetative Blatt hat sich nun durch die grössere Krümmung des Embryo tief in die Bauchportion desselben eingesenkt, nähert sich immer mehr der Form der Nabel- blase, und zeigt am Schlüsse den werdenden Nabeltrichter, a. Auf dem Gefässblatte ist der vollendete Kreislauf her- gestellt. (Der Kreis der Vena terminalis b ist jedoch nach Verhältniss zu klein dargestellt.) Aus der Vena terminalis kehrt das Blut durch 2 obere und 2 untere Aeste der Vena omphalo-mesenterica c in den Herzkanal zurück, d. Letz- terer ist gekrümmt, wendet sich nach oben und bildet hier die sog. Aortenanschwellung, die sich in 2 Aortenbögen theilt, e. Diese senden seitliche Aeste, die Art. omphalo-mesent. f, in das Gefässblatt. Die Oeffnung im Amnion ist im Schliessen begriffen, g. Zuletzt hängt es nur noch als dünner Faden mit dem Chorion zusammen, h. Fig. 2. a Amnion; b Nabelblase; c Darmrinne; d begin- nende AUantois. Fig. .3. a Nabelblase; b AUantois; d Zotten des Chorium. Fig. 4. Das Chorium besteht: a aus der Nabelblase, b aus dem animalen Blatte, und c aus der äusseren EihüUe. Das Eingreifen der Zotten in die Gland. utricul. c, ist hier durch ein beigegebenes Stückchen Decidua angegeben. Fig. 5. Dieses Bild zeigt den Durchschnitt eines mensch- lichen Uterus, im Schema, a Die Decidua vera, b Decidua reflexa, c das Chorium, mit seinen in die Schleimhaut ein- greifenden Zotten, d Amnion, e AUantois, f Schleimpfropf des Canalis cervicis uteri. 175. Fig. 1. Achttägiges menschliches Ei. a Memb. decidua Vera, b Membrana decidua reflexa, c aufgeschnittenes Cho- rion mit seinen Zotten, d Nabelblase. Fig. 2. Der Embryo srns Fig. 1. vergrössert, e Gi'osshirn- blase, f Vierhügelblase, g verlängertes Mark, h Herz, i Auge,247 III. Eiitwicklungsgeschiclite des Embryo. k länglicher Wulst der Baucliplatte aus dem der Gesichts- theil sich bildet, 1 Steissthcil, m Nabelbläschen. Fig. 3. Ei von 14 Tagen. Die Bezeichnung wie in Fig. 1. Fig. 4. Embryo aus Fig. 3, vergrössert. Bezeichnung wie in Fig. 2. 176. Fig. 1 und 2. Am vergrösserten Embryo zeigt sich die ver- mehrte Krümmung des Kopfes, wodurch die Vierhügelblase p, hoch zu stehen kommt, und der Gesichtswulst q, sich bereits zu Läppchen gebildet hat. Von der Grosshirnblase r, abwärts hat sich der Ausgang gegen das Gesicht verlän- gert, wodurch die obere Gesichtshälfte s, bis zum Unter- kiefer vorhanden ist. Die beiden Lappen t, gehören der Bildung des Unterkiefers und der Zunge, und die Vertiefung unmittelbar in der Nähe, u, der Rachenhöhle an. v Herz. Fig. 3 und 4. Aehnlich der vorigen Figur, x, erstes Auf- treten der Extremitäten. 177. Fig. 1 und 2. Am Embryo sind die Gesichtslappen a weiter gediehen. Die Wirbelplalten c sind vorhanden. Fig. 3 und 4. Am Oberkieferlappen des Embryo bemerkt man die erste Andeutung der Nasenringe a. Die Rachen- höhle ist vollkommen da; besonders schön entwickelt ist der harte Gaumen b. Der Zungenlappen c ist in der Mitte geschlossen, nicht so der Unterkiefer und das Zungenbein d. In der Mitte des Zungenlappens ist die Verwachsungsstelle e noch erkennbar, f Wirbelplättchen, ebenfalls vollkommen ausgeprägt. 178. Eier mit ihren vergrösserten Embryonen aus der 3. bis 4. Woche. Die Gehörbläschen f sind beiderseitig vorhanden, an Fig. 2 etwas eingesunken, h Oberkiefer; i Zunge; k Unterkiefer; 1 Zungenbein; m Lappen für die Weichtheile des Halses. Das Uebrige ergibt sich aixs dem Vorhergehenden. 179. Die Extremitäten fangen an sich mehr abzuschnüren. Hier- durch erscheint ein Plättchen für den Vorderfuss und Hand, während sich näher dem Körper die Schenkelportion bildet. Der Embryo Fig. 2 ist in Bezug der Extremitäten weiter voran. Die nun folgende Bezeichnung lässt sich auch auf die übrigen Embryonen anwenden. a Grosses Hirn; b dritter Ventrikel; c Vierhügel; d ver- längertes Mark; e Gehörbläschen; f Stirnlappen; g Auge; h Oberkiefer; i Zungenlappen; k Unterkiefer; 1 Zungenbein;VI. Embryologie. 248 m Anlage für die Weichtheile des Halses; n Halstlieil des Rumpfes; o Brust und Bauchtheil; p Beckentheil; q Steiss- theil; r Wirbelplättchen; s wulstiger Rand der Bauchplatten; t Herz; u, v Arm- und Handtheil der oberen Extremität; w, X Vorderfussplättclien und Scbenkelportion; y Leber; z oberes Darmrobr, in den Stiel der Nabelblase übergehend. 180. Um zur vollendeten Gesichtsbildung eine geringere Anzahl Embryonen erforderlich zu machen, die vielleicht in Bezie- hung auf die übrige Körperform nur unwesentliche Fort- schritte zeigen möchten, sind hier einige Köpfe, die speciell nur über Gesichtabildung handeln, einzeln beigefügt. Fig. 1. Der Oberkieferlappen grenzt sich hier durch eine wulstige Erhöhung a von dem Theile ab, der die Stirne bildet, b. Fig. 2. Die beiden wulstigen Erhöhungen haben sich zur Bildung der Nase zu plumpen Ringen gebildet, d. Die mitt- leren Nasenläppchen sind länger geworden imi streben, sich mit den Seitentheilen des Oberkiefers c, die ihnen entgegen- kommen, zu vereinigen. Fig. 3. Die Nasenringe f haben sich geschlossen, wodurch die Oberlippen-Läppchen g entschiedener zur Bildung der Oberlippe und des Oberkiefers hinwirken. Fig. 4. An diesem Kopfe ist die Schliessung der Nasen- ringe zur Bildung der Nasenlöcher, sowie das Schliessen der Oberlippen sehr deutlich gegeben. Fig. 5."An diesem Kopfe ist die Hauptentwicklung des Gesichtes geschlossen. Die Augen treten allmälig mehr an die Vorderseite des Gesichtes. Von ihnen bis zur Nase zieht sich eine Rinne h, der Thränenkanal. Fig. 6 und 7, Ei und vergrösserter Embryo aus der 5. Woche. 181. Fig. 1 und 2. Ein Ei und dessen vergrösserter Embryo aus der 6. Woche. Fig. 3 und 4. Embryo aus der 7. Woche, a Herz, b Leber, c Arteriae umbilicales. 182. Fig. 1 und 2. Embiyo mit 8 Wochen. Fig. 3 und 4. Embryo mit 9 Wochen. 183. Zwillingsei aus der 5. bis 6. Woche.249 III. Entwicklang8geschichte des Embryo. 184, Die Embryonen haben ein gemcin.«ichaftliches Cliorion und Placenta, aber ein doppeltes Amnion, a Decidua serotina, b Decidua vera, c Decidua reflexa. Fig. 2, 3 und 4. Eier aus der 12., 13. und 14. Woche. Fig. 1. Ein Embryo von 4y2 Monat, mit Placenta. Fig. 2. Der Kreislauf des Fötus im 6. Monat. A Herz. B Die rechte Lunge. C Die linke Seite der Brusthöhle nach Her- ausnahme des linken Lungenflügels, um das Herz besser zu sehen. D Thymusdrüse. E Zwerchfell. F Leber. G Milz. H Nieren. I Uterus. K Mastdarm. L Urinblase. M Gallenblase. 1. Aorta. 2. Art. pulmonalis. 3. Ductus arteriosus Botalli. 4. Vena cava superior. 5. Arteria carotis. 6. Aufsteigende Hohlvene (Si- nus venosus Arantii). 7. Vena portae. 8. Ductus venosus. 9. Vena umbilicalis. 10. Nierenvenen. 11. Vena spermatica. 12. Art. spermatica. 13. Art. iliacae communes. 14. Art. hypogastricae. 15. Art. umbilicales. 16. Vena umbilicalis. 17. Harnleiter. Entwicklung der männlichen und weiblichen Genitalien. A. Männliche Genitalien. 185. Fig. 1. Männliche Geschlechtstheile eines 2*/2 monatlichen Embryo, a Penis, b seitliche Falten, c After. Fig. 2. d Eichel, e Vorhaut, f die noch offene gespaltene Harnröhrenöfifnung, g die sich mehr wulstig hebenden Seiten- falten als erste Spur des Hodensackes. Fig. 3. h Glans penis. Fig. 4. Die Vorhaut k bedeckt allmälig die Eichel; die bis jetzt offene Harnröhre beginnt sich unten zu schliessen. Fig. 5. Die Vorhaut n bedeckt die Glans penis zur Hälfte. Die mittlere Naht o ist bereits geschlossen, bis zur Mündung der Harnröhre. Fig. 6. Vom Schliessen der Röhre ist nur mehr die Naht erkennbar als p.VI. Embryologie. 250 Brftuni'olhe Aiirntelliin^Bnumnieni. B. Weibliche Glenitalien. Fig. 1. Beim Schliessen der Baucliplatten bleibt eine Spalte für After und Genitalien offen, a Clitoris, b Seitenwiilste, welche sich bei c einander nähern, um durch ihr Schliessen das Mittelfleisch zn bilden. Fig. 2. Die Clitoris ist weiter entwickelt, das Mittelfleisch geschlossen, die erste Anlage der grossen Schamlippen als kleine Hautfalte sichtbar. Fig. 3. Die Clitoris hat ihre grösste Länge erreicht, die Schenkel derselben erscheinen als kleine Schamlippen, und hängen mit der Vorhaut der Clitoris zusammen. Fig. 4. Die kleinen Schamlippen nähern sich gegenseitig unter der Eichel der Clitoris. Der Vorhof des Vaginalein- ganges ist mehr entwickelt, und lässt 2 Lamellen zur Bil- dung des Hymens erkennen. Fig. 5. Die kleinen Schamlippen sind oben noch näher zusammengerückt, wodurch die Vorhaut die Clitoris mehr bedeckt. Die grossen Schamlippen wachsen rasch, und be- decken allmälig die sehr grosse Clitoris. Fig. 6. Die Vorhaut t überragt die Eichel der Clitoris. Die kleinen Schamlippen u sind oben vereinigt, und trennen sich durch eine Furche vollkommen von der Vorhaut. Das Hymen v, und die Harnröhrenöffnung w, sind von einander unterscheidbar. 186—196. Entwicklung der Kiemenbögen, des Gesich- tes, und der Rumpfwandungen, bis zum vollstän- digen Schlüsse der letzteren. 13 Wachspräparate, im stark vergrösserten Massstabe, auf gedrech- selten Postamenten. 197—200. Vier Wachspräparate auf gedrechselten Po- stamenten, über Entwicklung des Antlitzes. Nach Eckcr's „Erläuterungstafeln zu Studien der Phy- siologie und Entwicklungsgeschichte-' gearbeitet von Dr. Ziegler in Preyburg. 197. Kopfende eines Embryo aus der dritten Woche mit den vier Visceral- oder Kiemenbögen, dem Eingang in die Visceral-III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. 251 Braiinrolhtt Anfstelllmgantiraiucrn. höhle, itiul der ersten Andeutung der Oberkieferfortsätze Vergl. Taf. XXIX, Fig. 1. auch Taf. XXVI. Fig. 1. Ver- grösserung 20fach. 198. Kopfende des auf Tafel XXIX, Fig. 2, und Taf. XXVII, Fig. 1 und 2 abgebildeten Embryo. Bildung des Unterkiefers, Anlage des Ohres, Verschluss der dritten Kiemenspalte. Ver- grösserung llfach. 199. Kopf eines Embryo aus der fünften Woche. Mittlere und seitliehe Stirnfortsiitze nebst Nasenlöchern, Schliessung der zweiten Kiemenspalte. Vergl. Taf. XXIX. Fig. 4, auch Taf. XXVI. Fig. 8 und 9. Vergrösserung llfach. 200. Kopf eines Embiyo aus der siebenten Woche mit dem Zwischenkiefer. Die frühere Trennung der Gesichtstheile ist noch durch Furchen angedeutet. Vergl. Taf. XXIX. Fig. 5. auch Taf. XXVII. Fig. 6. Vergrösserung llfach. Die weitere Entwicklung des Gesichts wird ersichtlich aus No. 5 der IV. Serie. 201—205. Ziegler'sche Wachspräparate über die Ent- wicklung der äusseren Körperform. Ebenfalls nach A. Ecker's Erläuterungstafeln gearbeitet. Auf gedrechselten Postamenten. 201. Ein 4"' langer Embryo, ungefähr aus der dritten Woche. An den Schädeldecken sind die drei Gehirnblasen erkenntlich, sowie der sinus rbomboidalis unter der ihn verschliessen- den Membran. Vier Visceralbogen mit den noch offenen Spalten. Die Wirbelblättchen, Herz und Leber, scheinen durch die äusseren Bedeckungen durch. Anfang der Glied- massen in Form von Stummeln, der Steissbeinfortsatz als Schwanzspitze weit vorragend. Vergl. Taf. XXVI. Fig. 1. Vergrösserung Ofach. 202. Ein 5"' langer Embryo circa aus der fünften Woche. Die Veränderungen am vordem Theil des Kopfendes durch seine Lage auf dem Bauch weniger erkenntlich. Die Extremitäten zeigen die erste Andeutung der Knie- und Ellenbogenbiegung. Vergl. Taf. XXVI. Fig. 8 und 9. Vergrösserung 9fach. 203. Ein 6"' langer Embryo aus der sechsten Woche. Der hin- tere Theil der nicht ganz geschlossenen ersten Visceral- spalte hat sich zur äussern Ohröffnung gestaltet. Knie- und252 VI. Embryologie. Brnunrothe AufHtelhxn^snummcrn. Ellenbogenbiegung treten deutlicliei- hervor. An der Hand beginnen die Fingerein.schnitte sich zu bilden. Vergl. Taf. XXVI. Fig. 11 und 12. Vergrös.serung 8fach. 204. Ein 7"' langer Embryo aus der siebenten Woche. Aeusseres Ohr in Form eines Wulstes um die OhröfFnung. Die einzelnen Abtheilungen der Glieder sind geschieden. Fingereinschnitte noch ohne Trennung derselben. Erste Andeutung der Zehen, Steisshöcker. Vergl. Taf. XXVII. Fig. 6. Vergrösserung 8fach. 205. Ein 9^/2"' langer Embryo aus der achten Woche. Das Ohr steht noch senkrecht, und zeigt die sich bildende Ohrmuschel. Andeutung der Augenlidfalte. Geschlecht noch unentschie- den. An der innern Seite beider untern Extremitäten zeigt sich eine leichte Hervorragung: später Ferse, Zehnein- schnitte. Vergl. Taf. XXVII. Fig. 8, und, was die Bildung des Geschlechts betrifft, Taf. XXIX. Fig. 6 und 7. Ver- grösserung 8fach. 206—215. Ziegler'sche Wachspräparate über die Ent- wicklung des Herzens. 206. Herzkanal mit beginnender Krümmung; vergl. Fig. 58, Taf. XIII. der Entwicklungsgeschichte des Kaninchen-Eies von Bischoff. Vergrösserung circa 70fach. 207. Die Krümmung des Kanals ist weiter gediehen. Man unter- scheidet drei Anschwellungen an dem gekrümmten Kanäle: Bulbus, Kammer- und Vorkammer-Anschwellung. Vergrös- serung circa 70fach. 208. Die einzelnen Anschwellungen sind näher zusammengerückt; an der nach hinten gelegenen Vorkammer-Anschwellung sind zwei halbkugelige Ausbuchtungen (die Herzohren) hervor- gebrochen. Vergrösserung 40fach. Vergl. B is ch 0 f f, Kanin- chen, Taf. XV. Fig. 65, 66, 67, undicones physiol. Taf. XXX. Fig. 14, 15. 209. Die Herzohren sind stärker hervorgewachsen, der Theil des Hcrzkanals zwischen diesen, ist der jetzt noch einfache Herzvorhof. An der mittleren (Kammer-) Anschwellung zeigt sich eine Andeutung der Theilung derselben in zwei (linke und rechte Kammer). Vergrösserung 40fach. Dieses Präparat ist nach dem Herzen eines 5"' langen menschlichen Embryo gefertigt und entspricht ungefähr dem von Bisch off in seiner Entwicklung des Hundes. Taf. X. Fig. 41. J. H. ab-253 III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. gebildeten Herzen. Vergl. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 17, 18, 19. 210. Herz von einem 6"' langen menschlichen Embryo. Von der ersten der drei Anschwellungen, dem bulbus , ist wenig mehr sichtbar; an der zweiten, der Kammeranschwellung, hat eine leichte Einkerbung stattgefunden (die Andeutung der Trennung der Kammer in rechte und linke). Die Herz- ohren sind stark gewachsen und umgreifen die Kammer- anschwellung. Vergrösserung 20fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 20. 211. Herz von einem 8V2'" langen Embryo. Die einzelnen Ab- theilungen des Herzens sind näher zusammengerückt. Der Vorhof mit den Herzohren stark gewachsen, die Trennung an den Kammern deutlich. Vergrösserung 30fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 21. 212. Dasselbe Herz geöffnet, um die Bildung des Kammerseptums zu zeigen. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 22, 23. und Berichte der natur forschenden Gesellschaft in Fr ei bürg i. B. 1858, Nr. 31 Taf. XII. 213. Herz von einem 9"' langen Embryo. Der truncus arteriosus hat sich vollständig in zwei Stänime, Aorta und arteria pul- monalis, getheilt. Die Trennung der Kammer ist vollständig. Vergrösserung 20fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 25. 214. Dasselbe Herz geöffnet, um die vollständige Entwicklung der Kammerscheidewaiid UTid den Anfang der Bildung der Vorkammerscheidewand zu zeigen. 215. Herz von einem Embryo aus dem 3. Monat, an welchem das septum atriorum, die valvula Eustachii und foraminis ovalis zu sehen sind. Vergröss. 8fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 27 und 28.') ') Die frühesten Stufen (Nummer 206, 207 und 208,) sind von Säugethier-Embryonen entnommen, und wurden hiebei die Figuren in Bischoff's Entwicklung des Hundes und des Kaninchens zu Grunde gelegt; die übrigen Darstellungen (Nummer 209—215) sind nach Präparaten menschlicher Embryonen, die auch in den Icones physiol. abgebildet sind, gefertigt. Es konnte bei der bedeutenden Grössendifferenz der Präparate, nicht derselbe Vergrösserungs-Mass- stab beibehalten werden.254 VI. Embryologie. Brnunrotlie Aufstellungsnummcru. 216-223. Entwicklung des Embryo im bebrtiteteu Hühnerei, von der Anlage der Wirbelplatten, bis zur vollen Ausbildung des ersten Kreislaufes, und dem Hervorsprossen des Allantois in durchschei- nenden Wachstableaux. ') 224—228. Plastische Darstellung des Descensus testi- culorum im menschlichen Embryo, nach Th. Bi- schoff's Beobachtungen. In natürlicher Grösse. 224. Embryo von drei Monaten. Das Geschlecht hat sich soeben entschieden, der Hodensack, die Harnröhre geschlossen. An den beiden Hoden ist der Nebenhoden noch nicht ent- wickelt, sondern erst rudimentär in dem Ueberreste des Wölfi- schen Körpers angedeutet. Letzterer liegt an dem äusseren hinteren Rande des Hodens, und um ihn zu sehen, ist der linke Hoden nach aussen gelegt, wobei an seinem in- neren Rande der rudimentäre W. K. mit seinem Ausführungs- gang als Vas deferens sichtbar wird. Beide Vasa deferentia wenden sich an den Blasengrund. Wo sie das untere Ende des fast senkrecht stehenden Hodens verlassen, geht von ihnen ein verhältnissmässig dicker Strang nach der Gegend des inneren Leistenringes zu: das Gubernaculum Hunteri. Das Bauchfell überkleidet alle innerhalb der Bauchhöhle liegenden Organe, namentlich auch die Vasa spermatica und die Vasa deferentia, welche ausserhalb des Bauchfells verlaufen. 225. Embryo von fünf Monaten. Hoden und Nebenhoden sind vollkommen entwickelt, und sitzen auf dem dicken Strang des Gubernaculum Hunteri, welcher sich von ihrem unteren Ende nach dem inneren Leistenringe und durch den noch fast ganz gerade durch die Bauchmuskeln durchtretenden Leistenkanal hindurchzieht, und an dem äusseren Leisten- ring mit einer stumpfen Spitze endet. Das Bauchfell, welches Hoden und Nebenhoden, sowie den noch innerhalb der Bauchhöhle gelegenen Theil des Gubernaculum überkleidet. 1) N. 223, b, ein bebrütetes Hühnerei, zur Demonstration des ersten Kreislaufes in der Area vasculosa. Wachspräpai at von Zeiller.255 III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. zieht sich noch nicht in den Leistenring hinein. Die Vasa deferentia und speiniatica liegen ausserhalb des Bauchfells. 226. Ein Embryo von sechs Monaten. Beide Hoden haben sich bereits in den Leistenkanal hineingedrängt und dabei einen Bauchfellfortsatz mit in denselben herabgezogen (Processus vaginalis peritonei). Auf der linken Seite ist der ganze Lei- stenkanal bis in den Hodensack herab gespalten. Man sieht, dass ein Stück des Gubernaculum, auf welchem der Hode aufsitzt, noch innerhalb des Processus vaginalis, die Spitze desselben aber ausserhalb liegt. Auf der rechten Seite sind nur die äusseren Hautdecken entfernt. Man sieht den äus- seren Leistenring, und aus ihm heraus tritt die stumpfe Spitze des Gubernaculum. Vasa spermatica und deferentia bleiben natürlich ausserhalb des Processus vaginaUs. 227. Ein Embryo von acht Monaten. Beide Hoden haben die Bauchhöhle bereits ganz verlassen, aber der innere Leisten- ring und der Eingang in den Processus vaginalis stehen noch offen. Auf der rechten Seite ist der Leistenkaual und der Hodensack gespalten. Man sieht Hoden und Nebenhoden im Grunde des Hodensacks und des Processus vaginalis, letzteren als eine Fortsetzung des Bauchfells, liegen. Das Gubernacuhim Hunteri und das umherliegende Gewebe haben sich zur Tunica vaginalis communis testis et funiculi ge- staltet, um welche sich auch einige rothe Muskelfasern, der Cremaster, von dem Obliquus int. und Trans versus herum- ziehen. Die Vasa spermatica et deferentia liegen an der hinteren Wand, ausserhalb des Processus vaginalis, in dem Gewebe der Tunica vaginalis communis eingeschlossen. Auf der linken Seite sieht man den offenen Eingang in den Pro- cessus vaginalis. 228. Ein ebenfalls acht Monate alter Embryo. Beide Hoden haben nicht nur die Bauchhöhle verlassen und liegen im Grunde des Hodensaeks und des Processus vaginalis, son- dern letzterer ist auf der rechten Seite auch bereits vom inneren Leistenring aus und durch den Leistenkanal hin- durch verschlossen. Das Bauchfell bildet am inneren Leisten- ring eine Narbe. Der Hodc liegt im gespaltenen Hodensack, umgeben von dem Ueberreste des Processus vaginalis, der sich jetzt zur Tunica vaginalis propria testis gestaltet; aus- serdem st er aber natürlich auch noch von der Tunica va-256 VI. Embryologie. Brnunroilie Aul'titcllliiigHnuinmorn. ginalis communis mit den Bündeln des Cremaster umgeben, die sich nach oben gegen den Leistenkanal hin zum Samen- strang gestalten. Auf der linken Seite ist der innere Leisten- ring und der Eingang in den Processus vaginalis noch offen. 229 — 238. Wachspräparate über die Entwicklung der äusseren, männlichen und weiblichen Genitalien. Von Dr. A. Ziegler in Freiburg. Vergrösserter Massstab, i) 229. Unteres Körperende eines 6"' langen Embryo. Eine hügel- förmige Hervorragung mit der Kloake. Vergrösserung löfach. Taf. XXIX. Fig. 8. 230. Unterer Theil eines um weniges älteren Embrj'o mit dem primitiven Genitalhöcker (oder der primit. Genital- falte), der durch die hinten in die Kloakenöfifnung sich ver- lierende Genital rinne in zwei Schenkel getheilt wird. Vergrösserung lOfach. Fig. 9 der obgenannten Tafel. 231. Auf dem primitiven Genitalhöcker von einem 9V2'" langen Embryo hat sich eine kopfförmige Spitze (glans penis oder clitoridis) ausgeprägt. Nach aussen von der primitiven Ge- nitalfalte sind zwei äussere Falten (Ski-otalfalten oder labia majora) entstanden. Vergrösserung 10 fach. Fig. 10. 232. Der After ist von der Urogenitalöffnung durch die Damm- brücke getrennt; von einem 1" langen Embryo. Vergröss. lOfach. Fig. 11. 233. Die Geschlechtstheile von einem 1" 2"' langen Embi-yo, circa 10 Wochen alt, zeigen entschieden weiblichen Typus. Das Geschlechtsglied (Clitoris) ist nach abwärts gerichtet; die Ränder der Genitalrinne stellen die labia minora dar, die äussern Falten die labia majora. Vergrösserung lOfach. Fig. 10. 1) Sämmtliche Modelle sind nach Präparaten und Zeichnungen und unter der Leitung des Herrn Prof. Ecker angefertigt, und entsprechen der Taf. XXIX. der Ecker'schen „Erläuterungs- tafeln zum Studium der Physiologie undEntwick ein ngs- geschichte. Der Vergrösserungsmassstab konnte bei dem grossen Zeitraum, welchen die vorliegenden Präparate umfassen, nicht immer der- selbe bleiben.III. EntwicltlnngsgescliicMe des Embryo. 257 Braum-otliü Aufstellungsuumnieru. "23-1. Von einem 2" 1 ^/-i" langen Embryo. Die Geschlechtsorgaue zeigen den männlichen Typus. Die Eänder der Genitah-inne haben sich an einander gelegt und diese dadurch in einen Canal (Harnröhre) umgewandelt; die Schliessungsstelle ist die Naht (raphe); die Schliessung ist in diesem Fall nach vorn nicht vollständig, und wahrscheinlich hätte sich hier eine Hypospadie gebildet. Vergrösserung lOfach. Fig. 13. 235. Weibliche Geschlechtstheile eines 18 Wochen alten Embryo. Man sieht die Labia minora mit dem frenulum clitoridis, glans, prfEputium clitoridis, vestibulum vaginae (früher pri- mitive Genitalrinne). Vergrösserung 5fach. Fig. 14. 236. Die männlichen Geschlechtstheile eines 15 Wochen alten Embryo. Die raphe ganz geschlossen , Hodensackfalte deut- ,lich. Vergrösserung ßfach. Fig. 17. 237. Aeussere Geschlechtstheile eines weiblichen Embryo (5Monat). Die Clitoris ist im Wachsthum zurückgeblieben; man sieht den introitus vaginae mit ^dem hymen und das orificium urethrae. Vergrösserung 4fach. Fig. 15. 238. Aeussere Geschlechtstheile eines männlichen Embryo. (4 Monat). Vergrösserung 4fach. Fig. 18. 239—242. Plastische Darstellung der Entwicklung der inneren Genitalien des Rindes. Nach Th. Bischoff's Präparaten, in Wachs ausgeführt von Carl Heidgen in München. Ohngefähr 5 Mal vergrössert. 239, 3 Präparate auf Einer Tafel. Fig. 1. Ein 6"' Pai-. langer Rindsembryo. Die Wolfif'schen Körper, mit Ausführungsgängen in die noch mit dem Darm verbundene Allantois, sind angelegt. Genitalien und Harn- werkzeuge fehlen. Fig. 2. Ein 10"' Par. langer Rindsembryo. Ausser den W. K. sind auch schon die Genitaldrüsen an der inneren Seite der W. K. und die Nieren hinter den W. K. angelegt. Die AUantois und der Darm haben noch eine gemeinschaft- liche Ausmündung. Fig. 3. Die untere Körporhälfte eines etwa 1" langen Embi-yo. Die Wolff'schen Körper, Genitaldrüsen, Nieren und Nebennieren sind vollständig entwickelt, das Geschlecht aber noch unentschieden. Der Canalis urogenitalis hat sich vom llyrtl. Museum für monsclilicho Anatoniio. 17258 VI. Embryologie. Brauni'otho AafstenuDg^Kiiiimmorn. Darm geschieden. An der äusseren Seite des W. K. ver- laufen zwei Kanüle; der innere, der Ausführungsgang des W. K.; der äussere, der Müller'sche Gang. Vor der Ein- mündung dieser vier Kanäle in die hintere Wand des Ca- nalis urogenitalis krevizen sie sich, so dass die Ausführungs- gänge der W. K. nach aussen, die Müller'schen Gänge nach innen zu liegen kommen. 240, 1 Präparat auf Einer Tafel. Die inneren Genitalien eines Sy^" langen männ- lichen Rindsembryo. Die W. K. sind noch vollkommen ent- wickelt; an ihrer innern Seite liegen die Hoden, an ihrer äussern Seite verlaufen ihre Ausftihrungsgänge und die Mül- ler'schen Gänge; aber letztere sind in ihrer Entwicklung hinter ersteren zurückgeblieben. Der Penis ist ansehnlich lang. 241, 2 Präparate auf Einer Tafel. Fig. 1. Die inneren Genitalien eines ohngefälir ebenso gros- sen weiblichen Embryo. WolfF'sche Körper und Eierstock unterscheiden sich von den Wolflf'schen Körpern und Hoden bei den Männchen durch ihre länglichere Form. Der Mül- ler'sche Gang hat sich stärker entwickelt als der Ausführungs- gang des W. K. Ersterer mündet nach oben in einen mit Fransen besetzten Trichter, die unteren Enden liegen dicht bei einander und fangen an zu verschmelzen. Fig. 2. Die inneren Genitalien eines 4" grossen männlichen Embryo. Die W. K. sind bereits stark atrophirt, und liegen nur noch als ein Streifen gelblicher Kanälchen an der Aiissen- seite der Hoden. Der Ausführungsgang hat sich zum Vas deferens entwickelt, und bildet mit einem Theile der Kanäl- chen des oberen Endes des W. K. den Kopf des Nebenhodens. Von dem Müller'schen Gange ist nur noch ein schwacher Ueberrest vorhanden. An der Einmündungssteile der Vasa deferentia in den Blasenhals, entwickeln sich die beiden Samenblasen. 242, 2 Präparate auf Einer Tafel. Fig 1. Die inneren Genitalien eines 4" grossen weiblichen Embryo. Die W. K. sind auch hier fast ganz atrophirt, und liegen zwischen Eierstock und Müller'schen Gang als einIII. Entwicklungsgeschichte des Embryo. 259 Uraanrotho AufntulUiii^anunimern. Streifen gelblicher Kanälcheii. Der Müller'scho Gang ist Eileiter und weiterhin Horn des Uterus geworden. Auch der Körper des letzteren ist durch Verschmelzen der End- stücke dieser Gänge weiter entwickelt. Von dem Ausführuugs- gang der W. K. ist nur noch eine schwache Spur vorhanden. Fig. 2. Die inneren Genitalien zweier 6" grosser männ- licher und weibliclier Embryonen. Die W. K. sind ganz verschwunden; ebenso bei dem Männchen der Miiller'sche Gang, und bei dem Weibchen der Aasführungsgang der WolfF'schen Körper bis auf den Uterus masculinus und auf die Gartner'scheu Kanäle. Dort sind Vasa deferentia , und hier Eileiter und Uterus vollkommen entwickelt, und bei dem Weibchen der Canalis urogenitalis in die Scheide um- gewandelt, in welche die Harnblase einmündet. 243—267. Wachspräparate über die ersten Verän- derungen des befruchteten Eies, bis zur Anlage des Embryo. Nach Th. Bischoff's Entwicklungs- geschichte des Hundes und Kaninchens. 243—252. Die Furchung des Dotters. Vergrösserung lOOfach. Die Zona weiss, der Dotter gelblich. 253. Die Zona in der Hälfte des Eies entfernt, die Keimblase freigelegt. Vergrösserung 25fach. 254. Durchschnitt des Eies, Zona, von der ebenfalls ein rundes Stück ausgeschnitten ist, Keimblase blau, und Inhalt der Keimblase eine durchsichtige Flüssigkeit. Vergrösserung 17fach. 255—260. Bildung des Fruchthofs, und Trennung des animalen und vegetativen Blattes. 255, 256, 257. Durchschnitte parallel mit der Fläche des Fruchthofs. Ein rundes Stück der Zona ist ausgeschnitten, um die den Fruchthof darstellende Verdickung der Keim- blase bioszulegen, die bei durclifallendem Licht als eine Trübung erscheint. 258, 259, 260 sind Durchschnitte durch den Fruchthof senkrecht auf die Fläche desselben. Die Bildung des vege- tativen Blattes schreitet allmälig vorwärts. Vergrösserung von 255 und 258: ITfach, von 256 und 25'J : ISfach, und von 257 und 260: lOfach. 17*2G0 VI. Embryologie. Hraunrothe Aufutellungflnummern. 261—263. Bildung der area opaca und pcUucidii, und allmälige Umwandlung der runden Form des Fruchthofes in die ovale. Vergrösserung circa lOfach. 264—267. Bildung der Primitivrinne und der diese begränzenden Massenansammlung, welche die erste Anlage des Embryo- leibes darstellt. Vergrösserung circa lOfach. Die Präparate von 254—267 sind sowohl bei auffallendem als auch bei durchfallendem Lichte zu betrachten. 268—292. Wachspräparate von Dr. A. Ziegler, über die Entwicklung des Frosches, nach A. Ecker's Icones, Tab. XXIII, Nr. 3—31. (Nr. 292 ent- spricht dem im Texte Ecker's enthaltenen Holz- schnitt.) 293—296. Vier schematische Durchschnitte, über die Entwicklung des primitiven Darmrohres beim Frosche, nach Remak (Entwicklungsgeschichte der Wirbelthiere). 293 zeigt die Stufe, in der die braune Masse anfängt, die weisse halbmondförmig zu überwachsen. Eihöhlo noch sehr gross. 294. Die Eihöhle hat sich verkleinert, und der in Nr. 293 be- gonnene Einschnitt dringt weiter in der Dottersubstanz vor. Anfang des Darmschlauchs; Eihöhle kleiner. 295. Dieser Process ist weiter fortgebildet, und die Eihöhle noch kleiner geworden. Sie soll durch eine Oeffnung mit dem primitiven Darmschlauch commiiniciren. 296. Die Eihöhle ist verschwunden. 297. 14 mikroskopische Präpai'ate über Entwicklungs- geschichte, theils thierisch, theils menschlich. 298. 12 mikroskopische Präparate, denselben Gegen- stand betreffend. Hiezu gehören 16 Gypsgüsse ohne Nummern, darstellend den Situs viscerum in verschiedenen Schwangerschaftsstadien. 8 Güsse mit imeröflnetem Uterus, — 3 Güsse mit eröffnetem Uterus, — 1 Guss mit Zvvillingsschwangerschaft (Uterus ge- öffnet, mit Eihäuten), — 1 Guss mit Zwillingsscliwangerschaft (Uterus geöffnet, zur Geburt vorliegendes Kind in der Steiss- lage), — 1 Guss mit Zwillingsschwaugcrscliaft (Uterus ge-261 IV. Monstra. ößnet, erstes Kind Steisshige, Umscliliiigiing beider Nabel- schnüre), — 1 Guss mit Zwillingsschvvnngerschaft (Uterus geöffnet, erstes Kind entfernt, zweites noch in den Eihäuten), — 1 Guss mit Zwillingsschwangerscliaft (Uterus geöffnet, beide Embryonen entfernt, Placenten in situ). IV. Monstra. Citronenffclbo Aufstellungsnummern. 1. Diprosopus hexapus scrofae clomesticae. 2. Dicephalus clibrachius et diauchenus hominis. 3. Idem. 4. Dicephalus tribrachius hominis. 5. Dicephahis tripus hominis. 6. Ischiopagus tetrapus hominis. 7. Pygopagus hominis. 8. Dipygus tetrabrachius felis domesticae. 9. Idem. 10. Dipygus tetrabrachius leporis timidi. 11. Dipygus tetrabrachius hominis. 12. Syncephakis asymmetrus hominis. 13. Syncephakis symmetrus hominis (^Embryo tri- mestris.) 14. Syncephalus symmetrus cum spiuä bifida et defectu parietis abdominalis. 15. Prosopo-thoracopagus hominis. 16. Idem. 17. Prosopo-thoracopagus tribrachius hominis. 18. Thoracopagus hominis, cum labio leporino capitis dextri. 19. Thoracopagus hominis, cum labio leporino utriusque capitis. 20. Thoracopagus hominis. 21. Idem.262 Vi. Embryologie. Citronong'olbo AnfatelUingsnuramtjrn. 22. Idem. 23. Idem. 24. Gastropagus hominis. 25. Idem. 26—30. Polymelia galli gallinacei. 31. Mola carnosa hominis. 32—35. Acephalus hominis. 36. Peromelus hominis. 37. Amelus hominis. 38. Defectus extremitatum superiorum, cum rudimentis extremitatiim inferiorum. 39. Dysmorphia extremitatum superiorum et inferiorum. 40. Idem. 41. Micromelus hominis. 42. Abrachius. 43. Amputatio spontanea antibrachii. 44. Sympus monopus hominis. 45. Sympus dipus hominis. 46. Monopus hominis. 47. Amputatio spontanea cruris dextri. 48. Idem cruris sinistri. 49. Luxatio congenita femoris utriusque. 50. Achirus hominis. 51. Cyclops vituH, cum defectu maxillae inferioris. 52. Cyclops scrofae domesticae. 53. Cyclops hominis cum rostro. 54. Cyclops hominis sine rostro. 55. Cyclops hominis cum rostro. 56. Idem. 57. Idem. 58—64. Hemicephalus hominis, cum labio leporiuo, et palato fisso. 65. Hemicephalus, cum medulla spinali praeparata.IV. Monstra. 263 Citrünougolbo AufHtollungsnummorn. 66. Hemiccphalus. 67. Hemicephalus cum oligodactylia. 68. Hemicephalus, cum palato fisso. 69. Hemicephalus, cum medulla spinali praeparata. 70—77. Hemicephali. 78—81. Encephalocele. 82. Idem cum perobrachio. 83. Encephalocele. 84. Idem, cum hernia umbilicali. 85. Spina bifida, cum defectu parietis abdominalis. 86. Spina bifida. 87. Spina bifida, cum tumore cystico lumbo-sacrali. 88. Spina bifida, cum exomphalo et luxatione femoris congenita. 89. Spina bifida, cum hernia umbilicali. 90. Spina bifida, cum hernia umbilicali. 91. Hydrocephalus, cum spina bifida. 92. Hydrocephalus. 93. Idem, praemagnus. 94. Hydrocephalus. 95. Polymelia gallinae, cum defectu maxillae superioris. 96. Agnathus Lominis. 97. Idem. 98. Agnathus, cum defectu extremitatum superiorum et inferiorum. 99. Labium leporinum simplex. 100. Idem. 101. Idem. 102. Labium leporinum, cum palato fisso. 103—107. Labium leporinum duplex, cum palato fisso. 108. Anurania. 109. Palatum fissum. 110. Brachygnatlius,264 VI. Embryologie. Citronongelbo AufdtoUungBnummcrn. 111. Idem, cum polydactylia. 112. Defectus utriusque auris, 113. Dysmorphia aui-is. 114. Idem, cum polydactylia. 115. Ectopia cordis. 116. Hernia diaphragmatica. 117—125. Hernia umbilicalis. 126. Defectus parietis abdominalis. 127. Idem. 128. Idem, cum defectu extremitatis inferioris sinistrae. 129 —131. Defectus partialis parietis abdominalis. 132—137. Hermaphroditismus spurius. 138. Defectus vesicae ui'inariae eines Erwachseneu. So lautet die alte Aufschrift dieses Präparates. Allerdings fehlt die Blase, jedoch nur weil sie herausgeschnitten ist. Dagegen zeigt die Haut des Bauches und der Extremitäten viele, als Molus- cum contagiosum diagnosticirte Geschwülste. Drnck von Aflulf Ilol/'lttiuscn in Wiuii k. k UiilvurRllAti-lliioli(lriiok«rai.m..