No. M&-A- & GLASGOW UNIVERSITY LIBRARY. IIAMIL TON COLLEC77ON 1878.•* 5* . VS ft^SS^S <5^3\s ■Oernncm Sentme fcsSSfÖ »I fsWjw. « Ut) «%£$*'S) ffV r I i U c 6 c r ungleitfe ©rof?e betber £ i r.n f; « l f t e it. * '{ ) r- ^atfiofogifd)< attafomifrfjc Snftugttralfcfjrtft tWI Dr. |)crrmart ©cmnte. ® ü r j & u r 3 18 3 1. Sn fcer ©tfl&el’f$en SB u dj &« nfcj u n 9.\ 1 Steinern ^reuttbe bent ÄapeHmeifler 3 o p a n it e ^ freister af$ (Srinttenmg cm Suft imb (Sarnen» j/ J I / 1 \ * tf ' ' f »• , « 1 * i ■ - IR Digitized by the Internet Archive in 2016 1 i \ https://archive.org/details/b24923072 0 t/ % 3cf) weif nidit, ob Sit ttt Sei# nett bermaltgen günfftgen SBerbältniflen biefc 2tb# banbfung wirft fefen fönnen. 93iclleid)t trifft ftd)’d bod) fo, unb bann mag eö fetd)t gefdjefm, baft Su manchen frühem 3tiftattb ffarer fiel) ft, So cf) ift bieö im ©runbe meine eigcntfkfye 2lbjid)t gar nicf)t; id) »ilf Sir melmefjr nur fagcn, baft id) Sief) nod) immer wie einen SBruber liebe, unb baft ntid) un? fere bereits breijälwige Trennung, bereit ©nbe id) nod) nid)t abfelje, red)t im Snnerften betrübt, Su »erftefjft mid) fd)on, 3bl)anneö! Su biff nid)t ber ©rffe tn Seinem Greife, aber na^er wie Su ffebt meinem $erjen jfetner Seiner ©enofien. Su bifl aud) fein ©elefjrter, — bruni begreifen btetleidjt nur Sßenige, warum ich grabe Sit btefe ftreng wiffenfd)aftlid)e 2lbf)anblungjueigne — bafür hift Su aber audj nid)t mit ber ettelri ^)ütfe falter SSorneßmbeit angetan, bie beit Präger fo ferner brücft unb ifm bern 9D?enfd)en fo fern ftetft Su einen @ei(h ber gdtnfen fprüßt, unb babei bod) ein $er$ voll tiefer, unergrünbitcfyet Siebe* Unb Sa3 moKte id) Sir eigentlich fagen: Saß Sid) nid;t burd) ben ©cfyein btefer Slbßanblung tarn fcfyen; benfe nid)t, baß id) barüber ©cfymerj unb Sufi oergejfen, bie mir in ©emeinfdmft erlebt; bem fe ntd)t, baß id) je baö Sßefen für (Schein funge* ben merbe, baß id) mir 3ugenb unb Segeiftcrung in Seichen $ur Seid)e merben lafie; baue feft barauf, Sodann e 3, baß id) nur ein SDtenfd) bin unb mein Seben lang nidjtä SlnbereS merben will*3'ntjaltö * 33efHmmung, / —^ % / « Storung ber fpmntefrtfdfjen ©rofe be$ ntenfdjKdjett ©ebtntS ffl ber ©egenftanb btefer 2lbbanblung: t^re ©rfcfyetnuttg tut ©ebtnt, tyx Verbdltmß $um Scfydbel, t'bre 6ntfte$ung, ihre SBtrfung. Äetnen $all tunt ungleicher ©rJße. werbe tcf> au£fd)tte* fett, bet welchem g(etd)$etttg nod) eine attbere Storung ber fpmmetrtfcfyen Ytrnform ftd) porftnbet dagegen werbe td) feilten $a(l ooit Ungletd^etf bter attfne^men, bet weld)cm 1) V er d ub er tut g beö ©e webe 3 Statt fütbct © r lU? c t H; t C r (Anat. patholog. Ye livr. PL 4) trefft att 2ftropf)te ber redeten jpemtfpbdre bte Umwanbftmg ber* felbeit m eine blaftge 5Dtafife mit; td) habe eine gan^e 5)ixxt* bdlfte tu $olge oott ©rweicfynng jufammengefunfen gefehlt; ' Mittel (9£affe’$ 3edfd)r* für pf 2ler$te 4. 182i) fab bet enter Vlobjuttttgen bte rechte iptrnbdlfte faunt $roet £rtt* tbetle beä Umfangt ber Kufen betragen, aber ftc war ju* gfetd) fo Perbdrtet, baf fte fanrn burcbfcfynttten werben fonnte; nod) einmal (Mem, sur l’endurc* du syst. nerr. p. 14) fab er bte rechte ^emifpbdrc wett Heiner, afö bte Itnfe, aber e$ war thetlwetfe Verhärtung äugegen u. f- w. Sitte Jdtte ber 2lrt werben t>on ber Vetradjtung tyex aufc gef#>j]en.8 2) $ornt intb SÜUffe fit Stberfprud) ffcfjett, vtn'c bie^ j. $8. faft burdjgdngtg bet £6lenwafierfud)t beb ©efnrnb ber $ad tfh 5lub btefent ©runbe nn'rb tut "Dritten $ade bab grofte ©efnrn ntd)t alb ungleich aufgefiil;rt werben, obgleich (@re* btngb f. nt. 0d)r. II, 0. 114) bte ltnfe ^emtfp^dre adetn Wentgllenb f- beb ganzen dtopfb entnahm unb wett in bte rechte £dlfte ber 0d)dbelhole btnuberragte. 2litb bemfelben ©runb wirb auch bab groge ©efnrn tut hievten gade utdjt alb ungleich betrachtet werben tu f. w. ß) bte Uit gl et d) beit eine rein meebantfebe 2>er* aulaffung hat-, bttrd) erlittenen etnfetttgen Xruct entftanben tft in $olge $. 23. t>tnt 2lftcrgebtlben, ergofc feuern 23lut, Gaffer. £amit fonnte in 2Ötbcrfprucb jfebett, baß tn einigen hier inftgctheüten gdden ftcf> 2Öaf]er $wtfd)en ©ebtrn unb @d)dbel befattb — aber bab @el)trn war, btb auf ben ^orm* fehler, fcbdtg normal unb geigte nicht bte mmbejfe 0pur ron £ntd: bte 9?anbwüljle febwedenb, normal gewölbt, Äonftjienj unb $arbe unöerdnbert, außerbem jutn £l)ctl nod) Sftebenumjidube oorKanbeu, wobnrd) eb meljr alb wabrfebent* Kid) wirb, baß bte Saffcr^lnfammlung l;ter nur golge, nicht Urfadje ber ^trnungletdj^et'f war. Sn betreff ber 2(uorbnung hafte td) rate ©rfldrtmg für notbtg: ber jweite Jlbfcbm'tt entbdlt 2ldeb, wab ftd) auf bte ^orm*2terf)dltnifie beb ©efjtrnb, ber brttte 2ldeb, wab ftd) auf bte Ungleichheit beb 0cf)dbelb bezieht; ber fünfte 2lbfcf)nttt gtebt bte $raufengefd)td)tcn>, febe mit bem 2etcben* SBefuttbe, b. b. mit aden übrigen ©rfcbcumngett tut £obe, bte nicht in jenen $orm*$erl>\ltmjlen geboren— ber jwette unb brttte 2lbfd)mtt fittb alfo nur alb ent £(;etl btefcb 0eh ttonb *23eru1)teb att^ufe^en, Sch fwbe eine Trennung bor*9 genommen, wetT baburcf) für alte !nor m gtage fontntenbett *ßerl)dltntffe bte größt m6gltd)ffe $larf)ott in ber X'arffetlung gewonnen wirb, ofme baß bte Deutltdffcit be$ einzelnen gall£ beetntrddtffgf mürbe; $umal ba td) aUcö einen $all SSetref^ fenbe tn jebem llbfdjnitt immer mteber unter berfelbeit 3^ aufgefulnt habe, fo baß man mit £eid)tfgfett jebett gull -fftr jtd) tut Sufamntenbang betrachten famt. 2Öa3 bte Benennung ber oerfduebenen jptrntfjetle 6e* ^ trifft, fo ^a6e td) mtd) burdjgdugig ber ^urbad)’|d)eu be* bient. £te$ braucht nur ermdfmt $u werben, um überall ber Billigung gewiß feint $u fbnnen. ©d)lteß(td) bemerfe td) nod): td) ^abe mtd) bemüht, fo ooltßdubig ju feint, al$ ba£ sJ[ftaß meiner Sott, ber Um* fang ber £u(f$mittel, ber ©rab meiner Äraft mir nur fr* genb geftatteten. 2(ber bte SBefcfjrdnft&eit oon Sott, 9Ö?tt* teilt unb Äraft laßt mtd) fürchten, baß, au 2l)atfad)ctt wie ©ebanfett, viele# fyiefyer ©efwrtge mir entgangen fff. Ta* für liefere td) aber and) nur meine eigne Arbeit, welche, wte febe felbß oerfaßte Snauguralfdjrift, t'brer Statur uaff) niäjt auf SSollffdnbtgfett Slufprud) machen famt»I. Sßorbetracfytung* Sn ben Organen beS tfjtertfdjen Gebens tjerrfcfyt 'Tttblt* jftet mit Symmetrie: fTe befielen anS ^wet ttt ber WlitteU lütte bereinigten ©ettenfjdlften, beren jebe cm fet;r treueö 2lbbtlb ber anbern iß. ©te gelegnen ftd) baburd) — of)tte jebod) einen wt'rfHcfyen ©egenfafc $u btlben — bor ben £)r* ganett beS btlbenben ?eben$ anS, üt betten balb ©pntmetrte o!;ne l^upü'jttet, batb Xu^btgt'tet o|ne fo fwbe ©pmmetrte erfdjet'nfc SS f cf) at 1) nennt ©pmmetrte baS unterfdjeibenbe S^erf* mal ber Organe bcS tf)terifd)cn £ebenS, fanget an ©bin* metrie baS nnterfdjci'Denbe SDierfmal ber Organe bcS btlben* ben £ebenS, tylan bermtrft btefe SBefit'mnumg, fo allgemein anSgc* fprocfjett, al$ unrichtig, tnbem namentlich bet ber ganzen imge^enern Pfaffe ber mtrbetfofen üblere — mit SütSnafmte ber baucbfngtgett SHktdübtcre — bte £)rgane beS btlbenben Gebens fpmmetrtfd) angeorbnet fei;eit, SStdjat felbjl be* fdjrdnft ftd) burd) ben 3nfa§: baf? jener Untcrfdpeb befon^ 1) Reell, pliys. sur la Vie et la Mort. 4e eclit. pag. i4* — öligem eine tfnat, iiberfefct roit pfaff a, m. £).oergleich, tfnat, I. a. m, £). ber6 ausgezeichnet irrt 0D?enfc^ett tutb üt beit ftd) il;m amta* hernbett Kfiterffaffett erfchetne. 2ßan tvenbet ein, baß aud) hier ©pmmetrie üt beit Organen beS bilbenben Gebens ßd) nachweifen laffe; namentlich führt man bte J)0^e ©pinnte* trie beS — ooit 23id)at freiltd) auSgefchloßeneit — ©c* fd)lechtSfp(femS an. 2Öeitn gegen bte Ungleichheit anberer Organe bcS btl* benben £ebettS üt ben l;6^ern Mafien bte ©pmmetrte ber* felben itt ben ntebern Älaflfen angeführt wirb: fo konnte mit bemfelbeit Rechte gegen bte ©pmmetrte ber ©efd)led)tS* Organe ttt ben fwchßen $lajfeit bte bebeuteitbe Slfpmmetric berfelben j. 53. bet ntehrent gt'fchen tutb bet allen Regeln angeführt werben, £abnrd) würbe — wofern man nicht bte Ungleichheit ber Xpoben nnb ben ©chtefßanb beS fchwattgent ffvu(f)tl)&f* terS bet’m SDtenfdjen üt 3lnfcbfag bringen wollte — 55 t* chat’ö 2luSfprttch zwar nod) immer feine ©ültigfeit für bie h&chften Älaflfen gewinnen, eö ließe ftcf) aber ein allge* meiner Unterfdßeb aufjMleit, in ber Sßetfe: bte Organe beS bilbenben 2ebenS ftnb nur üt einzelnen 2l;ierflajjen, bte beS tbierifchen in allen fpmmetrt'fch, Ood) and) biefe 55ejlimmnng behalt nur fo fange ©ül* tt'gfeit, alö bamt't nid)f ein wirtlicher ©egenfag bezeichnet werben foll, wie bod) 53t'd)at babnrd) tbat, baß er bie ©pmmetrie ber Organe beS tf)t'erifd)ert ?ebenS für eine utt* bebtngte fuelü 902 edel 2) thut bar, baß zwt'fdjen ißnen tutb ben Organen beö bilbenben SebenS hierin nur grab* weißer Unterfdjieb, nicht bircftcr ©egenfats obwalte, inbem jene fetneSwegS gänzlich fpmmctrifd), biefe aber theiB fc^r 2) ^anbbud) ber menfcbf, tfnat. I, 0,37, 105, — 0pßem b.12 fpmmctrifd), tbetlS, nt'rgettbS gattj imfmnmctrtfcfy angeorbnet fepen. Seite f;aben aff» mir bcn 39or$ug einer tbcü^ allge* meinem, tbeilS l)6l)eru ©pmmetrie, uttb m biefem ©imtc famt man fie allerbingS boqugSweife fpmmetrifd) nennen; bcfonberS gilt bteS Dom ^emcnfpjteme, Don beffen beiben ipäjftcn jebe fajl überall ein wtDeräubertcr ^fbbruef ber am bent $u fepu fdjeint An bie Uuterfudjung über bie ©pmmetrte ber Derfd)ie* betten organtfd)ett ©ebt'fbe fcfyließt jlrf) bie grage nadj ber SScbeutung ber ©pmmetrie für bie Sßürbigfett ber Derfd)ie* betten Organismen: ob bie bofjent ftcf> aud) bnrd) bösere Symmetrie anS^eidjnen, ober nid)t. Die Antwort fallt Der* tteinenb 'auS. @S geigt fid) bie intereffante (£rfd)etnung, baß bie ©pmmetrte in auffteigenber 2iute abnimmt. Die niebent Diniere — mit wenigen Ausnahmen — ftnb fowolü äußerlt'd) als innerlich fpmmctrtfd) gebilbet; bei ben f)6f)ern gieren behauptet fid) nur bie äußere ©pinnte* trte Durchgängig. Sföit Ausnahme 'ber ©chollen * gifebe — bereu äußere, in einer unDollfommcnen Drehung beS £o* pfeS 3) um feine Are begrünbete, tlugleidihcit ber gönn übrigens burd) tl;re £age im &>aßcr jum Dbeil wteber auS* geglichen wirb — f;at bie gefammte Äbrper*gorm ber i)b, bent Dbtcre große Symmetrie. Dagegen fd)winbet bei 3teit, nnb in fo bobernt ©rabe, eine je höhere ©tufe fie ein* ttefmteu 4), bie innere ©pmmetrie ber niebent Dhiere. 2Bäü* renb bei beit metfleu Don btefen alle Organe, ftnb bei je* neu im Allgemeinen nur bie Organe beS tbierifchen ScbeuS Dollt'g fpmmetrifd) angeorbnet. ©o treten bie Sirbeltfnere bcn wirbeffofm gegenüber. 3) b. rergl. 2Cnat. 1, <3. 60. — 4) 3. §. SttedePS oer^l. 2Cnat. I, 368.13 aber nid)t bleS jtoifcfjen Reiben beliebt ber Unterfebieb $ter einer allgemeinen, bert einer befebranften (Symmetrie, feit* tern and) gvt>tfcf)en ben Sirbeltbieren felbfr. S)icv tritt na* mentlicfr bie ^6d)|le germ, ber 502enfd), ben anbern gegen* über unb getgt geringere ©pmmetrie, felbfr in bem f;ed)fren tbterifeben ©ebilbe, bem 5Xtert)enfpfleme, nnb ;mar nament* lief) in befreit bochfrer ©ittroicflung, bent ©ebt'rne. SSürgfd^aft für tiefe Den $tcq b’ 2l;pr gemachte Semerfung tfr Wedel 5) mit Senkels. Senn bie Organe beS tbierifefrert 2ebenS baburd), baff fie DerjugSroeife fpmmetrifd) frnb, baranf btnmeifen, baff ©pmmetrie Den febr beber 23ebeutung für bie Organifatiett bcS tbterifeben Sebent überhaupt fep, fe metfr baS 3ttrücf# treten jener ©pmmetrie, grabe bei bem eigentlichen üftepra* fentanten ber ^Inimalitet, barattf bin, bafr biefelbe meber baS Rechne, ueefr baS ©innige fep, moburd) bie Organifa* tien beS tbterifeben £ebenS frd) auSjeicfrne. jeigt frd) in ihr eine attbere burefrgebenbe unb bar* um mefentlicfre ©rfcfreiuung: Ouplifrtet. ©t'c frnbet frd) in allen Organen beS tbtertfefren 2ebenö, unb $mar bei allen ßlafren — gemebnlt'cfr febr Dellfentmen anSgebilbet, immer wenigfrettS Kar angebeutet; fre frnbet frd) bagegett nicht in allen Organen beS bilbenben £ebettS, unb me fre frefr frnbet, ba nicht einmal bei allen Älafren. Ded) tarnt man Den t'br allein mentger ©ebrauefr ma* cfren, um bie Derfd)iebenen erganifchett ©ebilbe, als um bie Derfchiebetten Organismen felbfr Den einanber ju unter# fcfreiben* Sbrem Sefen nadfr ifr Onplifrtet Vielheit, ©pmmetrfe ©inbeit; jene will $erfcfrtebenbett, Trennung, tiefe 2luSglef> 5) SOtenfcbl. 3Cnat. I, 43. 261. III, ©. 494.14 chung, Vereinigung. Da fomtt betbe üt umgefehrfent Ver* Idltm'fie (leben, fo folgt tut Allgemeinen, baß jene üt auf* fletgenber £ütte jmtehmen muffe, Dennoch fann man jle für (Id) burd)auö nicht für hoher Ratten, al$ bte ©pmrne* trt'e — nur ber Vereinigung beiber« fomrnt eine fybfyexc ©teile su, al$ jebe getrennt entnimmt» Hub feinem ©pjfe* me be£ bt'lbenben £eben3 fomntt fo burchgangt'g unb ln bem ©rabe fpmmetrlfche Duplt'sttet ju, mte ben ©pjlemen be3 tblerlfchen £eben$ — frf)Ott begf>alb ntd)t, metl bei feinem attbern ber 5nblfferen&punft, bte Mittellinie fo fdjarf au$* geprägt, fo bod) entmlcfelt 1(1, wte bet Ihnen. Die bod)(le Aufgabe ber tht'erifdjen Vllbmtg fchet'nt ln* bejfen su fepit: eine hoher entmtcfelte Dupllsltet bar^uflellen, ebne baß bte ©pmmetrle ber ©efammtform baburd) gefrort mtrb. DteS febe Ich erreicht tu ber ©pmmetrie ber gefamrn* ten Äorper^ornt ber hebern Zfyieve, am Vollfommenfren aber fdjetnt e$ mir tut Menfchen erreicht, unb jmar Im ©e* btrne beffelbeit. Die Tiadpelfung fallt mit ber nod) fdjuU tlgen Vetradfrung jufammen: mlefent ble ©pmmetrt'e ln bemfelben jurücftrltt T)ie betben £dlften be6 menfchltchen ©efjlrn^ entfpre* d)eu (Id) üt ©rbße, £age, Innerer Anorbnung unb ©efantml* form fo oollfomnten, baß man fycvin feine Ungleichheit $rol* fd)ett Ihnen mahntehmen fann. Aber üt ben ©Inselnbetten t»er ©efammtform, üt ben (Erhabenheiten unb Vertiefungen ber Dberfldche selgt (Id) — ün ©egenfafc ju ben gieren — feüte ©pmmetrte jrotfeheu betben £dlfteit. Ueberall, mo Sftanbroülfre bet ben Dht’eren (Id) fütbett, jlnb fte mit fprn* ntetrlfcher, al$ bel’m Menfdjen, ja, bet ben meifren fogar fcollfontmen fpmmetrlfd) — fo namentlich bei ben Riffen, lagern, ben meifren Dlaubtht'emt 6). 6) Vurbad) rom Vau u. CeOen b. ©ebmt$. III, 0. 363.8) £anbb. b. ^fiol. III, e. 291. t5 ÜB i dja t, sott ber üftolJhwenbigfeit einer aSfofuten ©leid)* Yxt beiter £irnl>dlftcn befangen, frfjetnt bie normale Slfem* rrtetri'e ter menfchltdjen SÄanbroüIfie überfehen ju haben 7); STOagenbte ftef;t ftd) wenigflenS genötigt, fTe in einer 9Zote gegen i$u gelteitb )u machen. 3m ©egenfafc )u 53 i* d)at halt ^lutenrieth 8) bie S^dtigfeiten beiter Spinu giften beit Bewegungen eüteö zweiarmigen £ebel$ oerglei* cfjeitb, Ungleichheit berfelben zur Entfaltung ihrer £hatigfeit für nothwenbig. Sieben ber Ungleichheit in bemfefben ©elnrn geigen bie jytanbwülfte bei’nt 9ftenfd)en ferner Unbeftdnbigfeit in beit Aerfcfy'ebenen ©ernten. @ie fmb bei ben flerfchtebenen 3tt* bioibnen einer ^hiergattnng, nid)t aber bei ben oerfcht'ebe* nett Snbimbucn ber 5Q?enfd)engattnng fiet$ anf biefelbc Seife angeorbnet. (Sie finb, wie bie ©efid)t^nge, ba$ et* gentlidje Snbiötbuelle in ber materiellen Organtfation be$ ffflenfchen. hiermit zufammen trifft eine Neigung, ben ©at* titng£* Begriff nod) mehr zu inbtmbualijtren; eine etwas ge* rtngere ©tdnbigfeit beS jptrnbau’S überhaupt. OaS ©ehtrn beS 9D?enfdjen bietet feltner als feine übrigen Organe, aber häufiger als baS ©ehtrn ber fthiere Abweichungen oon ber gewöhnlichen Bt'lbung bar. Unb fo macht fette normale Afpmmetrie unb Uttbetfatt* btgfett auf febr natürlidje Seife ben Uebergang zu ber ab* normen, b. f). zu jeber wahrnehmbaren anberweitigen Ungleich* heit beiter dbirnhdlften. Die nddjfte ©teile fcheint ütbeffen bie Ungleichheit ber ©rbfe zu oerbienen, bie ich mir jur Aufgabe gewählt habe, wnb bereu Betrachtung im «deinen Abfchnitt folgen mag. 7) Rech. s. 1. Vie et la Mort. p. 3a. p. 19, Nota.16 3m)or nocf) fei) eine SSemerfung erlaubt. 5Q?att gefällt ficf) T;üt unb lieber bartu, beit entfachen Sfu^fprucf) be£ gefunbeit 9Menfcf)en*$crjtanbe$: baß ferne $wei IMnge in ber ffieft nolffomnten gleicf), b. t. btefefben ftnb, in SSe^te^ |mng auf bte ©roße betber ^trnbdlften, matbematifcf) $u be* metfeit, unb bat tu ber S^at außer Swetfef gefegt, baß ft cf) btefelbeit utcf)t »erhalten, rote a : a. 3cf) erffdre hiermit, baß, wenn icf). non ©letd^eit unb Ungleichheit ber ©roße rebe, tcf) ntcf)t bte ntat^emattfcfje meine, fonbent nur bte nufern einfachen ©innen fo erfcfyeinenbe, bte fmnficf) wahr* ne^mbare* —f(l ferner ein Anspruch 06 mm erlügt in beurteilen. n IL © e I) t v it* 9?adj ber Serftcheruug Dtefer Anatomen fommt (Störung her fymmetrlfdjen ©ro£e tm menfchltchen ©efnrn nicht nur häufiger twr, al$ anbere Abweichungen beffelben non ber normalen gorm, fonbent and) an jtd) jfemlld) fcdiiftg, m $erlngerm ©rabe wenlgften& Unb tu fofent fleht blefe Wb* wetdjimg ber normalen Unglelddjelt ber 9?anbwülfte am Sftdchüen. Unrecht fcbetnt eS aber, jene geringem ©rabe noch für normale Sllbung erfldren 51t wollen, ba bod) faft etnftunmtg nur fpmmetrtfd)e ©rojäe ald üftorm anerfamtt tfl. Set allen Abwendungen oon ber 9tcgel ftnbert ftd) formen, welche tu Ungewißheit taffen fottncn, ob (Te noch für regelrecht, ober febon für rcgelwlbrlg $u galten fepen, um fo mehr, al$ bannt metjl feine 0t6rung ber Serrtcbtung iwrbuubetu 0od bte ©ntfchelbung hier oor 2Ötllfubr bewahrt werben, fo fanu bteß nur burd) Sefolgung be$ ©runbfa^eä gefd)el)en: baß jebe, and) bte let'fefte Abweichung oon Sein, wa£ einmal al$ Dtegel erfannt Ijt, fobalb fte nur In ba£ ©eblet ber 28ahrnehmung fallt, für Abnorntltet in erfldrett fep* hiernach ftnb fluchtige ©rwdhtttmgen fcon £lrnunglelch* beit $u beurteilen, bt'e hin unb wleber oorfommen, ohne nähere Angabe, al$ baß fte in unbebeutenb gewefen, um für abnorm gehalten werben ju fomten. hiernach jum Shell18 welcher fubeffeit fretftc^ mehr ba$ ©efe§ ber ©teichhett fettjl angreift: baß bie große Eichel ^duftg ftd) fcfjtef $mtfdhett keibe ^trn^dlfteit fcnfe J), unb fo ba£ große ©ehtnt fit S^et mtojletcfyc Jpdlften theile, eine Unregetmdßtgfeit, bte in geringem ©reibe faß gewöhnlicher fev>, al$ genaue ©leiebheit 2). £ieö ntdß nur mit anberu Behauptungen ©bin* mertngS tn SÖt'berfpruch, fonbern namentlich auet) mit ber erß angeführten ©teile 1), mb eb attäbrudlid) heißt: baß bte ©ichel ßd) nt e i ß gerabe $wifcben beibe jpirnhdlften fenfe. £t'efe£ behaupten auch bte meißelt anberu Anatomen Pott bent, hier altein in grage fommenben, horizontalen Shct'tc ber Ziehet. Otto 3) Penoetßt eb mit poltern Rechte tu bte patbo* logifcbe Anatomie, baß bte furche yax Anlage ber ©ichel Smoetten ntdß tn ber 9fflitte, fonbern nur au St'nem ©rfjei* telbct'uc perlaufe, £aß übrigens eine geringe Abweichung ber ©ichel ntd)t feiten fei), iß fcl)r mahrfcbetnltcb; fte hat wentgßenS eine beutltche Steigung baju, tnbem Anfang unb ©nbe ihrer Zulage, ebne jebbd) eine ungleiche Xfßilnng ba* bnrd) $u bewirten, gewöhnlich nicht genau tu ber ^Drittel* Itnte flehen. ©6 iß ferner möglich, baß bnreh bte Abwet* chnng ber ganzen ©ichel oft eine ungleiche Xhetlnng beS großen ©ebirnS bewirft werbe* Bietleidß barf mau hierin baS erße unb zugleich hauftgße Auftreten pou Jptntnngleidß heit fnchen —' Ungleichheit nach ber Dichtung ber Brette, faßliche Ungletd)heit £ieS iß um fo interefianter, als bamtt baS Borherrfcheu einer ©eite über bte attbere in nad)ßep S3ejtehuttg ßefß. 1) S3om SBaue b. ntenfdß. $crp*r$. V. 1. & 2) (Sbenbaf. &. 27. 3) g>at^. Snat. I, ©• 169,/ 19 föötyweitWjj ijl eS aber fettteSmegS, bag burch 2lhmet* tfymtg ber ©tchel von ber SRittedmte Ungleichheit beS ©e* btrnö 6emtrft merbe. ©S bebarf nur einer entfprechenbeit ■©c^dbel^Ungtet^ert, um bieS $u v>er6üten. Dag ^i'erburdf) felbg beträchtliche 2lbmetchungen ausgeglichen merbett, geht man $. 58. anS ©rcbutg’S Beobachtungen. Diefer fah tn 2 ©chdbeln bie groge ©tchel bebeutenb nad) ft'nfS ge* rucft 4), bafür mar aber bie rechte ©djdbelmanb etnmdrtS gebrüdt 5), unb beibe £emtfphdre« auf gleiche 2Öeife nad) Uutfö geflohen 6). ©o ^abe td) tn einem Jade, mo bie ©td)el nad) 9ted)tS gcnidt mar, biefe 2lbmetdmng burd) gatfere $nodjen*©ntmfeflung auf ber Kufen ©d)dbeU©ei'te vodfemntcn ausgeglichen gefehen 7). 50uin fuhrt ferner an, bag jebe Ungleichheit beS ©d)d* belS mit einer entfprecbenben beS ©ehirnS verbunben fep. Dag bieg burchanS nicht allgemein ber Jalt fep, gebt auS beit oben ermahnten brei Jaden hervor unb mirb geh mciter nuten, bei Betrachtung ber ©d>abef, noch vielfacher geigen. £8o aber and) mtrflich Ungleichheit beb ©d)dbelb unb fceS ©ehtrnb gd) entfpred)cn, ba gnbet bod), mit td) mid) 4) ©rebtng’S f. m. Schriften II, ©, 296. 5) ©benbaf. 276. 6) ©benbaf. S. 302. 7) Sn ben zwei vergangenen Sahreit, wahrenb berer ich, burch bie gütige Uebertragung meines verehrten SehrerS, beS £errn $prof. Schonlein, bie Seichencffnungen beS SuliuS * Spitals machte, habe ict) bet allen ©ehernen, welche ich bloS legte, na* mentlicf) auch von Srren unb gallfüchtigen, (ehr feiten eine wirtliche Ungleichheit ber ©rojje wahrgenommen, obgleich ich in bem testen Sabre ganz vorzüglich auf biefcS Serhältnif achtete* 2luger ben tveiter unten mitgetheilten bebeutenben fällen, habe ich nur noch bei einem Knaben ben linfen Seiten» thoil beS Keinen ©ebirnS etwas gröjjer gefehen, als ben rechten. o *9) Ueber S3wütftbeit, a. b. 0. ^einrot^ ©, 264. $0 burcf) genaue Vergleichung ber betreffenben gatte überzeugt habe, dußerß felteu eine ©torung WoS ber finnmetrifebert ©roße ©tatt, fonbern eS ßnb meiß anberweitige SBcrdnbe^ rangen bamtt fcerbunben, welche mir eine Verucffidßigung fuer »erbieten. 5(uS Ottern gebt ferner, baß man auf Veßimmungen, Welche nur non ben 2tußenwerfen beS ©eJ)trnö entnommen ftnb, — unb eS giebt nur wenig anbere, — nicht weiß fttucfßcht nehmen fann, ohne ftd) ber 9fö6gftdrfeft eines 3rr* ft)umS auS^ufe^en. 9iur fo »iet fchetnt mit einiger ©ichen beit angenommen werben 51t bnrfen: baß ©törungen ber fpmmetrtfcben ©roße beiber ^irnbdlften $uweüen »orfommen, in geringem ©rabc »tetteidß fogar oft» Leiber finb and) bie weiften Eingaben, welche »om ©e; btrn fetbß entnommen fcheitten, ber 5trt, baß man ebenfalls feine größere ©ewißbeit befommt. ©0 fpridß ©all 8) banon, baß man juweifen bei Srren eine £emtTpbdre jüfam* mengcfchrmnpft unb weit ftetner a(S bie anbere ftnbe, er* wdl;nt aber nichts non ben nähern Vebingungen btefer 5tb* nonnitet ©0 ftmeßt ©corget 9) »on einfeitiger £urnatro* pfße, bie ßd) tforjitglid) nnb faß auSfrfßießfich bei gelaßm* teit unb urfpritnghch Vlobßnntgen ßnbe, unb faß immer eine ganje Jpemifpbare einneßmc, bie um f—f jufammen* gefunden fei;. $lber feßon burd) bie Aufführung biefer Um glcidjfyeit unter ben gestern nicht ber gönn unb bcS Um* fangS, fonbern ber ©truftur, benimmt er mir bie Hoffnung einer Ausbeute für meine ©chrift, unb nachher bemerft er auSbrücftich, baß faß immer ©rwcid)img ober Verhärtung, juwcilen bis $ur Knorpel *Äoußßen$, bamit »erbunben fep. 8) SSollßänbige ©eißeöfunbe u. f. w. Stitrnberg. 1829. B, 78.gjlit nicht tuet grbßernt Erfolge habe ich bfe ?etd)ctt6ffttun^ gen mehrerer anberer 0d)riftfteller über ©eijfeö * dfranfbm5 tat tutb (Spilepjte ttadjgejehn* 3d) habe bie Ue6erjcitguttg gewonnen, baß bie hohem ©rafce oon ©torimg ber fpmmetrifcbeu ©roße, ohne gleich* zeitige $erdnbenmg beb ©emebeb, feine hduftgen Srfchei* nungen ßnb. Sllleb, mab ich mit einigem Rechte alb ^icr^er gehörig betrachten barf, bejleftf in golgenbem. ' c Gfrfrer gfall 10)* Ungleichheit im fteinen ©efnrh tmb verlängerten Sötarf. $letneb ©ehiru. 3Me linfe ihemifphdre bat einen weit großem Umfang, alb bic rechte: fie übertriflft biefelbc au Adlige, Breite unb bpblje. golgcttbe £urd)mej]er jmb jmar er ft augeßellt worben, 3iad)bem bab ©ehtrn bereite einige 3cit in 2Beüigeift gelegen hatte, aber für bab gegenfeitige $erl)dltniß ift baraub natura Iid> fein 9iad)tfjeil entftanben. ©roßte ?angc ber redeten ^enüfphnre 1" IO'" ber lüden bpemifph« 2" 3//y ©roßte Breite b. r. i" 6£"' t l £. 1" 2?" ©roßte dbobe b* r. & 1" {'" b* l & 1" r|w £ie 2lnorbnung ber ^anbwülße ift linfb normal; eben io liegen ffe rechte in ben obern Wappen tutb im hintern Unterlagen, wie gewöhnlich, in mehr ober miuber oollfom* menen fongentrtfehen ^ogcnfd)id)teu über uno neben etnan* 10) £as Präparat befmbet ffcb in ber Sammlung ber hefigen 2Cnatomie.oo ber, tu bem jvt>e{6&ud)tgett Wappen aber vt>etcf)ett fte bitrcf)^ aut t>on ber normalen 2lnorbnung ab, £ier laufen fie narn* lief) ntd)t non Junten nad) Vorn, fonbern tu ber 9Ud)tun<j ber 2Öurmbtdtter, alt nollfommene duerroülfle, non Büfett nacf) Smten.- 3nnen fcbet’nen fie ntd)t mit ber 9fyramtbe, fonbern mit bem Älappenmulft jufanrateit ju bangen; außen enben fte tn einer tiefen gtordje, melcbe jttnfrfjen bmterm Unterlagen einer 0eitt unb $weibdud)igem Wappen unb SKanbel anberer @ettt in graber Dfacßtung non hinten nacfy Vorn tauft. Die glatter ber 9!)ianbel haben ebenfalls eine Dichtung non Stnft nad) Sftedjtt, unb liegen, eine SBtebers belang ber Duermulfte bet #netbdud)igen Sappent, ttttmite telbar nor bt'efem ba, Der Untermann bietet in feiner Dichtung eine auffafe lenbe 2lbmetd)ung bar. Orr liegt nid)t bem Dbermurm ge^ genüber, fonbern ift etmat nad) Dledjt-t gerudt. ix lauft nid)t in graber $Kicf)tung non hinten nad) Vorn, fonbern febr fd)rdg non £inft nad) ^ecfytt. ix bilbet norn einen Vogen, beflfen SVolbung nad) 9(ed)tt gerichtet tfl unb an bejfen Knebelung bie Itnfe Hantel reicht, meldje fo betnabe in @ne Stnie mit bem Dbermnrm unb bem nerldngertcn 9Karl su Kegen lammt. Die £age (fl je$t nerrudt; mie id) bat ©ebtrn aber aut bem 6d)dbe£ nahm, f)abe id) bcutlid) gefeben, baß nid)t ber Untermann, fonbern bie link SKanbet bem nerldnger* ten Wlaxt gegenüber lag.. Die ©djenfel bet Keinen ©eftrnt, namentlich ber SriU den*6d)enfel, fmb linft fldrfer entmtdelt, wie red)tt. Verlängertet ÜRarK Die rechte Jpalfte ift etmat breiter, alt bie Itnfe. mentltd) iß bie rechte iDline breiter unb auffatlenb erhaben tter, nie bie linfe.23 ©rotTre SSrctfe ber f. O. 2'" — ber *■ £>• 2‘"' Die Ifnfe «Pijramibc fcfieint etroaS erfta&eitcr ju fetitt, öl£ bie redete; biefe aber t(l breiter, rote jene. ©riffle »reite ber 1. fp. 2|"' — bet v. % 2|—3'" 3wcttcr Jctll 11). Ungleichheit im Heilten ©ebirit unb verlängerten SOUnd. ‘ /■ m * $Ictne6 ©ebtrtt. Da6 gan^e Herne ©ebtrn tft feljr tfarf entroidelt, ber frnfe 6ettentf)ett aber übertrifft ben rechten nod) an ftotje, Breite unb £ditge; in 0onberl)ett finb 50^anbel nnb Änot* d)en linfö fafl nod) einmal fo groff, wie red)t$. ©rogfte ftebe ber r. ft. 1" 3*'" — ber l. ft. 1" S'" © r 6 g (1 e Breite ber r. ft. 2" lj'" — ber l. ft. 2" 4/7/ ©roß ft e Adlige ber r. ft. 2" 1"' — ber l.ft. 2" 5//7 Die D^anbroülfte finb linfä nidjt fo ga^freteft, aber bt* der, unb im uorberu überlappen nnb jmeibdudjigeit Wappen grabe nod) einmal fo bid, al£ red)t& Älappenmuljl nnb 3)pramibe finb febr fcf)mal, $ufant* mengebrüdt unb etroa3 nad> £>?ed>t^ perfdjoben. Da3 auffallenbtfe 3fti$pcrbdltm$ bieten bie beiben 2$rü* denfdieidcl bar. 23eibe finb mit langer unb bider, al$ int normalen Buftanb, bei Sfficifem iiiefir aber ber liitfe. Dies fer ift menigfleiuS 2, 3 9M fo bief unb mefm aß noefj 1 9KaI fo fang, wie ber rechte, inbem er in einer Sänge »oit fafl 3" (Tdfjtbar ift. 11) ®a$ Präparat befinbet fiel) in ber ©amntfuttg ber IjicfTgen Anatomie. 9tid)t s« vergeben ift, bafc id) bie l)ier gegebenen SOIeffungett vorgenommen habe, naebbem ba$ ©ebirn bereits über 12 Sabre in Beingeifl gelegen batte.t 4 Tmrd) bi'e übermäßige imb guglctc^ ungleiche (Sntwt'cf*. Umg ber Srücfenfdjenfel rerltert bte Vrücfe {^re gemefjnltcfje - ©effalt, mtb erfcfyetnt tn t^rern untern Zivile aufgetnebett, ungleich, ntd)t fcfyarf begrenzt; tu fyxm obern Xljetle aber fmb betbe halftert gtetef). £>te Vütbefcbenfel jetgen ferne Verfcfytebenhett; ron ben ©djenfeln $itm verlängerten 9)?arf aber tji ber ltnfe* wteber faft uod) einmal fo ftarf, alt ber, ubrtgent and) fef;r flarfe/ rechte, 1 Verlängertet $2arf. ilngembfmltd) btef unb flarf, unb etmat ungleich tn fetV nen betben jjdlfteit. £te ltnfe ipdlfte ber buttern gldcbe tjf etmat breiter alt bte rechte; bagegen t(l bte red)te §dlfte ber vorbent gldcfje bretter rote bte ltnfe. i - dritter galt 12). Ungleichheit im Keinen ©ebirtt. Slit^gejetrfjnct imterfchiebcn (tef) bte Keinen ©ebirn^fri* gel, in Slnfebttng ihres Umfangt fct)oti bet’rn erflen Slnblicf.. Unb t'^re Ungleichheit mar auSgemacbt mabr. $enn ber ltnfe, melcfjcr mit bem gewöhnlichen natürlichen unb gel;6= rigett Umfang begabt 51t fepn fdjten, itbertraf ben rechten, fd)cn bem 2lnfef)U nach hoppelt unb breifach ffeinem, nach allen ^Richtungen gar fefr. ©rebing bebauert e$ febr, baf er abgehalten worbett,' fep, forgfältige «Otejfungen ansujMlen. f 51 n ^ a n g 13). SSei einem im 36. Sabre »erworbenen fatlfürfjtfg^ 6l6t>^ 12) 3. <S. ©rebing’« f. meb. ©djriften. II, ©. 133. 63. _ 13) Qbeitbrtf. S. 383.25 finnigen ÜRamt fab ©rebtng norfj einmal beit Imfeit ©et* tentbeil bet Keinen ©ebtrnt großer, alt beit rechten; * irt ber '©rette betrug ber Unterfcfyteb 4UJ\ jener roar 2" 3"', btefer 1" 11"' breit 2lber bte ßonjtjlens bet ©efnntt roar roetcfy, fcfytmcrig. k 93terter ^aff 14). Ungletcbbeit’im Keinen ©efyint unb üerlatigertett SÜtarK Äletitet ©efitrit. Der Itnfe ©ettentbetT t(l großer alt ber rechte; jener fcf)emt oott normaler ©rbße $u fetm, btefer §at einen gerüt* gern Umfang. Der Knie Jßrücfenfdjenfel erfcfyemt breiter, alt ber rechte. Verlängertet ffia rf. @t ijl, narf) ber 2lbbtlbitttg, befonbert ntcf)t roett ttont nntern Vrücfenrattbe, tu feiner Kufen Jpdlftc faßt bretV ter, alt tu (einer rechten. \ fünfter galt 15). Ungleichheit im Keinen (unb großen) ©efytrn. Äletnet ©el;trit. Die Itnfe £dlfte tfl famn halb fo groß, rote bte recfjte. 2htf ber Slbbtlbung, welche bat fletne ©el)tnt oon ber utu tern gldtf)e barjMIt, tfl bte Itnfe ^etntf^dre fe(;r fdjrnal, Iditgltd) unb überragt bte rechte etroat nact) Vorn; bte rechte 14) Cruveilhier, anat. pathoL 8c lm\ PL 5. 15) Cr uv. anat. path. 5e livr. PL 5.26 iß auffaltenb breiter unb überragt bie attbere nach Ernten bebeutenb. Die 9fanbnntljle (Tnb recJ)t6 normal, UnH gang unregelmäßig; ße (Tellen bret betulich non eiuauber getrennte, mx ber Peripherie nad) bem 2Öurm sulaufenbe £ang$ * Richten mx fleinen Cmemmlften bar; eine fdnnale nor* bere, non Stoßen nach Snnen breiter merbenbe, nnb breite hintere, non trugen nad) Snnen fchmdler merbenbe. ~er ilntemmrm i(T in feinem fn'ntern Xbede fdjmal nnb grabe, in feinem norbern pßglid) breit nnb- fdßcf; ©roße$ ©ehirn. Heber ba6 ©rbße ? Serhdltniß beiber £emifphdren ijl auä ©runetlhierß Beitreibung nichts ©emijfeS $u ex\U . nehmen. 2Öentt inbeffen bie Slbbilbuug genau tß/ bann iß bie linfe ibentifphdre großer, alb bie red)te, bettn fte geigt auf ihrer ©runbfldche eine 2—3'" größere Breite, mie biefe. Dagegen i(T ihr 0ef)biigct Heiner, aß ber rechte, nnb bem* gemäß ihr 0treifeubugel mehr gebogen, rote rechte Slußerbem geigt bie linfe £emifphdre mehrere qualitativ neu Slbmeichungen non ber normalen ^Uniform. Bon ber ©plnt'fchen 0palte iß faum eine Slnbeutung norhanben.. Der untere, innere Dheif beS mittler« Wappens, welcher ben Beben beS abfTeigenben JpornS hübet, fehlt, nnb fomit and) Stmmon^horn nnb 0aum* Die 0eitenf)6le (leht burd) eine Iduglidje, non 3nnen nad) 2lußen nnb non Born nach jpüt* texx fich hingtehenbe, nach 3« neu weiter werbenbe Dejfnnng mit ber @cbdbcfb6le in Berbinbung; im 3nnern ber 0etV tenhole nerfd)ließt inbejfen ein 50Tarf(Treifen jum Dheil biefe Deffnung. Die red)te £emt'fphdre bagegen ijT tu allen btefett Be* gtefmugen normal gebilbet.27 16) Cruveilh. anat. pathol. 8e livr. PI. 6. ©echter 16)* ttjigfexc^^eit im großen ©el)tnt. £a3 große ©dnnt -jetgt eine auffallenbe 9D?ißbtlbnng. ©eine porb'ent Wappen ftnb nicht entwickelt; ba$ Mürbere jporn ber-@ettcnl)6fefehlt; ber dtopf ber ©treifenhitgel Hegt frei $u £age; bte ©eitenhofen fielen bitref) eine am fefmltche Dejfmmg nad) SSorn mit ber @cf)dbel&6le tn 2Ser* btnbmtg. S3etbe ^emtfpbdren haben ben SKattgel betnabe be6 galt* $en porbern £appen3 gemein, aber bartn fdjon befielt Ungleich* heit, baß btefer Mangel red)t$ weit ausgezeichneter alSlinfS tff, ittbem bter Pen ber futtern 5(btf)eiTung be£ porbent £appenö noch eine weit beutltcbcre ©pur Porhanbett tjl, als bort. 'Liefe Ungleichheit, fo wirklich fie and) t'fl, kommt aber kaum in 33etrad)t- gegen bte fonfttge $erfd)iebenheit beä äußern Umfangt Lie ltnfe Jpemifphdre iß beinahe nod) einmal-fo groß, al$ bte rechte; bte linke füllt bte mittlere nnb hintere KbthetTung ihrer ©d)dbelhdlfte pollkommen auS, bte rechte tjl überall burd) einen bebeutenben Snn'fdjenrattnt von ber ©d)dbelwanb ihrer (Beite getrennt; bte ltnfe bdbet fegar — nad) ber Slbbtftwng gtg. 1 — mit ihrer inner« flache eine mäßige Reibung, welche über bte Mittellinie meg nach ,5fted)t$ h*nuberragt nnb an eine entfpred)enbe Slueholung ber tnnern glddje ber rechten reicht. Slußerbem t(l nod) am hintern tyeil ber äußern ©eite ber rechten £emifpbdre ein Ztyil ber ^trnfttb(lan; gar nicht gebilbet, nnb eS begeht eine breite Deffmtng, burd) welche bie rechte ©eitenhole and) in ihrem hintern feitlidjen Zweite mit ber ©chdbelhole in ^erbinbttng |M;t. Lie 3aht ber feitlicheu SRanbwülfk ber rechten £entu28 i frfmre tfi Aitfjerji gering, bocfj erfcfteütcu biefelbcn normal gewölbt. Smtere be£ ©ebtritg bietet, nacf) (5 rud e 11 ^ t'e r?^ $erftd)erung, utditä SKerfwiirbtgeS bar. ßbett fo verhalten ftd) aud) fdmmtlfdie übrige ^tnttbede, bte 23rude mit itjreit SfaSjtratungctt, ba£ Keine ©ebirn unb verlängerte 9J?arf normal. 2t u i) a it g. Sweifetbaft tjl eS mir, ob eilte Beobachtung be£ £an* SM in.$ 17) l;ter(;cr gu redmen fep. tiefer fanb bet bem $rte* ftcr © p a b a bte rechte ^emtfr-bare bc6 großen ©ebtrm? Keiner ato bte (t'nfe. Dtc barte ^)trnbaut mar um bte verftetnerte ^emtfpbare sufantmengesogen unb gerunzelt, SanjtftwS fagt: £tc flüfftgen Xbeite l;abeit einigen Zweiten etwaö ent* Sogen, aitberit etwas $ngefe£t; ber rechten £etm'fpb<fre fabelt (Te etwas entjogen; snlegt fagt er: hemisph. d. tabe ccm- sumptum erat. £od) tfi eb wahrscheinlich, baß fte burd) ergoßeneS SBfut, entmeber tu gotge beb Drucfb wirtlich gefchmunben, ober aud) btoö med)antfd) sufammeugebruett morbeu mar, ol;ne ftd) fvater, bei erfolgenber 21uffaugung beb BtuteS, mteber SU erbeben. © p a b a batte tut £eben bte ©rfchetitungen non 21popterte bargeboteu, unb nad) bem £obe fanb mau tu beit furchen ber rechten Jpemtfpbare noch tu Klümpchen geronnenes Blut. Möglich i|l eo aber allerbtngS, baß baS ©dimtnbctt ber redeten ^cmtfpbare sucrjl ©tatt fanb unb Urfadje beS Blut* ©rgufjeö mürbe. 17) J. M. Lancisii opera ed. P. Assaltus. Genevac 1718. I, p. 120. 123. 127.29 ©tebentcr gatt 18). / Ungleichheit im ganzen ©ef;trrr. ©roßeS ©efjtrn. £ie ltnfc jpenttfpbdre erfdjeint nad) alten 9Ud)tmtgen großer atö bie redße: fie überragt btcfclbe ttaef) Dbcn nnb Unten, nach $orn unb hinten, mib übertrifft fie gan$ tter$üglid) an Brette. ©er Dorbere Xi)di tbreb ^intern Sap* penö bübet einen beutlidfyen SSorfprung jtad) 21ußen, weiter auf ber rechten ©eite fehlt. £te red)te £enufpbare fleht frfn'ef: fie fd)eint, obgleich liberal! oon ber luden überragt, in alten ihren Übeilen nad) 23orn nnb £)ben gcfdiobcn $ii fepn. Ütefer ©ebiefftanb fprid)t fid) am 121uffallenbften an ber ©rimbfldcbe aub — befonberS in ber ©teltung ber jpirnfd)enfel, ber 9D2arffügeld)en nnb be$ ©ebfreuzeö. Ti ad) Abtragung ber Wölbung ber £emifpbaren geigt bt'e horizontale ©cbnittflddie einen ilnterfd)ieb 19) ber Sange tton 1 halben, ber Breite bon faft 1 ganzen 3oü. ©roßfte Sange ber r. S). 5" 6"' — ber 1. 6" ©roßfte Breite ber r. 1" 9"' — ber 1. $?. 2" 8'" 18) £>a$ Präparat befinbet fich in ber patbol. (Sammlung be$ $errn ^3ref. S cf) ö nie in. 2>ie Wölbung ber £emifpbärett iß etwa 2—3"' oberhalb beg SBalfenö abgetragen; SSalfen unb ©emolbe in ber SOtitte quer burebfebnttten unb jurücffd)lagbar, fo ba£, ohne Beeinträchtigung ber interejfanten ©efammtanficht, bie ©infiebt in bie £ölen frei ßebt. 19) £>iefe beiben ^urebmefier bat £err (prof. Schön!ettt, mek djer bie ©üte batte, fie mir mitgutbeilen, rom ©ebirn im frü (eben äuftanb genommen. Me übrigen Bieffungen habe ich angeßellt, naebbem ba$ ©ebirn bereits einige 3eit in äöeingeiit gelegen batte.bet l @fö. 9f"' - btt x. @fd). 7"< £cr Sangen * Uuterfdjteb ber ©rmtbflddjje Betragt 10% ndmfirf); Sange ber recfjten 5" 2% ber ltnfen 67/. 2tm 53ebeutenbf?en erfd)eint bat ^t'ßoerBdttniß, n>emt man einen gaben Dom tnnern D^anb be£ oorbern Sa^pen^ über bi'e gan;e äußere gldcfye — in immer gleicher ($ntfer? mmg einiger hinten Don ber !8ajfö — Binweg $um tmtern Stab bc3 Blutern Sa^penS fntirt. Der auf btefe 2Betfe ge* monneue feitltc^e Umfang ber r. $}. Betragt 6" 81% ber* jenige ber l S). 8" 5//y. Dad gefammte $ommtjfuren*©t)j?em jfeBt fdhi'ef: %>aU fen * SÖulft unb dfnie, oorbere, Buttere unb „toeidje ^ommtffur laufen fdjrdg Don Sinf$, Unten unb Junten, nad) 3fted)t$, £)Ben unb $ont. Der rechte ©d)enfet bet ©ernotbe^ iß Wirker unb fruBer umgeBogen. Die rechte ©dule ftefyt fcfyrdg Dor ber Unfern Die It'nfe ©aide iß bicfer. Da£ tinfe $taffugefd)ett iß wenigjlenS 2, 3 9CRat fo groß, tote bat rechte, nnb jleBt Diel tiefer unb weiter nad) Junten. Der ©roßBintfdjenfet ber Unten ©eite geBt etwas fpd* ter dou ber Erliefe ab unb auf beut ndrfjffen 2Öege tu feine ^emifpBdre ein; berjentge ber rechten ©eite geBt fruBer Don ber Erliefe ab unb fpdter in feine db. ein, weiter nad) $ont unb £)6en aufllet'genb, ©o ift jener fürder, bt'efer langer; bagegen iß jener breiter unb b>tyer, bt'efer niebriger nnb jeßmdter. Sange — DomcBernSrncfenranbe BiS$um innern Stab bet ©eBffretfenö — bet linfen @fd). 5f/y/ — bet rechten @fd). 8"' Breite — unmittelbar hinter bem innern Stab be$ ©eBßreifen^ — i31 $tcrBügel: bie ltnfe @rfjat>ettfjett be$ intern $aar§ etwaä großer, wie bte redite; bie (title be$ twrbern <Paar$ breiter imb gewölbter, al$ bie rechte, biefe bagegen wett langen ©ebbugel: ber ltnfe ift höher, breiter tmb Dringlich langer, wie ber red)te, überragt tf>n nach hinten unb $orn. £er Unk ©ehftretfen ift breit itnb hat mehr ein banb? artige^ 3(nfe()tt; ber rechte tft rmtb imb bat mehr etn fdjnur* artige^ 21nfehn, habet tft er fiiqer, wie jener* Sluflradenber tft ber Gängen ? Unterfd)teb ber ©ehnetoen* 3d) f;abe fee betbe forgfdltt'g unmittelbar bet ihrem Eintritt in bte ©eh* löcher abgefd)m'tten; imb Dom ©chnittranb bfö gur Ären? $ung$jMe betragt bte £dnge bcS rechten 2/7/, bte be£ linfett 4i'". £defe£ ^ttfwerhdttniß wirb erfldrltd) bnrd) beit ©tanb ber Ären^img, welche ntd)t genau tu ber 5D^ttte, fottbent etwaä mehr auf ber rechten ©eite (Td) beftnbet unb habet (ehr fd)tef tft: t'hr rechter 9ianb tft etwaä nach Oben unb $orn, ihr It'nfer nach Unten unb hinten gewattbt, fo bafj ber Derbere unb hintere Äreu$ung^ 2BütleI nicht grabe nach Sßorn unb hinten gerietet futb, fonberu btefer guglich etwas nad) Dfochrö, jener zugleich etwas nad) ?mf$# £er ludere rechte ©enterb ijl um ein 28enige$ biefer, wie bbr ltnfe* ©treifenfinget: ber ltnfe tfl langer imb jeigt baö ge* wöbulidte SSerfiaften jmn ©ebfutgcl; ber rcdjte ijt Finger unb madjt Dorn, um feinen furjern ©ebfmgel jn nmfaffen, eine auffalfenbe Biegung, mit bem itopf plo^lfd; nad) Simen unb Unten fleigenb. $er rechte diieddniben i(t fe^r furj, fdjmal nnb bnnn; ter ltnfe laug, breit unb bicf. Äleined ©eljirn. & fd)eint beim elften Slublirf ejdn^tdj ««6 feiner &ige32 verbrdngt intb nad) SÄecfjtb Innüber geworfen p fep: ferne obere gldcfye (teigt fcfyrdg von £infb unb Unten nad) £Kccf)tb unb Oben auf; bte linfe £dlfte ijt nad) alten 9ftd)tungen fletner, alb bte red)te; von btefer fdjetnt bie rechte ^emifpbdre beb großen ©eljtrnb emporgefwben, jene fdjeiut von ber lin* fen jjbemifpbdre beb großen ©ebt'rnb fuuabgebritdt ;u fetw. Die red)te £>dlfte beb flehten ©elnrnb erfdjetnt normal; bte Kufe gletdjfant um tf>re eigne 2lre gebrel;t: ber innere Dtanb fre^t etwab nad) Oben, ber äußere uod) weit mehr uad) Unten; bte obere glddje ift etwab nad) 2lußen, bte untere etwab nad) Snnett gewanbt. 2Öab bie $erfd)t'ebenf)eit ber ©rbße betrifft, fo ftnbet ftd) biefclbe voqugltd) in ber ^icfytuug ber £obe unb Breite, weniger ber £dnge. © r 6 ß ft e 58 r e 11 e ber l. 1" 5|y// — ber r. §. 1" 10$'" © r 6 ß jt e £ 6 f) e ber T. ly/ 3//y — ber r» 1" 7//y ©rbßjte £dnge ber l. 1" IO'" — ber r* 2" Der äBurm l;at eine fcfyiefe unb in feiner obern unb untern £dlfte verfcbiebene SRt'djtmtg. Der Oberwurm lauft oott hinten unb 9ted)tb nad) Sßorn unb 2infb; ber Untere wurm von Stnfb nnb Junten nad) Dtedjtb unb Sßorn. Der ©djettfel pm verlängerten üSttarf unb ;ur 23rucfe ißt auf ber red)ten ©eite etwab (tarier, alb auf ber linten. _ S r u cf e. Die linfe dbdlfte ijt breiter, etwab btefer unb langer alb bie rechte. £dnge ber r. £. 1" — ber l & 1" %*" Breite ber r. £>• 6y// — ber l S). 7|//y 2>erldngerteb WVavt Die red)te Hälfte ift bicter unb breiter, alb bie linfe;33 ftumentfich fmb rechte ^rantffcc xmb Dime flarfer cntmtcFelt imb ragen mehr hervor. ©roßfte vorbcre 25rette* ber f. £>. 3£"' — ber r* ip. 4y" 3tt ferner 9tichtnng wieberholt baS verlängerte 9ftarf ben ©chtefjlanb beS UnterwurmS von St'nfe nach 9Rechts* ©chdbelhöfentheü ber £irnnerven. Slußer bcnt oben 35emerften ifl nur noch gWgenbeS $n erwähnen: ber Itnfe 9cerv beS brttten spaarS ift btcfer alS ber rechte unb geht fpdter in ben ©roßhtrnfchenfel ein; ber rechte 9cerv beS fünften *PaarS bagegen ifl weit btcfer «1$ ber Kufe unb geht etwa 2//y früher in bie Erliefe ein. 2tcfyter $att 20). Ungleichheit im ganzen Gehirn. , © r o ß e S © e h i r n> &te erfle 2fnjTcht fchon geigte eine Ungleichheit beibet Jpemtfph^ren: bie Itnfe war hoher unb bet Settern langer, alö bie rechte, vorn unb hinten eben fo breit, in ber üKitte aber etwas fchmaler. 9cacf) Abtragung ber Solbungen, fo baß baS X)ad) ber ©eitenhWen auf bet'bcn ©eiten wit beut halfen ziemlich gleich jlanb, geigte eine genaue SReffunjj baS ÜKißverh&ftntf ber Sdnge unb Breite als folgenbeS: ©rfrßjte Breite ber r. 2" 9"' — ber l £). 2“ T" ©roßte £dnge ber r. 6" 2"' —• ber l £. 6" \MN 20) £)em $errn Dr. Zeiget, pratttfebem 2frjte hier, welcher mich jur ©eftion aujog, »erbanfe ich bie Gelegenheit jtfr 3er-' glieberung biefeö GehirnS; fo wie ich auch burch feine gütige Vermittlung bie Shatfachen erhielt, welche ich weiter unten in ber betreftenben ^ranfheitö 5 Gefchichte jufammengeßellt habe. UebrigenS erlaubten e$ bie Verhältnis nicht, ein ^)rd* parat aufjubewahren. — 3£aS Sommtffnrett * ©hflem jetgte einen dhnttchen, bocf> etwas fchwdchern ©chtefftanb, atS fra vorigen gatte. X>tc rechte Raffte beS SSatfenS war etwas fuqer, -Wie bte Ittife. 3Karffugefcfien, (Baute, (Scheutet beS ©ewotbeS unb Sfatmon$|orn waren ttnfS wett ftdrfer entwicfett, dtS rechts. ; ' , ©roßbtrnfchenfet: ber tiufe hatte‘eine größere Brette uub £dnge, atS ber rechte. Brette beS r. ©fcf). 8'" —- beS t. ©fch. 11'" 2dnge beS r. ©fch. X-1' — beS (. ©fch. 5'" SSt eräuget auf betben Setten gtetct). ©ehh^get: ber ttnfe eben fo taug, aber etwas fchma* Ter uub ntebrtger, atS ber rechte. £er Kufe ©ebftretfen war etwaS fchwdcher, atS ber rechte, bagegen war ber ttnfe ©ebnem bebeutenb btcfer, atS ber rechte. ©6 fehlen eine Dom rechten ©ehneroen auSge* |enbe unb, mit attmdttger Stbnabme, btS ^itm (tnfen ©eh* |uget ftch erftreefenbe 5(trop|fe ©tatt $u ftnben. ©tretfcnbugel: ber Kufe tanger unb namentlich Bretter, als ber rechte, fo baß ber Stbftanb beS tunent DfonbS beS ©ehtmgetS Dom äußern 9?anb beS ©treifenhu* getS auf betben ©etten gtetet) war. Stnfenferne: ber Kufe etwas tanger unb |6|er, atS ber rechte. ÄteineS ©e|irn. 'Die rechte ^emifpldre hatte einen etwas großem Um* fang, atS bte tiufe; am ©erfngften war ber Unterfchfeb in ber £dnge uub Greife, am 33ebeutenbjfen tu ber ^6t;e. T>er ©chenfet jur SSrucfe unb $um Dertangerten SKarf war rechts btcfer, wie ItnfS.35 58 r ü cf e. $fe Sänge beffccr Hälften gtetef); bfe »reite Itnfö utn \"i größer, alö recfjtö. SSertängerte^SDiarf. Otiöe mtb ^ramibe umreit rccfjtö gewölbter unb fier^ »orragenber, wie liitfö. ©dfjäbetbötentbeit ber fpirnneröen. 23cm jweiten ^)aare mar bereite bie Diebe ] unter beit. übrigen bot nur ber rechte Dier» beö fünften 9>aar$ eine Stbweidjung bar, unb jmar biefetbe, mie im »origen gatte. r > ' ' » Neunter gatl 21). Ungleichheit im ganzen ©ehirn, @roße$ ©ebirn. £ie linfe #emifpbare iß großer *tnb 3evt>6I6fer, al$ bte xed)te; tf)tc ©rbabenbeiten unb Vertiefungen finb Heiner, fur^er, runbltcher. £ie rechte £emifpf)dre (ß Heiner, fitrjer unb, namens lieh in ihrem hintern Wappen, flacher; ihre ©rbabenbetten unb Vertiefungen finb großer, tiefer unb weniger $af}lreich. Vierbügel, ©ebbugel, ©treifenfmgel, Vogelflaue, 2lmmon& horn, geahnte 2eiße, Konter ber 6eitenbole finb $war nor* mal, fdmmtlich aber Heiner, al$ auf ber linfen 0eite. 9iur ber rechte ©roßbirnfchenfel ift, nach ber Slngabe, breiter unb langer, als ber linfe. 21) M. J. Weber in Nov. act. physico - medic. Academ. caesar. Leopold. Carol. natur. curios. T. XIV. pag. 108— 126. ' 3 ^36 fange beS red)ten ©ebirnfd). 7*"' — b. I, ©fcf). 6'" Breite * * * 4£/// — * * 3*"' hintere$ $aar ber 2sterl;ugeL fange ber rechten @rl;abenl)eit 2'" — ber 1. ©. 2~“ •4* Brette * * * 5J//7 — * * 5|/// KorbereS $)aar ber -Bter^ügcL fange ber rechten ©rb. 2J/// — ber l ©rb. SJ"' $8 r e tt e * * * 3|w — 444' 4//y 0e^ttgeL fange bcS r. ©e^figel 1" 2"' — beS 1.0ebb- 1" 2£/// Breite * * * 5'" — 444 ~'n • “Der linfe 0efjf?reifen ift fürder, als ber rechte* 'Die $reu$ungö|lclle ber ©ererben fielet fchief. @ t r e t f e n b ü g e 1. fange beS regten Streif. 2" i//y — beS l (St 2" 2U/ S3reite 4 4 4 7*'" — * * 9'" 3nt Sommt(furen^09(iem feine $erfd)iebenf;eit. £>aS linfe 5Warffngeld)en ift größer unb fugeiförmiger/ wie baS rechte. ÄleineS ©e^trn. ©eine £emifpbaren jtitb febr ungleich: bie rechte Der* halt fid) in Umfang unb ©eftalt ber 9iorm gemäß; bie linfe ift gän&ltd) berfrüppelt, bat faum bie halbe ©röße ber rechten unb ^eigt eine burdjauS abmeichenbe ©ejlalt, — auf ber untern gleiche, nad) ber fibbilbmtg XI. 1, ein bollfom# nten eiförmiges 2lnfebn. fange ber rechten S>, 2" — ber 1. S). 1" 1'" Breite * * * 1" 10'" — * * 1" 2'" Sßebeutenber noch ifl ber Unterfcfyicb ber £öl)e; fyev fcheint baS SSerbaltniß ber linfen inx rechten £enuMdre m 1 : 3 ju fejw.37 Stile etttjelncn £appett 22) bcr I. S). ftnb Ueiner, ita* ntentltcf> fd)mdfer, atb tue entfpredjenben ber r. unb an* ßerbern aud) nod) non biefctt burd) ©ejlaft, £age, Dacßtmtg unb 2>erbinbung oerfdjieben. Sab bie äkrbiubung betrifft, fo met'dff bt'efe tu betben ipemtfpbdren oou ber 2tegel ab, unb $roar wegen einer 9Äißbitbung beb Surntb, mit bc* bentenber aber tfl btefe Slbmeid)ung bei ben Wappen ber I. $>.; bei btefett d)arafterißrt fee ßd) mehr bnrd) ©ngetycn ab* normer SScrbiubungcn; bet ben Wappen ber r. t|l it;r S^arafter mel;r üKaugel ber normalen Sßerbinbung. Die Darftetlung ber 2Serfd)iebenbeit laßt fid), meiner 2tnj7d)t ttarf), am heften mit ber Betrachtung beb Surntb ocreiuigeu. Der gan$e Surrn bat, footel man aub ber Sibbitbmtg erffebt, eine fdßefe DUdßung oou £ittfb unb Dbett nad) 2icd)tb unb Unten. Der Dbermttrm fehlt jjttm Zbeit; ber @eutratlappen iß oorbanbeit; bab ltnfe glu* gelegen liegt an ber t'nnern (Beite beb oorberit Dberlappettb ber r. tn einer gleid) $n ermdbnenben 2dngb*gurd)c; berJ8 erg fehlt #anjltrf} — an feiner ©Me ftnbet fid) eine fängtidje gurd)e, bie, etroab fcfyrdg, tu bie große borß ionfate ©patte anbtauft. Die oorbertt überlappen perbttt* ben fid) nun auf folgenbe Seife: beseitige ber t. §>. tbeitb mit bem bitttern Dbertappen feiner ©eite, tbeitb mit ber sppramibe, tbeitb ooqügtid) mit bem Älappemoutff; bie SKanbroulfie beb oorbern £>6erlappcnb ber r. fließen tbeitb unter fid) fetbß, tbeitb mit bem oben erwähnten l gtiigeU d)en jufammen;4 bab Sipfclblatt feffft bib auf eine geringe ©pur, 22) Sßeber bat auch eine Sbtejfimg ber einzelnen Cappett üerfuc^f; bie man a. a. ö. P. 118 ftnben fann.i 38 momt't ftd) ber hintere Obcrlappen bcr r. »erbinbet 23), mdhrenb berjenige bcr l. S). thetlt mit bem »orbern Ober* lappen, theift mit bem hintern Unterlappen ftd) »erbinoet. Der Untermur nt ift ganj »orhanben, aber nur bat ßnotchen »erhalt ftd) burchaut normal; ber ßlappenmulft liegt fcfyt'ef oberhalb bet beutet förmigen 2lutfd)nittt; ber Hintere Untcrlappen ber r. S). »erbinbet (Id) mit timt, berjenige ber l. S). bagegen thetlt mit bem hintern Oberlappen feiner ©eite, thetlt mit ftd) felbft, tl;eilt mit ber ^pranttbe; bie *P p r a nt i b e iß in ihrer rechten Raffte großer, alt in ihrer linfen; bie smetbdudjigen Wappen ftnb nicht burd) fte »erbnnben: »on bem ber l. S). geht nur ein Dbeil in fte ein, unb berjenige ber r» S>. enbet in bem 9)?artlager feiner 0eite; bagegen gehen anbere Wappen ber l. £>. bie fchoit ermahnten abnormen Verbtnbungen mit ber ^ppramibe ein; ber B^pfen iß fd)ief nnb lehr ungleich, inbern bie linfe jpdlfte beinahe fehlt; er fcheint ben gemohnlidjen 3u* famutenhang mit ben Raubein $u haben. Der 0chenfel sunt verlängerten 9Jiarfe ijt rechte großer, alt linft. f3 x n d e. 3hre linfe £dlfte ijl fdjmalcr nnb fur;er, alt ihre rechte. S8reite ber r. 7"' — ber I. 4i'" £dnge * * * ll'" — * * * 10'" Verlängertet 9D?arf. Sinfe *ppramibe unb Olive ftnb Heiner alt bie rechte, unb faß silfammcn *>erfchntolsen. 23) ©. a. a. £>. Tab. X, Fig. i, fe.09 Singe ber r. «p. 6"' — ber r. ip. 5"' 23 re11 c < * 2£"/—* * > il"' Singe b. r. 0. 5"' - ber I. 0. U'" «Breite * * 2f"' — * * * 1*'" #t mit er» eit. Die ber iinfen Seite (mb Heiner, alö bie ber redjtcit ©eite. 3ef)nter galt 24)» Ungleichheit fajl im gangen ©cjlrn, ©roged ©ehirtt, £a$ große ©ehirn, oou £beit angefefjen, erfd)eint bont an ber rechten ©eite fdnnaler, ald an ber Itnfen. £ie lin* fett jjirnhdlfte tft int 2Ufgeinetnen normal gebilbet, bie rechte bietet bebeutenbe Mangel in ihrer ©ntmicflung bar. X)ie rechte ijdlfte bed 33alfen6 tjl uicl fiir^er, reicht itidjt fo meit nad) hinten, wie bie linfe. red)te 9!Jiarffugctd)en fehlt gdnglt'd); bie red)tc ©dule beö ©eioblbeb iß faum angebeutet, ber red)te ©djen* fei befTclben iß unbeurlid)er, wie ber linfe. 2lmmonbhorn ttnb ^öinoe ber redeten ©eite fTnb fcfyoad) unb nnbebeutenb. £ie rechte ©eitenhöie tji fleiner, ihr uor* bereö £orn furger, il;r mittlere^ unb hintere^ fall gan$ feb^ lenb. £ie ©roßhintfdjenfel finb gleid) gebilbet; bie ^icrhugcl regelmäßig! 24) ^ubolpßi in ben Whanbl. ber föntgl. tffabemie b. mß fenfd). gu «Berlin, au$ ben 3. 1814-15. $Wtt klaffe ®i 185—200. £>a$ Präparat beftnbet ftd) auf bem SDlufeum gu SBerlm.40 £er rechte ©ehhugel t(l wett weniger entwicht, wte ber ltnfe unb Hegt außerhalb beb 9ftantelb, an ber S3aftö beb ©efurnb, burch ein fur;eb SWarfbunbel mit bem Slm* ntonbhorn oerbunbem ©ehftret'fen nnb ©ebnen) ber rechten ©eite festen; bemgemdß ift and) feine $reu;ung oorbanben — ©tatt frrer fxnbet ftef) an ber UebergangbfMe beb ltnfen ©ebßretfenb an ben ltnfen ©ebneren ein Hetneb, ftt'nb en* benbeb, querem 9Cftarfbttnbel. Der rechte ©treifetfrugel iß fürder unb reicht nidjt fo wett nach Vorn, wte ber ltnfe. Der \ed)U Kfedbftreifen fehlt ©ben fr fehlt auch ber brttte mtb vierte @roßhirnnen> ber rechten ©eite. jiletneb ©ehtru. ©ehr Kein, aber üt feinen £dlften gleich. V r n cf e. ©ie fchefat in fr rer Hufen Raffte ffdrfer ;u feint.. Verlängertet 9Jlaxt Die rechte Dlioe iß großer, wie bte ltnfe. Heroen beb $letnbirnbe;irfb.. Von frnen fehlte nur ber äußere Slugennen> ber rechten ©ette; alle übrigen waren auf betbett ©eiten gleich oor* fwnben. 91 a cfy t r a g. Ungleiche ©roße blob einzelner ©ebt'lbe beb großen ober fletnen ©ehirnb, ofrte irgenb eine Ungleichheit beb ©efanimt itmfangb biefeb ober jetteb, beffrdftigt mich hier $war mni* ger, hoch bemerfe td), baß ich auch unter ben galten ber Sirt wenige gefuuben habe, wo nidjt gleichzeitig ©ewebe*4l SSerdnbermtg Statt gefunbett ijatte, ober bodf) ^Drudf burd) 83tut, 28affer u. f. m. auf bie Deinem jptrngebitbe felbfl, ober menigftenä auf beu ÜRätttel ihrer ^emtfp^dre, n>ie }. 55. tu jroei galten oon Senket 25); ob bte$ auch üt $wet anbern galten, mo 2Öen$et 26) beit rechten Sebbü* get niebrtg mtb fchmal, beu tinfett febr bod) faitb, fid) fo üerbtett; erinnere ich mtd) m'd)t mehr; folgenbe beibe gälte 27) aber jmb gan$ rein: 1) 53ei einem faltfuchtigen Sßabdjen mären ber Streik fenbuget nnb Sebhftgel ber It'nfett Seite nad) aden DDchtun? gen großer, al3 bie ber rechten Seite; aber man fab meber in ihrer garbe nod) in ihrem Snnern etmaS oon bem ge? wohnlichen 53aue 5lbweid)enbe£. 2) 53ei einem fattfüchtigen tarnte fehlte ber rechte Streifenbugef größten Ztyeilü; fein Schwanj mar $war oor? banbeit, Statt be6 $o:pfe£ aber fab man nur noch bie @ru? be, in melcher er liegen füllte, nnb in einer grauen gar? bmtg berfelben eine Einbeulung non ihm. Ser It'nfe Strci? fenhuget mar gan$ natürlich befchaffen, ja, festen fogar ftdr? fer ju fepn, als gewöhnlich* -er rechte Sebbuget mar auffalfenb furjer nnb fdjma? ler als ber Kufe, ber ganj feine gewöhnliche 53efcbaflfenbeit batte. beiben rechten SSierbuget maren ftchtbar fteiner, dß W Reiben linfen, welche fleh wie gembbulid) »erhielten. Bufammenfiellu u g. 2cid)t ohne Elbficht t;abe id) in ber STOittbeifung ber 25) De penit. cerebr. struct. p. 102. 3o6. 26) Ibid. p. n5. 117. 27) 3of. SSenjeU 53eob. über t>. firnem). fallf. W. 0.52.72.Derfcfjtebenen gaffe obige Reihenfolge beobachtet. t)cv je, 2e, 3e, 4e, 5e g. enthalten Ungleichheit int £leinhirn6eßrfe. Xent 5it g. habe t’d) feilte ®teffe angewiefett, weil id) uächß Ungleichheit ber ©roße beb ©efammtumfangb beachte, «nb biefe hier im Heilten ©ehirn gewiß, tut großen bagegett ungewiß iß; fonß hätte ihm bie 6e ©teile, bem 6n g. bie 5e gebührt. Xer 6e g. enthält Uncjfei^beit Mob beb großen ©efnrnb; ber 7e, 8e, 9e, iOe Ungleichheit beb ganzen ©ehtrub, £er IOe gaff bietet weniger eine beträchtliche Ungleichheit in ber ©roße ber ©efammtfornt, atb einzelner, namentlich innerer Jpirntheile bar, «nb bilbet fo einen natürlichen Ue* bergattg $ur Ungleichheit bl ob ber lefjtern, welche tm Rad)* trag nebenbei berüdßchtigt wirb. Xüefe flüchtige 3ufammenßeffung fchott weiß auf 21chtt* lidßeit unb Sßerfchiebcubeit hin* gorfrfß man «aber itad), wab in allen gäffen ©eineinfameb, wab Söefonbereb ßd) ftnbet, fo ergiebt fich gofgenbeb: 1) 2Öo Ungleichheit im tleinen ober im großen ©ehirn allein auftritt, ift immer bie lüde Spälfte bie größere, bie rechte bie Heinere. 23et’nt ln, 2n mtb 6n g. tritt biefe ©rfchetnung ganj rein auf; bei’m 3n unb 4n fcheint ße zugleich noch burch einen anbern Umßaitb beßimmt ju feijn. 2) 2Öo Ungleichheit tut ganzen ©ehirn auftritt, iß im* mer bie Hufe Jpälfte beb großen ©eht'rnb bie größere, bie rechte beffelben bie Heinere. 3) ©b entwicfeln fich ©egenfatse jwifchen beit einzelnen £irn * Slbtheüungen; eb jeigt ßd) ein beutlicheb ©treben, bie Ungleichheit ber einen burd) bie entgegengefefcte ber am bern aubjugleichett. a) »ei Ungleichheit Mob im Älein$trnbejtrfe fyricht ßd) btefer ©egeitfag burd) ßürfere ©ntwicHung ber rechten43 £J[ffe be$ tterfaitgertcu Warte au« — Ir, 2r mt« ber mangc!()affen 'Befrfireibuug bc« 3tt 3- läßt fict) ntd)f^ erfeljen; — h) Bei Ungleichheit im ganzen ©ebfrne * fprfcf>t ßcß ber ©egenfafc am 6chonßen burcf) ßdrfere ©ntmicflung ber rechten jpdlfte be6 flehten ©. au$ — 7r, 8r, 9r 5* aber entmicfelt ftcf) noch ferner ein ©egenfag $mt* fiten 53rucfe imb verlängertem Warf, unb $mar fo, baß biefeä bie Ungleichheit bc$ flehten mieberholt, folglich an feiner rechten Raffte itdrfer iß — 7r, 8r, 9r, JOr g\ — jene bte Ungleichheit beö großen ©. mieberholt, folglich in t^rer It'nfen Jpdlfte ßdrfer ijl — 7r, 8r, lOr $. — 9ittr im 9n ifl bie Brücfenhdlfte ber flctnent rech* ten 0ei'te ßdrfer entmicfelt; unb nur tut lOn ftttb bet'be Rafften beS flehten ©. fTd> gleich. Tagegett fcbeint ba$ ©efefe be6 ©egenfafceä im 3it unb 4n $. nicht ebne ©in* fluß auf bie ßdrfere Qrntmicflung ber linfett JOalfte be£ fleh nett ©. unb im 4n g. zugleich be$ verlängerten Warf$ ge* mefen ju feint, tnbem bte entfprechenbe ^dlfte be3 großen ©>. bunt jpolenmafierfucht jum £l;eil $erßort, fomt't bte ent* gegengefefcte faftifch ßdrfer mar. £er ungemiflfe 5e g. forbert eine befonbere Betrachtung. Senn bte ltnfe Abemifpbdre be3 großen @. bte größere mar, bann ßelß btefer gall mit jebern ber gemonnenen @r* gebntffe in ©nflang; memt ße eben fo groß mar, mte bte rechte, bann ßeht er m’t beut erßen @ai)e tnSiberfprud), — unb eben fo, memt ße fletner mar. £emt baS große ©ef)trn mürbe bann nicht in Betracht fontmen bnrfen, fott* bern, nach bern (@. 8, 3) aufgeßellten ©runbfafc auöge* jcßloßen merben muffen, metf e6 (vergl. bte Leichenöffnung)44 üt ferner obern linfeu (geitenbdffte beutliche (Spuren fcon £rucf $eigte* • * 4) Sieben ber Ungleichheit ber ©rege ftnbet ßrf) t;außg ciud) eine Ungleichheit ber £age, bie ftrf). alb ©rf)iefßanb aubfprid)t unb ju jener m SÖirfung $ur Urfgrfje ‘ ftrf) ju Verhalten fchetnt. 5) £4uftg ftnben ftrf) neben ber Ungleichheit ber ©roße jtorf) anbere, eigentliche gönn fehler beb ©ehirnb, bte ohne Slubnahme anf einen Mangel tjtmretfen, nnb ftrf) beßhalß entmeber mir an ber «einem ^irnhdlfte, fo am «einen ©. im ln unb 5n gv etm großen tut lOtt g. — ober bed) tu »eit foberm ©rabe au benfelben geigen, fo am «einen ©. im 9n gv am großen im 6n g. — ©tue 2lubnahme mürbe nur bab große ©eftrn im 5n g. machen, meun feine Hufe £dlfte bte größere iß. 6) Xte größere £trnhd(fte iß narf) allen Dichtungen großer, bte «entere narf) allen Dichtungen «einer. ©tue ^lubuahnte marf)t bte mittlere Breite beb großen @t im 8n g. —; ferner Sange nnb ^6l;e beb gr. ©. tm lOn g., »o ße auf beibeu feiten gleich gemefen ju fepn frf)etneu* 7) Ungleichheit einzelner, namentlich innerer ^irutheile fommt Imuftg ^lte Ungleichheit beb gefammten fyixn * Unu fangb vor. — 0. Nachtrag jum lOtt g. — 8) Ungleichheit beb ©efammtumfaugb bagegen fommt — mit Sluenahmc beb einzigen 6n g. — nie ohne Ungleichheit einzelner, namentlich innerer £trn*@ebtlbe vor. 9) ©ine weitere ^lubfuhnmg ßnb folgenbe @d£e: a) eb giebt feinen einzigen jpirntheil, welcher nicht in irgenb einem gatte an ber Ungleichheit feiner bjirnhalftc 5lnthetl nähme.45 guten fclteitett mib geringen Sinket! nehmen jcboif) \ ror^nßttd? *) bte IBterhugef, welche baburcft auf tue ©terfe htnbeu* • ten, bte fte in ber ^ Entwicklung be$ wenfcftltcften ©e* fttrnS entnehmen, auf ihr fruheä uub felbftditbtgeS Auftreten als eine ber bret lltblafeu beS menfcftltcften ©ebtnW; ß) bte S3mbefcf)eufel — etne feljr tntereftante Erfchet* nung, mit bcr vorigen üt Bnfammenhang fteheitb; v) bte 3^ert>eit; fte erfreuten fehr unabhängig uub na* mehtlid) aetgert tf;re 6 Eutern ^>aare nur tut 9it g., wo alle Heroen ber l. 6ctte kleiner gewefen fefttt füllen, eine Ungleichheit — fo bte ^e^re beftdttgenb, baß bte Heroen oom Eentro fo wenig, wie von ber fyeripfyerie entfpringen, fonbent al$ fclbftftdnbige Bwtjcljcnglteber entfielen. b) in beit weiften galten nehmen bte weiften £trnlfjetle an bcr Ungleichheit ber ^t'rnabtfjetlung, welker fte ;u* geboren 2lntheil; — fo verhalt c£ ftct) wentgftenS übers? all, wo bte £3efchretbung genau tft uub in’b Einzelne gebt c) fte nehmen faft immer tn entfprecftcubem $erf)dltutfte $lntbeil. £iertwn wacl)t ber ©roßhintfchenief tm 9n g. eine wer!wurbtge2ht^nal)we; eine fernere, hoch, ba bt'er ^Bltnb^ett be3 r. 2lugeb @tatt fanb, letcftt begreifliche 5luönal;we tft ber l. ©ehhügel im 8n g.; ferner ber l ©c^ugel tm 5tt gv wenn anberö feine ^ewtfpl)dre bte größere tft; enbltcft bte oier Heroen beb gr. ©♦ tm 9n g. — Settere Erfahrungen wufien lehren, wie rn'el oon ben gewonnenen Ergebntfien verworfen werben muß, wie siel46 i jf beibefwlten werben fattn. 6te fefjott jefjt ®efegen für bte 21bnormttet ber ungfetdjett ®roße 31t ergeben — ba^u tjl bte Mi ber ££atfacf)en, oon bencu fte entnommen, ntcfyt tytnreicfyenb. \47 * ... • » * \ \ . ' . • : f * ' I III. © $ a t> e (. @cf.Olt früher würbe bemerft, baß ber ©d)äbel aßeitt burcbaub feinen binreichentcn Sluffdßuß über ben Umfang beb ©efnrtib gäbe, unb noch oiel weniger über bie fonßige aSefchaffenheit teiJelbcn. 2Bemt icf) nun neben ben, ju bett oorbefchriebeiten fallen non £irnungleichbeit geborigen, ©cfjä* beln hoch noch mefjrere frembe ©chäbel hier atiffübre, fo miß icf; bamit natürlich nicht bie »ermutbmtg aubgefprochen haben, baß mit ihnen auch eine hierher gehörige Ungleichheit beb ©ehirnb oerbnnben gewefeit fei); ich betrachte ße »ieU mehr lebigticf) alb ungleiche ©djäbel an ßcf). (Jrßer galt 1). A. SSefchreibuttg beb ©chäbelb. Xcr ©chäbel iß non mittlerer @röße unb äußerlich wohl gebilbet; and) im Snnertt ;eigt ftch feine Abweichung, alb ein SOfißnerhältniß jwifchett beiten untern ©rnbeit ber ©cbuppe beb gpinterhauptbeinb: bie liitfe iß aubgehölter, geräumiger alb bie redße, bereit ät'nochenmaffe btcfer iß; ße 4) oben 21.48 i(l etwas langer: ber Sl&fiattb be$ gyfeu&etnS ront gegetv über Itegenbeit ©cfjuppentjjeile tjt linfS großer, al$ recfytS; aber fte ißt n i cf) t breiter: bte.tmtere ^mter^au^lcijle lauft genau tu ber Mittellinie jum großen £ocf)e futtab. B. $etf)dltniß be$ ©efjtrnS jum @cl)dbel. £a$ ©efnrn füllte bt'e fecfjdbelbole rollfomnten au$, bennoef) entfprid)t feine*©e|Jalt m'cf)tttollfommen ber irrigen. £te lütfe ^emtfpf)dre be6 Keinen ©e[)true> ift bretter, al$ bte tf)r juge^ortge ©rube. ©tu Zlycii tyrer Maffe iß in bte ©rube für bte red)te ^emtfpbdre- fu'nuber gefdjoben. @o tft alfo bte red)te ^emtfpfydre. Keiner, aber gugletdf) audj bte ltnfe großer, als fte etgentltd) fepn folXten — jurnat ba ba$ gatt&e Keine ©efnrn bte normale Brette fyat. ßwcitcv galt 2). Ucber ben Inerter gehörigen ©cfydbel IjaBe icf) md)t$ in ©rfafnuttg bringen tonnen, att baß er fef)r groß gewefett fep. dritter galt 3). A. S5efcf)retbung be$ @d)abel3 4)* £er ©d)dbel mar gan$ ungfetef): bte ltnfe £dlfte lan* ger unb gewölbter, aß bte rechte, 2lud) im Snnern, auf ber ©runbfldcfje, war bte l. mit großer unb geräumiger, aß bte r. 2) oben ©. 23. 3) oben ©. 24. — 4) © r e b t n g’ö f, m. II. pag. 81. 82. 87—90.49 $ratt$rta$ ber r. <5. fafl gait^ nermadjfen. £er Jpahnenfantnt fehlte beinahe ootf|ldnbig: eb fanb jicb nur eine Y" hohe ©rhabenheit auf ber ItnFctt (Beite beb 6iebbeiub, tvoburrf) biefeb in eine fehr fletne Hufe unb wett größere rechte ipdlfte gereift würbe. £ab ganse 6ieb* betn war nach D?ed>tcS oerfdtoben; eben fo war bab BatteU bettt auflfallenb wert nach D?ed)tb gerueft. £ab rechte $eb fenbetn war btefer unb erhabener unb um ben 7n Zijeii ftirjer, wie bab linfe. Xaburch würbe bie rechte ©rubc für bab fletne <25ef)trn fdnnaler unb fürder, wie bte linfe. Tie $er* ttefmtg sur Aufnahme beb ftnfett £2uerblutfetterb war intge* wohnlich groß unb tief: ihr Duerburchtnefier betrug wenig# jfenb f". — , / B. Serbdltuiß beb ©efurnb sunt (schabet. £ab große ©ef;trrt war non £6tenwaj]erfucht in noch weit fwherm ©rabe ungleich aubgebehnt, alb ber (schabe! ungleich tft. 21ußerbem macfit bte 2>erfthiebung beb 6teb* bet'nb unb beb (sattelbciub nach SKedHb, fo wie bie größere Tide unb $urse beb r. Jelfenbeinb bte innere Ungleid)l;eit beb @d)dbelb großer alb bie äußerlich wahrnehmbare; fo baß ein (Schluß oom (schabe! auf bab ©ehirn bem ©rabe nach geirrt haben würbe. Tie Ungleichheit beb flehten ©ehtrnb fcheint ber inner« ihrer 6d)dbeU2lbtheilung $u entfprechen, bod) iji über bte £>6he ber (eifern nid)tb bemerft. Anhang. 1) £te oben 5) mitgetbeilte 2$eobad)tung ©rebing’b ift um fo interefidnter, alb entgegengefegte ©chdbel* Ungleich 5) @. 24, Anhang. 450 bett Statt fanb, tttbent bte untere jpmterhauptäletjie beinahe 1" mehr nach 8t'nf$ ftcf) butabfenfte, unb fo bte ©rube für bte größere Itnfe £emtfphdre bcS fl. ©. um Zieles fchmaler mar, alb bte für bte fletncre r. — 2) $et einer 28ahnftnntgen 6), mo baS fletue ©ehmt innerhalb beS Sd)dbel$ auf ber Itnfen Sette mei't mehr t)etv oorragte unb um $tele£ großer erfchten, alt? auf ber rech* ten, außerhalb be6 Schdbelg aber oollfoinnten gleiche ©roße geigte, mar bte rechte ©rube für ba6 fletue ©efnru geraum nttger uttb ftanb tiefer, al£ bte Itttfe. ©£ fattb Ungleichheit be$ Sd)dbel$ Statt, obttc eittfprechenbe beb ©ejirn& i SSterter galt ?)♦ A. 33cfcf)retbuug be£ Sd)dbel& Slettßerltrf) iß feine Ungleichheit mahrguneljmcn, moht aber begeht eine folche tm Smtent, tm 9iaum*$erhdltntß betber Abteilungen für ba$ große ©et)tnt, baburrf) heroor* gebracht, baß bte Itttfe £dlfte be$ Schabelö noch einmal fo btef (ft, tote bte rechte. Heber bte £oleu für bab fl. ©. ftnbc td) nichts ermähnt. B. ^crhdltittß beö ©ehtrnS sunt Sd)dbcT. £a bte dttßcre Schdbelform ooUfontmctte ©letchhett geigte, fo mar e$ unmöglich/ auä t'hr bte Ungleichheit be$ ©efnruö gu erfennen. A n h <t it g. ©rebütg fah unter 216 Schdbefn ©ptlc^ttfdjcr unb 6) ©rebtng a. a. £>. ©. 133. 7) ©. Oben ©♦ 25. — Cruveilliicr 1, c. /■i 11) S. Oben 27. — Cruyeilliier 1. c. Safntfntniger $t»ei SKal bte (grfdjeutung eüter burchgdttgtg großem Dtcfe ber einen ScßdoelSeite 8). 1) Bet einer fftafenben 9) mar bte ganje rechte (Beite beö Äopf$ »on ber ÜRitte ber Stirn bis $ur 3Qcitfe be$ $interfepf$ hoppelt btefer, afö bie gan$e Kufe ©eite, Bet tyr fanb ^ugleidt) eine gait$ befottbere Schiefe an ber ©rmtb* flache ber ^mtfcßate Statt, bte außen nicht $u entöecfett iß. Die ganje rechte £dlfte berfelben lag einige Einten tiefer, alö bie ltnfe. ©rebtng oennuthet, baß bte 2catur burd) tiefe 2lnorbnung beit bttref) jene größere Dicfe »ertönten Umfang mteber habe erfe&en wollen. Uebrtgenä fanb fuer äußere ©teichbeit bei innerer Ungleichheit Statt. 2) DaS Setten* ttnb ©egenftuef be£ »origen iß ber Schabet einer ©pt'leptifchen, bei welchem ebenfalte bie gan$e rechte Sdjdbelbdtfte hoppelt fo bief iß, tote bie Kufe, aber einte Beeinträchtigung ber £6lengleichf)eit. Die Knochen* Erzeugung fanb nach 2lußen Statt. 3Ufo äußere Ungleich heit mit innerer ©leichtert. fünfter ^att 10). ©ruoetlhicr fagt, ber Scßdbet fep »otlfommen gut gebilbet gewefen, unb benterft fpdter: biefe ©rfabrung $etgt mit taufenb anbent bie Unmöglidßeit, eae ©efurn nad) bem ^leußern be$ Sd)dbeB ju beurteilen. ©edjäter ^all li). A. 33efd>ret'bttng bee> Sd)dbel& <5 rn» eil hier benterft, ber Sd)dbel fep äußerlich fe|r 8) ©rebing’ä f. m. @d). II, 83—87. 9) ©. oben <3. 50, 2Cnf)ang. 2) 10) ©. Oben ©. 25. — Cruyeilliier 1. c.gut gebübet; wenn mbejjen feine 2lbbitbung 12) genau ifl, fo ftitbet eine geringe Verfdßebenbett ;wifd)en betben ©eiten ©tattc auf beut gegebenen ^urdßdjnitt iffc bte linfe ,©d)d* belfydlfte nad) 5(nßen unb Jütten gewölbter, al$ bie rechte.; bte größte Brette ber linfeit betragt 2±'" mehr, wie bte ber rechten. £te ©iefe tflt jiemfid) gleich, fo baß ber Uitterfchieb »on 2*/// aud) im Snnent ßd) wt'eberbolt. ©onß iß ^UXe^ normal; alle Abteilungen ßnb oor(;anbcn, mtb bie oorbere bat fogar, wie (Sruoetlluer auöbrücflid) bemerft, biefelben (Jrbabcnbciten mtb ßngerformigen Vertiefungen, wie ber ©djdbel eiltet gefunben 3nbimbuum$ oon 15 B. Vcrbciltniß be£ ©ebtm$ $unt ©cf)dbef. ^ie gan;e oorbere Abteilung ber ©cßdbelbole unb ber größte £l)ctl ihrer It'nfen ©eitenl)dlfte ßnb nidß mit #irn* ntaffe auSgefüttt. X?er (n'erbnrrf) entßebenbe 3wifcfjenraum iß oon einer entfrrechenbeit 9J?enge ^lußigfeit eingenommen, gg beßeljt alfo eilt ungeheures ^ißoerbdltniß ;wifchen @e* bim itnb ©cbdbel, unb jeher ©dßuß non biefem auf jettet, obfehon äußerer unb innerer Umfang be$ ©d)dbel$ ßd) ent* fpredjen, würbe $ier gdnjlid) irren. ©tebenter 13). t A. Sefdjreibung beS ©d)dbel& £er $opf gehört ju ben Keinem, namentlich t'ß baS ©d)dbel*£)ad) wenig entwicfelt: ba$ ©tirnbein iß niebrig, bie ©djeitelbeine geigen nad) Junten unb £)ben eine dnßerß 12) Cr uv. an. path. PI. 6. Fig. 1. 13) ©. oben 29. — ©er @d)äbel befinbet ffcf) in ber ©amtm lung be$ £errn $rof. ©tönte in.53 unbebeutenbe SBSlbung, (ic Silben bet t^rer SBereimgung mehr eine Art oon ©rat, oon wo aub fite ftd) febrag abmart^ bte* geit; erft tn ihrer untern jpdlfte, gegen bie 0d)lafbeine $u, tritt wteber eine grdfere StÖdlbung ferner. Xsaburcf) be* foinmt ber 0d)dbef tn fernem obent Steife ein fel;r lang* ltdjeb Art fehlt. £ab ©eftdjt (teilt tm $erl;dltutf $um Äopf: eb tft Hem itttb wenig Ijenwrtretcnb. 3wifd)en feinen betben halftert ftnbet bte geringe $erfd)tebenheit 0tatt, baf 3od)betit uitb 3od)bogen ber l. ©eite etwab ftdrfer l;eroorfpringen, alb bte ber r. 0. Auffallenber ifi eine Ungleichheit ber betben ijdlften beb 0d)dbelthetlb. £ie It'nfe ^dlfte tjl etwas langer, breiter unb hoher, alb bte r. £>dlfte, befonberb tn ben betben bin* tern 0n’ttl)etlen. gorfd)t matt, wie otel bte einzelnen dtito* d)ett ju btefer 25erfd)tebenf)ett bettragen, fo ergtebt ftd) gol* genbeb: 0te betben ipdlften beb ©ttrnbetnb feigen ferne 2>er* fd)t ebenbett, auf er tn bem hinter ber auf ent ©tintleifte be* ftnbltdten Steile, welcher auf ber Unten 0ette gewölbter tjl, ltnb tu ben Augenbrauen * 23ogen, bereit rechter uad) 3n* neu eine grbfere (Erhöhung btlbet, alb ber ltnfe. ''Der grofe ginget beb Äet'lbetnb, befonberb fein unterer ftbctl, tfi It'nfb breiter alb rcd)tb. 'Sie 0d)ttppe beb littfeu 0d)lafbetnb tfl breiter, bober, unb febr gewölbt, wdbreub bte beb redjten eine jtcmltd) am febnltcbe ©tnwdrtbbtegmtg jetgt. i/n jDab obere unb tn nod) ^6l)crm ©rate bab mittlere £rittl)etl ber 0dntppe beb St'nterhauptbeütb ift ltnfb ge* wolbttr unb fprtngt mehr Iteroor, alb recfjtb. ©rabe umge* febrt oerhalt eb ftd) mit bem untern 'txittljeile. @ut interefianteb SSerhdltnif ftnbet jwtfdjeu ben 6rf)et*54 telfernen Statt. £a§ rechte ißt flacher, ba3 Itnfe etma£ gekolbter, aber baS rechte iß bretter, al$ jene6; bie$ $eigt (leb febon im Staube ber halbfretöformtgen hinten: bi'e rechte tflt tn ber 9DUtte 2" 3J'", bte Itnfe nur 2" son ber tyfeiU uath entfernt hiermit bangt ber Umffanb jufammen, baß bte spfet’lnath nicht genau tn ber SKtttettmt'e be£ I6rper$ Regt, fonberu etwa* nach ?ötf$ nerrueft iß: eine 2tnte, grabe nad) $orn förtgejogeu, fallt tn ben StogenhMen* Slanb be$ ltnfen Sftafenbetnä, nach Stuten fortge$ogeu, nicht tn bte 9flttfe beS ganzen Umfangt beS großen Hinterhaupts Soch^, fonbent tu bte Wlitte ber Unten Raffte beffelben. ©tn gaben, fcon ber ^Lftttte ber spfetlnath über ba6 ©runb* beut htmreggefulrt, fo baß er grabe bte ÜRt'tte beS äußern ©ehbrgangS fehnetbet, gtebt für bte Itnfe Jpdlfte 7" ll/7/, für bte rechte 7" 9/v/; nimmt man bte ÜRefimtg oor, nach* bent man bte SKt'ttetttnie be$ Schdbelo nach ber beS dtor* £cr£ beßtmmt hat, bann befommt mau hier 7" 7£///, bort G/'S’ 1 /// O -jf * Streb bte SSerrucfmtg ber spfetlnath n>t'rb ber Schabet in swet faßt gleiche Hälften getßetlt, — ettt SSeflreben, du* ßerltch mentgflenS bte ©rfcheinung ber Ungleichheit 31t oer* bergen. £a aber bte ^fetlnatß ßter tn Stötberfpruch fteht mit ber WitteUinie be3 Äorperö, fo geigt (ich tu einer be* gütnenben ^ermachfung ber Scheitelbeine ba£ bemühen, bte* fen Stberfpruch ja lofen. Sie äußere ^Injleht ber ©runbfldche geigt eine ctwa£ größere Itnfe Brette. £>amtt jufammenhdngt, baß bte &e* lenfgrube beS Unterftefcr$, ber ©tngaug tu ben Äopffchlag* aber*$aual, ber äußere ©eßorgang unb ber 3tßeufortfa($ ber ltnfen Sette etroaS mehr nach 2lußett unb $orn geriet tet erfchetnen, wdßrenb bte gleichnamigen Stellen ber r. S. mehr nach Stuten gerüeft jmb.55 Die äußere 2ameße be$ fittfen prgetfortfageS tß fa(l nod) einmal fo Brett, aB bie bcS rechten» Seit Bebeutenber, aB bie äußere, iß bie untere Um gfetWjeit beS ©djdbeB. 3nnad)ß tritt eine BentcrfBarc 23er* fdßeBttng ber SKitteßinie entgegen, unb $war nad) üftedßS: ber dbaßnenfamm, ßd) mit feiner ganzen rechten gtddje an ben rechten 2(ugenfj6(eutfjcit bcS ©tirnßetnS antefmenb, bte ©tirnteiße, ber obere grabe ©cßeitfet beS §tntetBaitpt4treu* $eS ßnb um einige hinten narf) üKecßB gerneft; bte ©id)et* gurcfye verlauft großtentßciB attt redßeit ©djeitetBeine. Sin fetter, nod) wett auffaßenberer Urnßaub iß bte außerorbeuttieße Xidc ber redeten ©djdbeßvanb. 25t einer ©teße ber XurdffcßnitB *$tdd)e ßefnt bie innere nnb äußere $nod)en*£afet non einanber aB unb taffen einen großen teeren Dtaunt $wtfd)en ßd). Xt'efe ©teße gehört ber rechten ©ttrnßeinBoie att, mb d)e uBertndßt'g entmiefett iß. 2Ödf)renb — Bei galt* glcu* d)ent Bori^ontaten Xurdffcßuitt — bie tinfe nod) nidß ge* öffnet iß, setgt bie rechte eine 1" 4|"' Breite nnb burd)* gängig biete Deffuung. Xie ©eßetbemaub Beiber ©tirn* Beu$6ten iß um 4—5'" übet bie STOitteßinie Bt'nauS naefj £inB gerueft. 2ftt aßen übrigen 0teßeit ftnbet eine mafjre £ßperoßofe 0tatt: ber Xurdffdmitt $eigt ttßeraß anf ber redßett (Beite eine faß nod) einmal fo große Xide, aB auf ber Hufen, ben untern ©cßuppcntfjeit für bte rechte Jpdtfte beS fleinett ©ertrug aßein ausgenommen. gotgenbe Xurcßnteffer mögen ben äußern nnb tunent ©djdbeB Umfang unb babuvd) bie Xtcfe ber ©djdbetwanb Beiber ©eiten einigermaßen oerßnntidjen. Bie ßnb fdmmt* lid) mt ber XurdffdjnitBßddje genommen: berXurd)fd)nitt aber iß 1" Z'" über ber »erbtobung ber SRafettBeiue mitV 06 fcem Stirnbeine gemacht worben. Sie SWittettinie batte ieff mir bttref) einen gaben vergegenwärtigt, ben teff, ber ÜRitte ber 9iafemt>ur$el imb beb £inter()auptIocf)$ entfpretfjenb, über ben geöffneten ©ctjäbei fpaitnte. 1) Sängöburctjmeffer — £" von ber«Mittellinie ent* fernf — r. äuge* 6" 4"' — r. inne* 5" 7= Sicfe ber r. ©cfiäbeO 9"' rer «r Sffiänbe I. * 6"5i"' —l. * 1/// * 6"1'" = * , l * 2) ?dng$burchmeffer — 1" wm berÜBfttettmfe ent* fernt. r. a. 6" i'" — r* u 5" Qi'" zz £f<fe berr.@ch.2Ö. \ö'" l d. 6" 3'" — L u 5" 9'" = * * I. * 4'" 3) Mittlere Breite ber ttorbern ©chdbefab* theüung. r. a. 2" — r. f. 1" 7i"' = £tcfe b. r. 6etten*2£anb 4^" L d. Q" 1'" — L t. 1" 1 1"' zz t > l * < 2//y 4) (Größte ©rette ber mtttfern ©chdbelabthet* lung unb jugletch be$ ganzen ©chdbefg. r. a. Q" 5i"' — r. u Q" \\'" = £tcfe ber r. ©2Ö. 4"' l. d. 2" 6J'" — l ir Q" 5%'" =. * * l * U"' 5) Mittlere ©rette ber hintern ©chdbelab* tfyeüu it g. r. d. 2" 2|/// — r. t. 1" 10i'" = Dicfe ber r. S2B. 4"' l. d. 2" 4£"' — I. i. 2" Q'" = < * 1. , Qi'" räumliche SWtffterhdltntß betber jpolenhdlften für baS gr. fprtcht ftef) nach Unten noch gan$ befonber£ al$ ©chtefflanb ber ©rnnbfldche betber ©ettett au& £te rech* ten Abteilungen fbe^eit hoher, alö bte Itnfett; bet ber oor* bern tffc bte$ tn ber flarfen 2lufmdrt$tretbung be6 Augenho* lenthetB ttont ©ttrnbetn begrünbet; bet ber htntern tn einem bobern ©tattbe beä rechten Ouerfchenfel^ ber Äreujltnteu57 ber £tnterbauptb*©cbuppe; fcet ber mittler« (ebtgltd) tu ber ftarfen ßnochenentwicflung beb großen ÄeiTbeütflügelb, ber @chlafbein*©dmrpe unb beb grlfenbetnb. Sab bie £>6fe für bab fleine ©efytnt betrifft: fo ift b. r. ©rube gerdumt'ger, alb bte 1. — $um Ztyii wegen beb bobern ©tanbeb beb r. Querfcfientel$ beb $reu$eb, ^ttm Zfytil wegen größerer 2lubb6lnng t'breb ©djuppentbeilb; etite $er* fchiebenbet't tu ber Dicfe ber Sanbungen beiber ©eiten (jl nicht wabr$unebmen. 9corf) bleibt gofgenbeb über bte Deffnmtgenbeb ©d)dbelb jitrn Durchgang oott fernen unb ©efdßen 511 bemerken übrig: Das £interbauptbloch tfl fef)r länglich *runb, weit nach Junten gerüeft unb jeigt eine leife Sßerfct)tebung beb buttern ooaleit ©nbeb nach £infb. Der linfe dtopffdjlagaber * $anal (ft um SSteleb weiter, alb ber red)te. Dagegen ift bab redete ©tadjellod) — ei* gentltd) fein pollfommeneb £od), ütbem bte ©ptise beb gro* ßen Äeilbetnflügelb, welche ben buttern Dtaub btlbeu feil, fehlt — wentgftenb 2, 3 5Cßal fo groß, alb bab It'nfe; unb betn entfprechenb geigen ftd) and) bte ©puren ber mittler« §trnbaut>©d)lagaber auf ber r. ©runbfldd)e alb febr breite, tiefe binnen, mdbrenb (Te auf ber l. faurn bemerfbar jutb. Dab r. etrunbe ?od) ijl etwab langer, alb bab liitfe; bagegett ift btefeb breiter; eben fo verhalt eb jtd) mit ber obern 2lugenb6len * ©palte. Dab r. runbe 2od) ift unser* baltnißmdßig weiter, wie bab linfe. Uebrigcnb ftnbct nod) ein ©cht'efjlanb swifdiett biefen Dejfnungen beiber ©eiten ©tatt: bab l. runbe ?od) (lebt oiel weiter nad) $orn; feine Entfernung som eirunben £od) betragt faßt 5///, wdbrenb fre auf ber r. ©. nicht gan; 3"' betragt. Dieb ift in ber fdwn dugerlid) bemerfbaren ot'el großem Sntmicfluug beb r. großen Äeilbeinßügelb begrünbet.V 58 £te l. Raffte ber ©iebplatte ift weit breiter uttb litt* 0er/ wie bie redjte; bie Sange ber r. £. wirb burd) bie Umlegung beS HabnenfammS nach Rechts beeintrdchtigf, ihre Breite burdf) bie Auftreibung beb r. Aitgenb6lentl>eifS mn ©ttrnbein. Anwerbern nimmt bie ©febplatte an bem allge* meinen ©chtefjlanb ber ©runbflddje Zfyeil: ihre Hufe Raffte iß fcfjrdg' nach Unten, ihre rechte fchrdg nach Oben gerichtet. A3aS bie ^irn * ©inbrucfe unb (Erhabenheiten betrifft, fc finb fee auf ber r. ©eite, befonberS auf bem obern Platte beö AugeuhbleiuOadjS, oiel unbeutlicher, als auf ber l. ©eite entmicfelt. B. Berhdltniß beS ©ehtrnS jum ©d)dbel. £aS ©ebint füllte bie ©chdbelhdle auS, mte int nor* malen Sttfianbe. dennoch ift feine Ungleichheit meit hebend tenber, mte bie ihrige, ©in $olgefa£ bt’cfeS ^ißoerhdltntfieS ift: bie rechte Hemtfphdre mar nicht bloS Heiner, fonbern bie linfe jugleid) and) großer, alb beibe hatten fepn feilen. £eit BemetS für biefe Behauptung liefert ber ©runb non jenem SEtßoerhdltniß ber Hirn* unb ©djdbeU Ungleichheit: bie größere l. Hcntifpbdre beb gr. ©. überragte bie WlitteU linie bebeutenb, ein £hei£ öt>n ihr mar in bie ©d)dbel*Ab* thetlung ber fleincrn r. S>. bitutbergefchoben. Ob ich bieb gleich beutlich bet Herausnahme beS ©ehirnS auS bem ©d)d* bei gefehlt hattc, fo gefchah eS mir bod), baß ich, bei einer 1f2 Sahr fpdter angejMlten Begleichung, im erßcit Augen* blid eine Bcrmed)Slnng beS ©chdbelS für möglich hielt — fo bebeutenb ift bab 9DHßoerhditntß ^mifchen feiner unb beb ©ehirnS Ungleichheit. 5D?au barf nur bie größte Brette ber beiben Hirn* unb ©d)dbel*Hälften Dergleichen, um biefeS SSKißoerhdltniß nicht ju bejmeifeltt. ©in uod) größeres 2D?i »erhdltniß befteht natürlich jmtfcheit ber Ungleichheit beS @e*59 $int$ unb be3 auf ent ©chdbel* Umfangt, fo baß cm <5d)Iuß oott ber (extern auf bie erßere beut ©rabe nach be* beutenb geirrt fyabcn totirbe. 21 it f) a tt g. Steil betreibt bret ©chdbet, bereu SmtereS große Slefmltchfett mit bem »origen barbietet, nur jurn Z\jetl nut Umfebrung ber ©eiten. 1) Die gan^e rechte ©eite 14) tjl auffaftenb ferner, tute bte Ii'nfe* Xte rechte ©ttrubetnbole iß außerorbentlich groß, bte innere tylatte be$ rechten 2lngenb6fentbctl6 bc$ ©tirnbeittS tjl oott ber äußern toeit entfernt, liegt um 2— 3"' \)fyeK, al$ bte beS linfen, unb (leigt nicht allntdblig mtb mit ^trneinbrücfen oerfeben oott Stuten nach 2litßett, fern bertt gleich am ©t'ebbein, beffett $amm bcrnbrcitb mtb bie rechte ^dtfte ber ©iebplatte bebedettb, (teil itt bte £obe. 2luch bte äußere glatte, bie baö Xach ber 2lugenbote bitbet, gebt bdber hinauf, fo baß bie rechte 2lugenbofe bte Itttfe att S)bi)e übertrxfft. Xa$ ©ttrnbetn ijt an ber 23erbtubmtg$* ©teile mit Sochbetn unb großem ÄetTbeinflugel auf ber r. ©eite \u, mtb bret 9QM fo btef, al3 auf ber linfen. Xer ©cfjioertfortfafc be£ Äeilbet'nS ijl auf ber r. ©eite t'tt eben bem 901aße, tote ber 2lugenbolentbetl be$ ©tirnbeinS erhobt Xer r. große ginget be$ Äeilbet'nS t(l nicht auäge^olt. Xa£ ganje ©chlafbein tjl rechte oon $orn ttacf) hinten, fo tote fein gelfentbetl oon Sutten nach Büfett fnrjer; auch t(i feg* terer oiel biefer mtb ber ©cf)uppent^eil iß nach Sn nett ergaben, ' Xartn unterfcheibet ftch aber biefer ©chdbef oott bem 14) 9teil in b. S3ettr. sur 23eförb. einer pfpety, -fturmetb. 2r £\ 0. 86, 9tr. 2. u. f.60 »ortcjen, baß bie rechte ©ruhe für baS Heine ©ehint flacher uub Heiner iß, als bie ltnfe. 2) ©cbdbel 15) etneS ©olbaten, bcr fo einfältig war, baß er binnen U Safiren nicht ererjtreu (erneu fonnte. ©r i'ft 6" 8'" lang, hinlänglich fioch/ aber fchmal. ^(e gan;e Hufe Jp&lfte (ft Heiner, als bte rechte, Der Iinfe 2lugenh6lentbeil beS ©HntbetnS iß fchmafer unb ßet'lcr, bte I. ©tirnh&le geräumiger, ber 1. große ginget beS Äeü* betitS Htr;er, baS l. ©chfafbet'n graber, bte (. sppramt’be Htrjer unb biefer, als bte entfprechenben Knochen ber r. ©eite. “Ter ©attel iß linfS hinübergebrdngt, ber Halmen* faut rechts ubergelegt. Die beibett obent ©rubeit tm Hinterhauptsbein aber ßnb ßch gleich; son beit untern tft bie rechte etwas großer. ©in Unterfchteb in ber X'icfe beiber Hälften geigt ßd) nur tm ©tirnbetn hinter bem goeßfortfaß: rechts iß eS linfS faß 2'" btef. 3) ©d)dbel 16) eines Cannes, welcher feit bem 3tcn 3ahre auf ber rechten ©eite gelahmt war; nur mit 5Ru£)e reben fonnte; oom 20ten 3al;re an immer mehr ben ©e* braud) feiner geringen ©eelertfrdfte verlor, ßch faum mehr bewegen fonnte, fmußg au dtrdmpfen litt unb tm 26. gaßre an ber SfuSjehrung ßarb. Der ©cbdbel iß breit, aber platt unb oon bem ©cheitel jur ©rnnbßdd)e jufammengebrueft. Die rechte Raffte iß breiter, aber etwas niebriger, wie bte Iinfe; bie ^feilnatl) gau;, bte Äranjnatl; sinn £heü nerfchwmtben. Die ©d)d* belljole iß oben, uub befonberS oorn, wo ße oom ©tint* unb ©dteitel* Seine gebilbet wirb, auf beibeit ©eiten faß 15) Steil a. a. £>. ©. 80 u. f. 16) Steil a. a. £). 78 u. f.17) oben 33. öl von einerlei ©röße. 216er um fo bebeutenber tft bie Xiffc* reuj bcr ©imenftonen tu ber ©runbftädje. jgucr ift bie reite jpälfte mcit geräumiger/ nn'e bie Hufe. ©tirnböie, ©cbeibercaub ber ©tirnböien, 2fugrnb6fen* tbeif beb ©tirnbeinb unb feine tpirneinbrucfe, fjafmeitfamnt, Keilbein, ©dbiafbciti * ©cfmppe unb gelfenbetu, ©efäßein* brftcfe auf ber iinfen ©eite, .Stet (bet nfpaite, Södjcr junt ■■Durchgang bcr ifierren, befonberb runbeb Sod) auf ber red;* fen ©eite ucrbaifen (Id) in jeber SBegiefmitg auf äfmHdje SfBeife, wie alfeb ©cnanute im 7n Jalfe auf ber rcdjtcit ©eite, ©agegeit fiitb bie freitjförmfgen ©ruben im Jpinter* fiauptbbeine mcntg uott einanber ucrfd)ieben. 2Hä)ter gaff 17). A. 23efd)retbnng beb ©djäbefb. 3m äußern Umfang geigte (id) nur am fteiferfiaupfb* tbeii eine Sßerfd)iebeni)eit Gerber ©eiten: ber finfc mar tttcbr gemölbf, a(ö ber rechte. SSebeufenber mar bab fEfiißöerfjäftniß jmifdfen Geibeit ^äfften ber ©diäbeiböie: bie finfe mar weit geräumiger, alö bie redjfe: fte mar föfier — bemt bie ©runbflädje ber rechten ©eite ftanb um einige einten böber, ebne baß bieö burd) eine größere Äuodieubicfe bemirft gemefen märe; fte mar ränger — benn bie redjte Jjäifte beb ©ttrm unb Jpin* tebaupt; Seine mar bei Settern biefer; bagegen batte'fte in ber Witte eine etmab geringere SB reite, benn ber Xbetf ' beb Hnfen ©eitenmanbbeinb, me(d)er jur tetiage ber ©dfup, pe beb ©djfafbetnb bient, mar etmab biefer, mie ber gegen* ü6er Itegenbe. J62 * Tcr Itnfe £hter*©d)enfcl bet Äratjlmte ßanb tiefer aB ber rechte, bab Bett tief feßräg »on Stttfb unb Unten nach gtcdjtö unb Dbett — babureß gewann tote linte obere unb oerlor bte linfe untere ©rube ber @cßuppe beb hinter# bauptbeinb an ©cräuinigfeit. B. Sßerbaltniß beb ©eßirttb jttnt ©cßäbet. Xab ©efnrn füllte ben ©cßäbet aitb, wie int normalen gujtanb, unb ber äußere Umfang jeueb gltd) genau bem inner« biefeb. Slber bte größere Xicfe ber reeßten ©cßäbel* fttoeßen, ber »crönberte ©tanb beb #interßau}>t4freuäeb, ber tiefere ©taub ber linfctt ©runbflädte erhielt fo jiemlicf) bte äußere fftegelmäßigfeit beb ©cßäbelb, unb »erßinbertc ba* burd) bte äußere ffiaßrneßmung ber ©eßirn* Ungleichheit. 9?eunter galt 18). A. aSefcßrctbung beb ©cßäbelb. Tier ©cßäbet bat int allgemeinen eilte runblicße gönn, aber er jeigt feine ßnnmetrifeße SStfbuttg. ©eine rechte Äälfte ift «einer, alb bie Itnfe, toeldje etrnab mehr nad) sgortt unb Oben ßeroorragt unb eine gleichmäßigere mu bnng barßellt; boef) feßeint ber ffiarjcn»inM beb rechten ©cßettelbciub etwab größer ;u fep alb ber beb Imfcit. ^ SBefoubcrb iß bab jjinterbauptbbein »on unregelmäßiger ©eftalt. Xer äußere Xöcfer iß feßr groß unb feßief; bte äußere Seifte läuft fdjräg »onDben unb 2(itßen ttaeß Unten unb Sun«; bte balbfreibförmtgctt Siuien »erlaufen nteßt auf gleiche äöeife. 18) @. Oben 35. - Weber 1. c.19) Cf. Weber 1. c. Tab. XII. I 63 SorjägKcfi ungleich aber ißt feine innere Sberftdche- ge* bi(bet: btc rechte ©rube für ba£ gr. ©. ißt »iet Keiner afö bie ltnfe; bagegen ißt bie rechte ©rube für baS K. ®. Diel größer, als bre lüde — weßhalb and) ba$ große Hinterhaupt* lod) unregelmäßig ißt. Die 2tbbilbung 19) *eigt bi'e großßte mnlidfieit mit ber int 7n gälte betriebenen Sluortotung ber Hinterhaupt* ©djuppe. Die ©palten uitb 26djer beö ©djdbet, befonbet ber Kufen Hdlfte, ftnb Keiner als gewöhnlich* Die Jpirn * ©mbrnefe nnb Erhabenheiten »erhalten jicfj normal* , Die äußere Lamelle be6 rechten glugelfortfa£e$ ißt großer, als bie beS Imfen — (tut 7* gälte umgefehrt.) 2lud) ber ©eßkhttheil ißt unregelmäßig uitb fd)ief. Die rechte 2lugenhöle fdjeittt mehr nad) hinten geßtcllt. Der linfe Sochbogen ragt etwas gewölbter boroor* Die redjte £dlfte be$ Unterliefet »erlauft graber unt> ber Unterlief er *2Ötnfel fpringt mehr l;er»or, alS lint. Wie £6cber unb ©palten ber ©eßchtfnochen, »or^iiglid) ber Kufen Spalfte, ftnb Keiner als gewöhnlich* B. Serhaltniß VeS ©ehtrnS $um ©chatcl. ©o weit ftch anS bem 9DKtgetheitten urteilen laßt, flehen ©ehirn unb ©chdbel in jtemlid) entfprcchenbem $er* hdltniffe, fo baß ein ©d)(uß »on ber Ungleichheit beS (extern auf bie be3 erflent wenigßtenä anndherub ißt, wenn and) nicht gan$ entfprechenb, ba be$ Hinterhauptbein innen uit^ regelmäßiger gebitbet war, als außen*t 64 .3e(mter gaff 20). Hinterhauptsbein, Scheitelbeine unb ©ttrnt^etT ber Stirnbeine im Allgemeinen normal; fo and) ber Augenbolen* t^etl beS linfett Stirnbeins, ber beS rechten aber flach unb jmtfchen ihm, 3o#etn unb 06erKefcr Statt einer Augen* hole nur eine fchwache Duerfurche, fo baß ber Körper beS DberfieferS mit bent Stirnbeine jufammentrat. ©ine weitere Unterfuchung beS Schabet würbe burd) bie Verbdltntffe nicht geplattet. 9? a d) t r a g. Unter SSqutroIS 21) ©rgebttiffen ber an Verwirrten ungeteilten Leichenöffnungen wirb angeführt, baß bei 29 Snbioibiien Unregelmäßigkeiten ber Hirnfchale rucffidfflid) ihrer oerfchiebenen Imrchnteffer unb ber $apa$itet ber beiben Hälften ber 0d)dbelbole gefunben worben fepen. Unter bie* fen Unregelmäßigkeiten werben aber überhaupt Abweichungen vom gewöhnlichen Vau oerßanbeit, namentlich auch ©inftn? fen ber ganzen Stirn; non wirtlich ungleichen Schabeln, bereit 3abl nicht befonberS angegeben wirb, war bei ben nteiften bie Mittellinie nach einer ober ber anbern Seite tterfchoben. Von einer großen Anzahl Schabet Vlobfmntger, in ©Squt'rolS Sammlung, foll Ungleichheit ber r. unb l Hälfte ber Schdbelbole noch non allen bie konffanteffe ©r* fcheinung fepn. 9)tnel fanb baffelbe, unb auch ©eor# get 22) bemerkt eS. 20) oben S. 39. — 9t u b o l p h t a. a. £). 21) u. Sber. ber Seelenßcr. f. b. »♦ £Üle. S. 483 u. f. 516. — 22) Ueber Verrücktheit. a. b. <$. ». 4>einrotl;. 258.65 ©eorgetfagt ferner, bei bett materiellen Berdttberun* gen Berrüdter, nach Begleichung ber aub mehr alb 500 ©titcf bejlehenbett @d)dbelfammlmtg ©bqutroPb: man be* werft ungleiche Sdjdbel, bereit eine Seite fldrfcr gerunbet t|f, alb bte anbere. ©ine %aty gtebt er nicht ait, hoch ifl eb ihm Dorgcfommen, alb wenn bte rechte Sette gemohnltd} ftarfer gerunbet gemehrt fei). £tefe allgemeine Schdgmtg fleht in oollfommeuem SBiberfpritch nicht mir mit ben bt'b* her mitgetheilten Beobachtungen, fonberit auch mit folgen* ben, »Du 216 0d)dbeln entnommenen, genauen Beftimmun* gen ©rebtng’b. tiefer fah awar Dort 4 Schdbelit 23) bet 1 männlichen unb 1 weiblichen ben Itnjfen, bet 1 mdnnli* chen unb 1 wetbltdtcn ben rechten Seitentheil beb Hinter* hauptb enger alb ben anbent; bagegett non 9 Schdbeln 24) nur bet 2 männlichen bte Kufe, bet 2 weiblichen unb 5 männlichen aber bte rechte Schlafgegenb etnwdrtb gebrücft, unb unter btefen 5 mar bet 2 bte dbmtfdjale überbauet auf ber r. ©. eng unb flach, auf ber l. 0. weit unb gewölbt. Stuwer btefen unb ben fdjon früher ermahnten Schdbeln be* fchretbt ©rebing 25) noch einen, helfen ganje r. Raffte bollig eben, ja fogar in ber Schlafgegenb noch eingebrücft mar, beffen gän$e L Jp<, befonberb hinten unb obermdrtb nach beut Hinterhaupt ju, rn'el weiter unb erhabener mar. £te t>tel gropere Hdujtgfett einer geringem ©ntmt'cflung ber r. Äopffeite hat ja auch allein bte fehr unmahrfcheinliche ©rfldrung Veranlagt, bap bieb oott ber einfettigen ©ewohn* heit herrühre, Äinber ftetb auf bte rechte Seite }u legen! — 2ln bte btbber befchrtebeuen Schdbel, bereu Symmetrie 23) @ t e b i n g’$ f. m. ©ehr. II. 277 u, 394» 24) Gbenb. <3. 276. 25) ßbenbaf. ©. 446*66 tmrcf) ungleiche ©rege betber (Setteubdlften beeintrddjtigt iß, fdßteßcn ftcf) unmittelbar biejenigen. an, wetdje bloö burd) Dcrfd)tebene Stellung bet'ber jpdlftett unfymmetrifd) ftnb. 9)2ait führt betbe Wirten rneift unter ben gcmeinfd)qfttid)cn bauten: fdjt’efe, ungleiche, oerfdwbene 6d)dbel auf. litt* gleicbbeit ber ©roße unb 58erfd)ieben^ett ber Stellung haben allcrbtngb tu ber ©rfdjeinung große Slebnlidjfeit unb fern* men gewiß oft oereint oor, aber fie fommen bod) oft and) getrennt oor, unb e$ fd)eint jmeefmaßig, biefe Trennung and) itt ber 53etrad)tung unb Benennung ooqunebmen. 3d) habe beßbatb bie-einen ungleiche (Schabet genannt, unb neune bie anbern oerfchobene, fd)iefe, Dabei oerfenne td) nid)t, baß ftd) 9D?anche3 etnwenben taffe, aber mir gebührt meber ba£ Serbien)! ber Unterfd)eibnng, nod) ber SSonourf ber ^Benennung, weit td) biefe rote jene bei !Dteil unb ©re* bütg $. 53. fdjojt angebeutet oorftnbe. Die (Sdßefhcit fprid)t ftdj im OTgcmeinen bezüglich auf fofgenbe Seife au$: e6 ftnbet feine Ungleichheit ber ©roße $wtfd)en beibett £dlfteit beb ganzen @d)abelb (Statt, aber eb fdjeint eine entgegengefegte Ungleichheit jmtfd)en ben beibeit ipdlften ber oorbent unb ben beiben Rafften ber futtern (Schabet * 9fbtbctlung (Btatt jtnben. Die eine jpdlfte beb 6d)dbelb erfd)etnt in ibrent oorbern Zweite ge* roolbt, in ibrent ^intern ftad); bie anbere in ibrent oorbern Dbcilc ftad), in ihrem buttern gewölbt. Daburd) wirb na* mentltd) bie (Stellung ber beroorragenbjfen fünfte eine gdnjttd) oerfchobene, fo baß eine grabe £t'nte, quer über ben 6d)dbet gezogen, nicht über betbe (Stintbeinhbcfer, fonbent hinter ben einen unb oor ben anbern $u liegen fommt; eben fo. bet ben (Schettethbcfern. Der gan$e ©djdbel hat baS ?lnfebn, gewöhnlich al$ wenn bie eine (Scitcnhdlfte nad) $ortt, bie anbere nad) hinten, zuweilen and) at$ wenn bt'c67 Erbere Abteilung nad) 3?ed)tS, bie füttere nad) SittK, über nmgefefjrt, gefdjobett wäre. ©nett folgen ©d)dbel rntt £eroortreten ber regten ©eite rtaef) 23orn frefcf>ret6t }.$. dl eil 26), einen dfmltdjen 50?edel 27), bret anbere ©rebtng 28), einen erinnere id) mt’d) in So b ft ein 20) gefehlt 31t fabelt. ©tuen febiefen ©d)dbel mit iberoortreten ber Itnfett ©eite nadf) 2>orn befebreibt 50? e cf et 30), einen Otetf, hier bergfeidben ©rebtng 3J). 2ÖoI;in bt'e 12 fdjtefen ©cfydbel be£ 23reglauer 50?m feumd, bereit £)tto 32) gebenft, .$n rechnen fe^en, weiß id) mdft. ©eorget 33) fiat in ©equiroPä (Sammlung melj* rere fcfjt'efe ©cbdbel gefeben, giebt aber nid)t an, welche ©eite öfter nad) $orn gefd)obeit fei;, oielfeid)t weil fid) tn $Be$iebmtg enf ^dnftgfeit feine fonberltcbe 5Berfcf)ieben^eit jmtfdjen beibett ©eiten geigte; biefe febeint überhaupt niefjt ©tatt $u ftnben, nnb btejenigen btirften irren, weldje fie entnehmen uub barauä Sßeweife für bie ■3ßor$«glid)fett einer dtopffeite entlegnen. 50?an fielet, baß fein abfoluter Unterfd)teb jwifdjen wi* gfetcfjen nnb fdnefen ©d)dbe(n obmaltet, tnbem bet (extern bie einzelnen Abteilungen in ihren £alften ebenfalls nm gleid) ftnb nnb nur bad ©an$c in feinen Jpdlften gleich i|i 26) 2t. a. £>. <3. 87. 27) $att/. 2fnat. I, 3. 284. 28) 2t. a. £>. 277. 29) Anat. pathol. PI. V. 30) % 3C. I, ©. 283. 31) 2C. a. JD. 277. 390. 415, 32) tpatfi. TCnat. I, <3. 162. 33) 3t. a. £>. 3. 25S. 5 *68 AB Stotfchenglteber faitn matt bieienigen Schdbel betrag fen, bereu Ungleichst nad) einer £auptrichtung burd) ent* gegengefegte nacf) einer anbent auf berfelben Sette auSge* glichen wirb, wie 93. bie geringere Breite ber einen £dlfte burd) um fi) größere Qfy* berfelben in bem @r ebtng’fchen Schabet 34); ober bereit eine gau;e £alfte jwar großer iß, aB bie anbere, bei bencn aber hoch eine einzelne Dichtung ober eine einzelne SCbt^eiiung ber fletnern Schabet *£dlfte großer iß, aB bie entfprechenbe ber großem, wie oben in ein $aar Schdbeln unb $um £beil auch in fofgenben &wei ungleichen Sd)dbeln ber fuefigen anatomifdjen Anftaft. 1) ©in weiblicher Schabet 35). Seine rechte obere Raffte ißt großer aB bie linfe, namentlich ift bie rechte Stirn * unb Scheftelgcgenb weit gewölbter. Tie fcorbere Abtbeilung ber ©runbftöche iß ziemlich gleich; bie mittlere bagegen in ihrer linfen Jodtfte geräumiger: bie Schuppe beS Ifnfen Sd)lafbetn$ tjl gewölbter unb ber Sattel*nach 9ted)B »erfchoben, fö baß eine oon feiner 9DWtte fortgefuljrte grabe £inie 00m £interf)aupBlod) | für bie linfe, f für bie rechte Seite abfchneibef. ©in fernerer SBerfuch $nr Ausgleichung ijl bie Abweichung ber Sichel furche an bas rechte Schein feibein im größten Steile if)reS Verlaufs. Tie beiben un* fern ©ruben ber &interl)aupts>0chuppe fmb fel;r flach, hoch bie rechte mehr, wie bie linfe. An bemfelbett Schabet wirb bie Sptge ber Runter* |jauptS*0chuppe burd) ein großes Tiatybein gebilbct; bie linfe Äranjnath ißt gänzlich bermad)fen, bagegen bie Stirne nath oollfommen erhalten* £)bere Augeufpalte, ©ingang in ben $opf|d)lagaber* 34) ©. oben S. 51, 3lnf). 2. 35) Srocfm Präparate 9fr. 49.69 36) Srocfene Präparate 9tr. 674. Jtattal, Droffelloch ftnb auf ber Hufen ©eite weiter afö auf ber rechten. Die Dejfnung für ben 3. 2lft be$ 5. $aare$ ifl auf ber Hufen 0. gan$ runb, auf ber r. 0. beinahe JU einem länglichen Vierecf vergeben. Dicfe ber Änodhett beiber (Seiten gleich» ' 2) ©chdbel ctneS Vlobjmnigen 36). Der untere unb äußere Xfytii ber Hufen #älfte beS ©ttrnbeinö ift burcf) et# ne ungeheuere Änochenwucherung aufgetrieben, baö Dacfj unb bie andere ÖÖanb ber Hufen 2fugenbcfe babureb hinab* gebrüeft. Slbgefehn vott biefer VeruufWtung jefgt baS $leu* ßere be£ ©cf)dbel$ nur bte, übrigen^ nicht fef;r auffallenbe, Ungleichheit: baß ba$ 0cf)eiteIbem auf ber rechten, unb ber untere Xt>e(t beö §i'nterfopf§ auf ber Hufen 0. gewölbter ifi, al$ gegenüber. 9D?att ahnt m'dfjt bte ungeheuere Un* gfetchbett, bte t'm Snnern ftch ftitbet, unb $war $um Vor* ti)eil ber l. 0eite. Die rechte £dlfte ber 0d)dt>clf)6fe ift oben geräumiger, al£ bte Hnfe; unverhdltnißmaßig geraum mtger, al$ bte redete, iß bte Hufe untere Raffte ber 0cf)d* belf)ble. Die ©runbfldche fleht Imfö wett tiefer unb tjl viel breiter: ©tebbetn unb 0attef ftnb nach Sftechtä gefchoben; ba£ Darf) ber Hufen Mugenbole Hegt al£ eine horizontale gldche ba, ba3 ber rechten ftetgt von ber ©iebplatte fcgleich {teil nach 2lußen in bte jpohe. — t Die 5ln$aht ber ungleichen 0cf)dbel ließe ftch gewiß ver* vielfältigen, aber für ben eigentlichen ©egenßanb biefer ©chrift würbe baburcf) hoch nicht mehr gewonnen werben, ba Ungleichheit be$ ©cf)dbel$ mit fe(;r mannigfaltigen 3u* flditben be£ ©ehirnS verbunben fepn fann: mit JQolenwaffer* fucht, Erweichung,. Vereiterung u, ß w. (Sitter Ungleichheit muß ich t'nbejfen noch erwähnen, bie man oft bei alten Seil*70 fett gefunbett haben witt, nnb »ott welcher tef) mentgfiend einen gatt gefchen habe: bau ganje ©ebirn bat ftd) jun't* gejogen, »effteirtert, aber nur bte eine paffte beb ©diabetb i|t ihm naebgefoigt; biefe tfi niebrtg nnb flacf), bie anbere bat ihre frühere nnb Sßolbung bewahrt alfo <B4)U betungieidjheit ohne •fQirmmgleidjhett., * 1 ’ » 3ufammenp.dlung. • A. ©cfydbef (Me£, jtcb auf frernbe (Schabet beliebt, wirb mit einer Ätam^ mer umfdjlojfen rcevfcen.) 1) SRctfl: geigt Snnereö uttb AeußereS be$ ©cfydbelS Ungleichheit, — fo ün3n, 7n, 8n, 9n, lOrt unb t>teHetd£)r 6n galle — (fo auch bet ben meißen frembett. ©fabeln) ftcf) auSfprecfyenb a) tun erlief) in einer großem ©erdumigfeit ber g a m gen ltnfen ijbolenhdlfte für ba£ große — 3r, 7r, 8r, 9r, lOr g. — nnb ber rechten für baö Heine ©el;irn — 7r, 8r, 9r g, ~ Cfo and) bei ein *paar frembett ©cfydbeln.) ©ine Aufnahme macf)t ber lOe g., frei welchem bie Älettthirnhblen gleich ftnb, nnb ber 3e g., bei welchem bie ltnfe bie größere tß. (Auch mehrere frembe ©cßd* bei machen barin eine Ausnahme, baß fein ©egenfafc gwifeßen gr. nnb ff jptrnholen ©tatt ftnbef: fo roie anef) noch barüt: baß bet einigen bas SSerhdltntß ber ©eite umgefehrt tß, ober baß ttnr einzelne Abteilungen ber ©chdbelfjole ungleich ftnb.) b) Aeußerltcß in einer großem glacfyfjeit be£ littfett untern £>rtttheilS ber £tnterhauptS* ©chttppe — 7r, 8r,71 9r — aber in cüter großem 2dnge, Hohe mtb 2Bol* 6uttg ber gaumen übrige« liufeit ©chdbelhdlfte, oor* jiigltd) jebod) in bcr großem '©blfmng ihrer ©d)fafge* ' genb — 3r, 7r, 8r, 9r, 10r — uub nod) mehr in bent £>orfpringen t'hreö ober« ££et(6 bcr ^inter(;aupt^ @d)uppe — 3r, 7r, Sk, 9r (Isie fremben ©d)dbel geigen meijl nur thedroeife dingtet d)heit, bie fid) aber ebenfalls oor$ugSmeife>an beit ©d)ldfcn mtb bem Htm terhauptSbeine ausfpridjt, mtb $toar meift jum ^ortheil ber Itnfen ©eite.) (2) 3« tu eilen $ e i g t b a 6 31 e u ß e r c b c S © d) & belS Ungleichheit mit innerer ©leid)heit — fo Anhang 2 jurn 4u 5-/ fc in ben oben ©. 19 ermahnten $tt>et ©d)dbeln © r e b i n g’S. —) 3) ^dwftg 3eigt baS Sleußere bcS ©d)dbclö ©leichhn't — 3r, 4r, 5k, 6r (?) g. — a) mit innerer ©leichbeit — 5r, 6r, uub jum Zl)eil 3r g. L) mit innerer Ungleichheit —- 4r, mtb jurn Zbeit 3r 4) 1?te äußere Ungleichheit cntfprid)t bcr inner«, bem ©rabe nach, nie oollfommen; — ber lOe feßeint bie einzige Ausnahme $u fetm, ber 9e nähert ftd) ihm, iß aber feine Ausnahme — bie innere Ungleichheit iß immer weit bebeutenber, a 16 bie äußere, unb poar Dorjnglich bnrd) folgenbe Umjldnbe: a) «Berfchtebnng ber Mittellinie nad) ber Heitlern Seite; h) oerdnberte Stellung ber Öuerfchenfel ber Äreujlinfe beS Hinterhauptbein^; c) größere Knochen * Dicfe ber fleinern ©chdbelhdlfte; d) übermäßige ©ntwicflnng ber ©tirnbeinhble ber fleinern Hdlfte; e) hohem ©taub ber ©rnnbfldche ber fleinern Seite, ent. weber bnrd) bie größere Änod)en * £)icfc bebittgt — fo72 gewöhnlich — ober aud) ohne biefetbe — fo tut Sn g. Cimb üt beut yukfyt befchriebenen ©chdbel). Sitte biefe 33ebingungen fommeit halb oereint, halb ge* trennt oor, fowohl bet ben hürher gehörigen ©d)dbelit, als bet oielen frembett. 5) go!gefa$ beö ßn), 3n nnb 4n ©rgebntflM t(l: ein ©d)luß oon bem Beugern be£ ©cßdbel£ auf fein Sinteret würbe in einigen galten burchauS, in alten übrigen wentgßenS bem ©rabe nad) irren. 6) Der ©efichtätheil nimmt im 31IIgemein iten wenig Sinti)eil an ber Ungleichheit beS ©chdbel* thetf^; •— bieS erinnert aufifaßenb an fern Verhalten bei’m ©d)dbelmangef. 7) Die ©effnungen jum Durchgang ber^er*. % en nnb ©efdße geigen eine feite ne nnb, in 33 e* St'ebnng auf bie größere ober Heinere ©ette^ nid)t ßetige Zt)eilnat)me an ber Ungleichst beä ©d)dbel& 8) Der ©djabel jeigt eine große ©etbßßdn* bigfeit in Bewahrung feiner normalen gorm (oermag aber auch felbßßdnbig oon ber^iorm ab($umetcben). Da^ £eben beä ©rganiemu^ bat beut ©chdbel wie bem ©eht'rn feine 33eßimmung augewiefen, nnb äußert ftd) üt jenem fo fetbßßänbig, wie in btefem. Der ©d)dbet wirb allerbtngS burcf) ba£ ©ehtrn beßimmt, aber, wie ich glaube, nur infofern, alä er für baffelbe beßimmt iß. Da£ ©e* htm umgebenb, fchufcenb, oon ber Außenwelt abgrett$enb, wieberholt er nach 3lußen treu befien gönn. 2lber er wirb | — btoä mechanifd) — burd) bie oorhanbene £trnform in bereu 3lbbrud gcßaltet; fonbent, ba£ ©vefe§ feiner ©nt* wtefiung: bie 3bee feiner 33eßimmung für baö ©ehiru, in ßch felbß tragenb, hat er ein eignes £cben neben bem beS73 ©eßintb, nnb rotrb nur baburcC), baß er baffelbe auälebt, eine ©icbcrjolung ber gorm beb ©e^t'rnb. ©r w>trb burcf) bte ijjrn ütnewofjnenbe gbee beb ©efnntb, tttcf)t burd) bab in ifnn wofmeube ©efnrn tu feiner SMfbung beflimntt T)fe gtjee beb @ef)irnb aber tfl immer ein SSofffomme* iteb, unb in wiefern ein podjaubetteb ©efnru bie oofffomme* ne Darßeffuitg berfelbeit iß — wie im 9Rormaf$ußanbe —- infofern fann man and) grabe 51t fageit: ber ©djdbel wirb burdf) bab ©ebtni beßt'mmt Sfffein bie Xarßeffung fann ber 3bee wtberfpredjett, fte nid)t erreidjenb ober audj oon üw wirfüd) abmeicfyeub, —: ein norfjanbeneb ©cijirn fann wtoofffommeu fepn. £amt wirb ein 3wtefpa(t im ©ntwidlungb*£ricb beb @d)dbelb entfielen: er foff bie gönn beb ©efurnb nad) 2fu* ßeit wieberfiolen, er foff aber nid)t nur bie gönn beb ©e* birnb überhaupt, fonbern aud) bie beb nofffommenen ©efnrnb ' wieberfwlen. X^iefe fouß einigen, je§t verfallenen Momente veranlaßen $undd)ß eine ©nt^wetung ber innern unb andern 6d)dbelplatte, fo $war, baß jene bent erßeu, biefe beut l;6* f)ern ^weiten Momente gemäß fid) hübet Unb fo gelingt eb benn, bie gntegrüet ber äußern gönn, — bereu ^of;e SSebeutung überhaupt fd)on barin ßd) aubfprtdß, baß ße bei aller organtfdjen 23übung bab ©rff* erfdjetnenbe iß — gan$ entfprecßenb ober bod) wenigßenb annd^ernb $u bewahren. 3d) fel;e in ber felbßßdnbtgen ©ntwicflungb^raft beb ©cfj&belb ben einzigen ©rnnb, warum bie äußere gönn beb ©d)dbelb im ln, 4n, 5u, 6n g. gar nidß, unb in affen übrigen gaffen fo wenig von ber normalen ©cßdbelform abweiefjt, unb immer auf eine jiemlid) voflfomiueue £irn* form fließen laßt 5lber bie Selbßßdnbigfeit beb ©djdbelb ge$t fo weif.tag entwerten tn feiner ittnern nttb äußern glatte ftdj ber Sbee einer »ortfommetien dMrnfornt gemäß entmidelt, fo tm 5n, jnnt Zbeil im ln, nnb namentlich im 6n garte, mo ©chabelthetle gebilbet nnb mit normalen C5rb>abent>etten nnb Vertiefungen verfetten ftttb, bte nie mit ^nrntberten in Verubrnng tarnen; fonntc bieg noch eines SBeroeifeS bebttn fett, fo nn'rb er fpdter »erfucht werben, (Die Sigenfraft be3 ©chdbelS enthalt aber ferner bte SKogltchfeit, baß er auch felbßßdnbtg »om Normal abwetchen fottue: a) bei »orhanbener »ortfommener ^trnform — fo Anhang 2 $um 4n garte nnb bte brei 6, 19 ermähnten ©d)dbel. b) bei unoodtommener jptrnform in entgegenge* fester Dichtung — fielt Anhang 1 jum 3n g.) B, Verhdltniß be6 ©ehtrttS jum ©d)dbel. 1) 3m 8n, 9n, lOn g. füllt ba£ ©ebirn bt'c ©chdbel* hole »odfommett auS, nnb feine Ungleichheit entbricht ber ihrigen, 2) Snt ln nnb 7n g. füllt ba£ ©et>trn bie ©cfydbeb hole ebenfalls »ortfommen att$, aber feine Ungleichheit t'ft großer al$ bie ihrige, im ln g. ftnbet fid) fogar Ungleich* heit ber SSrcite, mdltrenb im ©d)dbe( ©leichheit iß: ein Ztyil ber großem dpimhdlfte mar in bte ©ehdbelhdlfte ber fleinent hinnbergefchoben — als ob bie Vatur mentgßenS eine ©put* metrie ber in jeber ©chdbel Hälfte enthaltenen £irn*®fafife hatte hemahrett wollen, uad) verlorner Symmetrie ber^trn* gönn! — 3) 3m 5n nttb 6tt g. füllte ba$ ©eftim bte ©chdbel* hole nicht att$; eine entfprechenbe 5ßcenge glnfftglet't nahm bie ©teile ber fehfenbett ^irnmafife ein. ßrnöetlhier fpricbt nnbebingt au$, baß ein leerer «Kaum in ber ©chdbelhole »erberblich fet>, baß bte üftatur75 ihn nie bulbe unb nur $u feiner Verhütung gfdflTtgfett cm* gefammelt habe; folgerecht weißt er ter großem Knochen* Sücfe int 4it g. biefelbe 23ebeutung am. 3ß fern SSorberfa^ wirflid) in bent Umfange wahr? ©ewiß iß: eS beßel;t immer ein leerer Diaitm im ©d)d* bei; bie Bewegung beS ©ehirnS würbe, bei ber Unnachgt'e* bigfeit ber ©djdbelbede, fonß unmöglich fepm £er leere Üfamn ijl nicht unbeträchtlich; fo fonnte ©chlichtiitg s» 23., burch eine Krepanojfnung, mit 33eqnemlichfeit eine ©on* be barin berumführen.. 23ei alten Leuten wirb oft ohne ©tbrung im £eben baS ©ehirn fehr flein, ohne baß ber ©chdbel nachfolgte, fo baß man jnmcilen einen fef;r beben* tenben leeren D'tanm ftnbet* portal macht barauf anf* nterffant unb bie Erfahrungen Zuberer betätigen feine 23e* merfung. 9iun f>at aber ber ©d)dbel im Allgemeinen eine Neigung, mit feiner inner«, glatte wenigßenS, bent ©ehint uachsufolgen, weniger vielleicht nnt ben ^achtheil beö leeren Dtanme^ 31t verhüten, als nnt bie gönn beS ©ebtruS ^u wie* berholen. X'amtt ßebt hier, nad) bent Obigen, baS höhere ©treben in Sßtberfprud): bie gntegritet ber vollfontmenen gönn su bewahren, Unb fo erfcheint mir bie glüßfgfeit als Ausgleichung biefeS 2Biberfprud)S;. ße erhalt eine höhere, hirnarttge SSebeutung, 4) ©d)lußfolge; su ben früher angeführten Konten* ten, welche einen entfprechenben ©d)luß vom Aenßern beS ©chabelS auf fein SttnereS verfagen, gefellen ßd) noch bie hier unter 2) unb 3) mitgetheilten 8er&dltnifie, um in All* gemeinem nod) weniger einen Schluß von bent Aenßern beS ©chdbelö auf baS ©ehint su geßattem —76 i IV. 23 e t r fl d) t u tt g. Beburfniß einiger Borberfdge, nm [patent 2fa&s einanberfegungen bfe notige dUarbeit ju ftd)ern, veranlaßt und), bem folgenben 2lbfd)uitt eine allgemeine Betrad);* tung über @ntftef)ung unb 2Öirfnng ber £irn* Ungleichheit rorau^ufd)icfen — bie freilich fpdter nod) manche (ünfehrdn* fung erleiben mirb. ©ollte (ich fner — wo nur ron Bermutung, büßend roit 2Öabrfd)einIid)feit bie üjtebe fepn faitn — ber ^luöbrud bennod) Einreden eine größere Beßimmteit erlauben, als trn über einen fo bunfeln unb fchmiertgen ©egenßaub zient* te, bann gefd)ief)t bie£ nur efroa ber großem X'eutlidjfeit megen. ©eltngt e6 mir, einige Berbdltnifle aufjußnben, weU d)e bei ber Beurteilung in 2lmoenbung fommen muffen, fo mevbe id) jufriebeu feint, wenn id) and) in ber 2lmoenbung felbß irren follte. Um nid)t rorjugreifeu/ habe id) ber 2U$brude dbppen tropfte unb Atrophie, jn bereu gleichzeitiger ^Imoenbung j. B. ber le unb 7c ©elegenbeit geboten ^atte, bt^er mid) enthalten, bemt beibe ^uSbrucfe fegen ein fni^er oorbanbeit77 gewefette$ normale# ©roße* Verbaitniß oorau#, n>ot>oit ße nur bic fpdtere Abweichung nach entgegengefeßten 9?icfy> tmigcit bezeichnen. ® fragt fid> aber, tu wiefern jene Vor* mt#feßmtg hier ©tatt ftnbcrt fomte. Von Vorn betrachtet, fdjetnt e# juldfitger, bte ©tttße* hmtg ber £tritungieichbrit in tue fr»(;fte £e6en%it $u beriegeit. Ter ©ebanfe iß alt: baß, wie in ber ©eele felbft, fo auch in ifwern Aeußerung#*Drgane ©inbeit berrfche. Ta$ ©eb'trn geigt jwar X'upHgttet, aber biefe gebt unter tu ber Symmetrie. Tie Symmetrie ber Materie erfcheint tu ber Verrichtung al$ ©tnbett: tu feeiben jjtrnbdffteit entfiedert gleichzeitig bt'efefben &bdtigfeiten; bte ©inbett ber Verriß tung erfcheint in ber Materie a(# Symmetrie. Vurbacf) fagt febr fchott: ./bet fpmmetrifcfjer $uplfjfr "tet ift ©egenfaß mtb Sbentitet gugfeid) gegeben: bte 3met* »beit ift ©efcht ebenbett, Vielheit, 1 +- 1, Symmetrie ift //©tnbeit, 1 m l.// 3ebe ©torung ber fßmmetrifchen Serfjdftnifle beiber £urnbd(ftcn muß bemnad) afö einfettige ßdrfere ©ntwidlung beö ©egenfaße# betrachtet werben» Tie normafe Afomme* trie ber Dianbwttlße wirb materiell fd)on aubgcgh'djen burd) bte 0i)mmetrte ber gefammten ^trn^orm unb*üflafie 1); eine ©torung tiefer aber, wie ße alt ungleiche ©rbße ßdj barßeßt, ift eine materiell burd) nicht# ausgleichbare ©tei* gerung ber ^upfigitet auf Sofien ber fcereimgenben ©t)m* merrte. (Sie feßt eine ©ntgwetung im Men be# ©ebtrnö beraub, ße iß eben nur ber materielle AuSbrucf berfelben. ©tne folcfje ©ntjweiung aber wirb weit leichter Statt ftnben fonnen in einem 3ußanbe, wo ba# eigentümliche % 1) 0. oben 0.14.78 £ebcn beS ©ehtrttS ttocf) fchwetgt unb mir ba$ gemeinfame btlbenbe £eben tu tf>m waltet, al$ wo ba£ fybfyxe, getfHgc £eben erwarf)t tft unb baS ntebere ftdj völlig untergeorbnet erhalt. Dort ftnbct nur eine ©nt;weiung beö £eibeä (Statt, hier mußte ^gleich eine ©egenfe($ung ber (Seele (Statt ftnben. Denn ba3 Drgan bev (Seele, von btefer beherrfcht, fann fleh nicht felbdftdnbig nach einem fremben Dt)Pu$ bilben unb bern* nach and) nicht abweichen von ber ©tnheit ber $orm, fo lange bte (Seele tf>rer ©inheit nicht verluftig gegangen. 9hm giebt e£ ;war allerbingS ein Befaßen ber getßü gen ©ütheit. Die 2D2dgIicf)feit ifl in ber Sirflicßfeit beö .£umor$, bte lebiglid) in ihr wurzelt, Har auSgefprocheit. Sem waren bt'e herrlichen Dichtungen unbefannt, wo ba£ Doppeltwerben be3 geiftigeu 9Jtenfd)en, felbft bi$ $um $er* Iu(b ber Sbentitet im 23ewußtfepn hinauf gebad)t, al3 Duelle be$ ergofcltchden wie beö grauenhafteren £umor£ fprubelt? 2lud) ar;tlid)e 9)httheilungen gtebt e$ von in 3>\m $er* fadetter ©t'nhett, mit anatontifcher 2?erwetfuug beä einen 5Qlenfd)en in bte lüde, beä anberu in bte rechte Ätruhdlfte. @o erwähnte ©all, nach £et'lanb 2), üt feinen erden Sßorlefungen $u Berlin et'neS 9)tanne£ von Sten, welcher auf ber einen ©eite ein gan$ gefcheiter, fluger 9)?ann, auf ber anbent ein 9tarr war; mit btefer allerlei Dummheiten that unb fprad), mit jener ftd) barüber ärgerte. Dtefer galt hat große 5lehnltd)leit mit einem anbern, vielleicht ßnb bet’be xbentifch. ©all erzählt 3), baß er in Sien einen WinU fler gefannt habe, welcher mit ber Itnfen ^irnhalfte f^et^ 23elcibigungen horte, mit ber rechten aber Har ernannte, baß 2) SSerbältniß ber l. unb r. ßörperbälfte. 0. 110. 3) $rete ueberfe^ung b. 6 SS. ». ©all$ Drgattologie. Öhirtt* berg. 1829. 0. 57.79 er felbft mir ffc ftd) gufügte, 28er barüt ntebr eine ^oltttV fdje ©atyre ©aH$, at$ eine mijTenfdjaftttcbe (eben mt'd, ber mirb fretlid) aud) bet ferner ©rmdbmtng 4) freier bbfterifdier £amen, bic ein S^^f^tCeu tu bett £bdtigfetV fett ihrer beiben £irnl)dlften »erfpurten, nur 3ronte fef;en. £od) tfl fein j)tnretd)enber ©runb ba^u »orbanbeu, aber bte adbern ilmftdnbe ber tarnen ftnbet ftd) $mar fein 2iuffd)tu$, »ott jenem 90tintfier aber mürbe bte £eid)enojfnung gemacht, tmb e£ fod ftd) eine bebeutenbe SSerdnberung tut 23au ber bcfeibigenben ^trnbdlfte »orgcfunbett b^w* <5o gebenft ©alt 5) aud) nod) eines 2ü*$te3, metcfjer gdn$ttd) unoer* mogeub mar, mit ber einen £d(fte be$ $opfe$ benfen, nnb biefe fod aud) tu ber Xb^t wett weniger bod) unb breit gemefen fenn, a(6 bic anbere. Db man übrigem* biefett unb ähnlichen 2kobad)tungett ebenfadb nur eine bid)terifd)e $ebeutung, ober jugreief) eine miffenfd)aftltd)e einrdumen mid, i|l in gemtfier 2Bctfe Qkify gültig; genug: bie ^6g[id)Feit eines* geizigen 3erfads* mirb hier, mte bort bargetban. Unb nur ju fcf;r ifl biefe 5!ttbg* lid)feit in ber 6pd$e adeä Jpumorä, in ber gänzlichen Stuf* tofung ber ©inbett, trn 2Babnjmn »ermirFIid)t. ©tue anbere grage aber ttf, ob bte ©eete je felbfljldnbtg ihrer dinl)cit »erlujtig geben fonne. ga|t einjlimmig mirb biefe grage »erneint; »on ben Reiften mirb fogar nur eine urfpruuglid) gegebene ^bmetebung ber förperlidjen £)v* ganifation ad* innere 23ebingung be3 ^ÖabnfTuu^ attge* nommen, Tod) mirb babnrd) für ben »orfiegenbett ©egenjfanb nid)tö mit ©emißbett entfd)ieben, ®an mid mieberboit bei 4) 2t, a. C. 0. 57. 5) <Sb>enbaf- 0, 58.80 SBahttfmtt ungleiche ©roße betber jpirnhdlften gefunben h&? beit. ©ewig tft bie Annahme $uldffig, baß btefe Ungleichheit urfprüngltd) gegeben mar, itnb baß txt ihr eben bte innere SSebütgnng be6 2ÖabnjTnnö lag. 2lber e£ lagt ftcf> auch benfen, baß eine folche Ungleichheit golge et'neö auftrgenb eine anbere 2lrt entffanbenen SsBahnßnnC mar. 28enn ftd) bter nichts ©ewiffeä angeben lagt, fo iff baS anberS bet ber Ungleichheit be£ ©cbtrnS, melcße man bet »otlfOmmener Sntegritet feiner Verrichtungen ffnbet. Sjiet fann, na cf) bent Obigen, Pott feiner fpdtent ©ntffehung bte 3?ebc fepu; bte ©ntftefwng mußte in einem Sttßanb Statt haben, wo tut ©ef)trn allein nocf> baä bt'lbenbe Leben mU tete. Oer normale 3nffanb be3 ©etfte$*@cf)lunmier$ aber tft ba3 ^eben be6 80^enfcf)eit tut ütfutter* Leibe. 3cf> halte bemnaef) tn Allgemeinem bte Ungleichheit be§ ©ehtrn$ für einen urfprungltchen 25ilbung£;gehler. Oafür fprtdff bie griffige 3ntegritet felbff, wo man fte bei ^)trnungletd}f)ett fanb, nod) au$ bcm©runbe, baß ijrirn* Abnormiteten überhaupt imt fo leichter ertragen werben, wenn fte urfpntnglt'ch gegeben ftnb. Ood) muffen fte nicht ertragen werben, nnb fo barf man oon ©ebnrt an mit Jpirnungleichheit oerbunbene ©et* ffeö* Storung, ohne beut »origen ©ebanfen $u wtberfprecbett, in anbern galten al$ golge ber urfprungltchen £trnmtglekfy heit attfprechen. ©3 gtebt and) einen abnormen Snfianb beC ©eijleo* Sdffummerä: ben ®lbb(Tnn; aud) hier maltet im ©el;tnt nur buS bilbenbe Leben. ©3 mirb bemnad) and) hier bte ©ntßehung einer Ungleichheit beiber jpirnhdlften ntoglid) feptt. Oie Leichenöffnungen Vlobßnnt'ger fcheinen bie$ auf eine im tereffante 2Öeife xvl beftdtiejen. 5Ö2an will bei ihnen oor$ug&81 weife jette Ungfeicfjljett gefitnbert fabelt, tmb fält fie allgc* mein für fpater entflanben, für 21trop|ie ber eilten £n'rtt# bälfte. 2Benn biefe 21nna|me and) ntcbt immer, fo fcßeint fte bod) fein fduftg juldfftg 51t feyn. Sin betonterer Um* flanb frfteiut bie fpdtcrc S'nt|teiumg ai(6;ttjeid)tten: rneifl jtamlid) fanb man t'tt ber fiemern fpintfälftc ©ewebe*Ser* ättberiiitgeit, porjüglid) ungewcbnlictje üöadifcit ober Stätte. llttb folcftc SBerättberungen ftttbett firft gcmöbnltd) bet fpa* terer SSoIximö?SSerdnberurtg ber organtfeßen ©ebilbe über« fjaupf, namentlich bei Ültropfte. SSielleictit barf man in 2Mgemeinem ben $B?attgeI oon ©ewebe * iBeränberungeit afd djaraftertjetTdied 3eici;en ber urfprünglid) gegebenen JQirn*Ung(eid)|eit anfefm, uttb biefe würbe beutnaef) allen biefer Xarftcllung ange|brigcn gallcrt jufommett. dagegen fefteinen mit ber Uttgleicf)|eit ofjtte ©ewebe* SSerättberung |äuftg Abweichungen anberer 21rt ocrbuttbctt $u fetm: qnafitatwe gormfcfler. Xiefe fonnen ifrer 3ffatnr Jtacf) immer nur urfprünglich fepn uttb erlauben benmadj füglid) bie Sermutfmng: bafj and) ber quantitatire gortn* fe|ler urfprünglich fcy. ÜKöglich fogar wäre cd, baß beibe in einem ttrfädtlicften 9Ser|ä(tniß ßänbeit — eittfdjeibett aber lägt ftd> ttterüber nichts. SBentt man ben @d)äbel in Sßetradtt jieft, fo gfebt ed ®attd;ed, wad mtbebiitgt für eine urfprüuglicbe ©ntftcfmng fpridit: 5. iß. bie Abweichung ber Sichel* gnrrfte an bad eine (Scheitelbein, bie perfdjiebene Stellung ber ßreujlinie ber £ütter|auptd*Scbuppe. Anbered fprid)t wenigßenS nidjt bagegen, feibfi bie größere £icfe ber einen Schäbel* 2Sanb nicht, beim man fattn, wie and bem porigen 21b* fctjnitt |erPorge|t, eben fo gut annc|tnen, baß ber £6len* SKanm urfprünglich gegeben war tmb baß bie Knochen *@r* 682 geuguttg fpdter nad) Slitgen Statt fattb, atb baß ber äußere Sdjdbel*Umfang urfprungltd) gegeben war unb baß bt'e $nod)en*Sr$eugung fpdter nad) Sttnen Statt fanb. £tc U$te Stnnajjme tfl jwar bte geläufigere, ße grunbet fId) aber nur auf bab, wab erft erwiefen werben fotC; baß Sttropbte ber einen £urnbdtfte Statt fanb, barf atfo ntdß umgefebrt jum S3cwet'b ber Sttropbic angewanbt werben. £>ie erße Annahme bat namentlich tm 7n gälte bte größte SÖabr* fd)einlid)fett für ßd), tnbem burd) ßdrfere Änodjen * Sr$eu* gung nad) Stußen bte größere äußere Brette beb rechten Sd)eitelbetnb am SSeßen erfldrt wirb. ©ef)t man auf etne nähere SSeßtmmung ber ttrfpnmg* lieben Sntßebung ber ungleichen £>trngröße ein, fo fragt ftd) junacbß: iß btefer quantitative gormfebler etne Jpetm mungb* 95ilbung ? Stuf feiner Stufe beb götub*2eöenb fomntt Ungleichheit betber Jntrnbdtfteu alb ncrmaleb SSerbdltntß »or, unb tnfo* fern muß bte Slntmort tternetnenb aubfalteu. Sitte anbere grage iß: barf er fitr £f)ter;93tfbung ge* Ratten werben? 9itrgenbb ßnbet ßd) in ber £fucrretf)e ein ttormaleb $orbtlb für jene Stbnormttct beb SDienfchen. 3cß fpred)e bieb mit fotcßer 23eßtmmtl)ett aub, wett id) äße* tfcl’b Stubfprud) fitr mid) babe 6). Stber nod) einmal: barf man ntdß eine ipemmungb* Sßitbung annefjmen? Sn 23e;ief)ung auf bab ganje ©efjint mußte biefe grage verneint werben; tu 23eßelmng auf bte 6) ©er £err geh. $ofratl) SD? edel batte bie ©üte, eine beßßald <m ißn gewagte Anfrage nicht »ornebnt aurücfsuweifcn, fonbertt mit einer Antwort $u berücfßd>tigcit. ©ie Antwort fiel babin aug: baß wirtliche Ungleichheit ber ©röße beiber £irnhä(fteit feineg SBiffertg in feiner Ätaffe ber Shiere alg normet ror* fomme.83 ffetttcrc £nrnf>dtfte altem fcf)etnt fee bejatjt werben $u fonnem Dtefe wirb in t^rer (Sntmtcflung äurüdgebalten, mdbrenb bte anbere ßd), ber 9corm gemäß, fort entmicfelt, ja, felbß tut ©egenfa^ $u einem Uebermaß von ©roße getänden famt, wie tut ln ttnb 7n g. Otto 7) ßeltt, bet ber regefmtbrfgen ©roße beS gan* gen ©ebtrnb, bte 2tnßd)t auf, fte fbmte vteltetd)t in feite* neu galten babttrd) bervorgebradß merben, baß in ber 3u* genb bitref) $6Ienmaflerfud)t au^gebefmte ©elnrne fpater burcf) Vermehrten 2Ibfaf$ von £trnfubßanä geheilt mürbem 9ftau fbnnte auf ben ©ebanfen fontmen, baß tu ben \)kx mitge* theilten galten etnfeitige ^olenmaßerfucbt Statt gefunben habe, burd) bereu fpdtere, auf ähnliche Seife erfolgte, S)iU lung bte ungleiche ©roße hervorgebradß worben fei>. Willem: 1) mürbe biefe ©rfldrung auf baö fleine ©efttru faunt anmenbbar fepn, ba biefe£ nur tu felteueu §tu$nabmen vott innerer Saßerfucbt befallen mirb. 9CR c cf e l 8) fennt me;* nigßenb nur jmet gälte ber Strt, einen von £)ipon bei ei* nem 3mona'dtd)en, einen von ferner bei einem 13mo* natltcben Ätnbe; 2) mürbe bann ber jmtfeben ben verfebtebenen jpint* -$tbtheilungen erfebeütenbe ©egenfag nicht mpbl erfldrt mer* ben fottneu, unb nbd) Weniger bte 5frt bt’efeb ©egettfageS, beim bei ber im 3n unb 4n gl Statt ftnbenben ftofenwaß ferfud)t ber Hufen ©roßhirnhdlfte iß bte ltnfe Sikinfym balfte bte größere, mdljrcnb bei übermtegeuber ©roße ber (tufen ©roßhirnhdlfte immer bte entgegengefegte rechte Älein* birnbdlfte bte größere iß; 3) bte Sdjdbel geigen feine von ben fonß h^n^epha* 7) 9>ati>oI. TCnat. SK. L 400. 8) ^athot. 2Cnat. I, 275. — 6 *84 lifchen ©djdbeln eigentümlichen grfchetnungen, afä in ein* jelneit fallen eine 23erfchiebmtg ber ©runbfldche; 4) enblicf) [priemt für jene ©rfldrmtg überhaupt gur Seit mof;! ntd)t$, al3 ba£ Sinnreiche be$ @ebanfen£. Die ©rfabrung meiji fern gemi(fe3 Söeifpiel einer feieren Teilung *>on mirfltchem jppbrengephalon auf; baS ©unfHgfte, m$ bisher beobad)tet mürbe, mar ©tehenbleiben auf einem md? fugen ©rabe, feine tmllfommene Teilung. Ohne bie 9R6gKd|feft einer fpdtern ©ntjfehung ber ret? neu, »on feiner ©emebe?3Serdnberung begleiteten ©rofe? SSerfchiebenheit beiber jpirnhdlften in $o!ge W# ©rijte$* Storung — obgleich icf) feinen stmerldfjTgen 3dll ber Art fennc — Idugnen $u motfen, glaube ich bod) au$ bem An? geführten folgern $u bürfen: baß jene Ungleichheit in ber Siegel al$ urfprünglicher SBilbungSfehfer, naher beftimmt: al£ einfeitige £emmwtg$ Gilbung be$ ©ehirnS betrachtet merben fbmte* 2§eld)e Anficht man aber auch fyohm möge, immer merben fid) tie fragen aufbrdngen: moburd) mirb biefer gormfehler moglid)? ma£ iß fein eigentlicher ©rwtb, maö feine 23ebeutung? 233 t r ¥ u n g* ba$ 23esiebung$leben be3 ©efiru^ fcett übrigen Drganen be$ tbierifcbeit Gebens betrifft, fo iß eine Unter? brechung ober hoch SSeeintrddßigung bejfelben burd) S)im jingleichheit allcrbingö benfbar. Da (ich jeboch baö ©ebint in ben Organen ber finnlichen Sabrnebmung mehr al£ em? pfangenb, bejtimmt, git ben Organen ber millfübrlichen 23e? megung aber, namentlid) ben ihm gundchß untergebenen ©liebmaßen, rein als beßimmenb perhdlt: fo mirb man in Allgemeinem meniger eine 23eemtrdd)ttgung ber erßerit, al$85 \ ber feiern erwarten turfen. Dte Seweguttg famt überhaupt auf $nnefacf)e $frt beut Sitten ftd) entstehen, unb betbe 2lr* tett muffen hier alb möglich angenommen werben, bie un* tätige: Lähmung, befonberb dpalbldhmung; bte rtmttge: bte unroittführlidje Bewegung bei* oerfchtebenen Ärampfrgormem Sab bab Seelenleben betrifft, fo wirb, wie jebe 2lb* Weichling beb ©ehtrub oou ferner normalen SDrganifation bte 9J?6gltd)feit einer Seefenjloruug enthalt, and) in ber ungleichen ©rofje feiner betben ijdlften eine Anlage ba$u gegeben fepn. Namentlich, foUte mau benfen, werben foIdjc Äranfheitb* gönnen barattb entfielen fbnnen, welche ftd) oor$ugbmetfe burd) Befallen ber ©inheit, burd} Siberfprudj in ben getfttgeu Verrichtungen charafterijlrem gitr btefe Sinnahnte mürben bte Leichenöffnungen Sahnftnniger unb Verwirrter fpred)eu, — wenn mau überhaupt bte attgemet* neu Angaben ber Scbriftftetter hier berücffichtt'gen barf; — gegen fte fehetnen bte Leichenöffnungen Vlobftnut'ger 511 fpred)en, in ben gatten, wo mau bcu Vlobftnn alb golge ber ^trnitng(etd)heit an^ufehen bered)tigt ifh SIbcr barf man ntd)t oietteid)t btefett Vlobjimt alb eine Slubgteichung beb Stberfpruchb betrachten, alb ein bemühen ber Natur, beit brohenben Sahnjlnn ju oerhüten, mtb tnfofern alb ein QtiU bemühen? 3erfattenheit, Siberfprud) tu ftd) fcl6fi jerftort bab eigentliche Sefett ber Seele; um ber 3erfl6ruttg 51t ent* gehen, ^icht fte ftd) in fleh felbjl ;urüd, oerbirgt ftd), mtb fo eutfleht ber Vlobjlnn: ein Schweigen ber Seele, ein Schlummer — ihr lefcteb Mittel, bte Sfbhdngigfeit dom Leibe $u überwtnben: Sieg burd) 2ob. Xod) ijt feiuebwegb immer biefeb Sleugerfle nothig; cb iß aud) Sieg burch Leben möglich. Der Lmftanb, welche bie Pathologie fo gehetmnigooll macht: bag bte gunfttott überhaupt, alb bab Scfentlidjere unb Rohere, juwetlen bte86 • ' • V , * größte ©tirmtg ihres DrganS bewältigt unb tu anfchetnem ber Sntegritet fortbeßeht, jetgt ßd) befonberS auffalfettb bei’nt ©ehirm £ie ©eele ^eigt ^un>etfen eine vounberbare Unabhdngigfeit; oielfadje 2|atfad)en fprechen bafitr, baß ße fdjon bte größten £lbnormiteten beS ©eht'rnS bewältigt-habe. ©o iß eS beim benfbar, baß ße bte Sntegritet. ihres £ebcttS and) gegen bte ©torung feiner fpmmetrifchen ©rpße werbe behaupten fcrnuen. ©S iß um fo eher möglich, je ge> ringer ber ©rab berfelben iß. ©3 iß mn fo eher begreif*.' lieh, wenn man ße als urfprunglichen VilbungS*gehler anßeht. 1 cf) a t 9) bdlt oollfommene ©pmmetrie jur Sntegri* tet ber geißigeit Verrichtung für unbebingt nothwenbig. Senn eine ber ^emifphdren ßdrfer entwickelt wäre, wie bte attberc, glaubt er, muffe baS teufen in Verwirrung gera* theu, gleich wie bei geßorter ©pmmetrie ber ©inueS*£)rgane bte ßnnliche Sahwehmung verworren fep. 9Ran menbet ein, baß ohne üftacßtheil fmuffg baS eine Singe ßdrfer fep, wie baS anbere; man geßelß aber bod) and) ein, baß bei fefw großer Verfdßebenheit baS ©eben verworren werbe. SllS gldn$enbßer ©egenbewet'S gegen feine Anßeht wirb pou ©all, ©eorget, 9D?arfhal u. o. 21. 33id)a eigner Mopf aufgefuhrt. ©o Ptelfad) id) aud) eine Ungleich* beit beffelben erwähnt ßube, fo habe ich bod) nur in bent einigen Velpeau 10) eine etwas nähere Angabe getrof* feit, worauf ßd) ergiebt, baß ber ©cßeitelhoder auf ber ei* neu ©eite heroorjpringeitber war, als auf ber aubern. £af* felbe bemerkt Velpeau oott Veclarb’S Äopf. ©beit fo 9) Rech. 0. 32. 10) Anat. des regioues, I, p. 16.87 nn'rb pon bem 3X|7ronemcn ßalanbe erwähnt 11), baß (ein @cßdbel auf bcr einen 0eite h&hcr gemefett fet). 9?ad) bett frühem ©rgebntffen aub ber 23etrad)tung ber ©c^dbct 12) iß mau noch feinebwegb berechtigt, aub btcfett 3(ngabert auf eine Ungleichheit beb ©elnrnb ju fdßteßen > • über- baß Verhaften beb ©efurnb felbß aber, bet 23id)at wie bei£alanbe, ftnbe id) tftrgenbb eine Eingabe. Unb eb iß mit fo eher mogltd), baß Stuten 2lubgleid)ung totatt fanb, * alb bie Ungleichheit, namentlich beb 231 d) a t’fchert topfb, ferne (ehr beträchtliche gewefen ju fepn feßeint. 'Tod), wie gefügt, eb iß benfbar, baß bie 0eelc ihre Sntegritet oft pollfommen bewahrt, 23tel $u allgemein ftnb ütbeßett bie Slubfontche, baß Ungleichheit beb ©elnrnb gewöhnlich mit feiner geißtgen 6tbnmg oerbmtben fep, ©b ftnbet fich bei £irnabnormttetrn eilt 3wtfchenglieb jmtfd)en bem gortbeßehen beb (seelenlebettb tit oollfontmcner Sntegritet unb bem ßd) SSerfchlteßen beßetben int 23l6bßntt. £ueb btlbct bie ^.f>atfacf)e: baß bet fpdter ßd) entwidelnber jpirnabnormitet bie ©eele, wenn ße biefelben nicht oollfom* men $u bewältigen Permag, jundchß nur bie \)btyxn Sßer* rid)tungen einßellt unb oft bie Sntegritet ber tttebern be* wahrt. Seber fagt bann: bie ©eißebfrdfte X;abert abgenom* men, unb ßeht bett §>int? gehler alb Urfache ber ©eißeb* @d)wdd)e an. 9tutt fann man jenen @aß offenbar auch, timfehren: bei attgebornen 2lbncrmiteten gelangen oft nur bie ntebent (Seelen? traf te $ur ©ntwicflung, bie hbbertt blei* ben unentwicfelt. Unb wenn ein SnbtPtbuum bcr 2lrt ttt beu niebent treffen beb ßmtlidjen ©ewolmbeitb * unb 2UU 11) $ r i e b r e i cf>, -Dtagncßie ber 0eeIenfnw?h. 0. 126. 12) 0. oben 8. 70 u. f.es V tag$*Sebett$ fiel) wtgejlort Bewegt, ftaf matt bann ettt fRccf>t gu ber Seftauptung, baß überhaupt ferne Storung be6 ©ee* len *?ebeu$ Btcr ©tatt ftnbe? £aß bte Ung(etd)f)ett be3 ©efjtntS oft ettt folcfyeä berntß ber fj^jern (Sntrotcflimg feptt fonne, muß gugeftanben werben; uttb f;ternatf) bürfett gewiß riefe Angaben beur* tfmtt werben, naefy betten jle ofyne folgen für ba$ ©eelen* leben Bejlanben ^abett folt gunbet aber wt'rfltcf) oft f et ne gofge (Statt, bann brangt ftef) bte grage auf, ob riefletd)t neben bem aflge* meinen 53etpdfttgungd^2Sermögen ber ©eefe ttocfy ein befon* bereö mtterßü§enbe$ Moment Ijter oBwalte ? — X89 V. (Srfcfyetnungcn trn Sehen xtnb £ o b c* ßtjlcr g-aK 1), Ä. ©rfcheinnngen im Scben* Heinrich jpeß, ein Vaber au$ griebberg, 18 Sabre eilt, non mittlerem Snchfc, fd)fanfem, regelmäßigem Äor^ perbau, trat am 9. Februar 1830 wegen allgemeinen Un* wobtfednä in baö 3uliu6*§o$pital ein* 0eme geißige ©rfd)einung war ein Vifb ber Seere mtb Sftattbeit; feine forderliche ein Vilb ber ^infdlltgfeit nnb 0d)wdd)e: ©eßdß blaß, Buge alt nnb fdßajf, Vlicf matt nnb fcfyen, $opf ßetS nad) ber linfeit (Seite f;üt hangenb, bei ber Sage im Vett faß bie linfe (Sdjulter berührenb, Sinne l;dngenb, ©ang fdßeppenb, bie gan$e Haltung ol;ne Sillen nnb Äraft* @eine ©eißeäfrdfte waren gering, bie Verrichtung be£ £enfen£, ober ber Verfud) ba^u ging oft mit fichtbarer Slnßrengung »er ftch; er fpratf) gern, befon* —• * 1) 3ch gebe ba$ ÄranfheitS; SSilb biefeö gaüeS fo treu, al$ e3 mir in ber Erinnerung lebt; ich famt einzelne Umßcinbe een geßen haben, galfcheö aber habe ich nicht barin aufgenemmen.90 9 ber$ über fernen Buffanb, aber bfe wenigen ©ebattfen in liefen Sorten waren verworren, ol;ne $erbinbung, fprim genb. Sranmerifcf) brütete er befldnbtg über feinem förper* liehen Suftonb, machte tdglid) neue unerhörte ©ntbedungen nnb glaubte um fo mehr an ihre Sndliddeit, ba er al£ 53aber bereite — mit einem güße wcnigjlenä — im Qei* ligt(jum ber $eilfimbe $u (leben wdljute, war aber $u gei* (lig^ofmmastig, um ficf) fo unglüdlid) über biefelben ;u fügten, aU ib;re trofHofc 23efd)affcnheit eigentlich nötfng ge* macht hdtte, ©r erfdjien al3 vollendeter dbnpochonber, unb ;war, wie Sebent bie Ueber;eugung ficb aufbraugte, auO ©elbßbefle* düng, 2(nfang£ tdugnete er bie 0d)ulb beharrlid), fpdter folt er fie eingeftanben haben. Durch feine flüchtigen Äraufheit^Traume 50g ftd) eine Sabrnchmuug (letig hindurch: er verftcherte mir wiederholt, baß er oft plo^lid) ein erfchütternbeO, fcbmer;lid)eO Buden burd) ben ganzen Körper empfinde; er verglich c$ bem ©d)lage, ben er einft, ald ©lieb einer Äette, burd) ©ntla* bung einer eleftrifchen Batterie erhalten hatte; er wollte eS fd)on lange vor feiner feigen ©d)wdd)e wahrgenommen l;a* ben, nur nid)t fo hduftg unb heftl& ©r befd)rieb ben $or* gang habet fo, baß mau auf ben ©ebanfen an einen im nern $rampf;uftanb fomrnen mußte, welcher vergeblich fid) mühte, nad) 2lußen in wirtliche jtonvulßonen aub;ubred)ett, 5Q?ir fd)eint ber ilmftanb iuterejfant, weil id) bariu ben 2lu3gaug angebeutet fehe, 2lm 2lbenb beS 28, gtbruarS 1830 würbe ber Äraufe plöglid) von einem hangen epileptifd)en Unfall ergriffen. Der 21'nfalt wiederholte fid) rafd), unb ;war mit ftarfen ve* nofen ©Meinungen. ©£ würbe eine 3lber geöffnet, aberI 91 mit ÜHi'rtentacfjt teerte ber Stufatt lieber unb citbctc mit beut Scfccu beö iu-anfeii. B. Setcfjett 6 f fit tut g, (34 (Stunden naef) bem £obe rorgenommen.) ßopf 2). ©ämmtftcfje Bhttfeiter, befottberö ber ©runbfldche beö ©dbdbefö mit penofem 23Iute angefiittt; bte ©efdfttmut beö fl @f). ftarf tnftjtrt. 3m ©efnnt felbfl, außer bem gornt* febfer 3), ntcfytö 5(6metd)eube^ enf du! e. 6dmmt(trf)e Bfutleiter mit fchmar^em Bfute iiberfüüft; ämtfcfyeit ©irbelfdule unb gaferfjaut beö Dlitcfenmarfö auö* getreteneö Bfut, feine £auptf)eerbe burcftgdngtg an beit 3mt* fttemoirbettocbern, f)iev bte burcfytretenben Kerpen afö eine btefe, halbgeronnene @cf)tcht umgebeub* £aö düefettmarf felbjl unb feine $dute normal 33rufl: unb Bauch * ©tttgeroetbe gefunb; namens lief) geigten auct) bte ©efcf}(ecf}töthetle baö gewöhnliche Ber* galten, C Betrachtung* X)em Porigen Slöfchnitt $u gofge barf mau bte ungleiche ©röße beö ©ef)trnö tu btefem gatte für angeboren falten. £aß ber übrige Zfoil beö Setchenbefmtbö nur bem Sluögang angef)6re, iß an ftd) flar. Db ber unregelmäßige ©efchlechtötrieh, welcher beit Ätanfett $ur ©elb|tbeflecfung verleitete, mit ber Uuregefmd* 2) 0. oben 3. 47. 3) 3, oben 3. 21.92 fngfctt be3 Heuten ©e$trn4 in einigem 3ufammenf;ang fie&e — iß memgßeuS $u fragen erlaubt 3ß«n famt fejr »eit barott entfernt fepn, ben ©e* fchlechtbtrieb, mte ©all, aub ben ©efchfechtbtl;etlen fymveg in bab Heine @el;frn $u rermetfen, unb famt bod) bte rief* fachen, reit ben rubtgßen Beobachtern mtfgetbctlten -£l;at* fachen anerfennen, n>eldfje für eine fef;r innige Beziehung gmtfehen Betben fprechen. $Ht großer Sicherheit famt man amtefjmen, baß ber Schwäche^Snftanb eine Jolge ber ©elbßbeflecfung mar; möglich iß, baß bte getfnge Schmädje unter ©tnflnß ber £trnungletd$etf um fo leichter gu Staube fam; fefm mabr* fchetnltd) tft, baß burd) bte ungleiche §trm Beßmtnutng bad frampfbafte 3ncfen mit beut enblt'chen Slubgang in mirfltche Äonrulft'onen »ermittelt mürbe» fetter galt 4)* A. v^hpertropbie be3 91 errenfi>j!em& Sofepb DSettmeper — 39 3. alt; reu ftavfent, unterfe&tem Äorperbaue, mit großem Äopfe unb einem etV genflutmltd) fiteren Bilde ber Singen; ron ©eburt an auf ber ganzen 0berfläd)e fetneb Jtörperb mit einer Stenge um regelmäßig ßebenber, rerfchiebbarer, fchmerglofer ©efchmülße bebeeft, rou ^afelnuß* btd Slpfel * ©roße, — eine Berum ftaltung ber #aut, moratt and) fein Bater fchon gelitten hatte; — fonft aber, nach gut überßanbenen Ämberfranf* f;etten, btb auf einen Slttfatt ron 9tl;eumartl;rittb trn % 1807, 4) 2tu6$ug aus ber hierüber oorliegenbett Äranfett* ©efcfyicbte. SSgl. ^>cffelbad)ö 33efcf)t\ ber patl;ol. ^präpar. b. «itatont. SCnßatt $u Söürgburg. &. 285—288.ftetö gefurtb gewefett — fndjte tut Dctober 1817 tut 3ultu$* jpoäpttafe dbulfe gegen einen dußerß heftigen Äopffdjtners, mooon er tut (Sommer beffelbert 3* befallen worben war. Die ©cfnner^en traten in s])arort)$nten auf, nnb $war nteijl $ur -)iad)t$eit. Slnfattgä waren fte fcon Innerer Zau* er nnb mtnberer Jpeftigfeit gewefen, allmdhltg nahmen ße in nnb boten jegt folgenbe ©rfdjetnungen bar: iebent ^arorp&nue ging ein längs bem DMdgrafe btn* laufen beb ©efith.l oon Halte oorber, bem ibiise nnb ©d)wetß .folgten, £er ©d)mer$ felbß befiel ben Traufen mit foldjer , jpefrigfett, baß er laut auffebrie nnb bann betäubt, fubllob balag; oft fnivfrfjte er mit ben Bahnen nnb warf ßd) mu ruhig tyn nnb her, bte Singen rollenb — btbwetlen doppelt? fchen, febr erweiterte Pupillen; jugleidf) (bellte (Id) l;duftg wdhrenb ber Slnfdlle, bod) and) auf er beufcl6cu, ©dcl, galbtV geS ©rbveeßen ein. 9tadj bem Slnfalle meiß große SJiatttg* Jett, trodene Bunge, heftiger £urß. $ulb, ©ßluß, Stuhlgang, £ant boten feine franfhaftett ©rfd)cüutngen bar. £aS Hopfleiben würbe crß als ©ntymbung, bann al$ Heroen Reiben bezaubert — SSeibe^ ohne Erfolg; bte Sin* falle fel;rten ßetS mit gleicher £eftigfeit wieber. £ic Grafte be^ Traufen ßngen an $u fchwinben. ©egen fein ©nbe be* fam er and) in anbern ^heilen Schmerlen; namentlid) flag* te er einige £age por feinem £obe über periobifd) ßd) ein* ßellenbe Zantyeit ber ©liebmaßen, Hreu$* nnb £enben* Schmerlen, mit bereit Btmahme ber Hopffd)tner$ etwas nad)* ließ, Stm 5. Jqember 1817 erfolgte ber fobtltcße SluSgang. » * J- '**■'' *'*'* v’ * * ••t * * - v f* ; i i*, [ f' • ; B. ?ctd)ett6ffjt«itg. Sfllgcmeitte S8ebecfuitgett. 3m Seffgewcbe unter ber Jpaut fattb man bte oben etv94 tvdfjnfen ©efcfyroitfße, bie Hentern auS einer feßen (Speck «tafle, bte größten (an ber linfen £>ufte nnb am linfen jpanbgefenf) mtttber feß, au6 gttt unb ßetfgeme&e beßeftenb. Äopf. ^irnbdute gefunb. 3m großen ©ehirn, bem ^rdparafe ttacfy $u urteilen, (Seh* unb (Streifen *£ugel verhdltmß, mäßig wenig, halfen, ©ewolbe, ^mmon^orn bagegen fe^r ßarf entwicfeft. Die brttte fpirnbole enthielt inet ÖÖafler. Da3 Heine ©efunt unb verlängerte 5ßcarf hatte bte oben 5) ermahnten $erhdltnifle. (Sonß geigte ßd) feine SSerfdßebert* fjet't vom 9iorma4ußanbe. üftucfenfdute. 2(uf bem DWtcfenmarfe lagen mehre ovale, erbfengroße (Specfgefdnvüiße, nur burcf) Bellgewebe lofe bamit verbunbem ©onß nid)t3 2lbweid)enbe£. ^5erivhertfcf)e6 e r v e n ft; ß e nt. (Sdmmtlicbe Nerven waren brei, vier 30M fo bt'cf al$ im 9Rorma4ußanbe, unb btlbeten, felbß in ihren feinem ließen, eine 5QZengc gangltofer 2lnfd)wellungen von verfdße* bener ©rbße; fo bie ^autnerven, bie ßd) jum Dbeil um (Specfgefd)wulße herumlegten, namentlt'd) aber fd)woll ba$ 5trm^ unb ©d)cnfct ^ ©efted)t, gleid) bei bem Slu^tritt au$ ben Bwtfdtenwirbel * Sodjern, $u Ungeheuern f notigen (Strdu* gen an 6). v C. 33etrad)tung. Daß ber Seicßenbefuub in ©tnflang ße^e mit ben ©r* fcßeinungen im ?eben, jeigt fdjou eine ftiic^tfge Stoßest. 5) <5. oben <S* 22. 6) 2Cud) biefe intere(ßmte 2Cbweichutig ttnrb auf ber <ma* tomifcben 2tnftait aufbettmljrt. —£aP Bfer £t)pevtropbtc fajl be$ gelammten tf;terifcf)ett ^Tter^ ben*0i;jtemö (Statt fanb, fann ebenfalls ntcf)t bezweifelt derbem £ap cnbltrf) btefe j^pertropfne nicht Urfache jener Grrfcbetnungen war, fonbern bap betbe pd) gleichzeitig neben etnanber entwicfelten, bap fie nur 2Öirfung eineS brüten sprozeffeS waren, bte erjlent ferne materielle, bte le^tent feine btmamifdje Offenbarung, iff wenigffenS fcBr wal;r* fchetnlid). liefen Äranf^ettö^rojep aber mit «Sicherheit zu bc* ptmmen, bürfte fcbrner fet;n. £a$ ndchffe fchetnt freilich eine divonijdje @nt;ünbung be$ gefammten Dtebenfypemä anjunebmen, wofür aber wenig mehr fpricfjt, al$ bte will* füBrltche Slmtabme, bap jebe jpijpertropBt'e nur au$ (Sntyhn* bung Bmwrgeben foune. ©ine anbere 2lnftd)t brdugt ftd) mir auf; bap fyex ba$ ©runbleiben ©erebralintermittenä gewefen fei). 2Öa3 man im ?eben wabrnal;m, tragt beuttid) t'br ©eprdge; wa$ man tut £obe fanb, wetff, burcf) bte Analogie ber 2lbbomiualintermitten$, ebenfalls auf jTe Bin. 3u golge btefer bat man 2lnfd)wellungen nicht bloö bn'tflger ©ebt'lbe, fonbern and) be3 ©angltenneröen beobachtet; foüte ein ähnlicher pat^tfcf)er $)ro;ep fm 9fcert>enf$>f!em beö tbiexu fd)en £eben$ nicht ähnliche materielle SSerdnberungen her* verbringen tonnen? 2öaS nun bte Ungleichheit beö fl. @ehtrn$ betrifft, fo iff eS mir wahrfdjeinltd), bap ftd) erp unter bem ©tnfTup beö fremben Äran%it$ *$rozefie$ ein ©egenfafc zwtfchen betben Seitenteilen entwMelt Babe; bod) tff & and) benb bar, bap berfelbe fd)on urforünglid) gegeben war uub burd) jenen ^)rojep ftdter nur weiter entwiefett würbe. —I 96 dritter . . A. Epilepfte nitt 35lobftnn 7), ©. 33, ein 12jdhrtger, non be;r.28'iege an fallfuchttg* WJbftnuiger Äuabe — bod) mar er tu ben glufangggrünben ber d)rtft(td)cn Dteligion gut unterrichtet mnb bon fo treuem ©ebdchtnijfe, baf er bi6 $u feinem Enbe gan^e ©tucfe ber Ebangelien auömenbig t;crfagen fonnte — fam bi 11, .Juli 1766 in ba£ 2lrntenhau$ $u Sßalbbeim, ©ein $opf mar für fein 2llter giemtid) grop, in feinem obern Steile unre* gelmdfig fd)tef nnb ftet£ auf bt'e rechte ©eite geneigt; bq$ ©ejld)t mold gebilbet, bie klugen immer fch ief nach ©beit nnb 2ütf$ gemanbt, Xer redete 3lrm mar 6" fitrjer al£ ber finfe nnb im Ellenbogen*@elenf fteif pfamnrengejogen-; ba$ ^anbgelenf $mar bemegltd), aber bie £anb fo fd)mad), ba^ fie nichts fejt Raffen fonnte, rechte S3ein mar 3" fur;err af6 ba3 ltnfe, nnb ber $ranfe fonnte e£ bnrd) etg* ne 33emegung ber 9J?n£feln nicht in bie*£bhe heben, fon* bent nutzte eb beim ©eben nach ftd) Riehen, 33ei jebem eptleptifd)en Unfälle flagte er über fehr ftarfe krampfhafte ©Chinesen, ©egen $tdr; 1767 befarn er bofen dfopf unb Ärdfce, nnb baburch Erleichterung; im Juni nnb 3utt mareit feine Unfälle mieber fef;r häufig unb darf, hoch liefen fie aKmfi&lig nach, unb er befanb ftd) Witte Detern* berö leiblich mobb entftanb troefener unb *fur; barauf eiteriger puffen, $u bem ftd), abmedjfelnb, bont 24. ©e$. an Durchfall gefeilte, unb b, 11, Januar 1768 sPbantafiren, ©a;u famen nod) b. 18, Januar ftarfe unb fad unaufhörliche Unfälle ber $allfud)t, bie ftd) jufefct in Ärdmpfe blöd be$ rechten 2lrnt$ unb ©djienbet'ns enbetem £urd) bie unauf* 7) © r e b t n g $ f. tn. 0d). II, 0. 63,97 fjptticfiert srnfälTe gattj eittfräffft, lag er am 24. Samtar, mic »out ©d)fag gerüfirt, röcfjclttb ba imb ftat'6 b. 25. 3a* nuar 1768 fanft. ■ B. f ei cf;ctt ö ff ttuttg 8). • („noch am Sage be$ Sobe$ rorgenommen.) •$opf. £te £irnfd)ale mar bumter, alt gembhnltd); bic große 0tcf)et .'in ihrer ganzen £ange bebeutenb fcßtef nad) 9ied)t$ 31t gebrucft. 2lußerbem bie früher angegebenen ©cfydbel* ^rhäftniffe 9)«.' £te itufe ^emtf^are be3 großen ©ehirnS nahm menig* ßen$ | be£ ganzen $opf£ ein unb ragte meit in bte redjte jpdlfte ber @d)dbelb6le tvtnüber* ©3 fanb bte oollfommenße ^d[en^2Öa(Terfudit @tatt, aber mahrenb tn ber rechten @ei* tenhble nur mter Un$en, mar ttr ber Itnfert ein ganzes ^pfnnb 2Baj]er enthalten. ©o mag bte red)te ibemtfphdre, £rog ihrer großem Kleinheit, bod) marfreidjer gemefen feint; ©rebtng fagt aud): fte mar beffer. £ie ungeheure 2ÖajV feranfammlung h^ bte I. £emtfchdre außerorbentltd) oer* bunnt unb ihre ©anglien fdjief nad) D^ed>tö hm oerfeboben. £a3 große ©ebirn mar meicfyer, al6 gembhnltd); ba$ fletne ©ehtrn hntte bte normale, eher eine etmaS feßere $onßßen$ unb geigte bte oben ermahnte Ungleichheit 10). C. $8etrad)tung. £te grage nad) bem ©influß ber ungleichen ©rbße be$ fl. ©eh. auf bte ©rfcheinungen im £cben muß, bei bem be* bcutenben gehler be£ gr. ©eh. megfallen. 8) ©rebingö f, m. ©#. II, 78. 95. 114—HG. 121. 127. 9) <3, 43, 10) ©. 24. 798 X'te $entmung6 * QStlbuttg be£ gr. ©eh* erlaubt übrigen^ ben 0d)fu$, baß and) ber gormfeblet be$ fl* ©eh* ein ur* fprüngltcber mar* , 1 \ SSierter gabt *11). A. Unbollfommene Zähmung ber rechten (Seite* 2( (er an ber 2luge, 42 3* alt, unüerbeiratbet, mar fett ferner frübften fO'nbhett mit untmllfommener £dhntung ber rechten 6ette behaftet, fo ba(5 er mit £ülfe etnc£ ©tocfö itorf) umf)ergeben fonnte; bte gelahmten ©ffebcr mären ab* gemagert, atropfefd)» ©r mar im ©ebraucb aller feiner ©inne, unb feine ©et'M*$rdfte febtenen unoerfehrt $u fer>n; * nad) ben ©rfmtbtgungen, bte man in feinem Wohnort über t'bn emjog, hatte er ftet£ einen gehörigen SSerffattb gehabt. 2lnt 13. gebruar 1830 mürbe er, mit allen ©rfebetnun* gen eine£ auf ben böcbften ©rab gelegenen Jpeqletben^,. in ba£ $otel*£)ieu gebracht, mo er jmei £age nad) feinem &nt tritte ftarb. B. £etebenoffnung. (28 ©tunben nad) bem Sobe rorgenommen.) $opf. £er @cbdbel, beffen ©rbflfnung mit großen 0cfimtertg* fetten »erbunbett mar, geigte bte oben 12) ermahnte tinglet* d)e Xtcfe feiner 2Öanbungen. £fe ^trnhdute gefurtb, bt'S auf bte ©efaßhaut, bereit ©emebe mit glüßtgfett burebbruttgen fear. £i'e 2Ötnbitngett ber Itufeti fbcmtfphdre be6 gr. ©. toa* 11) Cruveilhier 1. c. 12) ©. 50.99 Ven nerffeittert, abgepfotfef, fejTer unb metger al$ gemolmltd), unb liegen groge unb breite Vertiefungen jwifcben (Id), mU rf)e non ber tnftltrirten ©efdghaut auSgefullt waren. Ein beutficfyeä Schwappen beutete auf eine große 5Wenge gXüßtg^ fett tn ber lut fett ©ettenhofe. üftad) bereit Entleerung fanf bte Itnfe ^emtWare gdnj(tcf) jufamnten; ber grogfte £t)etl tbrer ©ubftanj mar gefcbwunben, tfce Söolbjung fyatte nur jtod) bte £>tcfe tttter Membran» 2ln btefer burd) ben £rucf be£ 2Baj]er£ bewtrffen 3erft6rung nabmen and) bte met’ften übrigen Zweite ber ltnfen ^enttfp^dre ^fnthetl; bte red)tc mar gefunb. Vom ft. ©eh. f. oben 13). Vrußböle. 2Bafjer tn ben Vrugfeflfdcfen. — ©ehr bctrddjttidje Berbtcfung ber ltnfen d)eqfammer. 23aud)bbre. Säger in berfelbem C. Vetrad)tung. Xev gan^e angegebene Sujtanb beS grogen ©ebtrnS, 'bte Unbebeutenbbett ber Erfchetmtngen tm £eben, tbr Vor; hanbenfepn non ©eburt an, t'br ©tebenbleibeu auf bemfelbett ©rabe berechtigt, bte £6lenwaflTerfud)t für 'eine Hemmung** Vttbung &u halten, unb bent’ndd) 'ebenfalls btnen urfprungltch gegebenen 3«fanb and) beim fl. @eb. 'dnj’ünebmen. 3(1 übrigens hier ber Mangel an wahrnehmbarer gef; ftiger Storung barauS \n erfldren, baß bte eine ^frnbdlfte ßedoertretenb für bte änbere aufgetreten fet;? ober fft Ent; »eflbier^ Erffdrung richtig, bag tn ber lüden ^emtfpbdre fdmmtliche ^trnfafern oorhanben gewefen, nur fel;r oerflct; nert, unb baß fte bemnad) hatten funftfonfren founett, nur 13) ©. 25,100 fcbwädjer? (Stube ühiet’S SBerglertfjung jener £irnhälfte mit einer burd) &wh* ober 2Baflfer * ©rguf bt'6 $n einer — bod) gewiß nid)t mehr funfttontrenben -7- Lamelle jufatm tnengebrucftett £unge fd>etnt nid)t febr für bte 2öaf>rbett fet* tter (innretd)en Annahme $u fpredjem 9ioch eine anbere grage fdjetnt juldffi'g: ob nid)t an ber Uubebeutenbheit ber ©rfdjetnungen, im £eben bte antagomfifd) erfolgte (tariere ©ntwtdlung ber Knien Hälfte be$ fl einen ©ehtntS einigen Slntheil habe? — fünfter gtilt 14). A. 83l6bftnn» ©äcilte Sfbal, 5 3* alt, nad) 2luSfage ihrer ©Item &on ©ebnrt an blobftnnt'g, nur nnartifnlirter £6ne fähig, würbe am 9. Slugufi 1828 in baS Äinber * £oS:pital ge* bradjt. Senn ntan fidj ihr näherte, (tief fie ein gellenbcS ©e* fcKret auS; fobalb man (td) entfernte, horte fie auf $n fcfyreten. £ocf) ließ fie beinahe unaufhörlich bnmpfe 2aute ner* nehmen, bem ©runjen ber ©djweine ähnlich. 2öenn junger unb £urft fie quälten, bann warb fie unruhig unb (ließ ben Äopf fo gewaltfam gegen bt'e SBettjMe, baß ftarfe ©id)i;mo* fen entftanben. 2Öaren ihre SSebürfntffe befriebigt, bann fegte fie bte £änbe nor ben 9ttunb unb hielt fie einige 3eit in tiefer 2age. 3hr £urjt war äußerft heftig» fie tranf wenigfleuS 4, oft 8 2D?aß Xtfane ben £ag über, unb $u* weilen eine 9flaß auf ein 9M. £arn lief fte fejr reichlich aber unmillführlidj. 14) Cr uv eil hi er 1. e. «101 9Racf) Monaten würbe fte von £ußen, Durchfall, $ider befallen unb erlag 1 SNonat nach Eintritt tiefer ©proptome* B. Setchettoffnung. Äopf 3ir bem früher 15) Angeführten tjl nod) ju benterfen, baß b/r obere Xbetl ber lüden £enüfpl)are be3 gr. ©eh. burcf) eine Quantität von etwa 8 Unjen geller gliißigfett, befonber* hinten, jufammen* nnb gegen bte große @id)el an* gebrüdt würbe* Au* bem Qbigen ergt'ebt fid) aber, baß, Wa* an oberer freite burcfy ben Drud be* SÖafter* Verloren ging, burd) um fo größere ©ntwidlung ber untern Breite ausgeglichen worben $u fepn fcheint, fo baß bie lüde £emi* fphare Vielleicht fogar nod) in SSortheil fteht vor ber rechten* ßruveilhier bemerkt wenigßen* nirgenbS, baß fie Heiner gewefen fep«. C. 2Setra d) tu ng. Die grage, wie viel von beit ©rfcbetnungen t'm Seben ber Ungleichheit ber ©roße betber Jpirn.bälften, wie viel ba* von ben mit ihr verbmtbeneit qualitativen gorm * gehlem Seijumeflfen fep, muß unentfehieben bleiben. 1:a$ SSorhan* benfepn ber feiern läßt übrigen* fcßließen, baß auch bie erßere ein angeborner SilbungS^gehler war, — ©echter galt 16). A. SBIobfinn. SHeranbrine Sßaülogge, blöbfinnfg wm Geburt 45) oben 25. 5t. 16) Oruveilhier 1. c«,102 an, üt tgrern 12. 3. bet ben Satfen aufgenommen, murb§ batb. barauf ju. ben Unrettbaren perfegt, mo fte in tgrern 15. 3, m goIge eines, cgrontfcgen DurcgfattS farb. £ie ^eobacgtungen, über tgreu Sußanb mogrenb ber $mei legten 3agre t'greä SebenS ergeben golgenbeS: £er 23l6bßnn mar auf ben, bocken ©rab geßtegen: man mar geneigt* baS unglucfltcge «Mbcgcn an^ttetben nub $tt futtern; obmogl fte alle 53cmegungen ju macgen per* mochte, fo Perßanb fte bpcg nicgt, btefelben. jum ©egm ju* fammeu $u oerfnupfen: fte blieb gan^e Xage jufqmmenge*. dauert, ben $opf halb itacß DfecgtS halb nacg; Stufe, netgenb; mau mußte fte oon einem, £)rf &um gnbern tragen». Xcv ©erucgßmt fegten bet tgr ju fegten, mentgßenS mar fte um. empßnbltcg gegen fcglecgte ©eritege; bte anbern ©tune boz ten ntegt^ 23efottbereS bar. Senn man igr brogte, atS motte man fte fcgtageit, bann (ließ ße ein entfeglt'cfteS ©efegret aue., Senn ße junger fuglte, fo< gab ße bt'eS bureg einige fegt: beutltcg auSgefprocgene Sorte $u erfennen. B. Setcgenoffuung., 5ftan fanb außer ben fruger ermagnten £>trn> uub ©cgdbel * $ergdttmfielt 17) bte gatt^e Porbere Stbtgettung ber ©cgdbelgote mit einer gelten glüßt'gfeit ungefüllt: eben fo ben 3mtfcgenraum, meteger jmtfegen ber äußern gldcge ber reegten jpemtfpgdre uub ber ©cgabelmanb t'grer (Beite beßanb. 2lber nirgeubS geigte fieg bte mtnbeße ©pur Pott erlittenem Drucf. £>er Dftecgfolben mar normal. C. 23etracgtung. & fann feine grage fepu, baß ber qualitative gortm 17) oben 27. 51.103 / fehler btefef mx ©eburt an blobfutntgen SDldbdjenf urfprüng* lief) mar, unb folgerest barf man fd)ttcgen, bag au ch btc Ungleichheit ber ©rege urfprungh'ci) ©tatt fattb. Semt bte 2lnnabme, bag bte £irnfub(lan$ burcf) Saffer chemtfd) aufgelojt werbe, nid)t überhaupt fd)on alf Pollig wibcrlegt betrachtet werben fonnte, fo würbe eine genaue Verglei* d)iutg alter einzelnen Umjldnbe btefeö Jallf fchon eine St* Verlegung barbtetett, Dag aber and) fetn bpnamtfehef ©cbwmben. burd) beit Drud bef Sajferf ©tatt fanb, jeigt ber Mangel jeber ©pur non Drud, bte gülle aller oorban* betten ijirntbeile. 3lud) würben bann, nach ber Analogie auberer Jade, npcf) aubere jpirntbeile gefchwunben fepn, namentlich bte unmittelbar aufgelegten Äopfe ber ©treifen* jpugel. ©nbltch fann bat Dffcnfepn ber £6len unb bte ge* ringe 2ln$af)l ber Hufen SRanbwulfle baburd) nid)t erfldrt werben, ©f bletbt feine aubere ©rfldrung librtg, alf btc Annahme etnef urfprungltchen $Bilbungf*geblerf, befien golge erft bte Säger *2lnfammlung war. Daf. Vorbanbcitfepn ber ^trnctubrude üt ©djabeltbei* (en, wo bod) baf ©ebtrn fehlte, fo wie überhaupt bte »oll* fommene ©chdbel* Gilbung febetnt mit jener Slnjlcht in St* bcrfprttch $u flehen; aber fte würbe and) mit ber Vitnabme einer fpdtern ©ntjlebuug tu Siberfpruch (leben: warum fenfte geh baf ©ttrnbetn nicht, wie bet jpirnatropbie ber 93l6bguntgen ? ober warum »erbtdte ef gd) nicht tu beut 9Vage, alf bas ©ebtrn fegwanb? warum würben bte ©rba* benbetteu nicht aufgefogett, bte Vertiefungen nicht burch Vtt* fa(3 neuer Äuocben*sJ)iage aufgegltdten? — Der Siber* fprttch ftnbct nur fo lauge ©tatt, alf man bie ©chabel* Vilbmtg lebt’glid) burdt bat ©ebtrn befttmmen lagt, ©r (tu* bet bagegen feine Bofung in bet fd)6nen alten, »on J8td)at104 wieber aufgefaßfett unb oben 1$) in meiner Sßetfe non mir bargeftellten 2lnßd)t non ber ©elbftftdnbigfeit ber ©dj&bel* ©ntwtcflung, £t'e grage Md) fcr ffitrfung ber ©r6ße*$erfd)t'eben* bett fann, bet ben übrigen wett bebeutenbern ©ntwidlungö* geblern be$ ©ejjtrnS, md)t beantwortet werben, (Siebenter galt 19), * * / * ' A. ©püepfie mtt ©eifte$fd)wdd)e. Sofepb @d)lembad), ein 23atternfobn, 22 3. alt, non dnßerft robuftcm Körperbau, mit f«r$em> bicfem £alfe, fett feiner frubften Sugenb an ©pilcpfte letbcnb, würbe am 5. 2luguft 1827, sum S3ebuf etne$ #eilnerfud)e$, in bte cpt'* leptifcfye 2lnftalt be$ SultuS * £o$pital$ aufgenommen. ©eine Unfälle famen tdgltcfy, ja, oft mehrere 9ftale tu 24 ©tnnben, unb fowobl bet Zage, al# jur 9ßad)t$eit. SBor* lanfer waren ntcfyt norbanben, ber Traufe fhtr$te plb^ltd) bin nnb bebaut beftige Äonnuljumen mtt ftarfen nenofett ©rfd)etnungen. üftad) J—§ ©tnnbe war ber Unfall ner* fcfywunben, aber mtt £interlajfung non Betäubung nnb brn* « cfenber ©djwere be$ $opf& Ueberbaupt $eigte ber Traufe eine flarfe £>eprefjTon ber ©etflebbrdfte, welche an bte ge* Itnbern ©rabe beS Ölobftnnö grenze. 21uffallenb war eö, baß er tu feinen Unfällen jtet$ nad) ber ltnfen ©eite bin ftel; eben fo trug er aud) ben $opf beftdnbtg nad; ber lin* fen ©eite bin b^ngenb. 2lußerbem litt ber Äranfe nod) an einer c^rontfc^en 18) 72, 8. 19) £)ie itranfbeitä s ®efd)id)te biefeä Uö rerbanfe ict) ber gm figeit SOdttbeüung M £ewt sprof. @d) eitle in.105 Blennorrhoe ber 5Mbirattou3 * 6d)letmhaut, $affe 6eßdnbt* ge£ Raffeln unb n>arf beS 9ttorgen$ gegen ~ ©tunbe fang eine bebeutenbe 9J?enge eines gd^ett, eiterdhnlidjen ©cfylei* meb au$. ' ' • Berfcfy'ebene Sfrjnetmtttel würben nad) nnb nad) gegen bie (^ptlcpftc in ?(nwenbung gcbradjt — fo namentlich blau* faureä Binf mit Saleriana, fcfywefelf. Äupferammon.ium nt. 58. aber ohne allen Srfolg. . £*ßhalb würbe er, nad) Verlauf bon J Sahren, in bie 2M;eilung ber unheilbaren epi'lepttfd>en dlranfen berfeljt. Sn biefer jlarb er unter b.eu ©rfd)einungen bon Zungen *5fpoplerie (heftige Bruftbeflem* mung, Gaffeln, Slubwerfen großer Stetigen bonBlut, Blau* werben im ©eftdrt), bie wdhrcub eijte$ eptleptifdjeu 2(ufaK$ {id; bilbete, am 8. 3uliu$ 1830. B, Seicbenbffnung. (29 ©tunben nad; fcem £cbe oorgeuommen.) Slenßere Slnfidjt: ber Körper fefw ßteif, ginger nttb 3eben frampfhaft nad; Snnen nnb Unten gezogen; flarfe 55ldue im ©ejld)t> am £aife, am ggnjen dürfen: fcfyumtfe ge£ 53lnt auf ben Rippen nnb in ber 9KunbJ)ple. Snnere Uut erfudjuug. Äopfhble. Xie häutigen Umhüllungen be£ ©ehtrnS normal; nur mx ber großen ©idjel ifl $u bemerfen, baß |Te einen Bo* gen nad) Oied)tb bilbete, unb bom Belte, baß e$ fef;r fdjrdg bon Sin« unb Unten nad) OiedjtS unb Cbeu aufflieg.. Sn ber ßonjißen$ unb gdrbung bed ©ehirnä war bnrdj* au^ nid)t$ 5lbweid)enbe$ $u bemerfen. 3lußerbem bie oben 20) gegebenen JQirn * nnb ©cfodbel* Berhdltntjje. 20) oben ©. 29. 52.106 «Rficfett$6le.. Dte Bfutfetfe? fangS ber gatigeit Sftucfenfdufe ^xitauf A am ffdrfffen jebpd) tut Senbpntbeüe, mit fcbmarjem Blute überfüllt; eben fo bte ©efaßbaut. 3mtfchen $aferbaut unb $nocf)en et ne Schichte bunfeln, geronnenen BluteS, jmtfdjett $afer* mtb ©ptnnepebenbaut ebenfalls etue große üKenge baoon; btefeS ©rtraoafat jebod) auf ben Senbentbetl be* fchrdnft — am jtdrfften auf ber intern, bünner auf ber Korbern flache. £dute unb $npd)en fonff ferne beraube* rung jetgenb. DaS ^iicfcmnarf felbft burchauS normaf. ^rnff^ole. Die Zungen mit fchmar^em Blute überfüllt, aber nixt genbS freteS, ausgetretenes Blut. Bebeutenbe ©rweiternng ber Bronchien unb Ihrer (egten Gntbtgungen, am Sluffak lenbffen in ber redffett £unge. Bauchhole. 2llleS normal C, Befrachtung. DaS bebeutenbe 5fttßoerhdltntß jmtfchen betben jptrn* hälften (legt offenbar m 3«f^«nxtenb)ang mti bett @rfd)et* nungen ber ©ptlepfte unb ©ctffeSfcbmdche. nichts fjt’nbert, jene Ungfetd)hetf, ben. frühem. Beßtmmitugeu gemäß, als angebonten BtlbmtgS^ehler ju betrachten; bte anatontifchen Berbdltfltfie fprecheu ;um Zbeil bafur, $um Zfyeil nicht ba* gegen; baS Borhaubenfepn ber funftlonellen ©rfchetmtngen tton Ätnbbett an fprldff ebenfalls bafur, fobalb man ftc überhaupt als golge ber £lrn41ngleld)helt betrautenfanu. Unb btcfeS fanu man: einmal, mit fte befrtebtgeub baburdh 1 crffdrt voerbcit, unb bann, mell fern anbercS urfdd)lld)cS SBoment auSgemtttelt roerben founte. Daß bte übrigen ©rgebntffe ber Leichenöffnung gotge107 ftnb, grdßfenthe® mir beit 2(u$gang begetdjnen, bebarf fei* ne£ tvettern ^öeroetfc^ 5tdf?tcr galf* A. (ärrfdjetttungen im ßebett. @ftt ffiurgburger Bürger non großem, regelmäßigem gBuchö, ßarfent, mitäfulfifem Körperbau, al$ ein ÜKann ge* fcfn’lbert: gutmütig non Witwe,, o^ite norherrfdjenbe Selbem fdtaft, tm SSeßfs gen>6^ttltcf>er SSerflanbeSgrafte, in untere georbneten, aber bequemen £eben$*$erhdltnt|Ten, foll — mit 2luönaf>me eutc3 f, g. ^tgto^ett Heroen sgfeberö ut ferner Sugenb — bt$ gu Anfang etwa be£ 40. 2eben$jahre$ einer nollfommenen ©efunbhett ßdj erfreuet f^ben... ©ettbem litt er non 3rtt gu 3eft an heftigen Unfällen non Slrtjjritfö $te Unfälle famen unregelmäßig, biteben Sgljre lang au$, waren aber immer febr ßurmtfd) tmb hielten längere Seit an. ©te waren norgttgltd) burd) gwet ©rfdjetnungen au$* gegetdbnet: 1) burd) bte $lrt be£ Gefallens; alle ©elenfe würben befallen, aber ftetS über baö Äreug, tutb gwar mit beutltd) norl;errfd)enber ^rioritet ber red)ten Äorperhdlfte,, ndmlid) tu ber golge: A red)ter guß, a Hufe jpanb, B rechte £aub, b ltnfer guß, 2) burd) auffallenbe £l)eilnafjme bee?. ©ehtrnä:. fern ©d)laf, tmmerwdhrenbe Unruhe, mehr ober minber heftige Delirien, £tefelben nernofen (£rfd)etnungen gefetteten and) etne Zungen *@ntgunbuttg au$, non welcher er etwa tn ber ®ftte ber 40r 3af)re befallen würbe, bfe übrtget^ tn noll* fommene ©enefung enbete. MW fo glücfltcf) enbete ettte ©ntgunbung beS red)ten 2lugeö in fernem 46. 3., e$ blieb leufomatofe SBerbunfeluug ber Hornhaut guritd, woburd) ba3 früher fehr gute ©eb*108 vermöge« biefeö 2fugc<5 £h4 auf einen geringen ©cfy'mmer verloren ging. Superbem befanb ftrf) ber SWamt tu beit langen bott Slrtlwitie freien 3nufd)enrdumen gang woljl. ©o fam ber ©ommer 1829 heran. Ta würbe er, 57 3. alt, unmittelbar nad) ©nwtrfnng heftiger ©onnen^e. auf ba$ entblößte £>aupt, oon ^iruentgunbung befallen. Stuf etngretfenbe $lntipl)logofe fd)wanben gwar bie ba$ £eben bebrofyeubeu ©rfdjeimmgen unb ber Äranfe gena$ forperlid), aber c& blieb eine a.uffallenbe SBerßimmung ber ^}fpd)e gurücf. @r verfiel aÄmdbttg in einen unuberminblidjen £rüb* pnn, ber fiel) jjiweilen bß gur Neigung gu (Brtbßmcvb ßeu gerte. S^ktd) duberte fiel) fein ©baralter — er würbe reizbar unb aufbraufenb — unb nahmen bie ©elftem Grafte ab; befonberö fdjwattb ba$ ©ebdd)tniß, bis gu bem ©rabe, baß er fiel) ber gelduftgften Manien gar nicht ober boet) erft nad) langem btadjbenfen gu erinnern bermodjte, unb bis alltäglichen £inge bc3 £eben£ nief)t mehr gu benennen wußte. Tie wrf)tl(d)e fftufye fiep ipn: er fdßtef nur wenig unb unruhig, 58efonber$ auffaKenb warb fpdter uoel) ein öftere^ unwillfiil)rliet)e^ 3n<#en ber linfeu ©rtremiteten. 3n biefem 3hanbe wur.be er in ben 5Racf)mittag$* ©tunben beb 16. 9t0bember$ 1830 plofcttcfy boit bollfomme* ner £dfmumg ber rechten ©eite unb ber ©prad); Organe befallen. SSBd^renb. bie red)te Äorperfjdlfte im 3n(tanb ber £dl;mung, war bie Itufe im 3nßanb beöÄrampfeä: bie oben erwähnten 3ndungen nahmen an ^eftigfeit unb Jpdußgfeit gu, bie Pupille beö l. $luge$ war gufammengegogeit. Die linte ©eite bec? d!opfe£ befanb ßcf) augenfdjemlid) im dtpiu geßioju(taube: il;re @eßd)tbl;dlfte war gerottet, ihre £em* peratur erhobt, Anfangs borubergeljenb, fpdter ftdnbig.. Tev Äranle patte übrigen^ ©inn für feine Umgebung,109 crfmmfe jle, fuljite feine SSebürfniffe txttb gab iifccrtaupt tjurrf) wieberfyolte Betebett }u »ergeben/ baß er bei SSewußt* fepn war. . • 3tvei Stberiäfie würben gemacht, wtcberfolt Sinteget att bie [inte ©eite beS lopfcö gefetjt tt. f. w. — uinfonft. fte Säbmtmg »erbreitete ftef) weiter, auf ben SDIaftbarm, bie <8nißmmSfeitt: bai Sltßmen warb muftfant, attbfeftenb, röcbeinb — tu ber 3iacf)t »otn 19/20. Jtoöember ftarb ber Äranfe, 59 3. alt. B. ?eicbettf’ffttnttg. (36 Etunben nad) bem Siebe eorgenommen.) Äopf. 13er ©cßäbci jeigte bie oben 21) erwähnten SSerftäff* Kiffe. Xic fyavte ^tni^aiä mit bem ©d)dbel auf baö Snntgs fie ncrmachfcn; ihre SSfutlcitcr mit fdm?ar$em 33Iute ange* füllt, bie ©efdßhaut, fcoqü glich ber linfen £dlfte, flarf iw ji$frf. Ta$ ®ef}irn geigte nirgend ©puren wn Dritcf, feine SKanbmülfte waren auf beiben ©eiten gleich fd)6n gewölbt. £ie 90?arffubflan$ ber linfert Jpemifpl;dre fd)ien fid> etwa$ feflcr angufu^Ien, al$ bie ber rechten, tmb ließ auf ber £urchfd)nttt6fldche ihre injijirten ©cfdße al$ $ahk reiche feine $Blntpünftd)en erfchetnen. £te Färbung be$ ^fbvH mar, unmittelbar nad) bem £urd)fd)mtt, auf beiben ©eiten weiß, erfi fpdter $og fie ftd) auf ber linfen, burch ba3 25ermtfd)en ber 23lutpunfte, etwa$ in’S ©elbltche. 3n ber killte be£ linfen ©tretfenhügefö fanb (ich eine fleine etwa$ erweichte ©teile. Slugerbem bie oben 22) ermahnte Ungleichheit ber ©roße. 21) ©. 61. 22) 33.110 C. $Betrad)tung. Ä)te größere Ifnfe Jpi'rn^dlfte fcgetnt 2ln$tegmtg6punft für btc SSlutftromung geworben Jii fet>n unb fo bte Sdgmung ber legten £age beränlafjt ju gaben/ wdgrenb in bem frampf* haften Bucfett ber ltnfen -dlorperfeite ein Üebermdd)tigwer* ben tgreö 9tebenfpflem$ über bte Heinere rechte jpirngdlfte fteg äu$$ufprechen fcgetnt. , 28a6 bte ©ntflegimg ber ^irnüngletcggett betrifft, fo fcgetnt e$ ba$ ^idcgjle, fte non ber ©njepgalitte an ju reeg* tten unb mit igrer ©ntwidlung baS Auftreten ber ©rfegei* itmtgen ber legten Sagre, dl$ gblge*. parallel laufen jit lajfetn Ibocg ifl auef) fegr wogt folgenbe 2lnjtcgt julajftg: bi£ llngletcggett war angeboren, brachte aber erfl unter beut jtacgtgetltgen ©influß ber ©njepgalt'trä, eine bemerkbare ©tö* rung be3 ©eeleit * 2eben$ gerbor. 5luf eine urfpnmgltcge Ungleichgeit bttrfte man ba6 leichte UebiWWdttigtwerben be$ ©egiruö in allen Äranfgetten besiegen, bielleicgt auch bic eigentgumlicge $orm ber ©tcgt^nfdtfe, Welche beutltcg burd) baö 9ierbenfgftem befHmmt erfcget'nt; in tgr biirfte man enb* lieg felbjl bte innere Anlage jur ©n$epgäliti$ fegen. Sllö nrfprünglicgen S3ilbung$fegler fünbigt (Ich her gogere ©tanb ber rechten ©cgdbeU©runbftdcge an, fo wie ber tiefere ©tanb beö lindert £luerfd)enkel$ be$ Jptntergaupfc $reuje& Neunter jatt 23)«. Ä. ©rfegeinungen im Nebelt. ©in Sörugler Bürger, 66 3. alt, flarb int Ärdnfe^ gaufe ju Sonn an Sarmentjunbung. Sdgrenb feinet jegti* 23) Cf. Web er I. c.111 tägigen ÄrcnfenlagerS ertrug er bett ©chmerj gelaj]ett> Derrieth fctne ©pur einer abroetchenben @eifleö#^dtigfeif> unb benahm ftdf> überhaupt fo, baß burd)auS fern 23erbad)t au eine üRtfjbilbung beS ©ehtnt$ entßcutb. lieber baS frühere Seben biefeS 5D?aitne^ weiß man nichts, als roaS man von feinem ©ebne — einem 33jdhrt* gen tarnte, bem einzigen noch iebenben Ätnbe beS 23erßor* bcuen — in ©rfabrung brachte. Dt'efer berichtet über feinen Später: baß berfelbe ftd) burd) ^anbarbeit ernährt bube, tbdtig, gefchicft, brat) unb fing gemefeit fep. Mein ber fluge unb braoe ©eltge mar heftig unb jähzornig unb Ii'egf ftd) baburch, bei ©elegenhett, $u §dnbeln fortreißen; aud) liebte er b(e Leiber mehr alS billig, fo baß er, obfchott er mit feiner ©befrau 7 Äinber zeugte, bod) oft aud) unerlaubt ten Umgang pflog. B. Setdjenoffnung. topf. 'Die häutigen Jütten beS ©ehirnS normal; nur in ber ©eflalt beS Selten eine Mmetchung: rechte Voat eS normal, linfS etwas $u niebrig. Me übrigen SSerbdltniffe — außer beneu ber ©chdbel* unb £urn*gorm 24) — burfen alö normal angenommen werben; ba 2öeber nichts »out ©egentheile bemerft. C. Betrachtung. Die ©efchichte btefeS ®anneS, fo mit fte befgnnt iß, bietet feine franfbafte ©rfcheinung bar, welche auf ben Formfehler beS ©ehirnS bergen werben fonnte, wenn nicht bie legt ermahnten ftttlichen ©d)wdd;en. Daß bie Jpdnftgfeit 24) 0. oben 0. 35. 62. i112 fciefer ©rfd)cimmgcn im Sehen mit ber ©eltenbet be« aftmu mctrifdjett Seteben *©efunbe« itt bem umgefehrtejien »erhält* titffc (ick, bewetfi nod) fetne«weg«, baß bcr [entere, wo er (icf) nach beit erflern ftnbet, nietet Urfadje berfelben gewefcK fei;n feinte. ®ir fdjeint eö allerbingö, al« fenne man bei biefem IBrüttfer »ärger ein urfäd)lid)e« »erhältniß $wifchen ber jjirnungleicäkit utib jetten Schwachen attnelunen, fo fern in timen ber »egriflf liegt: baß ba« geizige ©leidrgewicbt leidjt werteren ging unb baß bie fkrvjVbaft über ba« ttiebere ©inneitieben eine fein mwotlfommene mar. Die geringe (fntwicflung ber linfen £emifpf>äre be« fleinen ©ehirn« bei furtofer (Seiber* Siebe ift freitid) eine Statut *©ünbe gegen ©atl’ö fünfKicbe« ©#em, bie um fo weniger begriffen wer* beit fann, als nickt einmal Hoffnung jur Htropk« be« reck ten koben« worfanben ifl - beim SS e ber, welcher bie barten Streife be« SBccfenö einer fettr genauen »erücfßcbtt* gütig unterwirft, würbe fd)werltd) biefe Slbweichung ber weichen ftheiie überfehen haben. - £och fann bie« eigenit« lidi nicht« entfeheiben, $umal ba fdjon einmal 25) ein fefr unregelmäßiger ©efcbled)t«trieb mit Unregelmäßigfett be« fleinen ©ehirn« »erbmtbeii war. siiKe« fpricht übrigen«, nad; ben frühem SBorberfaßen, bafür, baß bie Ungleiehheit be« ©ehirn« in biefem gatte angeboren war. 3chnter galt 26). A. ©rfcheinungen im «eben. ©in lehcnbe« Äitib metbiidjett ©efcblecßt« war bie ©rfh gebürt ber gefmtben, 22jährigen ©attin eine« fräftigen ju® 25) @. 89. 26) Stubokbi «• «•U3 gctt tarnte«. £ag Äittb war »otlig auggetragen, gut ge* nä^rt unb big auf bao (Sefidjt mobfgeftaftet. , £ag link Stuge mar gut gebilbet, bag rechte Slugeaber fehlte gänjlicf); eben fo fehlte bie 9tafe; bie SDbertfppe war gehalten. £te ©breit unb übrigen XI(eite beg @efict)tg waren normal gc* bilbet. 9bad) 16 ©tmtbeit fdjon erfolgte ber £ob beg ßiitbeg. B. Setd)cn6ffitung. . / ffiaffer unter fcer£aut beä <0chdbel$; in ber ©chabek hole felbft fernem oorhanbett. Stoßerbeut bie fetjon ernannten £irn? unb ©chdbel* Berhdltnifie 27). C. Betrachtung. ©oburcf) ber frühe £ob be$ ÄtnbeS herBetgeführt tour* U, lagt jid) nicht entfeheiben, ba — trenn ich mich recht erinnere — nur bie Dejfnuug be$ ÄopfeS gegattet trnrbe. (Silftcr galt* A. gpilcpfie. Doch einen galt Bin ich mityttheifen im ©tanbe, m bie gönn be£ fopfeö eine febr groge Ungleichheit be£ @e* hirnö nermuthen lagt. X'ocf) ba ein Schlug oon jenem auf biefe$ nie feiner Dichtigkeit genug ijt, fo kamt oorlduftg nur noch oon Ungleichheit be6 $opfe6 bie Diebe fepn. Jofeph #orfch, ein ÄnaBe oon 15 Jahren, leibet feit ettoa einem Jahre an (Jpilepfte. ©d)on längere 3rit oor bem eigentlichen 2(u£Bruche ber Krankheit folt er juweiV 27) 0. oben 0. 39. 64. 8114 Icn regung$lo$ Weit geblieben fepn unb bewustlos oor ftch- hingejtarrt haben. $on feiner Umgebung erfuhr er tiefe Untfiditbe, — er felb(t,wann er nn'eber bet ft cf) mar, fonnte ftef) beS $orgefatlenen nicht erinnern, unb fühlte nur eine leicf)te (Eingenommenheit be3 $opfe$ al$ 9tachwehe. ©pdterhin blieb e£ nicht bei bt'efer oorubergehenbett (Er* (larrung beS £eben3;oor einem 3ahre etwa (bürgte er hin unb befant Äonoulftonen, wie fte bt'e (Ept'lepfte charafterifi* reit; unb feit einem halben 3af;re beftnbet er jtch unter ben Sranfen be$ 3uliu^£o$pital& Xer Ättabe ift ffeitt für fein Elfter, aber t>ott gefunbem unb, bis auf ben Etopf, regelmäßigem Körperbau. Xer $opf hat eine jiemfid) anfchnliche Epohc, welche oorjugltch tut ©efichtStheil aujfaffenb ift. Xer Epinterfopf ift in feiner untern Raffte fehr jlarf gewölbt, unb $war ganj ploglich, fo baß fie bebeutenb oor ber obent heroorfprt'ngt. Xic finfe unb rechte Raffte be£ Efopfeä geigen eine oerfchie* bene @roße: biefe ift fürder, flacher, niebriger, jene langer, gewölbter, h&h>er* . @3 liegt eilt ©eheitnntß in btefen ©chdbcfn; man fühlt wohl beim crfleit Anblicf bt'e Abweichung oon ber Siegel, aber man oermag nicht fogleich ftch $u fageti, worin bt'e Unregefmdßigfcit liege. 3U?an forfcht unb glaubt e$ ge* fuuben ju haben, aber man hat geirrt. Unb fo, weil ber «Bcrftaitb noch nicht im klaren, glaubt ba$ Auge ftch ge* tdufcht ju haben; man glaubt 9?egelmdßigfeit ju feben, weil man bt'e Unregelmdßigfeit nicht bemetfen faittt. Aber man fann nicht ablaffen, bi$ matt ba$ fchetnbare SRdthfel gelojl hat. 35et bent Knaben iß e$ wteber »orjitgltch ber oorbere unb hintere Xheil ber rechten ©chdbelbdlfte, welcher flacher unb niebriger ift: ber hintere £$eit be£ ©thettelbem* fteigt115 »oit ber Sambbatmtb feör fcfjrag ttad; SSortt, eben fo läuft btc rcrbte ©tlrnbelubälfte fcfjr fdjrög ttttb flact) »ott ber SDIltteltlme nad) hinten. 23enn utatt bcn topf »ott hinten betrachtet, fo fdjeint cd, alö fet; altem ber b litte re Shell ber r. ©djäbelbälfte für$er unb flacher, möbrenb Ibr »ofbercr Shell beut ent* fpred)citben ber t. hälfte gleich, ja fogar überlegen fett: bte ganje r. ©tfjäbelftälfte erfdjelnt ttad) SBorn gcfd)obctt. 2öemt man tfnt »ott Sßorn anfleht, fo glaubt man, bie Unregch mäßlgfelt liege altem In ber geringen Sntmlcflung ber-r. Btirnt>eint>älfte, rcäftratb bas r. «Scheitelbein in Sor* 1 tfell ftebe »or bem (inten: bie ganje r. ©djäbcllwlfte er* fdtclnt ttad) hinten gefchobett. Die Slnfldtt »ou Oben unb »ott ber r. ©eite berichtigt bcn Srrtbum unb me l|l feinen ©runb nadj. 2>er gemölbtefte Zf>eil bed r. ©d)eltelbeind (lebt nämlich nicht in gleicher einte mit bem bed Unten, fonbern liegt — tote bei ben fdbtcfcit ©diäbcftt — weiter nad) Sßorn, beinahe ln ber SDcltte bed obern Sltetld ber r. ©d)übelbälfte; btefer Quillt (teilt fleh nun ber Sfnficht »on hinten unb (Born entgegen unb läßt bort bcn ba»or, hier ben baljmter Itegettbett Shell größer erfdjemett. / 3d) habe einen gttnßfgen Stugenblüf, mo ber hopf bed hnaben jum S3e$uf etned fur»erfud)cd glatt gefd)oren not* ben toar, benuf;t, um folgenbe SOtefTnngen an^Men 28) 1) mit bem 33aube(oqnefdieit 33ecfcnme|fcr: a) »om ©tlrnbeluböcfcr jn einem grabe gegenüber ße* benben fPmtft bed hinterftauptd rechte <Beite 53," link Beite 6" 28) Sie ffnb »om 3. Sanitär 1831. Sit berferben Seit habe f* aueb alle« SSidljerige niebcrgefctjricben. ’ ^ 8 *110 b) pcm 0tirnbeinh6cfer $u bem hevoorrageubjlen jieber 0d)uppeu*bpalfte. r. 0. beinahe 6" l 0, etmab über 2) mit einem gaben, ber über folgenbe ©teilen hinweg* gelegt unb bann genießen mürbe; a) mi einem 1" über ber 9fiafemtmr$et befmblidjen fünfte ber Mittellinie beb Borberlopfb $u einem ge* gemiber JM;enben fünfte beb ^interfepfb in graber fr'nie um ben äußern feitlicfyen Umfang beb fiopfb herumgelegt: r, 0. 9" 2"' l 0» 9" 9'" h) pon ber Mitte ber 9ftafenwur$el bib $u einem gegen*? iiberftehenben $>unft beb ipinterhauptb in fdjrager D^id)tung über bie Mitte beb 0lirn* unb &d)eitclbehu £)6derb binmeg r. 0* 10" l 0. 11" Die ©etfiebfrafte beb Knaben er beben ftdj par nid)l über bie ©ewohnlidjfett, jlcigen aber and) nfcf)t unter bie* felbe I)iuab* Dod) fdieint ibm bie ^egfandeit unb Muntere feit beb dhiaben*2llterb $u fehlen: feine gan^e Erfdjeinung bnidt £angfamfeit unb Befangenheit aub. Die epileptifd)cn Unfälle fomnmt bei ifm ohne Bor* Idufer unb in jeber UBeife unregelmäßig: bei Dag unb bei Iftacbf, oft in 24 ©fünften 3, 4 Mal, oft and) mieber mefy re Dage lang gar nicht. 2Bemt er madbenb befallen wirb, fo bleibt ihm 0d)mcrc nub Eingenommenheit beb diopfb 2uru& ©eine Umgebung faßt, baß er gewöhnlich, beoor er pur^e, ftd) im greife hcrumbrehe unb bann rudmartb falle. 2Ben« er tut 0d)laf befallen wirb, fo wacht er nid)t auf; feine Umgebung fagt, baß er nad) ben furtfjtbarflcn Äon* rmlfioncn wteber ruhig fortfdjlafe, Born 0d)laf erwacht.K)ctf5 er it id)t$ von bem SSorgefattenen, fühlt and) ferne !iftad)mcf;en. (Genaue 9Zad)frage ergab, baff t>cr $nabe vor 4 3#* ren etwa an $rd£e gelitten habe, bte if)nt fe^r rafd) ver* trieben worben fet> 3n 9ttd|7cht hierauf würbe n>teberf>oft S3rcd)wetn(letnfa(6e in bie Äopftjaut eingerieben. Xer ©r* folg fcfyctnt ber Erwartung $n entfpredjen: ber Traufe f;at in biefem 3a^re er(f einen einzigen epdcptifdjcn Unfall ge* , habt 29). 25etrarf)tung. Tic Ungleichheit beb $opfeö fdjetrtt Jfcr aU 2fnfage ( $ttr ©vtfevue betrachtet werben $tt bnrfem Xte vertriebene dfrdfce tft hier bie äußere, jene Ungleichheit bie innere Ur* fache, ber ©ritnb, warum grabe ©crcbratcvtlepfic uub nid)t irgenb eine anbere $rd£*3£ad)franfbcit entftanb. ©ine intcreffantc ©rfd)eimutg ift baö Xretjeit im Greife vor bem Unfälle, inbem eb auf bie ©rfdieinnng ^inweipt. Welche bei ber, bnrrf) Verlegung einer £irni)dlfte gefegten, ^trnnngletcbbeit wabrgenommen wirb: auf ba£ 2tbmcicben nad) ©iner ©eite, beffen (;6d)jfer ©rab nur ba$ Xreijen im greife i|l 2Ü3 6rt(id)e Abweichung ber 3frt ijb bie Neigung beS $opfe£ nad) einer ©eite $u betrachten, welche* unb $war nach ber fldrferu linfen ©eite $u., auf fo ausgezeichnete Seife im ln unb 7n ©tatt fanb, unb auch bei biefem Knaben, nur in geringerem ©rabe, $u bewerfen ift 51 n h ci n g. Xer Unterfchieb jwifchen Ungleichheit unb bloßer ©chtefc 29) ©egenwartig, wo ich tiefes febreibe, ift ber feinem ßnbe nal;e.118 Jjett be$ $opf$ jeigt ftcf), jenem Änaben gegenüber, febr retn an einem 5ftanne 30), metd)er in bemfelben Äranfen* Bünmer mit t(;m liegt. £)er Äopf biefcö Cannes, ct'nc3 nollfommenen Darren, iß im fyocfyften ©rabe nerfchoben; er erfeßeint al$ ^Probuft zweier nach entgegengefegter Dichtung mirfenben ©emalten, non beren einer bie rechte jpdlfte nad) SSont, non beren anberer bie linfe #dlfte nad) hinten ge* britcft mürbe. (Bo fpringt bie rechte jpalftc be£ Korber* fopf$ bebeutenb nor ber lüden bernor, nnb erfdjet'nt großer aU (7e, mdbmtb bie linfe £dlfte be$ Jptnterfopfä bebeutenb nad) Junten nnb Slußen norfprtngt nnb großer alb bie rechte erfcheütt. Siber jmtfdjen beiben Rafften im © a n $ e n habe td) rneber mit bem 23aubeloquefchen SBedemnejfer, nod) burd) Weißungen mit gaben eine ©rcße*$erfd)iebenbeit entbeden getonnt. — 3ufantmenftellung. 1) 3(lte gälte non dhtrn * Ungleichheit fomrnen barm fiberein, baß fte fid) bet 5Q?enfd)en fanben, bie fid) nur in ben nt'ebern Greifen be3 £eben£ bewegten, beren bösere 0ee* lenfrdfte unentmiefeit blieben. 2) Strn £duftgfien fanb fid) bie Ungleichheit beim mann* ließen ©efd)ied)te; — nur bret Traufe waren weiblichen, ad)t bagegen männlichen ©efd)led)t& 3) Die weiblichen Äranfen ftarben alte febr frufj; btc männlichen erreichten jum Xt>eil ein fyotycü Slfter, unb non ihnen allen fiarb nur ein einziger (3r g.) früher, al$ bie fpdtefl ©ejlorbene ber weiblichen Traufen (6r g.) — 30) SOleitt $reunb, ber bekannte <$. SSernbarb ^epne bat ron ben Hopfen 33eiber ©t)pö; Abgüße gemacht, welche iit ber (Sammlung M £. sprof. (Schön lein aufberoabvt werben.119 £tc »Umgänge ^a6en jeboch nur fm 1« mtb 7n g. et* wa$ g^araftcnM^, mo ber 2ob unmittelbare gotge ber burcf) bie £irnungleichheit veranlagten @pilepfte mar. 4) £er Reichen *Befunb ftt'mmt überall mit ben ©r* fcfjetnnngen ün £eben überein, außer etwa im 9n g. — 5) ÜJlit Sluenahme vielleicht beS 2n g. barf man btc $irn* Ungleichheit überall für angeboren galten. > 6) lieber bte eigentliche ÜÖirfmtg ber £irn41ngletchheit ergiebt fcch, letber! au$ ben mitgethetlten galten ju mentg, tun barau$ eine Betätigung ober Siberlegnng ber früher ( ungeteilten allgemeinen Betrachtung entnehmen $n fbnnetu £eitn im lOn g. trat ber 2ob gleich nach ber ©ebnrt ein; im 3tt, 4tt, 5n g. mar Blobftmt, im 3n ^gleich Spi* lepfte, im 6n $albldl;mmtg, im 2n ^cfttßcr $QPffd)mer$ vorhaubett, aber alle biefe gälte fottnen bei ber Beurthei* luug nicht in Betracht fomnten, ba jTe mit anbermeitigen, jirnt Ztyeit großem iMntletbeu verbuuben marett. ©omtt blieben nur ber le, 7c, 8e, 9e, Ile g. übrig; aber auch bte 3uldfftgfeit beö ltt, 9n, lln g. fonnte in Bmeifel gezogen merben: bie be$ lln g. ((ürptlepße), metT bie eigentlichen £irn * Berhaltniße burch £eichen6jfnung noch nicht barget^an ftttb; bie beS ln unb 9n g., metT habet nod) eine qualitative Ungleichheit im fl. @el> ftcf) vorjtn* bet — inbeffen mar grabe im 9tt g. feine mit Sicherheit auf bie jpirn* Ungleichheit ;u bejiehenbe ©rfdjetnung im £e* ben vorhanben, im ltt jeboch mar große ©eifteS* Schwäche, Bermirrtheit, unb Anlage ju Krampf unb Äonvuljlonen ba* mit verbunben. Streng genommen bleibt nur ber 7e unb 8e g. übrig; bei biefem trat erjt fpdt SCrübjinn, ©effleS * Sdjmdtfje unb120 Krampf eilt; bei jenem fattb fief) »on Bugenb <uif <2pt'Cepfic mit ©eijleö^ ©rf)U'äd)e. ©o ffliin icf> mirf) atfo jitr Beit nur noef) an Qai $als ten, tvaö au<S ber frühem allgemeinen ^Betrachtung über fcie 2ßirfnug ber .fpirn» Ungleichheit fici) mir ergab.121 \ ' VI. ©cfylujil Betrachtung. 33ficfc tdj jurücf auf bte alfgemettte ^Betrachtung u&er ©ntpefnug unb 2Ötrfuug bet* ungleichen ©rege betber £nrn* halftert, fo fefe id) bte fragen «och ««beantwortet: wo* burd) wirb bt'efer gormfefler möglich? wa3 iß fern eigent* # lieber ©runb, m$ feine SSebeutmtg? unb wie fommt e£, baß er fo tyduffg feine «achtteiligen folgen haben foll? ©tte Antwort liegt fdjon in bem ©rgcbnt'ffe ber $or* tetraebtung enthalten: baß ffd) in ber normalen Ungleich beit unb Unbeßdnbtgfeit ber Sftanbwulße beö menfd)lid)en ©ebtrnS eine Neigung $ur Abweichung oott ber Symmetrie überbauet auSfpricbt, jttgleid) aber auch bie gd^igfeit, einen Parier entwickelten ©egenfafc oh«e ©tdrung ertragen $u fonnen. Um jebod) befriebfgenber ju antworten, iß eine weitere 3fu$etnanberfefcung not^tg* 23ei ber Sufammenßellung 6. 41 u. folg, ergab ffd): 1) baß, wo ungleiche ©roße im großen ober fleinen ©efjtnt allein auftrat, immer bie linfe jp&lfte bte größere war; 2) baß, wo ffe im ganzen ©eftm anftrat, immer bie linfe £alfte be£ großen @ef)irn$ bie größere war; unb ba ba$ große ©e$irn offenbar eine fjofjere ©ntwidlung afö ba$ flei* ne iff, fo fann man alö ©efamntt*©rgebntß aufpellen: baßm in allen fiter mitgetheilten Ralfen bk Unfe jpirnhdlfte bie üfcermiegenbe mar, genier hat ffcf) früher ergeben, baß ungleiche ©roße «behaupt am £duftgßen burcf) SKweidjung ber großen <&U d)d bcroorgebracf)t mirb, Die 0td)cl aber, mann fte bie Mittellinie verlaßt, meicht gemdhnltd) nad) ab unb fieetntrdcfitfgt baburd), wofern feine Ausgleichung ©tatt ftn* bet, bte ©roße ber rechten Xpirnhdlfte, ©o hat eS ®Pj 1) in ben meißen galten pon imgfeicfier Steifung beb ©ehirnS beobachtet, Malier fcfict'nt $mar jit bezweifeln, baß bie Abweichung gewöhnlich nach Rechts ©tatt ftnbe, nnb ©rebiitg fuhrt aud) mufftet) jmet Ausnahmen an 2). £aß jebod) baS angegebene ^erfjdftniß bab gewöhnliche fei;, gebt fd)on barauS heroor, baß bie große ©id)el in ihrem Anfangs* unb mehr noch in ihrem C5nb ^ Xhrtfe 3) in ber D?eget etmab mehr auf ber rechten ©eite fleht, affo unoer* fennbar bie Neigung jeigt, überhaupt nad) Diedjtb ab$iu 1) Seiber habe id) bie Mein, des savans etrangers nttgenbS befommen fonnen, fonbern mich allein an bie £ af I e f) cf) e Anführung haften muffen, elem, physiol. c. li, IV, p. i3. i4iiiaequaliter nonnunquam cerebrum (a falce) dividi facile credidero, non perinde promptas credere, plerum- que dextrorsum inclinari. SS U r b a cf), 0. SS. U. S. b, ©. III, S. 364, beutet biefe Steife fo, afö habe ©uns bie r. 4?irnhäffte gemöhnfid) großer gefeßen. Sch tarnt fte aber nur in bemfefben Sinne, wie ©rebing nehmen, welcher a. a. £). S..296 auSbritcffid) fagt: entgegen jener SSeobachtung habe er bie Sichef 2 SM nach Anfö geneigt gefehlt. — 2) S. m. Sch. II, ©• 296. — SOterfmürbiger Beife fattb aber grabe in tiefen beiben fallen 2Cu$gfetd)ung burch größere Beite ber finfen Schäbef Raffte Statt. 3) S. % Stt e cf e f, m. IC. II, S. 93. ^am ©ewofmlichften, unter brei Ralfen jmei SM, oerfäuft bie furche bes hintern ©nbeS be6 Sängen'SSfutfeiterö auf ber rechten Seite.//123 weiche«. Sfitcf) fpridjt bfc 2foatogie attbcrcr tafür: fo ftitbet bte fmuffge 3lbmeicf)Uitg bcr ©rfjetbcmanb bcr 3fiafeit= «nb Stirnbein *#&(? faft immer jtarf) SKcd)ti5 ©tatt, Uemnad) barf man behaupten: baß, bet ungleicher ©rege betber £irnbWften, in ber Siegel bie Itnfe bie gro> ßere, bie rechte bie Heinere fei;, 'gfißt ftet) ein ©runb bafür anfftnben, bann, benfe ich, n>trb bie Antwort auf ade obigen fragen »Pit felbß jtch er* geben, Scb febe mich genötigt, an pvei $er$4ft«iffe in er* irntent; 1) an bie Serfchiebenbeit $nnfd&en rechter «nb liufer 0eite be£ menfchltchett ÄorperS, Sldgemein rnirb bie £l;atfache anerfamtt, baß bte rechte ©eite bie ubemiegenbe fep, nnb baß, in »ejfehung Iauf ba£ tfuerifche ?eben, ihre Ueberlegenbeit jicfj bezüglich in ben ©liebmaßen geige* Dabei ift inbeffe« in bemerfen, baß fte in ben Serben nur eine Ueberlegenffeit ber Äraft, nid)t ber Materie fep, 3Kgn gefleht bem rechten 2lrm ein Oberes 9tobenleben in — feinem Daßftmt, letztere 23e> ßimmbarfeit bom ©einrn, größere Äunjlfertigfeit —; man berrnag aber nicht mit Sicherheit einen materiellen ©runb bafür in einer großem Xn'cfe ber Serben nach$uwetfen. Stfecfet 4) fagt mit $eßimmtheit: jroifchen ben Serben ber It'nfen unb rechten ©eite finbet burdhauS feine befläm i btge 25erfd)tebenbeit ©tatt, 2) an bie freu$enbe 2Öt'rfung be$ ©ehirnS. ©d)on jwtfchen bem f)6d)ßen ©imteä * Organe imb bem ■i ©ehirn jeigt ßd) beutlid) ein freitjenbeS SScrhMtniß. S5er^ —— 4) SÄ. 2C. III, 614* —124 fndge an £gteren fprecgett bafur, fo wie ber Umffattb bet’m 5D^eitfcf)ett, baß, wann 2(tropgie be£ einen ©egnerocn in golge langer 25linbgeit ficg weiter erffreeft, weit gduftger ber entgegengefegte ©egftreifen mtb ©eggiigel atropI;ifd> wirb, ftl$ ber gleichzeitige; © 6 nt m e r t n g. fitgrt eine SRenge gdtCc ber 2lrt auf mtb and) Rechet behauptet e$ 5). Dorf) id) witt mid) nur an bie bem «Sitten gundd)jt unterworfenen ©liebmaßen Ratten, ©ettatte an Spieren angeßcllte SSerfucfyr 6) ergeben ogtte 2(uSttagme, baß Verlegung ber einen ipirngdlfte £dg* utung. ober dtrampf ffetä ber entgegengefegten Äerpcr*©eite Derantaffe. ©benfattä fegr allgemein geigt (Td) biefe OrrfdgetV-. itmtg bei £rucf ober SÄergung be£ tnenfcblid)en ©egiruS. 35 tt r b a d) (teilt über 200 gatte non galbfeitigeit Sdgntmtgett gufammett, nnb bie ungleichseitigen jittb fo uberwtegenb, baß bie gleichzeitigen faurn (n 2Jetrad)t fontmen: fo baß 25 ur*. bad) 7) bie grage aufwirft, ob nid)t metteiegt in fotogen gatten eine ^Ibnormitet ber entgegengefegten ^trngdlfte liberfegen worben fern ^albfeittge dtvdvnpfe aber, in gofge uon dtrdufmtg ber einen jpirngalfte, treten fo burcggditgt'g auf ber entgegengefegtenÄor»er*@cite auf, baß 9Jlegli3 8) tu feiner genauen Bnfammenßettuug fagt, e£ fep ignt fein eingiger gteiegfeitiger galt befannt, außer ntetteiegt einer Don 2lnton bau. $aen (rat. med, III, p. 186). ÜRan mag nun. baS Bufamntenwirfen ber einen Jpirn* £dlftc mtb ber ©tiebmaßeu ber entgegengefegten ©eite fe*. 5) y. 2C. II, % 0. 319. 6) soi. f. g. B. b. (Srgebnig ber glouren «fegen Verfliege m ßunb^ rbrf- SKefult. b. 25tmf. n. 3* 0. 326. 7) 25. 25. u. £. b. ©-. III, 0. 366. 8) Mslilis comment. de morb. honiin. dextri et sinistr* p. 4o.125 bißlttf) hx einem bpnamifegen Serfidttnifie fndjen, ober baf* felbe matenett in ber ^ramiben^Ämi^micj begrünbet feiert — immer bfeibt bie £batfad)e gefm: bag in ber Siegel baS (5>ebot be£ 2Ötttcm3 oon ber entgegengofe^ten $trnf)d(fte mit* geteilt mirb, bag alfo bfe littfe Äorper* Seite sundebg oou ber redjten Jpirn&dlfte, bie red)te dlorper* Seite $undd)jl $on ber Unten ötrnMlfte beberrfdit rnirb. 60 wirb beim and) oon Sieten, j. 35* fcfyon ooit £an* ^ t ft u ö, ber ©ebanfe an$gefprod)en: bi'e tinfe Jptrn^dlfte gehört ber rechten, bie rechte £irni;dtfte ber linfen dlorper* Seite am Unbegreiflich mag e6 hiernach frfjeüten, me bfe rechte ^irnbdlfte an ber Ucberlegenheit ber reef)ten $6rperf)dlfte 5tl;eil nehmen fott. Hub boef) ftnbet ftef) überatt, mo ooit einer 2>erfd)iebenl)eit ber £urnbalften bfe Diebe i(l, ber 5tn^ fprud): bie rechte öeraifpfidre prdoalirt, wie ber gan$e rechte Stttenfd) prdoatirr 9), Dftan überhört über bem ©inftang ber 28orte ben feit* famen 2Ötbetfpruch bes Sinnet, welcher fein anberer ig, d3: wa$ baö Stdrfere begimmt, mag ein Stdrfcreä fepn wa$ ba6 Schwächere begimmt; mm beftintmt bie link ^frnbdffte ba$ Stdrfere — folglich iß ße bie fdjmädjeve. £ber: 2lttc$ m$ bem Unten ffienfdjen attgefwrt, iß baö Schwächere; nan gebort bie rechte #irn$dlfte bem liafctt 5Wenfcben an — folglich iß ge bie gdrfere. ©ewig mürbe man richtiger fo [fliegen: bi'e ©lieber ber rechten Seite gab bie gdrfern, bie ber lüifen bie fchwfe 9) 2Son Ungleichheit, Uehergenncbt fann überhaupt, wie e$ ffteint, in ^ücf|1ct)t nid)t auf ba$ eigentliche Seelenleben, fonbern nur auf ba$ S5ejiehung$leben beö ©etyirnö ju anbern Organen beö tbierifdjen £eben$ bie Siebe fepn; üb weniggenS habe nur ba$ teuere im Sinn.126 chere; bettnocf) §at ber SVtlle jene mit tne^r in feiner ©e* walt, 6c^errfd)t fle weit bollfommener, als biefe; ber %\\* trieb be$ ÖÖiUenö aber wirb gegeben/ bte iberrfchaft wirb geübt beit ber entgegengefegten £irnbdlfte — folglich muß bie linfe bie (tariere, bte redete bi'e fcgwdchere fei)rt. 9D?it bt'efem ^jiolbgtfcben Srgebttiß flimmert bie bor* gugttd^en franfbaften Bnftdnbe betber ibirnbdlften überein, obgleich man gewöhnlich ba6 ©egentbeil ba^utium furf)t. Die r. jpt’rubdlfte tfi unfelbftjtdnbigcr, namentlich wirb fte leichter bont Vlutlebett bewältigt* ©o fegt ba£ Verhalt* tttfj ber rechten jnr linfen & £allemanb, nach 33 ur* bach 10), bei @nt$ünbmtg = 12 : 9; Wlefyiiö 11) bet (Siterung = 2S : 9; eben fo fanben 33urbach nnb 5DM> au$ Vergleichung ber borliegenben Xgatfacheit/ baß Erweichung, Verhärtung nnb 5lfterprobufte aller 5lrt mit hduftger itt ber rechten borfommen. 5lm 5lujfaltenbften aber t'jl jeneö Ver^dltniß bei Bluterguß; bie Erfldrungen, bte man berfucht bat, finb febr ungenügenb, nnb nur bte Stbatfache bleibt (leben: baß bte r. §trnbölfte ber 9Jtacht beö BluteS leichter erliegt, al$ bte linfe. Morgagni 12) fattb unter 13 5lpoblefttfern nur bei 3 auf ber linfen, bet 10 auf ber rechten ©eite Bluterguß; nach 5D2e^It^ 13) beobachteten ähnliche SKißberjidltnific 8f. b. £aen, 3of. © a r b a n e, g r. D f i a n b e r, (welcher bemnach bie Zty* mutig ber l Äorperfcitc jnr r. = 5 : 1 fegt,) gr. aut u. 51. Die linfe £irnbdffte fott bagcgett, nach 3 «Haiti u. %, gduftger bont ^erbenfchlag betroffen werben, nnb bie$ i'fi 10) 21. a. O. III, ©• 364. 11) 1. c. p. 12. 12) De caus. et sed* morb. ctc. Ep. IIIj art. 16. 13) 1. c. p. 19.14) 1. C, p, 12. 1 127 ntcW nnwahrfdjetnlidj. 0o wett man ttt baS gehemtntßpoffe Dmnfef btefcö sproaeffeS etnbrtngen fann, (Mt er (Id) afö ein weit ^oberer bar, wie ber oortge. ©3 ftnbet ferne wahr* nebntbarc üßerdnberung ber Materie (Statt, — weßbalb 9D? e* cfel bte Apoplexia neryosa aud) A. sine materia nennt, — fonbern mir eilte Serdnberung ber Alraft, bte matt jldj aU ein (Ermatten benfen muß, M etn (Stiffffehen ber Zfyat tigfeit. Da mm bte It'nfe jpirnhdlfte, weil ihre fyofyeve Zfyä* tfgfet't nidjt bttrd) entfpred)enbe größere (Stdrfe ber mate* rteffen Crganifatiott unterffuist wirb, ffet$ üt einer großem (Spannung begriffen fepit muß: fo (aßt e£ ffd) benfen, wie bet ihr ein Dtadffaß letzter etntreten fbnne, al$ bei ber rechtem Die nemfe kopierte tff nur ein 21u3ruheu nott 2lnffrengttng, — bteß jeigt ffd) barm, baß ihre Jjemiplegtett wett leidffer, nnb awar gembfmlid) ohne affe ^adjmehen, perfd)Wtnben, al$ bte ber blutigen 2fpoplerie. genier tff gewöhnlich nur bte eine (Seite ber ^irnthdtigfeit unterbro* eben, bie gegenwtrfenbe, febr (eiten aud) bte aufnefunenbe, .rodhrenb bei 231utfd)lag weit hduftger Bewegung nnb dm* pftnbung jugletd) verloren gelten, (Steht bie liufe Jpirnhdlfte mit ihrem (Schlummer nicht fytyev ba, alä bte rechte mit ihrem Dobe^fcfflaf? ^id)t fo offen liegt bieß au Dage bet beut anbern tyro* jeffe, welcher afö ©igenthum ber Unten £emtfphdre angege* ben wirb: bet ber 2Öafferanfammlung. DZad) DDMjliS 14) enthielt bie 1. (Seitenhole in 43, bie r. nur in 19 gdffett entweber allein ober bod) mehr 2Öaffer. 2Öa$ bie angeborne ©afferanfammlung betrifft, fo feffeint ba^ hduffgere (Stehenbleiben ber 1. & auf einer ntebrigent 0tufe ber 21u$bilbung in grabem ©egenfa^e au ber über*123 wtegenfeett ©rogc fielen r welche ge ^moetlen erlangt. £ocg lagt (Tel) rnelletcgt eine Ausgleichung aufftnben. 5Dcait nimmt allgemein an, tag Bet feer Gilbung be$ £)rgani$mu$ feem £eben feie Sfeee aller Organe tnneroogne, nnfe feag eö fetefer gemdg ge bilbe. Oemnacg mug igm aueg feie 3bee, rote beS ganzen ©egirnS, fo auef) feer bet'ben $41 f* teit feeffclben tn’S 23efonbere tnnewognen» Die 3bee feer linfen $trngdlfte aber ig feie einer t)6^ern Steigerung be$ tf)Tertfcf)en 2eben$. üftutt gebt baS tgierifege 2eben mit feen fcilbenben in einem polaren $ergdltnig. ^olaritet abe: Äugert gef), unter oerfegiebenen SBergdltntgen, balfe al$ fenfuö, balfe al£ 2tntagont$mu$. Unb gier liegt feie Üftog* liegfett, i'm ergen gatte, feag feie linfe $irngdtfte eine ttoll* fommnere materielle Organtfatt'on, tut anfeern, feag ge eine unoollfommnere erbalt ©3 ig alfo feaffelbe Moment, wobureg jumeilen eine ubermtegenfee ©rbge feer l $. geroor* gebracht wirb, welcge$ unter anfeern Umgdufeeu tgre soll* fommene 2lu$bilfeung üerginbert Heber Safferanfammlmtg überhaupt tg $u bemerfen, feag freiet Säger feem ?eben fee£ ©egtrn$ bet Settern ntegt fo fetttbltcg tg, rote freiet SSlut: einmal, weil jettet fegon im normalen Swffowb ein Analogon in feer bungformtgen llnfo Bauchung gat; bann, »eil betnabe nie feer Bufammengang feeo üftarB feafeurcf) gergort wirb, wdgrenb eine folcge £ren* ttung bei SBlutergüg fegr geroognltcg ig. Demgemdg erfolgen feort and) im Sßergdltntg weit weniger Storungen bcö tue* rifegen £eben$, wie gier. Säger * Gilbung ig ferner gewig ein gogerer $ro$eg, aß feer bloge SBlutergug, gier gufeet megr ein bloS meega* nifeger Vorgang Statt, eine StuSftgeibuug beö Stuteö, feort ig ein bpnamifeger Sttt notgig, eine Scgetfemtg feeö 23lute$. 1 £en (patent SagenSrgug famt man, naeg feem SSon129 gang geiffreicher «Pathologen, tynM ber Siubgreidumg ber eleftrifchen ©pannung ber Sitmofphare burch ffiafFetvSßiibimg, aK cmc Slubgieichmtg ber hobern fernen ^©paniiiiiig be* trachten, meiche ber t. £. juerfannf nuirbe. 2Öttt matt aber bie SSBafer^tfbttng febigfich f« »ermtm bertcr (Jiniaugung, in einem 3uruef treten beb »egetatioett «Projeffeb ber ferofen Membranen fuchen, fo fann matt ent* gegnen: eben me« bab SKeroenieben in ber r. £. »orbcrrfd«, fann — megen bco poiaren SSerhaltenb — bab »egetatioe «eben ihrer ferofen Membran feicfjter jurneftreten. Unb fo ft eilt (ich mir bie iinfe öbirnbdlfte auch in ihren •firanfheiten alb bie höhere, bie rcd«e alb bie ntebere bar. fÖian miil aub tnorphologtfchett SSerbäitniffen bie lieber* legenheft ber rechten Jpirnhäifte bemetfett. 3rf, habe bie größte Sichtung »or foichett SkrfmltmiTeu, aber fie erhalten ihre Sßebeutung mei« er« burch bie Deutung. Unb eb fd,eint alb fett mancheb @rgebttiß febon »er ber Sßefrachtung »or* hdnben gemefen; alb fett bie ©eutung nicht feiten mehr bureft jeneb, mettiger burd) biefe bc«immt morbett. Unb mdre bieb hier auch nicht ber galt, fo muß eb mir bod, unoermehrt fetm, bie Dinge auch auf meine SSeife ju betrauten unb tu beuten. d *,e ? a g e Berber fbirnhäiftett fann nid« in betracht fontmen, me« man «d, fonft enbiob in. Greife herumbemegen mtirbe; «e fann auch nichtb entfeheiben, me« bie Nichtiger« ^«oiogifchen Meinungen ft. SfÖiberfpruch «eben «tib ben ©aß: Si«eb i« «atfer, mab auf ber redjten <Seite liegt bahtn be«i.ntnen: mab ber rechten ©eite a n g c h ö r t Die |orm bei ber ^irnhäiften faltn ebenfaiib ,licht in betracht fontmen, benn «e bietet nur in ber Sinorbnuua ber 3ianbmui«e SSerfchiebenheit bar, unb bie Sßebeutung je! trr hefonbern Sinorbnung i(l »fei unbefannt, m baraub 9für bte @ntfcfteibung ber ftofyern ober geringem Sürbigfeit etwgS entnehmen $u fonneu. i SSon beit ihrigen mit bem ©efurn in näherer 33effefjung ffefjenben ©ebtfben bieten oorjügltcfy bte ©efdße beiher ©et* ten erfct)tebenf;e11 bar, nnb ooit ifjrer 5(norbmtng fmb aueft tue metften SBeweife entfernt Sao bte 33 fit ta lern betrifft, fo rühmt man al$ et* nen 53or&itg ber rechten Äopffette, baß fte einen reichem ©eftalt au oenofem SSIute f;abe. ©o bnteft man ftcf> fretV Heft nicht au6, benit, wenn na cf) 331 cf) at üt beit Seiten ber Xob frei ft, wenn ibr 33fut in einem fet'nbltcften, oernieftten* ben $erf)dftntffc $um £eben, befonberb be$ ©efnrn3, ffefjt: fo mürbe bte entgegengefefcte ©eite fogfeteft im 3$ortf)e*l fte* ben. ©tan bebt otefmefw nur gtofgeubeS b^roor nnb er* mdimt labet namentlich ber großem Sette bc$ rechten Duer* blutfetterS unb ber großem dfür$e ber rechten Äopfblutaber:. bap fnerburcf) 3urücfffuß unb ©toefung be$ Söfutcö bet’m gluSatbmen unb formt bte ^Bewegung ber rechten £truf;dlfte Derftdrft werbe. Ser beit ©rünbeit 33urbacft’S 15): baß bte 33eme* gtmg be$ ©eftirnS nicht bureft bte oenofen ©efdße, fonbern febtgltcf) burcf) bte arteriellen bewirft merbe, unb baß ba$ SfuSatftmen nur tnfofern etnwtrfe, ate bann bte Jungen ntcf)t meftr ber 33rennpunft be3 ÄreiSlaufS fmb, fonbern bte übrigen Organe e£ werben ititb bemnaef) ba^ 3fortenf)er$ jejt mit oorjügftcfter ©tdrfc wirft, — wer feinen swingen* ben 33ewetfen für liefe £f)atfacf)c ju mtberßefm oermag, ber bürfte atterbing* in jenem ttmjlanb einen SEorjug feiern ®tr aber fefteint tu ber großem Sette beS rechten Duer* MutleiterS unb tu bem baran fteft fuüpfeuben Sufammen* 1j) %. a. £). 2* 3~—41.131 ffteßett bcS obern £mtgen*33lutleiterS mit ihn nur bcr ttdcffffe ©rtmb für beit 9?echt$ffanb be$ @tchel*©nbe£ su * liegen; btcn’n bie Neigung bcr ganjcn ©ichel $nr Abwci* cßmig nach Dfachtä; Bien'u bte $4uftgffe äßeranfafiung einer geringem ©rege ber rechten £emtfpf)dre. ©a$ bte ©cfflagabern betrifft, jb behauptet man , afö 33or$ng ber rechten jpintbdlfte: 1) bte rechte Äopffcfffagaber tff weiter, af$ bte ltnfe, nnb fuhrt bcntnach eine größere 5)2enge twn S3fut $u. Angenommen, baß bicö wahr wäre, was würbe bar* eutS folgen? $taper, ©alter, ©ommertng behaupten, bte Itnfe Jpuftfchlagaber fep weiter, ah3 bte rechte, uttb hoch > zweifelt faff nur £eplanb an ber Ucberlegenheit ber re# ten untern ©liebmaße. Ueberbaupt fdjeint eö, al$ b)abe mau fleh burch gere# ten Unwillen gegen bte etnfeittge Anffcht, welche bte Heber* f.egenhett ber rechten dborperfeite lebigltcff amS ©r^ebung, ©ewohnbett nnb Hebung ableitet, nicht fetten ebenfalls tu ein etnfeittge^ ©tveben berwtcfelt mtb eine SEhatfache, welche in einem btö fegt noch mtbegrtjfcnen Moment be£ £ebeu$ felbff begrnnbet, hbehffen^ in ber forperltcffeu .Crganifation hie nnb ba angebeutet tff, au$. fctefer allein, als mit 9to# wenbt'gfeit fofgenb, ju erfldren gefneht 9)? an tonnte einer ©eitö jugeben, baß 5. 33. eine größere ©eite ber rechten Armfcfftagaber blo£ au3 bem hduffgern ©ebrauch ffjreb Arm$ herborgelje, ohne baß baburch biefer ©ebrauch felbff erfldrt würbe. Anberer ©eft$ famt bte Anorbmtng bcr aus bem Aorten *53ogen entfpringenben ©efdße bte umgefehrtc nnb hoch ber rechte Arm ber ffdrfere fepn, wie j. 53. in beit bei* ben 001t 9Jteclel 16) erwähnten gaffen. & biirftc tut Aff* 16) $). %. II, 1. ©. 188/132 gemeinen wohl 6ejfer fepn, bte geißige ©eite ber gcrm^er* hdltnt'ffe auf&ufuchen, aB ihrem materiellen üftuheu nach^u* forßhen. Aber iß bte rechte $opffchlagaber wtrffich Wetter, aB bte Itnfe? 3uerß machte mich bte genaue SSeßtmmung beS * UnterfdßebS, faß bB auf ben taufenbßen Ztyil einer Stute, fpdter ©enacB 17) Behauptung be$ ©egentheiB miß* trautfd) gegen jene Angabe. 3d) verglich tut vorigen Sabre bet bret'ßt'g Seichen bie ©roße betber ^opffchlagabern, jebe^ mal erß in ihrer Sage nach ©d)d($ung be$ Augenmaßes, bann nach ^Keflung mit einem gaben, enblt'ch in gleicher Entfernung twrn Britßbein ein gleich großes ©tuet auS je* ber fchnetbenb unb beffcit obere peffnungen auf eiuanber haltenb, fo wie auch bte untern; am jpdußgßen fdjtenen ße gan$ gleich, juwetlen bie rechte, juweilen aber auch bte linke um ein SentgeS großer $u fepn. Bor $ur;em fab tct> junt erßen 9D?ale bte linke auffattenb enger, zugleich aber auch bte link Sttbel *©d)lagaber, bte auS beut Aortenbo* gen etßßanb, aujfallenb Wetter, aB bte rechte. 3d) habe ferner bte $ppffchlagaber*Äandle tu otelen ©chdbeln* »er* glichen, aber weber einen bdußgen, noch einen gleichmäßig gen Unterfcht'eb wahrgenommen. Dennoch würbe ich mich nicht beruhigt haben, wenn ich nicht glücklicher Seife in STOecfel 18) ben Auefprud) gefunbett hafte: ber Durchmef* [er ber auS bem Aortenbogen entfpringenben ©efdge beiber ©eiten iß berfelbe; mit bem, wie eS fcheütt, mehr bie Meinung Anbcrer berudßdßigenben, aB feine perfbnlicße Ueberjeugung enthaltenben 3ufa&e: went'gßenS ßttb bte ber rechten ©eite nur fehr wenig weiter. 17) Tr. du cocur I, p. 246^ 18) 2». 2t. III, ©. 78.133 t demnach gtauBe ich, bte Annahme einer großem Sette ber r. Kopffdjtogaber tmb jebe golgerung barattS für mt* äuldfftg batten $u bürfett. 2) Die rechte Sirbeifdßagaber iß gewofmlid) weiter als bte linfe. 5lud) btefe Slmt^me iß eine wißfübrltche tmb unbe* grünbete. 9iad> Werfet 19) jmb bte Sirbelfdßagabern $war t)auftg tott terfchiebener ©roße, aber weber bte redtte, nod) bte linfe Sette übt barattf einen befHmmten ©nfluß aus. Sare eS übrigens nicht möglich, baß/ roettn zuweilen btt eine Kopffchlagaber ßdrfer iß, bieS bann bttreh größere fJSBette ber entgegengefefctett Strbelfchlagaber ausgeglichen wirb? Sn bent obigen gälte habe td) eS beutltd) gefeben. 3) der Stoß beS 93luteS burd) bte rechte Ko^ffchlagaber iß, wegen ber großem SDeffmmg beS ungenannten StammS unb ba berfelbe $ugleid) faß unmittelbare gortfefcuitg ber 2lorta iß, ein ßdrferer als burd); bte linfe. diejenigen, welche in ben Krümmungen ber Kopf* fdtlagabern eine SSeranßaltung ber 9Gatur feiten, ben 93lut* ßoß $u fchmdcben, treten burch ben $or$ttg, welchen ße je* ner baS ©egentbetl be^wedenben $eranßaltnng auf ber r. S. geben, mit ftch felbß in Stberfyruch. diejenigen aber, welche, 93urbatffS 20) fchbner 2lttv ßd)t folgenb, in jenen Krümmungen bie 2lbßdß erlernten: ben tont £eqen gegebenen Stoß oerßdrft bem ©eljt'rn mit* ^uthetlen, famt man erwibern: a).bie ©efdßhole iß immer ton einer SSlutfdule erfüllt, 19) g». 2C. III, 136. 20) 2C. a. d. 0. 32 u. f.134 tantut muß ber ©toß be$ ©erjett^, in foldjev Mfy, jid) auf betten ©eiten gleichmäßig nad) £ben mit t^edeit; b) wegen ter Stegung ber aufjletgenben Slorta nad) fKnW fomrnt bie Dejfmmg ber Imfen Äopffct)lagaber bei ber ©tredurig be£ £er$en3 ber Sfortenojfming ber linfeit Kammer grabe gegenüber $u liegen, bt'e größte ©cwalt beä ©tpßcb müßte bernnad) eigentlich auf bie SSlutfdule ber linfen $opffd)lagaber fallen; c) bie lüde Äopffcfylagaber fletgt graber* unb fetdrecßter Sum Äopf empor, fomtt fallt ber Slutfloß mit feiner ganzen Wiadjt auf bte ^opffrümmungen, muß bie jlarfße ©tredung berfefbcn unb baburd) bie lebhaftere Bewegung beö ©efurnb ßeroorbringen, wdfjrenb ber 93lutflrom ber rechten $opffd)lagaber, burd) bereu gro* ßere, auf*ba$ ©el)irn nicht einwudenbe, £aB*©tre* düng fd)Oit etwas gefd)wad)t, mütber ftatd einfallt 4) £ie Stlbung be3 ungenannten ©tamm$ ifl überhaupt eine höhere Stlbuug, al$ ber getrennte Urfprung auf ber Itrtfen ©eite. £ieö fdjeint in Stberfprud) bantit 31t (leben, baß man ben menfd)ltd)en ©efdß> Urfprung für bie f$d)ße SStlbwtg hält unb rüfnnenb oott ihr anführt, baß ßc nur febr wenig Sljieren jufomme. £ettn tiefe Gilbung fommt blo$ ba* burd) $u ©taube, baß bie linte $opffd)lagaber getrennt ent fpringt. 1 Sei ben meijlen Reptilien unb allen Sogein entfprin* gen $opf* unb 2lnn*©d)lagaber jebcr ©eite oereint; nur bet wenigen ©dugetbteren nod) ftnbet (Td) biefeS fpmmctrt fd)c Scrhdltniß; bet bem ©lepbantcn trennen fld) bie Äop.f* fd)lagabern oott ben 2lrmfd)lagabern, um burd) ocreinigteu135 r ( Urfprung au$ einem Stamm eine ©pmmetrie anberer 2lrt barjuffelten; bei ben weiften Saugetieren fdjwinbet bie Symmetrie, tnbent bte ltnfe $opffd)lagaber ju bem unge# nannten Stamm tritt, — »erlaßt fie mm berifelbett, um getrennt 511 entfpringen, fo tarnt bte$ offenbar nur für etne höhere ©ntwicflung gehalten werben* 2BM man ben unge? nannten Stamm für fwber batten, bann ffebt man ftd) in bte 9?otbmenbtgfett »erfegt, Die $ogelbilbung iffd)t nur für hoher atö bte menfcfjlt'cfye, fonbent and) aB bte faß alter Saugetiere anjufehn. Sennod) tbut mau ba£ ©egentbetl, wett ben hohem klaffen überhaupt ftdrfer entwicfelter ©e* genfaü $ufommt. Sarf man aber wobt annebmen, baß bie* fer ©egenfag grabe beim 5Dienfd)en nur burd) Burücfffn* fen, nach einer jpauptridjtung fyn, batte erreicht werben fonnett ? UebrtgenP führt man für ben boberu 2Öertb be$ un* genannten Stammö, außer bem in ber »origen Kummer gewürbigteu Um(tattb, gofgenbeS an: ber rechte 5trm wirb burd) ben gemeinfd)aftlid)en ©efdßurfprung in eine nähere SSerbtnbung mit ber red)ten £iru?)dlfte gebrad)t unb ge? winnt baburd) einen SSorjug »or bem tintern Sff bie$ wahr, bann folgt notbmeubig: baß bte rechte £trnbdlfte grabe fo »tel burd) biefe Slbbdngtgfeit »ertieren muß, afö ber rechte Slrm gewinnt; unb anberer Seite: baff bie linfe ^trubdlfte grabe fo »iet burd) ihre Unabbdngigfeif gewinnen muß, atP ber linfe Sinn baburd) »erliert. ©0 batte benn ber »on ber 3trmfd)fagaber getrennte Urfprung ber tinUn ßopffdffagaber unmittelbar au$ bem ^cwtptffamm bie SBebeutung größerer Selbffffdnbtgfeit unb Freiheit. Unb febr intereffant iff e$, baß auch bie linfe ^irbelfdjlagaber beuttich ba$ Streben jeigt, bie' Slty&ttgfg»136 fett »ott ber Armfcfjlagaber $u lofctt unb imm(tteI6ar au$ bem Jpauptjtantm su entspringen; wdbrenb fte febr f)duftg btefen Urfprnng bat, fyat tbn bt'e rechte fafl nte 21). £er ©tnn beS gefammten ntcnfdblicben ©efdßurfprungS au6 bcnt Aortenbogen wäre bemnacf): SQBieberbolnng ber Um gletchbett ;wtfcben bcn ©Itebmaßen nnb ber entgegengefegten jwt'fdbcn beit ^irnbdlften, ndmltrf): rechts boftere Gilbung bet Armfcblagaber, als linfS; ltnfS fyofyexe Gilbung ber $opf* fcglagaber, als rechte $oit böserer Sebeutung jebodb, als ber Ursprung eitu Seiner ©efdge, fcbetnt mir ber llmftanb ;u fepn, baß ber ltnfen £urnbdlfte bcS SEftenfcben baS £ers fo übetwtegenb gegen über gelegen tjl, snntal toemt man bebenft, baß ber allgemeine erregcnbe ©egenfag ^toifcbeit $8lut* nnb Heroen* ©pßem noch gau$ befonberS ^totfcben ben Zentren betber obwaltet, nnb baß fein anbereS Organ in fo entfdjtebett polarer ^ejtebung jtmt ©ebirn (lebt, tote baS £>ers. üftocb etn gorm^erbaltmß muß ich erwähnen, welches, wte wir fcbetnt, nicht gan; mit stecht bet Sßenrtbetlnng ber Surbtgfett betber £irnbdlften bt'^er überfeben worben iß. gflan pflegt ben ©anglienncroen a 1$ in »ollfommenem ©egenfag jurn ©ebim su betrachten. 9)tan ftebt ferner baS ©onnengeflecbt als ©entralpnnft an, gtebt t’bm fogar ben tarnen 23aucbgebtrft, nnb felbß 9ß?ecfel 22) hält eS wegen feiner ©rcße, ber SSeßdnbigfeit feiner Änoten n. f. w. für ben wahren ÜJlittelpunft; 2kt jenem polaren Verhalten, 21) e cf e r * m. X Hl, 133. *fli e dt e i Fennt nUr 1 $att oorn Urfprung ber rechten SBtrbelfcblagaber au£ ber tforta, unb gwar biefen auch nur aus miwblicber SOtittbeilung. 22) SÄ. 2C. HI, <2. 759.137 i xmb bet bfcfer SBidjtigteit be$ ©onttengeflecbfö fcheint ber Umftanb fehr bebeutjam auf eine Uebericgenljeit bet Itnfeit jptntbdlfte über bie red)tc hüt$uweifcu: baß ber bet Iextern ge* genüberltegenbe £auptfnoten faft ohne 2(u$nahme großer 23) i'fi al$ bet ber erlern gegcnubcrliegenbe; biefcr Umjfanb ^erbfent um fo mehr ^erüdjtdjtigung, aU ineI \u m. 2L wieberfjolt bet Slbbfmnigen, tut ©egenfag '$u einem fel;r deinen ©ehint, beu ©auglicnueroeu ungewöhnlich fgroß ge* funbett hüben. 2luö bem 23i3herigat ergiebt (Tdt): Verrichtungen, Äranf* fetten, $orm*Vcrhdltuij|e berechtigen ju ber Slmtabme, baß bie liufc ^irnhdlfte bie jlarfere, bie redete bie fdjwdchere Sn biefem ©rgebtttffe wirb jebe nodh unbeantwortete Stage ihre Söfmtg futbett. 3war tjb, tote swifchen bat Heroen beiber ©eiten nur Ungleichheit ber Äraft, ttidjt ber matevieUen IDrganifatiott obwaltet, fo auch beim ©ehirn in normalem 3ußanbe bie Uugleid)bett ber Starte nur bt)uamtfd)er 2lrt. 2lber bie Gilbung be£ £)rgan$ wirb ooit ber Sbee ber gunftion be* ftimmt, nnb mann trgenbtoo bie Ve^iehung bc$ ©ehtrttS sunt ©eelenleben surudtrttt, bie sunt £eibe£leben bagegen einfeitig oorwaltet, — alfo namentlich im gotalsujlanbe, — ba t'ft bie 9tt6gltd)feit gegeben, baß jene Ungleichheit auch jutnlid) wahrnehmbar tu bie ©rfchetnuug trete: al$ ungleiche ©roße beiber £irnhdtften. £a jebod) biefelbe nur ber abuorm*matcricUe 2(udbrutf eines bitnamifchmormalen VerhdltuifieS tfi, fo wirb fte auch um fo leichter oon ber Seele bewältigt werben fonnem 23) Gftenbafeftjh 9 *138 So lange tue materielle unb biwaüttfcbe Ungleichheit fn ent* fpredjenbem Verbdltntffe ffebn, wirb m'elleicht fogar in ber Siegel feine Störung Statt ffnben. @S tdfjt fiel) aber beu* fen, ba$ ber fit ber 9föaterte einmal erwachte £rteb $ur un* gleichen Gilbung felbftjldnbig forttreibe unb eüt nicht mehr ju betfdlttgenbeS $?ij3oerbdltni$ fjerporbrutge. Um bieS tn* beffm nach 9K6glichfeit $u »erbäten, crn>acf)t antagoniffifd) in anbern £trn Abteilungen ber £rieb ju ungleicher Vtl* bung in entgegengefegter Dichtung. früher ergab ftd), baß bei bent weiblichen ©efchlechte un* gleiche £irngröße feltner $u fepn fchetnf, als bei bem mannte d)en. 35et bem fXÖeibe iff ber bpnamtfehe ©egeufag ^wifd)ett rechter unb linfer Seite, fo weit er ffd) auf baS tfnerifche £e* beu beliebt, weniger fcharf ausgeprägt, cS wirb (ich alfo auch feltner eilt materieller ©egenfag ber £lrt auSbilbeu fömten, — unb gefchiebt eS bennoch, fo wirb er weniger leicht ertragen werben* Veim tarnte wirb aus beu entgegengefegten ©rün* beit ein fold)er abnormer ©egenfag leidjter entheben, aber aud) leichter ertragen werben. Allgemein wirb übrigens, cntfprechenb ber ibeellen Un* gleichbeit, bie materielle ftd) auSfpred)en als überwiegenbe ©röße ber linfen £irnbdlfte. £od) bebarf biefe D?egel et* ner bebeutenben ©mfchrdnfung. £aS menfchltche ©ebirn fcheint, wie burd) geringere Ve* ffdnbigfeit beS VauS, fo and) burd) geringere Veüdnbigfeit in ber 2lrt ber Verrichtungen oor bem tbierifchen ffd) $u$eid)nen.~ Vct Zfymn $eigt baS ©ebirn immer eine freu* jenbe, bei SKenfdjen oft aud) eine gleidffeitige Sirfung. iarauS fcheint beroorjugebett, baff bie rcd)te ^irnbdlfte $u* weilen bie rechte, bie linfe- juwetleu bie littfe Äörpcr* Seite befftmme. $aun muffen natürlich alle Verbdltniffe (Id)139 i unteren: bte v. ifl bte jldrfere, bte I. & bk fcfywacfjere; mb bilbet ftef^ fyet eine forperltcfje Ungfei^ett aus, fo muß •*ene bte größere, btefe bte Hetnere fepn. Suttner aber tfl bte 25ebeutung be$ bargejlefltctt gurrn* feftferS: bte in ber Materie abnorm jur (Srfcfyet* nung fomntenbe normaieilugfeufybett ber^raft betber #trnb<Uften* Ht1>§&*> ifgtSlS J)iW ^VjSf*; c\ss<t> s^äs*® ^4,-nigiMMBV. \ %,, i i t \ * l v % t \ ♦ » ’s \ ' \ / A / t ' \ < \ \ / V \ • * \ \ i / i i \ i \ \ s V