REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Ql lent de deux manières différentes dans les altérations de texture. Tantôt un organe dont la conformation est régulière se convertit totalement ou partiellement en un tissu anormal; tantôt il se développe, dans son voisinage, un tissu nouveau et anormal, qui est tout-ù-fait différent de l’ancien, et qui le fait disparaître à mesure que lui-même s’accroît. Cependant cette différence n’est qu’apparente; car, dans le dernier cas même, le tissu nouveau, étranger à celui dont il a pris la place, n’est qu’une métamorphose d’un autre, ordinairement du tissu muqueux, qui a pris un état anormal. La condition la plus générale des altérations de texture , la cause la plus générale qui leur doune naissance, est l’m- flammation, qu’on peut définir un état dans lequel le sang afflue en plus grande abondance vers un point de l’économie, avec tendance à une formation nouvelle. Les altérations de textureelles-mèmes sont, ou desrépétitions d’un tissu qui existe déjà régulièrement dans l’état normal, i ou des formations tout-é-fait anormales, qui n’existent point dans l’état régulier. Toutes les parties ne se répètent pas d’une manière anormale ; cependant presque toutes, et spécialement les plus simples, sont sujettes à cette répétition. Ainsi l’on voit se produire, contre la règle, le tissu cellulaire, contenant alors des fluides de différente nature; le tissu des os, même l’ivoire; celui des cartilages , les fibro-cartilages, le tissu fibreux, la peau , plusieurs portions du tissu épidermoïde, notamment les parties cornées et les poils; le tissu séreux, qui, de même que le i cellulaire, contient des fluides divers; le tissu synovial et le tissu muqueux. Comme les vaisseaux et les nerfs entrent, plus ou moins évidemment, dans la formation de plusieurs de ces tissus, on peut dire qu’ils se reproduisent aussi d’une manière anormale, soit, d’ailleurs qu’ils émanent ou non des vaisseaux et des nerfs } anciennement existans. Il n y a que la substance musculaire et le tissu glanduleux fiai paraissent ne point se reproduire. Ces répétitions de la formation normale ont lieu principa- oment dans deux circonstances différentes : tantôt pour ré-