588 Ê»' trtèl Ml Bit! ANATOMIE SPECIALE. cées chacune entre deux paires de trous sacrés, et qui sont fuit les traces de la séparation primitive des cinq vertèbres. On y f- aperçoit aussi les quatre paires de trous sacrés antérieurs. La Ljrrü postérieure offre cinq rangées d’éminences ; une moyenne im- paire , formée par les apophyses épineuses, et qu’on nomme crête sacrée ( cris ta sacralis ) ; tout près de celle-là, et de chaque côté, une seconde qui doit naissance à la soudure des apophyses articulaires ; enfin , en dehors, une troisième, qui est la trace de la soudure des apophyses transverses les unes > [{ avec les autres. Entre ces deux séries d’éminences paires se trouvent les quatre trous sacrés postérieurs. La face latérale est très large et épaisse dans sa moitié su- périeure. Sa partie antérieure est lisse, appelée surface auri- culaire [fades auricularis ) , et couverte de cartilage ; la pos térieure est chargée d’aspérités. Quanti la moitié inférieure de cette face , sa minceur la fait paraître comme un simple bord. 491. Voici quel est le mode de développement du sacrum. Long-temps après les corps des vraies vertèbres , on voit pa- raître, à quatre mois, d’abord les corps, puis les parties la- térales des fausses vertèbres sacrées. Les parties latérales ne sont pas formées partout du même nombre de noyaux osseux, car il y en a deux de chaque côté dans les trois pièces supé- rieures, tandis qu’on n’en compte qu’un seul dans les deux inférieures. De ces deux noyaux, l’un, qui forme une moitié de l’arc, se trouve en arrière, et l’autre en devant : tous deux se Soudent avec le corps. Les faces postérieures des parties laté- rales de chaque vertèbre se développent bien avant les anté- rieures, qui fournissent presque entièrement les surfaces arti- culaires du sacrum pour les os coxaux. Il se forme doue ainsi peu à peu vingt-un noyaux osseux, dont le sacrum est com- posé dans le fœtus à terme. Chacune des trois premières fausses vertèbres en contient cinq, et chacune des deux inférieures trois. Toutes présentent une pièce moyenne, plus considé- rable , qui est le corps. Les deux inférieures n’offrent , tic chaque côté , qu’une moitié d’arc , qui se compose , dans les trois supérieurs, de deux germes osseux, l’un antérieur, re courbé en devant, l’autre postérieur, recourbé en arrière. Cette séparation subsiste jusqu’à l’âge de trois ans. Cependant tr Ml 3- t