DES CARTILAGES DANS L’ÉTAT ANORMAL. 557 sentent sont rarement congéniaux, et la plupart du temps ils sont le résultat d’autres anomalies survenues auparavant dans les os et les ligamens. On peut considérer comme un vice congénial de confor- mation l’absence de certains cartilages, par exemple de ceux des côtes. i‘ 267. La lenteur des phénomènes vitaux qui caractérise les lt*i cartilages en général ( § 264), s’exprime aussi dans la manière “I dont ils réagissentsur les causes morbifiques venues du dehors, 1 et dans le degré auquel ils possèdent la faculté de réparer leurs :ll(: pertes, de se régénérer. Les plaies des cartilages ne se gué- t 'issent pas, comme celles des autres parties, par la réunion i'J®1 les surfaces de la solution de continuité. Long-temps encore près l’accident, ces surfaces n’offrent aucun changement qui innonce la moindre tendance à se réunir; elles sont lisses et inies; mais les parties qui couvrent le cartilage , notamment eupn e périchondre, quand il existe, contractent des adhérences «:■*! nsemble, et produisent la substance nouvelle qui se dépose rintl ntre les lèvres de la plaie. Voilà pourquoi il arrive si souvent lu<$ u’un cartilage qui a été détruit d’une manière quelconque, juin B se régénère pas, quoiqu’on voie quelquefois des couches islsif irlilagineuses se développer à la surface des fausses articula- is. Cependant ce dernier phénomène est lui-même peu imtnun. II se forme rarement, ou même il ne se forme jamais ! cartilages articulaires dans les cavités articulaires nouvelles ii surviennent à la suite des luxations. A la vérité , dans les usses articulations consécutives aux fractures, on trouve qucl- 'efois des cartilages entre les extrémités non réunies des os, c’est même leur non-ossification qui constitue l’essence d’une ticulation accidentelle; mais, dans ce cas, ce n’est pas un dilage qui se reproduit, ce n’est même pas un cartilage des- c à demeurer permanent qui se forme, c’est seulement un ' jrtüajjje temporaire, ou plutôt un nouvel os qui s’arrête dans 1 développement. lorsque les cartilages articulaires viennent à être dé- cc T1' peut arriver de plus heureux, c’est que les 'V Alités c°niiguës des deux os se soudent ensemble, et qu’il » cblissc une ankylosé. jrffla