768 ANATOMIE SPECIALE. rieure, avec le second cunéiforme, par la face latérale interne de son extrémité postérieure, dans le cas de la première des deux conformations que j’ai décrites (§ 797), avec le grand cunéiforme (§ 780), et dans celui de la seconde (§ 797) avec le premier métatarsien (§ 796) ; par le segment antérieur de la portion supérieure de la face externe de sa base, avec le troi- sième métatarsien (§800); parle segment postérieur, avec le troisième cunéiforme (§ 791), connexion qui est quelquefois à peine sensible, et qui manque même assez souvent ; enfin, par sa face inférieure, avec le troisième métatarsien (§ 796) et le troisième cunéiforme (§791), quelquefois avec un seul do ces deux os. 3. TR01SJKMB OS DU MÉTATARSE.^ lois siéi fit' fîbr la? lait lé? mt lett 799. Le troisième os du métatarse est fréquemment le plus * ' court de tous. Il est comprimé latéralement dans toute sa)- longueur. Son extrémité postérieure s’avance un peu plus loin, que celle du second. La face articulaire qu’elle porte en ar- rière, est également triangulaire , mais un peu plus étroite, e et tout-à-fait plane. Immédiatement au-devant du bord posté-J? rieur de la face latérale interne, on aperçoit tantôt une seule! facette, et tantôt deux, qui sont situées l’une au-dessus de- l’autre, et séparées par un enfoncement non couvert de carti- ' lage. Cette facette a la forme d’un triangle arrondi. La face ’ latérale externe en offre une toujours simple, mais plus éten- due, située précisément en face de l’interne. Le corps et la ; tête sont conformés comme dans l’os précédent. 800. Cet os s’articule, par la face postérieure de sa basc,js avec le troisième cunéiforme ( § 791 ) ; par l’interne, avec le| second métatarsien (§ 798 ) ; par l’externe, avec le quatrième^ (§ 802 ), et par l’antérieure de la tête, avec la première plia- ÿ lange du troisième orteil. des du I me Ri tau j’ii cet qui fit k Urs S le, fort ms; 4* QUATRIÈME OS DU MÉTATARSE. foc dev» 801. Le quatrième os du métatarse est ordinairement un peu plus long que le troisième, et s’étend toujours un peu plus hv. pl* Dit