DT SYSTÈME MCSCTLAIUE DANS l’ÉTAT ANORMAL. Mssementet la multiplication des dentelures conduisent par de- [ grés à ce vice de conformation, qui affecte aussi certains muscles plus particulièrement que d’autres; ainsi, par exemple, on l’observe assez souvent dans les muscles droits du bas-ven- t tre, les petits muscles de la tête, le biceps crural, et moins fré- quemment dans le biceps crural. Il n’est pas rare non plus t dans le grand dorsal , les pectoraux, l’extenseur propre du uloigt indicateur et celui du petit doigt. Parmi les muscles sur- numéraires, qui se développent ainsi, on distingue le sternal, l’extenseur propre du troisième orteil, etc. Il est à remarquer |ue, sous ce rapport, un membre en imite un autre, que la loitié antérieure du corps se règle sur la postérieure , et que ;es aberrations sont presque toujours des analogies avec la itructure de quelque animal (t). 2° La petitesse et la grandeur anormales des muscles sont rarement congéniales; la plupart du temps elles se développent Jl’une manière accidentelle. En général la petitesse anormale [îst le résultat du défaut d’exercice. La compression finit mê- le par détruire entièrement certains muscles. La force inso- lite deces organes est le plus souvent, mais non pas cependant :oujours, le résultat du grand exercice qu’on leur a donné, ille ne devient maladie que quand le muscle, par exemple le :œur, prend part à une fonction dont sa vigueur excessive irécipite l’exercice au point de nuire à la santé générale. 3° Les muscles présentent quelquefois des vices de confor- tation primitifs dans leurs attaches. N’atteignant point alors le point auquel ils ont coutume de se rendre, ils demeurent ipuissans, ou ne produisent que des inouvemens contraires ;u but que la nature voulait atteindre. m cquis par l’exercice, mais qu’elle peut quelquefois dépendre de la mul- tiplication congéniale de plusieurs grands muscles ( Dcutschcs Archiv fur '“Bie Physiologie ). Uu autre exemple , à peu près du même genre , a con- uit au même résultat l’auteur de ce traité , qui conclut d’un assez grand ombre de faits , que , contre l’opinion de Tiedemann , cette anomalie du Système musculaire se rencontre ordinairement des deux côtés à la fois , insi que l’avait déjà dit Bichat ( même recueil, t. V, p. n5). ( Note des traducteurs. ) (0 J.-F. Mcckcl, De dupliciiate monslrosâ, Halle, i8i5, § ja. 28.