liri t Tan. flllt! :ena « :éa) ifl *! rail le # île, irfl* ,e»' I )3I * il*1 DU SYSTEME VASCULAIRE EN CENÉRAL. ify en ce que tous les organes ne reçoivent pas le san- de la même source; la petite et la grande circulations ne sont nas encore complètement distinctes l’une de l’autre. En effet la veine cave inférieure, durant toute la vie fœtale, s’ouvre plus dans l’oreillette gauche que dans la droite, de sorte qu’elle verse immédiatement, dans la première de ces deux cavités le sang de la veine ombilicale et de la veine omphalo-mésen- tenque, mêlé avec celui de la moitié inférieure du corps; de 1 oreillette gauche, le sang, mêlé encore avec celui qui arrive par les ve.nes pulmonaires, passe dans Je ventricule du même cote, qui, le lance, par l’aorte, dans les artères carotides et sous-clavieres. Une portion se dirige vers le bas du corps De ces organes le sang revient à l’oreillette droite par les veines jugula,reS et sous-clavières ; l’oreillette droite le chasse dans le ventricule droit, où il arrive d’abord seul, mais, plus tard quand ‘ orifice de la veine cave inférieure se rejette davantage u cote de 1 oreillette droite, mêlé avec celui que ramène ce dernier vaisseau. Le ventricule droit le fait passer, par l’artère pulmonaire, en partie dans les poumons, et en partie an J :z: 7“-«rie,, danfi’aorte CX!? 7^ “C . a,ecJc.e,ul <!“' Provient du tronc même de l'aorte - de H 1 est conduit dans la moitié inférieure du corps dont le .nom surpasse celui de la supérieure. A sonTétré^è infl' Itilicales au? “ dellX 8r0S ,r00cs les itères ûm- ombilical> se « grande partie dans les précédens ei d°jà C,rCule cn Portion de celui qui de là dans l’aorte n’est ms tau \ U,,C roit> et passant n'eures du corps.Ouoimie I * ^ pa‘ C e Vcrs Ies Parties supé- Parviennc pas pur aux Dre • qi" revienl du Placenta ne Pédant davantage queLTlTgane8’ * 60 re?oiv^t ce- 10.