DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. ig5 j degrés d’activité, n’annoncent pas, comme on l’a prétendu (1), J qu’ils soient doués de l’irritabilité, mais prouvent seulement que l’admission et le mouvement des substances qu’ils con- tiennent sont des phénomènes qui dépendent de la vie, et qui ne tiennent pas à la simple influence des lois de la méca- nique. Je n’ai pas besoin de démontrer que Bichat s’est trompé, ou du moins a fait choix d’une mauvaise expression, en di- sant qu’ils remplissent leurs fonctions en vertu d’une contrac- tilité insensible. Dans l’état de santé, les lymphatiques ne sont pas plus sensi- bles que les autres vaisseaux; mais ils le deviennent beaucoup dans l’état de maladie, par exemple , dans l’inflammation. 120. Le système lymphatique a pour fonction d’absorber, d’élaborer jusqu’à un certain point, et de conduire dans le système veineux, les substances qui s’offrent à ses radicules. Le fluide qu’il contient marche donc des branches vers les troncs et le cœur. Les preuves de cette assertion sont : i° Les phénomènes dont je me suis déjà servi ( § 115 ) pour démontrer que le système lymphatique est indépendant du système artériel, qu’il naît à la fois de la substance des or- ganes et de leurs surfaces. 2° Le gonflement des lymphatiques entre leur extrémité pé- riphérique et un point de compression ou de ligature établi sur leur trajet, comme aussi leur affaissement entre ce point I et le cœur. Le fluide qu’ils contiennent coule d’après la même 1 loi, quand on les ouvre. 3° La direction et la disposition des valvules ( § 116). Comme ces conditions sont les mêmes dans toutes les par- ties du système lymphatique, la fonction et le mouvement du fluide doivent être aussi les mêmes dans toute son étendue. On ne peut donc point admettre, avec quelques écrivains an- ciens^) , et même modernes (3), ou que le système lyin- « de iait 10' lis- ent nps loue ntot :ides pie( ; les ■e ils nsec lorure , Une1 * 3 iget j con-1 i tribal les de#1 (i) Schreger, /. c., p. 53. (a) Bile, Diss. quà vorus hcpalis circa chylum et pariler d uct us cliyliferi haclenus dicti usus detnonsiratur. Cf. Haller, De part. corp. Iium. fab. I, § v, VI. (3) Humpage, Phys, rcsearches into the most important parts oftheani- *• i5