ANATOMIE GÉNÉRALE. 73 en arrière; le nez étroit, la bouche moyenne. Les lèvres ne sont pas très saillantes; l’inférieure est plus forte que la supérieure. Les dents sont perpendiculaires aux deux mâchoires. Le men- ton est plein et arrondi. La race caucasiqae représente, en quelque sorte, un centre , d’où partent des variétés dirigées dans deux sens contraires. En effet, la tête, et, jusqu’à un certain point, le corps entier, devien- nent, ou plus larges, ou plus comprimés. La largeur plus consi- dérable caractérise les races mongole et américaine; la com- pression latérale s’observe dans les races éthiopienne et malaye. Les caractères principaux de la race mongole sont une cou- leur jaunâtre, olivâtre, tenant le milieu entre celle du blé et celle des coings cuits, ou semblable à celle de l’écorce d’orange sèche; des cheveux noirs, courts, minces, droits, raides; une tête presque triangulaire, une face large et plate, des pom- mettes très saillantes, un front très large et plat, des joues presque rondes et rebondies, des yeux très fendus et peu ou- verts. La proportion du crâne, par rapport à la face, est un peu plus défavorable que dans la race caucasique, puisqu’elle est à peu près d’un dixième en moins. La stature des peuples septentrionaux qui appartiennent à cette race est très basse; les extrémités surtout sont fort courtes, même chez les nations assez éloignées du nord, ce qui cependant tient en partie aux habitudes contractées. La race américaine se distingue des autres par une couleur cuivrée, ou analogue à celle de la cannelle, par des cheveux noirs, fins, droits et rares, par un front court, par des yeux enfoncés, et par un nez légèrement aplati, quoique saillant. La face est large; en général, les pommettes sont proémi- nentes; mais les parties du visage ne sont pas en même temps plates et déprimées; elles paraissent au contraire très bom- bées, surtout lorsqu’on les regarde de côté. Dans la race malaye, le teint est brun, les cheveux sont doux au toucher, bouclés, abondans; la tête est étroite, le front saillant, le nez large , épaté, épais à la pointe ; la bou- che grande. La mâchoire supérieure fait une saillie considé- rable : cependant les parties du visage, vues de côté , sont bien proportionnées.