CARACTERES GENERAUX DES VERTEBRES. 56y ôtes et te crâne ; de l’autre, servent à assurer Puniori des ertèbres entre elles. On peut donc les diviser, d’après leur i lestination principale, en apophyses articulaires {processus ) '.rticulares ), et en apophyses musculaires {processus muscu- ■■.ires), quoique toutes paraissent remplir ces deux fonctions la fois. Les apophyses naissent uniquement de l’arc de la ertèbre. Le nombre de ces apophyses s’élève toujours à sept. Quatre ont articulaires {processus articulares condyloides). Il y en a !eux de chaque côté, l’une supérieure, l’autre inferieure, qui laissent de la partie latérale de l’arc , et portent aussi le nom P apophyses obliques {processus obliqui), à cause de la direction : le leurs surfaces articulaires, encroûtées de cartilages. Des rois autres, qui sont musculaires, deux, l’une à droite, 'autre à gauche, s’écartent transversalement de l’arc , entre es apophyses articulaires supérieure et inférieure; on leS ap- elle, apophyses transverses {processus transversi), à cause de ur direction. La troisième est située sur la ligne médiane; lie part du milieu de la portion postérieure de l’arc, et se irige en arrière; sa longueur, dans plusieurs vertèbres, et a forme pointue, lui ont fait donner le nom d'apophyse •’pineuse {processus spinosus). On distingue à toutes les apophyses musculaires une base basis) et un sommet {apex). Entre la base ou l’extrémité ntérieure de l’arc vertébral, et les deux apophyses articu- aires de chaque côté, le bord supérieur et le bord inférieur le l’arc sont sensiblement échancrés. Cette échancrure, ap- elée vertébrale {incisura vertebralis ), se convertit, lorsque leux vertèbres sont appliquées l’une sur l’autre, en un trou lommé inter-vertébral, ou de conjugaison {foramen inler-ver- ebrale), qui conduit dans l’intérieur du canal rachidien, et [par lequel sortent les nerfs spinaux. 475. Toutes les vertèbres s’articulent, au fond, de la même nanière et par les mêmes points. Les faces supérieures et in- ’érieures des corps adhèrent d’une manière très solide les unes iux autres, dans toute leur étendue, au moyen de,fibro-çar- ùlages, qui ne leur permettent d’exécuter que des mouvemeus obscurs. Les arcs et les apophyses épineuses sont unis en-