REC LES GÉNÉRALES DE FORMATION. 5q que la face s’cst développée dans la même proportion, que le muscle plantaire a atteint en même temps l’expansion apo- névrotique de la plante du pied, et que son existence rudi- mentaire actuelle prouve que l’homme marchait alors à quatre pattes, etc. Toutes ces assertions ne reposent sur aucun fon- dement; tous ces phénomènes ne démontrent rien, parce qu’on pourrait prouver de la même manière, d’après la dis- position de quelque autre partie, que l’homme était, au temps du déluge, un tout autre animal qu’il n’est aujourd’hui. La structure humaine n’a rien qui la distingue essentiellement de celle des animaux; elle doit donc avoir les mêmes formes; seulement celles qu’elle présente ne font que rappeler par-ci par-là ce qu’on trouve mieux développé chez les animaux. Mais ces indices , tel, par exemple, que l’os inter-maxillaire, s’expliquent sans peine par la loi précédente : ce sont les traces d’une série de degrés d’organisation que l’embryon parcourt toujours, mais non le genre humain tout entier; ce sont, si l’on veut, les vestiges de l’état primitif, dans le- quel la formation humaine se trouvait abaissée au niveau de la formation animale. Pour donner quelque vraisemblance à 1 opinion que je combats, il faudrait au moins comparer quelques crânes antérieurs à la chute de l’homme et au déluge entre eux et avec ceux des hommes d’aujourd’hui (i). Aucun fait n existe non plus à l’appui d’une autre hypothèse, voi- (i) Les passages suivans d’Ackermann ( De naturœ humanœ dignitatc, Heidelberg, i8i5) prouveront que je n’ai pas dénaturé ses idées , comme on ne le fait maiheurcusement que trop souvent: a Fnere tempera, quœ antedduviana charnus, ubi lia dcs'pecta et objecta crat Humana specics, ut rutorum ammantium naturœ non œquivalcrct tantum, sed et infra eam aepnmerctur. Argumenta ultra omne dubium data nabis exhiba analomica rZ°r‘(i) * * * S Pcrscrutat‘°- Rcpcrimus cnim per totum corpus non rara miJUl deSc™ratœ in brutorum naturam humanœ fabricœ, ila ut inter nn',,i,rc-\CXCLlem specics... Os inlcrmaxillare, apcrlo indicio : ati- fu: ° "l wmtne maxtUas, uti in brutis magis versus antoriora proirusas argumenta'" r amPlUudine ^iminuti... Museulus ptanlaris pedis... ficri ' al!'l“andf bominem extremis digitis ineessisse, <,uod alio modo Qui ne »? ,, Ct‘am pn°rC cx(r,nitatc corP“s •«tfultum fuerit. » rappelle, a cetto occasion , lilicnne et Sylvius !