173 ANATOMIE GÉNÉRALE. nication entre le ventricule et l’oreillette est la limite del 0 Cette disposition explique comment le cours du sang pc continuer à s’effectuer malgré des obstacles, même très co sidérables, comme, par exemple, quand les veines principai|| des membres sont tout-à-fait oblitérées, ou quand la veil cave inférieure se trouve comprimée, à son passage derriùf le foie, par le gonflement de cette glande. 104. Le système veineux est plus compliqué que l’arlériiq sous le rapport de son étendue. Le système artériel se rami sans cesse et d’une manière uniforme, à partir du cœur; l’ao 1 et l’artère pulmonaire représentent chacune un arbre simj Mais le système des veines du corps embrasse, dans la cav'j péritonéale, un second arbre , celui de la veine porte, i s’abouche comme l’ordinaire avec les artères des viscères dominaux, mais qui, au lieu de conduire directement le sa qu’il y puise à la veine cave inférieure , se ramifie en s«-| inverse dans le foie , et représente ainsi deux arbres, dont l’cij la partie veineuse, mène le sang des branches au tronc moy<j tandis que l’autre, la partie artérieuse, le distribue de ce pc dans le foie , d’où il passe dans la veine hépatique, pour ai ver enfin à la veine cave inférieure. 105. Les principales différences que les veines offrent d leur texture sont les suivantes : La membrane interne est plus mince, plus délicate. plus extensible et moins fragile que dans les artères. En mêij temps elle n’est pas, comme celle de ces dernières, sujettt s’ossifier dans la vieillesse. Cette altération de texture est:: phénomène des plus rares dans les veines, tandis que c presque un état normal dans les artères des personnes âge Je profite de l’oecasion pour faire observer que, sous-i rapport, on doit opposer, non seulement tous les vaisse efférens au système artériel considéré dans son ensemble, nu encore la veine pulmonaire, les veines du corps, l’artère j monaire et la membrane interne du ventricule droit, à la mo gauche du cœur et au système aortique, de sorte qu’il n’y a la portion artérielle du système à sang rouge qui ait une t dance marquée à s’ossifier. La vérité de cette loi devient core plus frappante quand on sait que l’ouverture de coinr