210 ANATOMIE GÉNÉRALE. avec dilatation des internes, ou déchirure des internes avec distension des externes. Ce dernier état est, comme je l’ai déjà dit, celui qui ordinairement lieu dans les cas où l’on admet un anévrysme, vrai. Quant au premier, il doit être'fort rare, car non seule.; ment l’ablation de la membrane externe, mais encore celle, de la plus grande partie de la moyenne, n’occasione au i cune dilatation dans le vaisseau, même lorsque les organei circonvoisins ne protègent plus l’artère (i). Outre ces états anormaux, qui ne sont relatifs qu’aux ar-r tères seules, la lésion d’un vaisseau artériel peut s’accom- pagner de celle des veines. Si alors les plaies sont située de manière que les deux vaisseaux s’abouchent ensemble il en résulte Y anévrysme variqueux, qu’on appelle auss mixte, par abus de mots (2). Cet accident est rare et purement fortuit dans les ané vrysmes déterminés par une cause interne, qu’on est dan l’usage de regarder comme des anévrysmes vrais. 11 peut s faire néanmoins que le sac s’ouvre alors dans une vein voisine, ou dans un vaisseau charriant du sang noir (3) auquel il adhérait auparavant, et dont il a fini par détruire le parois au point de contact. Mais l’accident est plus commu et survient nécessairement dans les circonstances où une lé sion extérieure produit un anévrysme faux ordinaire, quan la veine a été traversée d’outre en outre, avec la paroi corres pondante de l’artère qui l’accompagne. Le sang coule alors d plu: que de* thin eotr m oint îa’ell Pts Ni ( 1) Hunter, dans les Trans. ofasoc. fûr improv. of mcd. andthirarf j hnowl. j vol. I, p. 144. (2) Hunter, History ofan anevrysm ; dans Med. obs. and inq., vol. I, r 26, p. 34o. Furtlier nbs. upon a partie, spec. of anevrysm ; ibid. vol. III n. 56. — Cleghorn, Tlic case ofan anévrysmal varia); ibid. vol. III, n. K — Wbite, On tlie varicose anevrysm; ibid. vol. IV, n. 34- — Armiger On varicose anevrysm; ibid. n. 35. — Brambilla, Von der blntaderigU Sclilagadergcscliwulst ; dans Abli. d. Jos. Ahad., t. I, p. 92. — Larrey dans Ballet, de la fac. de mcd, 1812, n. i-3. (5) Wills, A case 0f anevrysm oftlic aorta communicating willt llic p” monary artery ; dans Mcd. trans. ofa soc. for tlic improv. of med. and chu hnowl., vol. III, n. 7. tolCOl h fit, ‘ÎÜ (ij F,. <5