1 10 ANATOMIE GENERALE; cohésion et de la nature des fluides qu’il contient. Malg. les connexions générales qui existent entre toutes les po tions du tissu muqueux, il y a des endroits où celles de s- principales régions qui correspondent aux principales régio» du corps passent plus particulièrement de l’une à l’auti par des transitions insensibles. Quoiqu’il la rigueur ces dé lails soient du ressort de l’anatomie spéciale, je dois les trai ter ici par anticipation, car il est nécessaire de les connaît! pour acquérir une notion complète du système muqueux. Le tissu muqueux est rare dans l’intérieur de la colonn vertébrale et du crâne ; cependant le rachis en contient plu que la cavité crânienne * surtout entre la dure-mère et les os il y est d’ailleurs abondamment chargé d’une substance grasss qui manque dans le crâne. Ce phénomène est fort remarqua ble, attendu que, chez plusieurs animaux, en particulier che presque tous les poissons, on trouve aussi un amas souven fort considérable de graisse dans le crâne , entre les parois d - cette boîte et le cerveau, peu volumineux eu égard à sa ca. pacité, de manière que la substance disséminée entre les orga nés, à titre de nourriture en réserve, existe là du moins o le cerveau est encore très imparfaitement développé. On trouve, au contraire, une quantité considérable d tissu muqueux autour de la colonne vertébrale, plus toute fois en avant qu’en arrière, comme aussi autour de la tête Au tronc, ce tissu non seulement abonde autour des vais seaux qui marchent le long de la colonne vertébrale, de l’aort< et de laveine cave, dans les cavités ihorachique et abdominale autour des artères carotides, des veines jugulaires, des nerf: pneumo-gastriques, des nerfs sympathiques et de l’œsophage au cou, mais encore il est accumulé eu grandes masses dan; plusieurs points de ces régions. Sur les côtés du cou, il entoure en haut les nombreuses glandes lymphatiques de cette partie et les glandes salivaires, en bas les vaisseaux et les nerfs des mem- bres supérieurs, à leur sortie du thorax. La poitrine en ren- ferme beaucoup dans les deux médiastins et autour des gros vaisseaux: il abonde aussi, au dehors de cette cavité, surtout à sa partie supérieure, autour des glandes mammaires, àe même qu’entre les deux muscles pectoraux et le grand den- P k %