DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 429 jj0 plus généralement ces couches sont transversales ou obliques, et forment des anneaux autour des cavités quelles circonscrivent. Ces anneaux sont toujours plus loris que les fibres qui marchent dans d’autres sens ; ils se rapprochent sur- tout de l’orifice des cavités, et torment les couches internes; ils entourent constamment la cavité interne, tandis que les autres couches ne sont souvent qu’accumulées sur quelques points de sa circonférence, comme, par exemple, dans le gi os intestin , et manquent dans une étendue considérable, comme dans la plus grande partie du système veineux. Cependant on trouve aussi quelquefois des fibres longitudinales, sans fibres musculaires; les grosses veines en fournissent la preuve. Ces deux directions sont les plus ordinaires, et en même temps celles qu’on rencontre le plus souvent ensemble. c. Par la quantité bien moins considérable de tissu muqueux qui existe dans leur intérieur. d. Par les différences bien plus grandes qu’offre leur struc- ture dans diverses régions. Il y a plus de différence entre les fibres du cœur, des artères, des veines, du canal intestinal et même de ses diverses parties, de la matrice et delà Vessie, sous le rapport de la couleur, de la cohésion et de la situation, qu’on n’en trouve, à l’égard de la grandeur et de la forme ex- térieure, entre ceux des muscles de la vie animale qui dif- fèrent le plus les uns des autres. Le cœur est très rouge , plus rouge que les muscles de la vie animale, tout aussi solide, mais plus compacte qu’eux,et fort épais en proportion de sa cavité ; sa face interne est très inégale et réticulée ; il est composé de plusieurs couches superposées. Les fibres des artères sont fragiles, cassantes, dures , jaunâtres, aplaties; elles suivent toutes absolument la même direction. Celles des veines sont plus rougeâtres, plus molles, et dirigées en sens contraire: on ne peut les apercevoir que dans les gros troncs. Celles du canal intestinal sont d’un rouge pâle et très molles : on n’en trouve que deux couches à l’œsophage et dans la plus grande partie du tube digestif, tandis que l’estomac en a trois : leur épaisseur n’est nullement proportionnée i\ l’am- pleur de leur cavité. Celles de la vessie sont également pales , et forment un tissu bien plus compliqué que dans les autres