DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 3q? Mais les phénomènes de la contraction musculaire ne sont pas les seuls qu’on doive considérer comme actifs. Les mus- cles sont doués aussi d’un pouvoir actil d’extension et d é- longation. Les phénomènes qui attestent la vérité de cette proposition sont, par exemple, les mouvçmens de 1 iris, la fixité des muscles contractés spasmodiquement, et qui presque tou- jours persiste, même après la mort, tandis que, s il ny avait que la contraction qui fût un acte vital, elle devrait ; cesser avec la vie, et la mort amener toujours le relfiche- ,ment; les divers états de l’iris, qu’on trouve ordinairement resserré après la mort, mais qui quelquefois aussi est dilaté à un degré considérable ; ceux de l’estomac , qui est presque toujours flasque, mais souvent aussi resserré dans toute son étendue, ou dans quelques points seulement, avec tant de force, qu’on a beaucoup de peine à le distendre; , enfin la puissance avec laquelle le cœur se dilate. Tous ces faits ne s’expliquent que d’une manière forcée et peu sa- tisfaisante, quand on suppose que l’élasticité contribue seule à l’extension. On est d’autant plus fondé à admettre cette explication, que ’ ' (les contractions des muscles s’arrêtent ou diminuent sous l’in- j/fluencc de la volonté, sans qu’on puisse toujours admettre que cet effet a été produit uniquement par l’action des muscles antagonistes, qui ont contre-balancé l’effort de ceux .avec lesquels ils rivalisent. Mais on ne saurait non plus démontrer que l’extension est le seul acte vital qu’exécutent les muscles, et que leur duo* (contraction est simplement le résultat de l’élasticité ; car la contraction est le premier changement qu’ils subissent lors- qu'ils ressentent l’influence d’un stimulus. Les muscles ont donc la faculté de s’étendre et de se con- tracter activement. Barthez leur en a encore attribué une troisième, appelée force de situation fixe, qui consiste à pouvoir persister plus ou moins long-temps dans un certain état de contraction (1); mais cette force est illusoire, car la - * ent ctio» 1®»' r» cell'1 lli' iJf1 (i) Nonv. élément de la sc. de t’Iiomme, 1806, t. I, p. 131.