89 RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. On peut donc partager les monstres suivant qu’ils pèchent pat la quantité ou par la qualité. La première classe comprend , 1» les monstres par défaut, dont l’essence consiste dans un dé- faut d’énergie (1) ; 2° les monstres par excès, dont l’excès d’ac- tivité plastique forme le caractère (2). On partage les seconds, i° en ceux qui dépendent de la réunion des caractères des deux sexes dans un même individu, ou les androgynes (5), et en ceux qu’on ne peut rapporter à aucune des classes précédentes. A la première classe de la première section se rapportent le défaut, la petitesse et la permanence trop longtemps conti- nuée dans des formes ou des situations de première jeunesse; à la seconde, la pluralité, le volume excessif, et la précipitation dans le développement. Les objets de la seconde section sont ex- primés d’une manière générale parla définition même. Quant a ce qui concerne les classes de la première, il paraît qu’à part les deux premières conditions qui sont communes à tous les orga- nes , la même espèce d’anomalie présente autant de différences , dans chaque organe, que la forme et le développement de ce t dernier en offrent dans l’état naturel. Outre les différences re- ; latives à la fréquence des anomalies, que j’ai déjà signalées précédemment, on peut encore remarquer que les organes dans lesquels les monstruosités sont le plus fréquentes à ren- :û contrer sont aussi ceux qui passent par les formes les plus différentes à l’époque de leur développement, parce que cette se circonstance multiplie le nombre des formes temporaires aux- |e. i quelles ils peuvent s’arrêter. Peut-être y a-t-il des organes qui sont plus particulièrement-disposés à telle ou telle classe de monstruosités. Ainsi, par exemple, la multiplication anormale j s’observe surtout aux membres, tandis qu’il est presque sans 11* L [f* ! jiïl & J.-:'1 .a'’-’ $ (() J’ai donné l’histoire complète de ces monstruosités dans le premier volume de mon Handbuch der paihotogischcn Anatomie. (a) On trouve l’indication des lois générales et des conditions parti- culières de ces anomalies dans mon Commcntarius de duplicilatc mons- trosà. Halle, i8i5. (3) Indépendamment de plusieurs traités sur les hermaphrodites , dont quelques uns, ceux surtout d’Ackermann et de Burdacb, sont excellons, ‘ onsultez le second volume de mon Handbuch der patltolosischon Ana- tomie.