l58 ANATOMIE GÉNÉRALE. surface. Les artères des membres reçoivent, aucontraire , d Bit filets des nerfs voisins de la vie animale. On prétend que o derniers sont de deux sortes , que quelques uns des plus grr se répandent seulement dans le tissu cellulaire ; qu’ils ne fou nissenl point à la membrane fibreuse tant qu’ils ont enccr une largeur un peu considérable, qu’ils sont déjà pulpeux, mos et plats à leur origine, et qu’ils se perdent insensiblement da.i le tissu cellulaire ; on ajoute que les autres , plus petit.! pénètrent dans la membrane fibreuse, qu’ils sont cylind! ques, plus durs et plus tendus que les précédens, qu’ils paj courent peu d’espace pour se rendre du tronc d’où ils émane» à l’artère, et qu’ils se répandent dans la membrane fibreui de cette dernière sous la forme d’une membrane mince , daj laquelle on aperçoit distinctement des fibres (i). Cependa; j’ai toujours vu que les nerfs internes, ou les plus délié» n’étaient que des branches des plus volumineux , et ils i m’ont jamais paru ni plus ronds ni plus fermes. Au reste, toutes les artères ne sont point accompagnées • nerfs (2). On ne trouve aucun de ces derniers dans les a; lères ombilicales , et il est très vraisemblable que celles del’i térieur du crfine en sont également dépourvues. Ils ne tarde») pas non plus à disparaître dans la plupart des viscères (3). 90. Les artères dégénèrent: i° en veines, de la manié indiquée précédemment (§ 76); 2° en racines des vaisseat excréteurs, dans les organes glanduleux; 3° en vaisseau exhalans. Les artères n’ont pas une pesanteur spécifique bien sfi 91. périeureà celle de l’eau. Le rapport est à peu près comme 10(1 (1) Lucae , Quœdam obscrv. anat. circa nervos arterias adcuntes cl coin y taules, Erfort, 1810. (2) Lauth fils a cependant poursuivi des filets du grand sympathiqu entourant les vaisseaux du foie , et se perdant dans leurs tuniques, ju qu’à quatre pouces dans l’intérieur de ce viscère. — Voy. Lobstein , i nervi sympalh. Iium. fabricâ, usa et murbis, Paris, lS23, § 53.— Cor parez Journ. de ta soc. des sciences , arts et agriculture du departement ‘ Bas-Rhin, 1824 , P- 52. (3) Wrisberg, toc. cit., §5o;— Scarpa, Tabul. neurol. ad illuslr. ncr card. hisl. anat. . 179^ , p• ; Lucae, toc. cit., p. 28-29.