362 ANATOMIE GENERALE. genou fait encore exception sous ce rapport, car elle en con- tient deux. , 272. Les fibro-cartilages des gaines tendineuses revêtent les os dans les endroits où des tendons glissent à leur surface. Aussi ont-ils, en général, la forme d’une gouttière. Ils se dévelop- pent dans le périoste, et sont ordinairement composés de fibres entrelacées, dont la direction est contraire ù celle de la gaine elle-même et du tendon. La plupart du temps ils sont peu épais ; mais leur épaisseur augmente beaucoup sur cer- tains points, et elle ne se ressemble pas dans toute l’étendue d’une meme gaine. Aux endroits où ils en présentent une ex- traordinaire , correspond le développement d’un tissu ana- logue, fibro-cartilagineux ou osseux, dans le tendon qui glisse sur eux. C’est ce dont il eît facile de se convaincre dans l’endroit où le tendon du muscle jambier postérieur passe sous la tête de l’astragale pour venir s’implanter au scaphoïde. Celte disposition crée donc de véritables articula- tions sur les points où s’opère un frottement considérable. On trouve quelque chose de semblable dans le ligament croisé de la première et de la seconde vertèbres du cou, ù l’endroit où il passe derrière l’apophyse odontoïde. 273. Les fibro-cartilages de circonférence sont composés de fibres circulaires, et appliqués sur le contourdes cavités arti- culaires arrondies qui permettent des mouvemens étendus , comme celles de l’os des îles et de l’omoplate. Ils vont toujours en s’amincissant depuis leur base jusqu’ù leur bord libre. Leur usage est de borner les mouvemens de l’articulation , en ren- dant l’excavation un peu plus profonde ; mais ils les gênent moins que ne le ferait ù leur place un rebord osseux. ifi\. Les fibro-cartilages adhérens des deux côtés aux os voisins sont formés des fibres dont la direction est perpendi- culaire à celle des surfaces entre lesquelles ils se trouvent ten- dus. Ce sont eux qui produisent les articulations désignées sous le nom de symphyses ( § 241 ). Leur forme dépend de celle des surfaces osseuses qu’ils sont destinés à réunir. C’est ainsi qu’ils sont ù peu près circulaires entre les corps des ver- tèbres , irréguliers entre le sacrum et l’os des îles, et disposés en carré long entre les pubis. Ils s’implautcnt , dans les deux