?38 ANATOMIE SPÉCIALE. le reste de son étendue. Cette cavité a une forme très irrégu- lière. Elle est beaucoup plus large d’un côté à l’autre que d’avant en arrière, et elle a en même temps une hauteur bien plus considérable sur les côtés et en arrière qu’en devant. 744- 0n la partage en grand bassin et petit bassin, ou bassin supérieur et bassin inférieur. Le grand bassin est l’espace cir- conscrit des deux côtés par toute la partie supérieure des os coxaux, en arrière, par la face supérieure du sacrum, et en devant, par le bord supérieur des pubis , de manière qu’il « se trouve ouvert en avant et en arrière. La ligne innommée 1 [linea innominata ), plus convenablement appelée ligne ter- minale , marginale, ou périphérique [linea lerminalis ) , qui suit le bord antérieur de la face supérieure du sacrum, le promontoire , la ligne de démarcation entre les parties supé-' ! rieure et inférieure de l’os des îles, et lu crête du pubis, le' séparent du petit bassin. La surface embrassée par cette ligne porte le nom de détroit supérieur du petit bassin (introitus J s. apertura pelvis superior). Le grand bassin est beaucoup plus large en travers que de haut en bas, ou d’avant en arrière, j surtout à son ouverture supérieure; car, é partir de ce point, ses parois latérales, qui sont légèrement concaves, se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, pour gagner l’ouverture inférieure. On distingue au grand bassin un diamètre transversal an-J térieur, et un diamètre transversal postérieur (diameter trans-fl versus posterior et anterior*), indiquant, le premier, la plu? ! grande distance entre les deux crêtes iliaques, et le second, celle qui sépare l’une de l’autre les deux épines iliaques anté- rieures et postérieures. » 745. Le petit bassin est plus arrondi et plus élevé que le J. grand. Quoique plus large d’un côté l’autre que dans f tout autre sens , cependant il est beaucoup plus étroit que ce dernier, plus entouré que lui par des parois osseuses, dans toute sa circonférence. Ses parois sont formées par la plus grande partie du sacrum, le coccyx,- les ischions, les pubis et la partie inférieure des ilions. Des ligamens et des muscles remplissent les vides qu’on y remarque. On distingue au petit bassin une entrée ou détroit supérieur