292 ANATOMIE GÉNÉRALE. desquelles on doit commencer, d’autant plus que les trois classes d’os passent de l’une à l’autre par des nuances insen- sibles. 211. Tous les os se ressemblent, sous le rapport de la tex- ture, en ce qu’ils sont formés essentiellement d’un tissu fibro- celluleux , dont les fibres et les aréoles sont plus serrées et par conséquent moins apparentes à la circonférence que dans l’intérieur. De là vient qu’on distingue, dans les os, une sub- stance corticale, appelée, compacte ( subslantia compacta s. corlicalis), et une autre interne, qu’on nomme spongieuse ou celluleuse, et qui porte aussi le nom de diploé (substanlia spongiosa, s. cellulosa, s. diploe, s. meditulliuni). Mais cette distinction n’est point essentielle; car, d’un côté, elle n’a pas lieu à l’époque de la formation des os, non plus que dans les premiers temps de leur existence, puisqu’on n’y trouve alors que de la substance spongieuse; en second lieu, il n’est pas rare de voir la substance compacte se convertir en substance spongieuse , ou du moins toute espèce de différence s’effacer entre elles, quand la vie se trouve exaltée par la maladie. D’ailleurs si l’on traite la substance compacte des os régulière- ment conformés par des agens chimiques susceptibles d’enlever le sel calcaire, on reconnaît qu’ils sont formés de la même manière que le diploé. Enfin, il y a toujours un rapport in- verse entre la quantité des deux substances dans les différentes l'égions d’un même os, c’est-à-dire que, dans les endroits resserrés, la substance compacte existe seule, ou du moins l’emporte de beaucoup sur l’autre , tandis que , dans les par- ties qui ont acquis plus d’extension, elle ne forme qu’une lame mince, recouvrant une quantité considérable de diploé. 212. Les fibres et les lamelles qui constituent les os ne sont pas simplement appliquées l’une contre l’autre, de manière à s’étendre dans toute la longueur, la largeur ou l’épaisseur d’un os (i), ou à se porter de son centre à sa circonférence. Elles s’inclinent de tant de manières différentes les unes sur les autres, et s’unissent si fréquemment par des appendices ou des prolongemens transversaux et obliques , que de grands (i) Suivant Havers, toc. cit., p. 33-57.