ft26 ANATOMIE GÉNÉRALE. fS i5i. Mais tous les nerfs ne sont pas construits exactement;; d’après le même type, et il est très probable que les modifica- tions qu’on observe à cet égard dépendent des diffèrenccs-n qu’ils présentent dans leur manière d’agir. Ces différences^ sont relatives à la structure intérieure et à la configuration 0 à la forme extérieure. Les modifications de la structure intérieure peuvent tenir, soit à la substance médullaire , soit au névrilemme ; mais ilesfiiM vrilemme. Celte apparence, comme celle des tissus tendineux, est due i un petit plissement des Gbres de névrilemme, qui perd sa transparence dans certaines parties et la conserve dans les autres. Celles qui sont de^ venues opaques réfléchissent toute la lumière qui arrive sur leur surface les autres la laissent au contraire passeren quantité suffisante pour éclaii les corps coloré» qu’on place sous les nerfs. Dès qu’on essaie deitiraille celui-ci, toute cette apparence s’évanouit, et si l’on fend le névrilemm on ne trouve rien qui la rappelle. Elle ne mériterait donc aucune atter tion , si elle ne présentait un caractère très sûr pour reconnaître les peti Glcts nerveux , et les rendre faciles à distinguer des vaisseaux sanguins c lymphatiques. Mais lorsqu’on prend un nerf, et qu’après avoir divisé lo gitudinalement son névrilemme , on étale sous l’eau la matière pulpeus on le trouve composé d’un très grand nombre de petits Glamens parr lèles, égaux en grosseur, et qui semblent contenus dans toute la lo gueur du nerf. Au moins ne lés'voit-on jamais se diviser ni se. réuni quelle que soit la partie qu’on examine. Ces Glamens sont plats et coi posés de quatre Gbres élémentaires, disposées à peu près sur le mêi plan, ce qui leur donne l’aspect de ruban. Celles-ci sont elles-mé formées des globules, comme à l’ordinaire, et présentent une circc stance remarquable , en ce que les deux extérieures sont celles qui distinguent le mieux. Les séries moyennes ne se laissent voir que de lea en temps, sans doute parce que la pression qu’elles éprouvent fait disp raîtie la ligne qui dessine les globules dont elles sont composées. Le no bre de ces Gbres nerveuses secondaires est très considérable , ainsi qui montre le calcul suivant, quand bien même on se refuserait à regar; les données de l’expérience comme rigoureuses. Supposons que cbaci fibre nerveuse occupe dans la section du nerf ~ de millimètre car nous en aurons 90,000 pour chaque millimètre carré. Mais nous sav' que les Gbres nerveuses secondaires renferment quatre Gbres élémentaii 11 devra donc s’en trouver 22,000 dans le même espace, ou bien ec ron 16,000 pour un nerf cylindrique d’un millimètre de diamètre. Vo leur Mémoire sur les plionom. qui accornp. la conlr. de la fib. musc. ; d Journal de physiologie experimentale , t. 111, 1820, p. Soi. ( Noie des traducteurs■ ) ait œt [fl tas 1res ksi [H netii if de leur ceu: ptasi p for <tode Nto Ns »e, Nes &d t i'<r