222 ANATOMIE GENERALE. aussi elle est sensiblement plus solide que la blanche. Qu; à la substance noire, on ne la rencontre que dans un pi nombre de parties. Il existe aussi une substance bleuâtre da quelques endroits (1). La structure du système nerveux est la même p. tout, au moins quant aux circonstances essentielles. Les dil niers élémens de la forme y sont des globules réunis par u substance demi-fluide (2). On rencontre ces globules dans substance médullaire comme dans la corticale, dans l’eno phale et la moelle épinière comme dans les nerfs. Les 0 nions sont partagées sur leur forme et leur volume, ai que sur la consistance de la matière qui sert à les unir/ i/j3. Suivant Délia Torre, ces globules n’ont pas le mêi volume, ni le même degré de transparence, dans toutes les ■ gions du système nerveux. Les plus gros se trouvent dans cerveau proprement dit; ceux du cervelet sont plus petits, ceux de la moelle alongée plus petits encore, quoique p gros que ceux de la moelle épinière. Les plus petits et les opaques existent dans les nerfs. Ils n’ont même pas un i lume parfaitement égal dans toutes les parties des nerfs , vont en diminuant sans cesse depuis l’origine de ces cord jusqu’à leur extrémité périphérique. Les globules de la si stance corticale sont partout plus volumineux que ceux la substance médullaire. Au contiaire, d’après Prochaska et Barba, les globules < le même volume dans tontes les régions du système nerveui et la différence qu’on a cru remarquer entre eux, lient uniqql Üj] menti ce qu’il est très difficile de les séparer les uns desautr »t1( Prochaska évalue leur volume i un huitième de celui des g. Ity bules du sang (5) ; cependant il ne pense pas qu’ils se resset k*(t «nt (1) Wenzel, toc. cil. cap. 16. (3) Delta Torre, Nuove osservazioni microscopiclic, Naples, «776» xg_21i — Prochaska , De structura nervorum. Vienne, 1779, sect. II, c. Wenzel, toc. cil. cap. îv. — A. Barba, Osservazioni microscopichc ■ ccrvdlo c suite parti adjacenti, Naples, 1807. — Home et Bauer, da Pliil. trans., ann. 1821. (3) Loc. cil. j, p. 71 2 3- fcc *4 H