50«S enta dantj (jiitlj !te fflèa M 5ta« m me' naît'1 K»'1' oé’l ré»1 desFl Dü SYSTÈME SÉREEX DANS t’ÉTAT NORMAL. 44° Lient être perforées : elles sc replient seulement sur elles- mêmes, et sont fermées de toutes parts. Il n’y a qu’une seule exception à celte règle; elle est fournie par 1 orifice abdo- minal des trompes de Fallope, qui s’ouvre dans la cavité du péritoine. C’est là aussi le seul cas où l’on voie une mem- brane séreuse se continuer avec une membrane d un autre genre, qui est ici une muqueuse; car on ne peut pas citci ici les communications qui existent, à travers des rétrécisse- mcns plus ou moins serrés, entre les diverses portions d une membrane séreuse , comme entre l’arachnoïde externe et celle qui tapisse les ventricules cérébraux, entre la grande cavité du péritoine et celle des épiploons, etc. Cette occlusion complète des membranes séreuses explique pourquoi les congestions séreuses ne franchissent jamais les limites de leur cavité, dans les hydropisies du péricarde, des plèvres, du péritoine et de la tunique vaginale du tes- ticule. 557. La face interne de ces sacs est toujours libre dans l’état normal. L’externe est chargée d’inégalités, et s’unit aux parties voisines par le moyen du tissu muqueux : dumoins cette union a-t-elle lieu en général, quoiqu’on connaisse plusieurs excep- tions, et que, par exemple, la partie inférieure de l’arach- oïde soit libre sur ses deux faces. A la vérité, dans les embranes séreuses de la seconde espèce, la face externe du sac intérieur, qui regarde la face interne du sac extérieur, st lisse et libre , tandis que l’interne est inégale et adhérente; ais celte disposition ne contrarie pas la loi que je viens l’établir, puisque le sac interne n’est qu’une portion de l’ex- terne, réfléchie sur elle-même. Le poli de tous les organes qui ie trouvent dans une membrane séreuse ne provient que de se sac interne; lorsqu’on les en détache, ils paraissent chargés 'aspérités, et couverts seulement de tissu muqueux; aussi eur surface n’est-elle jamais lisse sur les points où la mem- rane séreuse ne les revêt point dans l’état normal : tels sont efoic, dans plusieurs endroits; le colon ascendant et le colon lescendant, à leur face postérieure ; la plus grande partie du ectum en arrière; une grande portion de la matrice et de la cssic, etc.