DES VRAIES VERTEBRES EN PARTICULIER. 575 5nt rondes, ainsi que les supérieures de la seconde vertèbre ervicale, qui leur correspondent. La forme et les proportions des apophyses articulaires et de ;urs surfaces ne permettent donc qu’un mouvement de haut a bas dans la région lombaire , tandis qu’elles se prêtent en utre é un mouvement latéral dans les régions du dos et du ni. A la partie inférieure de la région dorsale, le mouve- tent de haut en bas est très limité par la direction plus per- sndiculaire et par la hauteur des apophyses, et le mou- jment latéral, par la direction en arrière des apophyses ansverses qui resserrent l’articulation. Les vertèbres les plus lobiles sont celles du cou, à cause de la situation plus hori- intale des surfaces et de la brièveté des apophyses articulaires. 484. Les apophyses transverses présentent des différences on moins remarquables. Les plus fortes et les plus longues sont celles des vertèbres orsales supérieures et moyennes et des lombaires supérieu- rs. Celles des cervicales sont moins longues, à l’exception e celle delà première, qui est très considérable. Les plus etites sont celles des deux dernières vertèbres du dos. Leur direction varie. Dans les vertèbres dorsales, elles se ortent en avant. Celles des dorsales, surtout des inférieu- :s, sont fortement inclinées en arrière. Celles enfin des lom- aires sont les plus transversales, quoiqu’elles penchent aussi n peu en arrière. Les différences qu’elles offrent sous le rapport de leur con- guration sont encore plus considérables. A cet égard, les ertèbres cervicales se distinguent de toutes les autres en ce Ué leurs apophyses transverses sont percées de haut en bas ’un large trou arrondi, qu’une lame osseuse transversale par- ige quelquefois en deux portions, l’une antérieure et l’autre ostérieure, dont la dernière est ordinairement la plus petite, .e trou livre passage à l’artère vertébrale, ce qui lui a fait onner le nom de trou vertébral ( foramen vertébrale ). Sa réscnce fait que les apophyses trausverses offrent une lar- geur très considérable d’avant en arrière , et que, comme leurs bords antérieur et postérieur, surtout dans les cinq vertèbres 'Ijervicales inférieures, se courbent plus ou moins en haut ,