DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 53() je les dénominations de tubercule ou de squirrhe sont ern- oyécs d’une manière si générale, et souvent l’une pour tutre, lorsqu’on veut désigner des productions anormales i, lorsqu’elles renferment un liquide, ne se présentent pas tus la forme de kyste». C’est ainsi que beaucoup de préten- us cancers de la matrice ne sont autre chose que des tu- eurs fibreuses. Les caractères communs de ces deux dégénérescences sont être plus ou moins dures, et d’avoir une couleur grisâtre, eur dureté s’accroît par l’action des acides et de la chaleur, vec le temps, elles se ramollissent et deviennent fluides. Voici maintenant quels sont les caractères auxquels on peut s distinguer l’une de l’autre : Les tubercules (1) , sont homogènes , d’un blanc mat, quel- efois jaunâtres, opaques. Ils se convertissent en une masse iable et blanche, puis en un fluide onctueux, dans lequel agent de petits flocons irréguliers , grisâtres, caséiformes. Ils s présentent sous la forme de corps arrondis et quelquefois enfermés dans un kyste , ou sous celle de masses irrégulières ui envahissent une grande partie de l’organe dans lequel Iles se développent. ' Les squirrhes sont composés de deux substances , l’une Ianche , fibreuse, opaque, qui forme un réseau; l’autre, emi transparente, un peu brillante, bleuâtre ou verdâtre, arement blanche ou rouge, qui est renfermée dans les mailles u réseau. lisse convertissent eu une suppuration ichoreuse , ui corrode la peau , et donne lieu à des fongosités, à des dcères dont les bords sont renversés. Les tubercules ont leur siège principalement dans les pou- (0 G- Stark, Observations ctinical andpathological, Londres, 1784.— eid , Essay on the nature and cure of the phthisis putmonatis , Londres, 785. — Bayle, Remarques sur les tubercules; dans Journal de Corvisarl, ■ VI , i8o3, p. 3 Id. Remarques sur la dégénérescence tuberculeuse ion enkystée du tissu des organes; même recueil, t. IX, i8o5 , p. 427, X, p. 32. Id. , Recherches sur la phthisie pulmonaire, Paris, 1810. — Baron, On inquiry illuslrating the nature of tuberculatcd accreiions of <erous membranes and the origine oftubercles and tumuurs in different lex- ’urcs of the body, Londres , 18 uj.