ANATOMIE SPECIALE. 728 tard que dans ceux du métacarpe , et seulement vers la fin du troisième mois de la grossesse. Les germes osseux des premières et troisièmes phalanges paraissent avant ceux des secondes. Tous ces os se développent par deux points d’ossification seu- lement : l’un, beaucoup plus volumineux, pour le corps, et l’autre pour l’extrémité postérieure. Cette dernière ne com- mence à s’ossifier qu’à l’âge de cinq ans environ ; elle reste long-terpps séparée du corps, souvent même jusqu’à ce que le sujet ait pris tout son développement. Il ne se forme pas de germe osseux particulier dans l’extrémité antérieure (1). I. PHALANGES DU LA PUBUIÈHE RANGÉE. w peu Iwg ttS! dsi Irii 726. Les phalanges de la prerni'ere rangée sont les plus Ion- ; gués et les plus fortes. Leur corps a une face dorsale, très con- vexe d’un côté à l’autre ; la face inférieure ou palmaire l’est I moins; mais elle présente, à sa partie moyenne, surtout dans J les os des trois doigts moyens, un bord radial et un bord eu- j bital, qui font une forte saillie dans la paume de la main , et qui sont renversés sur eux-mêmes. Cette saillie ne s’observe pas sur la première phalange du pouce. L’extrémité postérieure | offre une surface articulaire arrondie, presque plane et cou- ; verte de cartilage, qui s’articule, par arthrodie,avec les têtes des os du métacarpe. Sur les parties latérales et en-dessous règne aussi, de chaque côté, un bord très saillant. La face supérieure est arrondie ou triangulaire , incrustée de cartilage, etéchancrée longitudinalement dans son milieu, ce qui lui donne la forme d’une poulie. De chaque côté on remarque un enfoncement ( sinus ), derrière lequel sè trouve une légère tubérosité. De. ces cinq phalanges , celle du doigt médius est la plus ic il (t rit è iii a 01 n 1; 1 ? 1 ( c (1) Albinus dit que les deux pièces osseuses se soudent promptement l’uqe avec l’autre {le. oss. foet.,,p. 120). Je n’ai jamais observé aucun fait qui vînt à l'appui de cette proposition. Lodcr s’est encore trompé bien davantage f Anatomie, p. 264 ) en disant que l'extrémité antérieure se développe aussi par un germe particulier. Albinus avait déjà très bien décrit la marche de l’ossiiication.