20*3 1 r ioi ftaïf Sur ANATOMIE GENERALE. doits par des nerfs difFérens se trouvent surtout aux membre! supérieurs et inférieurs. On ne saurait admettre une différence entre les plexus et le anastomoses, ainsi que le fait Bichat, lorsqu’il oppose la corn; municalron qui a lieu entre les filets du nerf facial et ceux d-1 la cinquième paire à celle qu’on observe entre les nerfs spi naux , en disant qu’il y a, dans le premier cas, mélang. • intime , fusion parfaite , identification, tandis qu’il n’y a qu’ui simple rapprochement, une simple application, dans le second car il n’y a pas moins fusion et mélange dans celui-ci qu dans l’autre, seulement les branches qui s’unissent sont plu petites et plus nombreuses. 155. Les ganglions (î) ont une structure plus compliqué’ que les plexus, et leur destination n’est probablement pas 1 même. Ils paraissent jouir d’une existence plus indépendante! et représentent des corps distincts, dont le volume surpass de beaucoup celui des nerfs auxquels ils tiennent, tandis qu les plexus sont de simples communications, qui mettent de nerfs voisins en rapport intime sans accroître leur substance Les ganglions n’ont point de forme générale et régulière wre rom *ao{ La Jréij On les voit même varier à un degré extraordinaire chez de fine j trireli sujets différens, sous le rapport du volume, de la configure tion et des connexions, sous celui même de l’existence, puis qu’il n’est pas rare que des ganglions considérables manquer toul-à-fait. Mais, la plupart du temps, ils sont arrondis, u peu aplatis, lisses à la surface, situés à une grande profondeur et entourés d’un tissu cellulaire abondant. Ils sont assez dur et de couleur ordinaire. En les ouvrant, on voit qu’ils son formés d’une masse homogène, sans structure prononcén Toutes leurs qualités les rapprochent singulièrement des glan farje des lymphatiques. La substance qui les constitue est toujoui étroitement entourée d’une membrane particulière, mince formée de tissu muqueux et très riche en vaisseaux, à l’extt h | nerf, contr faeol ü ta 1» dur le et; ifeci, Ni *ijr **llt '«feu iS8. . (i) Ilaase , De gangliis nervorum , Léipsick, 1772. — Kvviatowsiv Thèses"anat. phys. de nervorum decussatione et gangliis, Kônisberg, 178^ Weber, De systemate nerveo organico, Léipsick, 1817. —Wutzer, L cor ports humant gangtiorum fabricâ atque usu, Berlin, 1817. \