DU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. J 77 Les veines qui se jettent dans les sinus de la dure-mère sont bien garnies d’une membrane fibreuse, mais elle y est, proportion gardée, plus mince que dans les autres veines d’un égal volume. 5° Les veines diffèrent aussi des artères par la direction de leurs fibres. Je me suis assuré, par les dissections les plus minutieuses, que ces fibres sont toutes longitudinales, et que, comme l’a dit Bichat, il n’y en a jamais de circulaires. Cette différence entre les artères et les veines est remarquable , en ce que les deux couches de fibres longitudinales et transver- sales qu’on observe sur toute l’étendue de l’intestin se retrou- vent aussi dans le système vasculaire, qui n’est qu’un dé- veloppement du tube intestinal, mais séparées et rejetées .chacune sur l’une de ses deux portions principales. Ce qui con- firme cette analogie, c’est que la couche extérieure des fibres du canal intestinal est composée de fibres longitudinales, et ! l’intérieure de fibres obliques , que l’extérieure est constam- ment plus faible que l’intérieure, et que la première manque, ou du moins n’est pas très apparente sur plusieurs points, soit de la circonférence, soit de la longueur du canal intes- tinal. Ainsi les fibres longitudinales sont réunies en trois ban- delettes distinctes dans le gros intestin, et, dans le grêle , ; .elles sont si minces qu’en beaucoup d’endroits on a de la 1 peine à les apercevoir. 6° Les fibres de la membrane veineuse sont plus rougeâ- tres, plus molles, plus extensibles , et moins faciles à déchirer Ut( :4i ht inci W veu tietl 11 siw dans' Dt iant 1' que celles de la tunique artérielle. J T Leur disposition et leur existence paraissent être sujettes à plus de variations que celles des fibres artérielles, car elles pont très développées chez certains sujets, et à peine visibles ’hez certains autres; nouveau point de rapport entre la raem fiiu ,brane fibreuse des vaisseaux et celle du canal intestinal. , to8. La membrane celluleuse des veines est plus mince, ^moins dense et moins solide .que celle des artères. Il en part, qu’on n’observe pas dans les artères, des prolongemens et qui s’étendent St! ifli* P lui vont gagner la membrane fibreuse. jTiême jusqu’à l’interne. Les veines du cerveau en sont dé- i Pourvues. 12 1.