AVIS DE L’ÉDITEUR. I Depuis long-temps on désirait un livre qui réunît tous les laits importans de l’anatomie générale, de 1 anatomie descriptive, de l’anatomie pathologique et de la physiologie. Un pareil travail exigeait des connaissances aussi étendues qu’approfondies : il ne pouvait être exécuté que par l’un des premiers anatomistes du siècle. M. Meckel , qui soutient si di- gnement 1 éclat d’une célébrité médicale hérédi- taire dans sa famille, et à qui l’on doit plusieurs autres ouvrages du premier ordre, n’a pas craint d’entreprendre cette tâche pénible. Son traité d'ana- tomie, consideie comme classique en Allemagne, ne sera pas moins honorablement accueilli chez nous. C’est une des plus belles productions de 1 e- cole de Bichat, de ce Bichat que l’Europe envie à la fiance, et auquel M. Meckel rend le plus bril- lant hommage qu’un grand talent puisse témoigner £,énie , en piolessant pour lui une admiration