CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 5j7 485. Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales sont Uus minces de haut en bas, et plus larges d’un côté à l’autre, , (ue celles de toutes les autres vertèbres; leur face supérieure ) :st convexe, et l’inférieure concave; leur extrémité posté- rieure se termine par deux dentelures , l’une à droite , 1 autre gauche, qui s’écartent en arrière, et qui souvent sont elles- t nêmes bifurquées. Elles augmentent beaucoup de longueur, i partir de la première vertèbre du cou, et se portent presque ..directement en arrière, quoiqu’en même temps elles soient qin peu inclinées en bas. Je parlerai plus loin des différences Î[u’elles présentent dans les première, seconde et septième 'ertèbres cervicales. Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales sont les dus longues de toutes ; elles s’alongent surtout beaucoup de- mis la première vertèbre jusqu’à la septième ; dans le même emps elles sont les plus épaisses , et ont une forme triangu- ire. Les supérieures sont les plus larges, en proportion de eur hauteur, mais elles s’amincissent peu à peu, de manière que leur bord supérieur Cnit par devenir fort tranchant. Légè- rement resserrées dans leur milieu , elles se renflent toujours , leur extrémité postérieure, en une petite tête simple. Les apophyses épineuses des vertèbres lombaires sont un [beu plus longues que celles des trois dernières dorsales, et plus ■lil ongues aussi que celles des cervicales. Ce sont les plus hautes t les plus comprimées de toutes , en sorte que, sous ce rap- port, elles offrent une disposition contraire à celle qu’on bserve dans les apophyses épineuses du cou. Elles Oe sont ias, comme les autres, dirigées tout droit en arrière, ou en irrière et en bas, mais un peu d’arrière en avant et de bas pn haut. ARTICLE IV. DES CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTÈBRES. !■ 486. La première, la seconde et la septième vertèbres cer- vicales présentant quelques particularités dans leur configura- tion , clics méritent d’être décrites à part.