DES OS DANS L’ÉTAT ANORMAL. 34 * peu près égal, le sujet ne perd point, en général, l’usage de son membre, quoiqu’il arrive souvent que le corps de l’ancien os se détache tout entier. Cependant il le perd quelquefois, parce que l’os frappé de mort se détache avant que le nouvel osait eu le temps de se souder avec les portions demeurées gaines. D’ailleurs, comme l’ancien os, en mourant, se détache du périoste, que le nouvel os se forme au-dessous de cette embrane, presque toujours intacte, à laquelle il s’unit par 'anastomose de leurs vaisseaux respectifs, et que les tendons l’insèrent au périoste, il est naturel qu’après s’être détachés e l’ancien os, ces derniers se fixent sur le nouveau à la nanière accoutumée. Lors même que le périoste vient à être frappé de mort, les ondilions essentielles ne changent point, car cette membrane e trouve remplacée par un nouveau périoste, formé aux dé- ens du tissu cellulaire environnant. L’oS de nouvelle formation ressemble parfaitement à l’an- ien sous plusieurs rapports; il en diffèfe aussi à certains gards. Sa dureté, sa longueur et ses connexions avec les [i-jjarties voisines sont les mêmes; mais il n’a ni la même forme, i la même épaisseur. Ordinairement il est plus volumineux, arce qu’il circonscrit l’ancien os, autour duquel il se forme. ®'i'T est plus ou moins difforme et massif, et n’est pas composé e fibres aussi régulières. Sa surface est très inégale, et par- mée d’un grand nombre d’aspérités, parce qu’il ne se trouve s compris dans le plan de la formation première de l’or- nisme. Il a donc, comme toutes les ossifications acciden- lles, une forme moins caractérisée, et qui le serait encore en moins si l’ancien os ne lui servait pas de modèle. Son aisseur est quelquefois très considérable, car elle s’élève uvent au-delà d’un pouce, dans les gros os, tels que l’hu- érus et le fémur. Ordinairement elle augmente en raison ! ce que, quand la portion frappée de mort est sortie de ntérieur du nouvel os , de l’une ou de l’autre des manières >nt je parlerai bientôt, la cavité de Ge dernier s’oblitère ’esque toujours, par suite de l’accroissement qu’il continue î prendre à l’intérieur, de sorte qu’il ne reste plus de canal Lou^l fii lia Veil®1 i»‘ «i ■M tkeii [10*1 J#