586 ANATOMIE SPÉCIALE quable qu’on les rencontre précisément dans les vertèbres cer- vicales supérieures et dans les inférieures; ici, parce que les côtes leur do ivent naissance ; là, parce que les parties articulaires de l’os occipital et les apophyses styloïdes des temporaux sont les résultats de leur développement etde leur ampliation. ARTICLE V. DES FAUSSES VERTÈBRES. I. SACRUM. •H 1 un es ( lie jelc «ul L 4go. Le sacrum ( os sacrum, clunium, latum ) succède à la dei-nière vertèbre lombaire, avec laquelle il s’articule, de la même manière que deux vertèbres s’articulent ensemble.Quoi- qu’il ne soit pas le dernier os de la colonne vertébrale, c’est cependant lui qui la supporte, parce qu’il est le plus fort et le plus large. Il a la forme d’un carré irrégulier, car il est plus large et plus épais en haut qu’en bas, où il s’amincit et se rétrécit. Il ressemble à une grosse vertèbre, produite par la soudure de cinq , situées les unes au-dessus des autres, et réunissant tous les caractères des véritables vertèbres. Entre une portion moyenne et antérieure, le corps, et une autre postérieure, moins épaisse, l’arc, règne, depuis son extrémité supérieure jusqu’à l’inférieure , le canal sacre ( canalis sacralis ), qui se rétrécit peu à peu , surtout d’avant en arrière. La face supé- rieure du corps est un peu concave, et couverte de fibro-car- tilage; l’inférieure, qui regarde la première pièce du coccyx, est également encroûtée de cartilage. De chaque côté de l’arc se détache une apophyse transverse ; sur son milieu règne une série plus ou moins interrompue d’élévations, qui représente l’apophyse épineuse des vertèbres. Le long de cette crête on observe, de chaque côté, sur la face postérieure de l’arc, une autre série de petites aspérités, qui correspondent aux apo- physes articulaires. Enfin , entre celles-ci et le corps sc trou- vent les ouvertures appelées trous sacrés [foraminasacralia). qui répondent aux trous de conjugaison. lit est :lp Dfd jt: lis- euL a« étsi ns: If rpji ki: liii «i et n’t I* cj- lt 'fi