DlO ANATOMIE GENERALE. — G.-A. llaase , De gtandularum dcftnitionc, Lcipsick, 1806. plus épaisse, mucilagineuse ou purulente, se rapprochent davantage des muqueuses. Les kystes purulens, dont les rapports avec le tissu cellulaire environnant sont moins intimes que ceux des abcès ordinaires, . conduisent tout naturellement à ces derniers. CHAPITRE XI. du Système glandulaire. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 45a. Il est très difficile de donner une définition parfaite- ment satisfaisante des organes qui constituent \esystème glan- dulaire (1). La plupart de celles qu’on a imaginées sont tropi étendues, ou trop resserrées , ou fausses. La difficulté provient surtout de la grande différence qui existe entre les organes qu’on désigne sous le nom de glandes. Si l’on veut se con former à l’usage, et donner à la définition toute l’extension dont elle est susceptible, on doit dire que les glandes sont des organes qui sécrètent un liquide différent du sang, de ses ma ai dit scc/ proj # le tan; «f (1) Warlon, Adenographia, Londres, i656.— Malpighi, De vheerum (*' structura; dans Opp. omnia, etseors. cd., Amsterdam, 1669.—Idem,Des<rur-. turd gtandularum cnnglobat arum consimiliumquepartium;dans Opp.postli.— Lojssius , Disq. de gtandutis in gencre, Wittenberg, i6S5. — Nuck, Ade- nographia curiosa, Leyde , 1691. — G. Mylius, De gtandutis, Leyde, 169S.' — L. Terraneus, De gtandutis tmiversim et speciatim ad urethram viritem Leyde, >729* — Opuscula anal, de fabricA gtandularum in corpore humana j contincns binas epistolas, quarum prior est Bocrhaavii super bac re ad liuys . chium , altéra Ruyschii ad Boerhaavium , qua priori respondetur, Amster- dam, 17^3; dans Ruyscb, Opp. omn. — À.-L. de Hugo, Commentalio di gtandutis in gencre cl speciatim de tbymo, Gottinguc, 1 j4G. —Bordcu . Recherches anal, sur ta position des glandes et sur leur action , Paris , 17A > •