MANUEL D’ANATOMIE GÉNÉRALE, DESCRIPTIVE ET PATHOLOGIQUE. ^ -V'K^ INTRODUCTION. I. L'anatomie est la science de l’organisation. Ce mot'n’est pas 1res convenable, puisqu’il ne rappelle qn’nn senl des nom- bres moyens dont on se sert ponr arriver à la connaissance de organisme. En conséquence, on a proposé de le remplacer par ceux de zoogmplue, physio graphie, organographie et mn phobgie. Mais un long usage, e, ceîte i.'Æ Le U mot anatomie n a pas nui aux progrès continuels de la science le rendent s. respectab]e, qu’on peut le conserver sans inZ’ renient, et que vraisemblablement il sera touionr- n • l-'andel'anatomiste est l’ensemble des règles l.rinw!'™' I observation desquelles on arrive à la connaissance ieVr, "tsme. Ses rapports avec l’anatomie sont donc ceux n ° S“' lieu entre le moyen et le but. q ont H. Les particn'ari.és de la 'formation organique son, • êlïC es,6déterminée "*** trois dimensions. rapport qui existe entre les 2" La forme intérieure, ou la te-rfur.» le , , S'tion du corps ou de ses parties On donn îC°mp°“ aussi le nom de structure \ I » ■ • °e arbltrairement elï'Cxrnk réuni°'’ * iS.rrrodui,cs