ANATOMIE SPECIALE. (3<)0 4° Les connexions des os de 1» tête sont d’autant moins serrées que le sujet est plus jeune, parce que les pièces osseuses ont d’autant moins d’étendue , et sont séparées par des inter- valles cartilagineux d’autant plus grands. Chez les personnes très avancées en âge, les os unis, pendant la plus grande partie de la vie, par une simple substance cartilagineuse qui ne leur permet d’exécuter aucun mouvement, se soudent pres- que tous ensemble. C’est, ce qui arrive surtout aux pariétaux, soit entre eux , soit avec le frontal et l’occipital, à l’eth- moïde avec les cornets inférieurs, â ceux-ci avec les maxil- laires supérieurs. 5° La forme totale de la tête est beaucoup plus ronde dans les premières périodes de la vie qu’à un âge avancé, ce qui tient surtout au peu de développement de la face , que le crâne déborde beaucoup de tous côtés, et qui paraît d’autant plus petite, en proportion de ce dernier, que l’embryon est plus jeune. A la vérité, la différence entre la plus grande longueur et la plus grande largeur de la tête , est d’autant plus considé- rable , en général, que l'embryon se rapproche davantage du moment de sa formation ; mais elle est plus bombée sur tous les points de sa circonférence , ce qui donne plus de rondeur à sa forme générale. On remarque, surtout durant les pre- miers mois delà vie intra-utérine , que le crâne est beaucoup plus large et moins resserré à la région des tempes qu’il ne l’est dans la suite, et que le frontal, les pariétaux et l’oc- cipital sont bien plus bombés. Plus tardées os s’affaissent d’une manière notable. La forme plus arrondie du crâne pendant les premières pé- riodes de la vie est aussi le résultat du développement moins considérable de sa base. En effet, celle-ci est plus courte et plus étroite; elle se joint aux faces latérales et à la face pos- térieure sous, des angles plus obtus. 649- La forme des os de la tête, et par conséquent aussi celle de toute la tête osseuse, varie très sensiblement selon les races (i). Les différences qui existent, sous ce point de vue. 1 on' ^ juif- > * h il e fOtl » ar'.. f len! ble :mp J (tri: ms\ ère •Èk ce 8d Ce lire :cti\ ». Ou 'e le te, k 'n lé, k 'u (i) Bluinenbach, Décades collcclionis suce eraniorum diversarum ÿex- il mu il lustra tat, Gœttinguc, 1790-1814. :'1î U; j ftt