DU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. *7 175 lans certains endroits, on ne trouve qu’une légère saillie, une i'X alvule rudimentaire. Ailleurs, particulièrement dans les sinus Lie la dure-mère, il y a des cordons transversaux, indices ncontestables de valvules, qui s’observent aussi dans d’au- tres veines , par exemple , dans la crurale , mais sans être onstans. C’est ici le lieu de parler des différences que les valvules résentent sous le rapport de l’intégrité. Ordinairement elles nt entières; mais quelquefois aussi elles sont comme déchi- es, surtout du côté de leur bord libre. Nul doute que cette isposition ne soit souvent le résultat d’une première formation i a persisté; mais elle peut être également consécutive, et voir naissance alors à la compression ou à toute autre cause, iiisqu’il arrive fréquemment, pendant la vie , à la valvule i garnit l’orifice de la veine cave inférieure , et qui est d’a- rd bien entière, de se convertir en un réseau, ou de se duire à quelques simples filamens, ou même de finir par dis- raître entièrement. Il n’est pas rare non plus que la valvule acée à l’orifice de la grande veine cardiaque offre le même énomène. Mais ces valvules sont précisément celles que ur situation expose le plus à l’influence des causes méca- ques, et, avant la naissance, elles sont toujours entières, irsque la réticulation des valvules est congcniale, elle marque passage des simples filamens transversaux aux véritables lvules. 107. La membrane fibreuse des veines diffère également celle des artères : i° Par son moins d’épaisseur. La différence qui existe entre deux systèmes, sous ce rapport, est encore plus considé- le que celle dont j’ai parlé à l’occasion de la tunique in- né, puisque de grands anatomistes, tels que Vésale, n’ont voir cette membrane fibreuse. 20 Par moins de liaison entre ses fibres, qui forment ainsi e couche moins dense et moins serrée. 3“ Parce qu’elle 11’cst pas généralement répandue dans tout système veineux. Tandis que, dans le système artériel, elle vient même proportionnellement plus épaisse sur les petites •ifications > on ne l’aperçoit ici que sur les grosses bran- ■ytl Di jJl) S Tl itfiti poil :dtS' tour lit ptï es. M mètre H ifériei ;,Cet| .ta? ilte!l irciD n’a A oü1, y def ,*>* A , .-.•y ,;f;l^' I