ANATOMIE GENERALE. 19° qu’un seul vaisseau afférent et efférent, tandis que, dans le cas contraire, on en aperçoit plusieurs, qui ne communiquent point ensemble, puisqu’on ne peut les remplir qu’en poussant' l’injection dans leurs propres vaisseaux afférens; que par con- séquent on démontre irrévocablement l’existence des cellules ,, surtout dans les glandes de l’aine, en poussant le mercure par un seul vaisseau, jusqu’è ce qu’il sorte du côté opposé, at- tendu qu’alors le réseau vasculaire, dont tout autre procédé couvre entièrement l’organe, ne gêne point l’observateur. Mais ces phénomènes prouvent seulement que, comme ill est naturel de le penser , la structure intime des glandes de- vient plus facile à reconnaître quand les vaisseaux extérieurs ne sont point remplis de mercure. Ils ne démontrent pas que les espaces intérieurs soient plutôt des cellules que des vais- seaux dilatés, qui sont tout naturellement plus faciles à rem- plir de mercure que les vaisseaux d’un moindre calibre répan- dus sur la surface de l’organe. Il est tout simple aussi qu’on i aperçoive d’autant mieux les flexuosités qu’elles existent eût moins grand nombre. D’ailleurs le défaut de communication entre les divers espaces ou renflemens semble indiquer qu’on doit les considérer comme des dilatations partielles des vais- seaux, et non comme des cellules. L’apparence extérieure des glandes lymphatiques injectées, sur laquelle Cruikshank appuie également son opinion, ne prouve pas davantage en sa faveur, puisque les bosselures qui donnent à ces organes la forme d’une grappe de raisin peuvent aussi bien être des flexuosités vasculaires que des cellules. . ! L’analogie tirée de la structure des animaux n’atteste non plus qu’une seule chose, c’est que , chez certains animaux, les vaisseaux lymphatiques se partagent en ramifications moins déliées que chez d’autres. On est donc fondé à ne point admettre l’existence des cel- lules. On doit même rejeter l’opinion de ceux qui cherchent à concilier les deux hypothèses, en disant : 1° que les glandes sont de simples liens vasculaires dans quelques points du sys- tème lymphatique , particulièrement dans le médiastin pos- térieur et le bassin; e" que, dans d’autres parties, notam- ilit nsi iitei 'Ha Ut 115 ; '