ANATOMIE GÉNÉRALE. ■228 ) ta i'f ta La plupart des nerfs représentent des troncs alongés, quii donnent des branches le long de leur trajet, et qui se partagent peu à peu en troncs plus petits. Les cordons et les faisceaux sc trouvent par conséquent resserrés ici. On observe une autri disposition dans les nerfs du bas-ventre, où les faisceaux et le: cordons se montrent écartés les uns des autres, de manière qu’ils ne forment point de troncs épais par rapport aux brans ches. Cette différence paraît tenir en partie à la différence q: existe dans la forme totale des régions auxquelles se rende les nerfs, puisque les troncs des extrémités sont les plus Ion de tous, et que ceux de la tête et du tronc ont beaucoup moi de longueur. Mais elle tient sans doute aussi en partie à la lo générale qui veut que les organismes et les organes d’un ran inférieur soient moins réunis en un tout, moins centralisés que les organes et les organismes d’un rang supérieur. iÔ2. Les assemblages plus ou moins volumineux de fibres.-j dont les nerfs sonl composés, ne demeurent point réunis mais les nerfs se ramifient, dans leur trajet, par l’écartemei de leurs faisceaux fibreux. Les troncs se partagent en branche.4 celles-ci en rameaux, etc. Assez généralement les branches; détachent sous un angle aigu. Mais toujours les cordons et I filamens qui concourent à la formation d’une division secoi daire sont.séparés beaucoup plus haut , dans l’intérieur mên du tronc, qu’ils ne semblent l’être quand on ne les examii qu’à sa surface . Cette disposition établit une grande différen entre le système nerveux et le système vasculaire. Il n’est tout! fois pas exact de dire que la structure des nerfs diffère de la di: position des vaisseaux en ce que les cordons et filamens qui coro tituent un tronc ou un rameau nerveux rétrogradent en parti! püisqu’on retrouve quelque chose d’analogue dans la dispositif des branches et des rameaux vasculaires. Mais les nerfs se di tinguent des vaisseaux en ce qu’on en voit souvent de très gr parcourir un long espace sans se diviser, tandis que les vaissea h ^ fournissent partout des ramifications séparées par de très pet intervalles, abstraction faite dequelques cas particuliers, conai celui des vaisseaux spermatiques, qui ne prouvent d’aillet rien, puisqu’ils dépendent de ce que le vaisseau s’est trouvé une certaine époque de la vie, resserré dans un espace fort étro !< ces j !'£[ l’am 50 ««ri «frf* Méfié '«ntl %