G4 ANATOMIE GÉNÉRALE. et sa portion écailleuse, qui demeure toute la vie séparée de la portion consacrée au sens de l’ouïe, concourt à former la boîte crânienne; de l’autre côté, l’organe auditif se confond avec la cavité buccale, et par suite avec les autres organes des sens, au moyen des trompes d’Eustache. L’anatomie compa- rée justifie celte analogie. Le crâne surpasse en même temps la face par la prédo- minance du cerveau sur les organes de la mastication, avec la- quelle coïncide toutefois le développement plus considérable des organes de l’olfaction et de la gustation. Le prolongement des mâchoires en avant et le repoussement du front en arrière, qui en sont la suite, ont donné lieu à la détermination de Y angle facialAeCamper( 1). Cet angle est forméparla réunion de deux lignes, dont l’une, appelée ligne faciale ; longe la partie la plus saillante du front et le bord des dents incisives.supérieures, et dont la seconde, parallèle à la base du crâne, passe par l’ou- verture extérieure du conduit auditif et le bord inférieur de celle du nez. Il est évident que cet angle s’agrandit à mesure que le front fait plus de saillie en devant et que les mâchoires se re- culent en arrière, quoique plusieurs circonstances s’opposeut à ce qu’il indique d’une manière bien précise le rapport de la t face au crâne, considéré comme boîte du cerveau. b. La situation du trou occipital. Dans l’homme, ce trou se trouve exactement ou à peu près au milieu de Ia: base du crâne, en sorte que le centre de gravité de la tête correspond au centre du mouvement, lorsqu’elle repose sur la base du crâne, circonstance fort importante dans la doc- trine de la station droite de l’homme (2). (1) P. Camper, Dus. sur les variétés naturelles qui caractérisent la phy- sionomie des hommes des divers climats et des différons âges , Irait, par Jan- sen. Paris, *791. — Voyez aussi Stuart, De Mcnsch, zoo als hij voorkomt op den behenden aardool. Amsterdam , iSo2;, p. 5i. — Wiedemann , dans- Archiv fiir Zoologie und Zootomie, t. I, cah. 1, p. 1S.— J.-E. Doornick, TVijsgccrig naluurhundig ondcrzoch aangaandc den oorspronglihen mensch en de oorsprong tilie starnmen van dcszclfs geslacht. Amsterdam , i8oS. (2) Voyez le Mémoire de Daubenton sur les différences de ta situation du grand trou occipital dans l’homme et dans les animaux ; dans Mémoires de l’Académie des sciences, 1764, p. 568-575.