iltl lliil on. en ont les] îles pas .on race ,au une pue mce ncte fit ient içest ! les des nus* mf droit son ItfflO i’ac- sont ,f- uitf) pans is le» M jaf1,' peio* DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. 3Q7 visibles ; ils sont encore très légers et peu profonds pendant le cours de la première année; mais ils se dessinent peu à peu , à mesure que les os du crâne s’unissent plus étroitement en- semble , parce qu’alors les battemens des artères ne portent que sur un seul point. C’est ce que prouvent surtout les enfon- , cemens, les ouvertures mêmes du crâne, qui correspondent aux glandes de Pacchioni , qu’on doit considérer comme la cause éloignée de la disparition de l’os dans l’endroitsur lequel s’exerce leur action. Mais les cavités qui se développent dans l’intérieur des os, et s’ouvrent à l’extérieur, comme celles qui communiquent avec les fosses nasales, ne peuvent point être attribuées à des causes mécaniques, quoique Ackermann ait prétendu que ces dernières sont produites par l’affluence de l’air. Elles tiennent nécessairement à la manière dont se développent les os dans lesquels on les observe. Ce qui le démontre , c’est qu’on en trouve déjà des traces dans le fœtus , qu’elles ne se dévelop- pent pas dans certaines parties du corps où l’air a un libre accès, et que leur nombre, leur étendue, leur forme, leur existence même chez les divers animaux , ne sont point en rapport avec l’affluence plus ou moins considérable de l’air dans les os qui les contiennent. 217. Les tissus organiques qui font essentiellement partie de la structure des os, sont le périoste, les vaisseaux et le système médullaire, 218. Le périoste appartient à la classe des organes fibreux ( § 16 ). Il revêt les os de toutes parts , et y est attaché par un tissu cellulaire très court, ainsi que par les vaisseaux qui pénètrent dans son intérieur. Les seuls points sur lesquels il ne s’étend pas, sont ceux où les os s’articulent avec ceux qui les avoisinent; là, il passe de l’un à l’autre, soit tout d’une pièce, isoit en plusieurs faisceaux distincts. On observe la première disposition dans les articulations immobiles , et la seconde dans la plupart de celles qui permettent des mouvemens. Dans iplusieurs os, mais non dans tous, les fibres du périoste sont parallèles à celles de l’os qu’il entoure, et les externes ont plus d étendue que les internes. Les vaisseaux se ramifient dans son tissu avant de pénétrer dans la substance osseuse. Il fournit