DES OS DAMS fc’ÉXAX ANORMAL. 329 pièces, et perte considérable de substance. Les fragmens dé- ! tachés se recollent même quelquefois quand on les met en contact avec les portions saines. La marche de la guérison est absolument la même que dans l’ossification normale (1). Il s’épanche autour des fragmens, et entre eux, une substance gélatineuse, qui s’endurcit peu à peu , et se convertit en un cartilage, dans l’intérieur duquel paraissent ensuite plusieurs noyaux osseux, qui se soudent ensemble et avec les pièces brisées, englobant aussi celles qui ont été complètement détachées. Les fragmens et les esquilles s’arrondissent en même temps, de manière à ne pas blesser les parties voisines par leurs aspérités (2). Pour produire cette (1) Boehmer, De ossium catlo, Léipsick, 174S.— Id., Decnllo ossium è •ub'ue tinctorum pastu infeclorum, Léipsick, 17.52.— Haller, De ossium formaturâ ; dans Opp. min., t. II, p.460. — P. Camper, Observationcs tircacaUum ossium fraciorum; AxnsEssays and observations pliys. and lit ter., vol. III, Edimbourg, 1771. — Bonn, De ossium callo annex. ejusd. doser, 'lies. oss. morb. Hovian. Amsterdam, 1780. — A.-H. Macdonald, De nevrosi et callo, Edimbourg , 1799. —Béelard, Propositions sur quelques ooints de médecine, Paris, 1810. — Breschet, Quelques recherches his- ’oriques et expérimentales sur le cal, Paris, 1S19. — J. Sanson , Expose de a doctrine de Dupuytren sur le cal ; dans Journ. univ. des sc. méd., t. XX, i. 13 ï . (2) L’explication la plus ancienne que l’on possède sur le mode de •éunion des solutions de continuité des os attribue cette consolidation 1 une espèce de fluide visqueux que plus tard on a désigné sous le nom le suc osseux ou de lymphe coagulable. Selon les anciens, ce fluide exsu- lait des surlaces de la fracture, acquérait peu à peu de la consistance, et ’éunissait ou soudait les fragmens, de môme que la colle-forte unit l’un 1 l’autre deux morceaux de bois. Cette opinion régna dans les écoles usque vers le milieu du dix-huitième siècle, époque à laquelle Duhamel 'éleva contre elle, en publiant les résultats de ses expériences. Haller lartagea le sentiment des anciens. Cependant il crut devoir s’éclairer )ar l’expérimentation, et Dethlef fit, sous sa direction , un grand nombre l’expériences qui le fortifièrent dans ses idées. Il attribua le cal à un suc Provenant des surfaces fracturées et de la moelle, suc qui s’épanche au- tour des fragmens, s épaissit par degrés, et devient cartilagineux, puis osseux, sans que le périoste concoure au rétablissement de la continuité e 1 os rompu. Haller, en décrivant le mode de formation du cal, dit bue cette opération ressemble à l’ossifleation clle-môme ; que le gluten panché, provenant des vaisseaux ou tissus de l’os fracturé et de la moelle, «»rend bientôt de la consistance, dt revôt les caractères dû cartilage J