DU TIBIA. ^5 I , et se trouve Le trou nourricier est ordinairement simple atplacé è l’extrémité inférieure du premier quart de la face posté- i! rieure, prés du bord externe. L’extrémité supérieure, partie la plus épaisse et la plus large de l’os, se termine par les condyles du tibia ( condyli ti- bia?), qui correspondent à ceux du fémur. Tous deux offrent t \ leur face supérieure, qui est couverte de cartilage, une ca- | vité peu profonde ( cavitates glenoideæ, externa et interna ). Leur bord interne seul fait une légère saillie, surtout dans le milieu. La face articulaire interne est un peu plus longue que 'externe, d’avant en arrière, mais proportionnellement plus itroite de dedans en dehors. Elles s’adossent l’une ù l’autre en ;! ledans, de manière à produire une élévation inégale ( accli- ■ivitas intercondyloidea) , dirigée d’avant en arrière, mais qui ne s’étend pas aussi loin qu’eux. Cette élévation correspond à jjia fosse intercondyloïdienne postérieure du fémur. Devant et lerrière elle, on aperçoit deux enfoncemens non revêtus de arlilage (fovea acclivitatis anterior etposlerior). A l’extrémité Dostérieure de la face latérale du condyle externe du tibia se rouve une petite surface articulaire,-ronde, lisse, dirigée > obliquement en bas et en arrière, et incrustée de cartilage faciès articularis laleralis , s. peronea), contre laquelle s’ap- dique une facette correspondante de l’extrémité supérieure du ■oéroné. La face antérieure de cette extrémité supérieure offre, lans son milieu, à l’endroit où elle s’unit avec le corps, une ■aillie considérable, appelée opine ou tubérosité du tibia ( tu- berositas tibiœ) , qui se continue d’une manière insensible ivec la crête. L’extrémité inférieure, bombée à sa partie interne, forme m cet endroit une tubérosité considérable, triangulaire, mais (émoussée sur ses angles, qu’or> appelle malléole interne (mal- ’eolus internus), et dont la face postérieure est creusée d’un ûllon plus ou moins profond, qui se dirige de haut en bas et le dehors en dedans (sulcus malleoli interni). La face externe le cette extrémité est, au contraire, concave, et reçoit le pé- ’oné. La face inférieure, qui forme un angle aigu avec la face xterne de la malléole interne, est couverte de cartilage, lé- Itgèrement concave d’avant en arrière, pour loger la tête do : 1 « î*i,- m? r; ' ■. ed'L 1,l( IL: