des côtes. 607 b. Différences que les côtes présentent entre elles. 5i5. Les côtes diffèrent les unes des autres sous le point de s e de leur grandeur, de leur courbure, de leur direction , de ; oi r configuration, du rapport des parties qui les constituent, de leurs connexions. i° La grandeur des côtes diminue beaucoup a partir des jx extrémités de la poitrine. La seconde et la douzième it les plus courtes. Elles vont en augmentant depuis la dou- me jusqu’à la septième, et depuis la première jusqu’à la ième. La sixième et la septième, plus longues que toutes les res, sont à peu près de longueur égale entre elles. Mais , oique la première et la douzième soient presque aussi lou- es l’une que l’autre, elles n’ont point une masse égale, ;isque la douzième est beaucoup plus mince. Très souvent Issi cette dernière est bien plus courte que la première ; lilleurs elle varie infiniment plus que celle-ci sous le rap- rt de la grandeur. 20 La courbure diminue singulièrement depuis la première qu’à la douzième; cependant la seconde est ordinairement is courbée que la première. Les côtes inférieures sont très mes , et la douzième est quelquefois tout-à-fait droite. Quoi s ’il en soit, la première et la douzième se ressemblent à l’é- rd de la courbure, en ce qu’elles sont moins sensiblement e les autres composées de deux segmens de cercles d’une aire fférentc. Celle disposition est surtout manifeste dans la der- ère., 3° Les côtes descendent d’autant moins d’arrière en avant l’elles sont plus supérieures. Dans le même temps les supé- feurcs ont une de leurs faces dirigée davantage en haut, et «luire en bas, l’un de leurs bords tourné en dedans, et l’autre dehors, tandis que, dans les inférieures, le bord qui est terne dans les autres , regarde davantage en haut, et le bord terne en bas, la face supérieure en dehors, et l’inférieure dedans, de sorte qu’il semblerait que les côtes ont éprouvé lie torsion sur leur axe. - Les cartilages costaux n’affectent pas non plus la même di- > clion. Celui de la première côte suit la direction de l’os, et