DE L’OS BASILAIRE ()2 5 Ouverture provenant de ce que l’apophyse clinoïde moyenne ij’unit également à la postérieure. ; Ce qu’il y a de plus rare , c’est que les apophyses clinoïdcs ntérieures soient unies seulement avec les postérieurespar une •ongue languette osseuse. } Toutes ces anomalies se rencontrent plus fréquemment des leux côtés à la fois que sur un seul. £ 53g. Les apophyses ptérygoides se détachent chacune de la li'»unité qui sépare la face inférieure et latérale du corps de I’ori- ine de la grande aile , dans l’endroit où l’os est le plus épais, f ilés se dirigent de haut en bas, dans le même temps qu’elles inclinent légèrement en dehors. Peu après leur naissance , et t«t dîjelquefois même en naissant, elles se divisent, à leur partie niffliiîstérieure, en deux lames minces, appelées ailes ptérygoi- Iî viennes ( laminœ pterygoideœ), qui sont soudées ensemble. itè.Jjins presque toute leur hauteur, en devant. L’intervalle qui oiinl s sépare en arrière se nomme /os.ve ptérygo'idienne ( fossa milmerygoidea) \ à leur partie inférieure, elles s’écartent aussi """*106 de l’autre en avant, offrant ainsi Véchancrure plérygoide, i ptêrygo-pcdatine ( fissura pterygoidea, s. pterygo-pala- la). La lame interne, qui est la plus longue, se termine par un Dchet arrondi et tourné en dehors, le crochet ptérygdidien \amuhis, s. uncus pterygoideus). Comme ce crochet est la ntmuation du bord postérieur , et que le bord antérieur se olonge également , quoiqu’un peu moins, il résulte de là, tre eux deux, une gouttière plus ou moins considérable. La lame externe , qui est la plus courte, se termine beau- up plus haut que la précédente. A son sommet, elle se courbe jf»-dedans , sous la face inférieure du corps, avec laquelle il ti arrive souvent de se souder d’une manière intime Cette l .rue réfléchie porte le nom A'apophyse vaginale {promus tiglnahs). ^ 54c. Dans et entre les diverses parties du sphénoïde, il se Jf>uve des fentes profondes, des échancrures et des ouver- * repS » Par Moelles passent des vaisseaux , mais surtout des jEntre les deux racines de In petite aile, on découvre le trou A * \ * ' • —