i86 ANATOMIE GENERALE. membranes séreuses qui retiennent les organes logés dans ces cavités, et au voisinage de ces mêmes organes, par exemple,.; à la racine des poumons , autour de la bifurcation de la trachée • artère. Leur nombre est assez considérable à la face, surtout;! autour de la bouche. Il y en a beaucoup moins au crâne. Aux. membres, on n’en trouve ordinairement qu’à commencer: du coude et du genou, et elles sont déposées autour des arli-- culations. On en compte toujours moins au coude et au genou j qu’à l’aine et à l’aisselle. Leur existence n’est constatée nulle part dans l’intérieur des organes, et les preuves qu’on croitij. en avoir trouvées, en citant les masses particulières qui sc développent pathologiquement dans ces parties, par exemple,, dans les poumons, le foie, la rate, le cerveau, etc. , sont in- suffisantes, puisque ces masses ne présentent jamais les carac- tères des glandes lymphatiques, et qu’en les examinant avec attention on reconnaît que ce ne sont pas même des glandes. Les glandes conglobées n’existent que dans le tissu muquei disséminé entre les organes. On n’en rencontre non plus au- cune dans le crâne. En comparant ces glandes sous le point de vue de leur] abondance plus ou moins grande dans diverses régions, or arrive aux résultats suivans : a. Leur nombre augmente à mesure qu’on se rapproche] des troncs, ce qui répand un certain jour sur leurs fonctions. b. Elles sont tout-à-fait distinctes et séparées de la sub-j stance propre des organes. c. Elles se trouvent surtout en grand nombre dans les en-S droits où le tissu muqueux est fort abondant. d. Ellessont très nombreuses dans ceux où affiuent beaucouj de substances étrangères, par conséquent au voisinage duj canal intestinal et des poumons. 2° Le volume des glandes lymphatiques varie beaucoup dans une même région et dans les diverses régions du corps.p Les plus grosses se trouvent à l’aine, dans le bassin, autour] des bronches, dans le mésentère et à l’aisselle. Mais, dan: a ces divers endroits, on voit les grosses et les petites alterne! ' ensemble. Elles ont rarement plus d’un pouce de long, d’url demi pouce de large, et de trois à quatre lignes d’épaisseur.