i;: ■M itï» j illl; j' k I' i ! > i iffii IM I s. o: rc»^ Cf1!; 'ne! liiit ]ije! ell JliiiC & : !• , DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 285 traire, plus durs, et possédaient, par conséquent, une des qualités les plus essentielles de cette substance. Haighton coupa, sur un chien, le nerf de la huitième paire d’un côté, et six semaines après il fit la section de celui du côté opposé; au bout de six mois, l’animal était parfaitement rétabli. Mais tous les chiens auxquels il coupa les deux nerfs de la paire vague, simultanément ou ;\ peu dé distance 1 un de l’autre, succombèrent. Il conclut de là que la mort n’était pas survenue dans le premier cas, parce que 1 intervalle de six semaines entre les deux opérations avait suffi pour que la plaie du premier nerf se cicatrisât parfaitement. Cependant il aurait pu se faire que les fonctions eussent été accomplies par les autres nerfs, devenus peut-être plus volumineux. Alors l’animal devait survivre à une nouvelle section, même simultanée, des deux nerfs de la huitième paire. Haighton répéta donc l’opération ; mais l’animal mourut, ce qui lui démontra qtle le rétablissement des fonctions dépendait réellement de la re- production de la substance nerveuse. Arnemann a rejeté toutes les expériences, favorables à la doctrine de la régénération des nerfs, dans lesquelles on s’est contenté de couper des cordons, sans leur faire éprouver une déperdition de substance, en disant qu’il ne s’opère point de reproduction dans ce cas. Mais il n’y a qu’une différence du plus ou moins dans le mode de cicatrisation des plaies avec ou sans perte de substance, puisque les plaies simples ne se réunissent pas non plus d’une manière immédiate, et que la lymphe qu’elles laissent transsuder donne naissance à une nou- velle substance qui réunit leurs deux lèvres. Les expériences rapportées plus haut semblent autoriser à croire que cette substance nouvelle , d’abord homogène dans les plaies de tous les organes, peut finir par se convertir peu à peu en véritable substance nerveuse. Au reste, de ce que la substance nais- sante a des caractères qui la distinguent de l’ancienne , on ne peut pas conclure qu’elle n’est point réellement de la substance nerveuse, car les os de nouvelle formation diffèrent aussi des anciens par la forme et la structure. Les plaies de l’encéphale avec perte de substance se cica- trisent aussi au moyen d’une substance nouvelle qui s’y dé-