DU «STEMS CBTAHB HTOI» BAH» L’“TiT «">““• le croup. Cependant il est rare que les parois des membranes muqueuses contractent des adhérences ensemble , après des «sudations de celte nature; mais elles s'unissent souvent a la suite des ulcères, dans les endroits surtout où les mouve- mens et un passage continuel de substances étrangères ne s y opposent pas. , , f 4oo. Les membranes muqueuses participent-el es a ^ mation des exanthèmes qui sont si communs dans le système » I .1 ente, la plus grave, celle qui porte le plus d’atteinte au reste de 'organisme, et la connaissance approfondie de cette phlegmasie a lef de la pathologie. Broussais a d’ailleurs donné une très bonne His- toire de l’inflammation des membranes muqueuses pulmonaire et gas- „ ..itestinale, et des notions importantes sur l’inflammation des autres embranes muqueuses. Il fait dépendre toutes les altérations de tex- dont elles sont susceptibles de leur inflammation aiguë ou chro- ique. Quelque exagération que renferment ces idées sur l’inflammation es membranes muqueuses , il n’en est pas moins vrai qn elles ne pèchent u’en ce qu’elles offrent de trop général, et Broussais n’en a pas moins omblé une des plus vastes lacunes de la pathologie , de l’anatomie palho- ogique. Scs opinions et leurs variations sont consignées dans 1 Histoire phlegmasics ou inflammations chroniques , Paris , 180S , a vol. in-S", id. 1816,2 vol. in-8° ; id. 1821,3 vol. in-S° ; dans son Examen des doctrines cdicalcs généralement adoptées, Paris, 1816, in-8°, id. 1821,2 vol. in-S , ses Annales delà médecine physiologique, commencées en 1822. Boisseau 'attacha, en 1817, à démontrer que la gastrite ne constituait pas toutes e3 fièvres essentielles , et que les inflammations du système muqueux u’avaient pas seules le privilège de produire la fièvre. Voyez ses Ré- flexions sur la nouvelle doctrine médicale, dans Journal universel des cienccs médicales , t. vu , p. 1 , et t. vin, p. 267 ; son article fièvre du iActionnaire abrège des sciences médicales ; sa Pyrctologie physiologique , aris, 1823, in-8° ; id. 1824, in-8». — Voyez aussi Roche , Réfutation es objections faites à la nouvelle doctrine des fièvres , Paris , 1822 , in-8°. Bégin , Physiologie pathologique, Paris, 1821, in-8°.— J.Cloquet [Mémoires sur les ulcérations des intestins , dans Nouveau journal de mé- decine, t. 1, p. 107). — Scoutetten [De l’anatomie pathologique en gené- al, et de celle de l’appareil digestif en particulier, Paris, 1822 , in-4° ). et Andral ( Médecine clinique, Paris, i823,in-8°) ont décrit avec soin les traces de l’inflammation du tissu muqueux. — Goupil, Exposition des principes de la nouvelle doctrine médicale, avec un Précis de thèses sou- tenues sur ses différentes parties, Paris, 1824, in-8°. ( Note des traducteurs. )