H mit '■■S ne iren IMS diiOE eu i im celle JjDi !ti f «lis ,0)1 ;tü DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4°7 En général , on admet que l’irritabilité est plus durable dans les muscles soumis à l’empire de la volonté que dans ceux qui ne lui obéissent pas, et A’on a même établi une échelle pour sa durée dans les dilïérens organes , qu’on a dis- posés de la manière suivante: le cœur, le canal intestinal, l’estomac, le diaphragme et les autres muscles soumis à la volonté, en disant que c’est dans ces derniers qu’elle s’éteint le plus vite, et dans les premiers qu’elle persiste le plus long- temps (1). Mais celte règle est déjà sujette assez souvent à de grandes exceptions. Haller lui-même, à qui l’on doit l’échelle dont je viens de parler, a vu fréquemment l’irritabilité persister plus long-temps dans le canal intestinal que dans le cœur (2). Zim- mermann l’a rencontrée plus durable dans le diaphragme , et Oeder dans les autres muscles soumis à l’influence de la vo- lonté ; Froriep et Nysten l’ont vue disparaître d’abord dans la vessie, le canal intestinal, l’estomac et l’œsophage, et persister en dernier lieu dans les muscles de la vie animale (5). Quelques expériences pourraient induire à conjecturer que la différence dans la durée de l’irritabilité tient uniquement à celle du stimulus employé ; car plusieurs naturalistes ont trouvé que le cœur était bien l’organe qui 6e contractait le plus long- temps sous l’influence des agens mécaniques, mais qu’il de- venait bien plus tôt insensible à l’action du galvanisme, que les muscles soumis aux ordres de la volonté (4). Ces phénomènes sont fort remarquables en ce qu’ils annoncent une modification de 1 irritabilité , qui est en rapport avec la nature et la manière d agir des excitans naturels, sous ce point de vue que , même dans 1 état de vie, le stimulus normal pour le cœur est aussi une impulsion mécanique, tandis que les muscles sont déter- minés a se contracter par un agent qui ressemble beaucoup au principe galvanique, si même il n’est pas identique avec lui. 0) Haller, Mém. sur les parties sensibles et irritables, t. II, p. a5; 34 o, 38?. ' (?) Ibid., p. 34o. (3) Dans Voigt, Magazin, t. VI, p. 336. (4) Ciulio, dans Voigl, Magazin , t . V , p. 161.