ANATOMIE GÉNÉRALE. 566 CHAPITRE VII. nil le DU SYSTEME FIBREUX. r ;S ARTICLE PREMIER. ■ DU SYSTÈME fibreux dans l’état normal. *• net 281. Le système fibreux a été pour la première fois isolé et considéré d’une manière générale par Bichat. Le nom qu’il porte ne vaut rien, puisque la structure fibreuse est au moins aussi marquée dans plusieurs autres systèmes, en particu- lier dans les muscles et les nerfs; mais comme ceux-ci ont déjà des dénominations qui leur appartiennent, qu’il serait difficile d’en imaginer une meilleure, et qu’enfin elle exprime le principal caractère du système, on peut la conserver sans inconvénient. • 282. Les caractères distinctifs du système fibreux sont, d’a- voir une structure fibreuse bien prononcée, avec une couleur blanche, argentine et brillante. Il reçoit peu de vaisseaux, et n’a probablement pas de nerfs. L’é!a3ticité dont il jouit est faible. Il est entièrement privé de contractilité et de sensibilité. 283. Ce système est généralement répandu dans le corps, mais il ne forme néanmoins pas un tout lié et cohérent; car quoiqu’on puisse démontrer une communication entre celles de ses portions qui sont en rapport immédiat avec les os et les muscles, celles qui tiennent à quelques organes glandu- leux sont, au contraire, absolument séparées des autres. 284- La configuration de ce système n’est pas la même dans toutes les parties qu’il embrasse ; cependant les formes qu’il affecte peuvent se rapporter à deux. Dans l’une, les di- mensions en largeur et en longueur sont à peu près égales, et surpassent de beaucoup celle en épaisseur; telle est la forme des membranes fibreuses {membranes fibrosœ). Les organes RM F. mis n« ! CO