426 ANATOMIE GÉNÉRALE. H tous au déploiemeut de la force ; la plupart s’y insèrent sous un angle très aigu. D’un autre côté, dans presque tous,, la direction des fibres charnues s’écarte plus ou moins de celle des fibres tendineuses. A l’égard de la première circon- stance, elle entraîne une perte de force d’autant plus consi- dérable que l’angle d’insertion du muscle à l’os est moins ouvert; quant à la seconde, la perte qui en résulte est en proportion de l’obliquité des fibres musculaires sur les ten- : dîneuses. 3° La résistance que le muscle est obligé d’opposer à l’os-i sur lequel il prend son point fixe. Cet os, en effet, ne tend pas moins à l’étendre que ne fait le poids soulevé par son s effort, parce que le muscle se contracte de ses deux extrémités-: vers son centre. 4° La résistance des antagonistes, dont il est également! obligé de triompher. 5° Le frottement causé par les parties qui entourent le muscle, quoiqu’il soit diminué par la laxité du tissu mu- i queux qui l’environne de toutes parts. Mais, malgré toutes les circonstances, qui sont en général I défavorables au muscle, sous le rapport du fardeau qu’il doit:: soulever, il en existe cependant aussi qui diminuent la déper- ■ dition de force occasionée par elles. Ainsi l’angle sous lequel le muscle s’attache à l’os est con- t sidérablement agrandi : i° Par le gonflement des extrémités de l’os sur lesquelles passe le muscle; 2° Par l’écartement des saillies auxquelles il s’insère; 5° Par la formation de petits os particuliers, qui se dévelop- pent dans la substance des tendons, à peu de distance de leur insertion (§5o5); 4° Par la déviation que des parties font éprouver aux mus- cles près de leur terminaison, ou seulement à leurs tendons, et qui rendent leur direction perpendiculaire, d’oblique qu’elle était d’abord. Souvent aussi il arrive que l’angle d’insertion du muscle s’agrandit pendant le mouvement même, et que de très aigu il devient presque droit. C’est ce qu’on observe tant dans les ; < 'H la foi S'ItT. [arc jlffli force lire! D’i «il Il fai arec faut, !tfi$ foret üire. C’t itec •liqi h OtVlq Teni die;