642 ANATOMIE SPÉCIALE. 566. Le frontal se développe , à deux mois, sous la forme de deux pièces latérales, séparées longitudinalement l’une de l’autre sur la ligue médiane , et dont la soudure, qui com- mence presque toujours pendant le cours de la première an- née , est tout-à-fait achevée vers la fin de la seconde. Ces deux pièces produisent, parleur articulation mutuelle, la suture frontale {suturafrontalis) , dont la direction suit celle de la suture sagittale, et dont la partie inférieure est toujours celle qui s’efface le plus tard. 567. La portion frontale du frontal s’articule en haut avec les occipitaux, par le moyen de la suture coronale ( su- tura coronalis ) ( § 55g ). L’orbitaire s’articule en bas et en arrière avec les petites et les grandes ailes, ainsi qu’avec le corps du sphénoïde ( § 544 )> Par l’apophyse malaire ; avec l’os de la pommette ( § 3g4 ), par les parties latérales de la portion nasale ; avec Pethmoïde ( § 573 ), par la partie antérieure de cette portion et l’épine nasale; avec les os propres du nez, et, en dehors de ceux-ci , avec les maxillaires supérieurs. 568. L’anomalie la plus ordinaire que présente l’os frontal, et qui n’est pas rare à rencontrer, consiste dans la non réu- nion de ses deux moitiés latérales. La suture frontale persiste alors pendant toute la vie. Il est plus rare que les >inusfon- taux ne se développent point. •j U ‘ b 1!ü * jdé en k doi dit de: | 501 CO V. ETHMOIDE. les <jue P gio la cl 56g. L’os elhmoide ( os ethmoideum. s. cribriforme ) occupe i la partie antérieure et moyenne de la base du crâne. A peine offre-t-il quelque ressemblance avec une vertèbre, dans sa 1 lame moyenne, mince et perpendiculaire, et dans ses deux masses latérales, diversement repliées sur elles-mêmes. On pourrait plutôt le considérer comme un os delà face, d’autant mieux qu’il est en grande partie enclavé au milieu de ces os, parmi lesquels on en compte qui ne sont pas plus visibles que lui à l’extérieur, et qui lui ressemblent, soit pour la forme , soit pour les fonctions. 570 On distingue , dans l’ethmoïde, une partie moyenne et deux latérales. La première est presque entièrement formée pic: tirai d’a\ mai te,i *rr, Me S %