f IfiT kl (j0l m de yei J-fc 634 ANATOMIE SPÉCIALE. Au-dessous de cette ouverture, sur la limite qui sépare la face interne de l’inférieure, se trouve V orifice triangulaire de V aqueduc du limaçon, derrière lequel on aperçoit, à la même pis- hauteur, Yorifice de l’aqueduc du vestibule , qui est tourné en x iiire arrière et aplati. Entre la face supérieure et l’inférieure, sont deux canaux c osseux incomplets, séparés l’un de l’autre par une saillie os- ■ j, seuse. L’inlérieur, plus considérable, est la portion osseusë\ de la trompe d'Eustache (tuba Eustachiana ossea) ; le supé- rieur, plus petit, loge le muscle tenseur de la membrane du | tympan. La portion externe de la face inférieure, qui est la plus éten- rare due, forme un canal elliptique, la portion osseuse duconduit t auditif ( meatus auditorius osseus ), qui s’ouvre à l’extérieur par un large orifice, appelé trou auditif externe (foramen, s. porus acusticus exlernus). L’aqueduc de Fallope se dirige d’abord obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, puis d’arrière en avant et de bas en haut, pour aller gagner la face inférieure, où il aboutit au trou stylo - mastoïdien ( foramen stylo - mastoideum). Il livre passage au nerf facial. Sur la face supéiieure, le long et au-dessus du canal des- tiné au muscle tenseur de la membrane du tympan, règne un sillon conduisant à un canal qui s’abouche avec l’aqueduc de Fallope. A l’extrémité antérieure de cette face, au-dessus et en de- dans de l’orifice antérieur du canal carotidien , on aperçoit une dépression peu profonde et demi-circulaire, qui correspond au nerf de la cinquième paire. 55o. Les traces de vaisseaux sont ; 1° le canal carotidien (canalis caroticus internus), qui se courbe de bas en haut et de dedans en avant, dont l'orifice externe (foramen caroti- cuni externuni inferius ), se trouve au milieu de la face in- férieure, tandis que l'interne ( foramen carolicurn anterius et superius ) se voit au sommet de la face supérieure, où ce canal, privé de sa paroi supérieure dans une assez grande étendue, ne forme réellement qu’un demi-canal. a” A la face inférieure, immédiatement derrière l’orifice * ptti Mo (ICC l/i