ANATOMIE GÉNÉflALE. pif 0 Rite 1 l3oj lUIlit mouvemens; tantôt ne font que se porter d’une éminence à une autre, comme ceux qui sont situés entre l’apophyse coracoïde et-l’acromion, disposition qui a pour usage, ou i de fournir des attaches aux muscles, ou de protéger des r vaisseaux et des nerfs. Les rapports entre les ligamens et les capsules synoviales sont bien, en général, tels que je viens de les décrire, c’est- à-dire que les ligamens couvrent les capsules à l’extérieur; mais quelquefois aussi on les rencontre dans leur intérieur : c’est ce qui arrive principalement lorsque le poids du fardeau à supporter exige une grande solidité, comme à la hanche et au genou. Cependant ccs deux articulations sont, les seules dans lesquelles on trouve des ligamens intérieurs en outre des exté- nie rieurs. Jamais il n’y a de ligamens intérieurs sans ligamens extérieurs, tandis que l’existence de ceux-ci n’est pas liée à celle de ceux-là. Les ligamens extérieurs étant presque tou- jours situés sur les côtés des articulations, afin de ne pas gêner les mouvemens, et de n’être ni comprimés ni tiraillés, on leuntteur donne le nom de ligamens latéraux ( ligament a lateralia). Oui lérro; les appelle aussi ligamens accessoires (ligamenta accessoria)'. mais cette dénomination ne vaut rien , car ce sont eux surtout qui affermissent les articulations, et les membranes synoviales ne servent qu’à faciliter le glissement des surfaces. En général, les ligamens ont la forme d’un carré alongé; rarement ils sont triangulaires. Ils sont toujours plus longs Iiid( que larges, et presque toujours aussi un peu plus larges qu’é- lin,, pais. La plupart du temps ils s’étendent en ligne droite ; quel qucfois cependant ils sont disposés en manière d’anneau, et se y. contournent sur un os , comme autour d’un axe. Soi. Parmi les membranes séreuses, le péricarde et la tu nique vaginale du testicule sont les seules sur lesquelles se pro-' ^ jette une couche fibreuse particulière, quoique d’autres encore, - y le péritoine, par exemple, soient également couvertes, danajnçr plusieurs points de leur étendue, par les aponévroses des muscles qui les entourent. La couche fibreuse du péricarde est très mince, et se continue en bas avec les libres du centre tendineux du diaphragme. Ces membranes sont les séro-Jibreuses de Bichat. y. ii i'ff. Lfi ■ 0)1 Nit «rit P, •ü