DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 265 H T'.i j ll.'lt Cj* Q; r « ■ li liosi urlt m illill •qui .Dt riet rai- m i rem ireui par- sont M* r-f ;#• ’iîir r.'tf nt / la partie centrale, (le l’autre, entre ce même point et l’or- gane auquel se rend le nerf. Quand on louche les parties d’un membre situées au-dessus de l’endroit où son nerf a été, soit coupé, soit lié, on excite une sensation dont l’intensité dé- pend de la manière dont le contact a eu lieu, et du degré de force qu’on lui a donné. Le mouvement s’opère même dans un membre détaché du corps, lorsqu’on irrite le nerf, quoique l’irritation des parties situées au-dessus de la section, celle du cerveau, ou les changemcns qui surviennent dans l’encé- phale, n’exercent aucune influence sur les mouvemens d’un membre dont on n’a fait que lier le nerf. 3° Le degré de sensibilité et de motilité d’un organe dé- pend, toutes choses égales d’ailleurs, du volume des nerfs qu’il reçoit. De là la grosseur des nerfs des organes des sens, qui contribue vraisemblablement à les rendre susceptibles d’être affectés par certaines qualités des corps , quoique la structure de l’organe auquel ils se rendent, leur mode de distribution, et la différence qui existe dans la structure in- terne des nerfs eux-mêmes soient les principales sources de cette faculté. Voilà pourquoi les muscles de l’œil, qui se meuvent continuellement, sont aussi ceux de tous qui re- çoivent les nerfs les plus gros et les plus nombreux. A la vérité les nerfs du cœur ne sont ni aussi volumineux ni en aussi grand nombre que dans les autres muscles ; mais ils proviennent de ganglions qui communiquent avec la moelle épinière tout entière , et d’ailleurs la substance médullaire y est plus abondante, en proportion du névrilemme, que dans les autres nerfs. 4° La partie centrale du système nerveux n’éprouve au- cun changement a la suite des impressions intérieures faites sur des organes qui ne reçoivent pas de nerfs. Ces organes sont insensibles. (§ 114.) 188. Les impressions extérieures et intérieures sont en gé- néral conduites toujours suivant la même direction. Il est 'are, ou même il n’arrive jamais, qu’en touchant un nerf le long de son trajet, on détermine des mouvemens dans les muscles dont les fdets nerveux partent de ce tronc, entre le point de contact et la partie centrale. Ainsi l’influx nerveux