ns l’os basilaire. (j2i ] )rd posléricur du grand trou occipital. Le bord renflé et ren- , sjersé de ce dernier produit en quelque sorte une troisième t jnecourbe, concentrique aux deux précédentes, et qui rem- i it les mêmes usages. La face interne de la portion écailleuse est partagée en qua- e enfoncemens, de capacité à peu près égale, par une émi~ nce en forme de croix (eminentia cruciata). La moitié supé- i2ure de la branche longitudinale de cette éminence est le 'Ion qui loge la fin du sinus longitudinal de la dure-mère ulcus longitudinale). Les deux branches de côté sont les utti'eres latérales (sulci latérales), qui reçoivent les sinus laté- ux. De la partie de la branche longitudinale située au-dessous l’entre-croisement, et qu’on nomme crête occipitale interne rista occipitalis interna) , parce qu’elle est plus ou moins illante, et remplacée rarement par un enfoncement, naît faux du cervelet. Les gouttières sont bordées par deux élé- tions parallèles et rarement symétriques. A la vérité la rtic inférieure de la branche longitudinale correspond exac- ment à la ligne médiane; mais il est très rare que la supé- ieure offre la même disposition, que les deux élévations laté- j,es> entre lesquelles s’étend le sillon, descendent é égale dis- ;nce de celte ligne, et que le milieu du sillon tombe préci- ment sur cette dernière. Plus ordinairement la gouttière jearteà droite et à gauche, et l’un des bords descend le Ion" la ligne médiane elle-même. Dans d’autres cas, qui ne sont s rares, la gouttière se jette encore davantage sur l’un ou utre côté, de sorte que son bord interne dépasse la Ii<me édiane de beaucoup, quelquefois même d’un demi-pouce, qui rend le défaut de symétrie encore plus sensible. En gé- rai, deux fois sur trois, la gouttière longitudinale se porte" droite. Il en résulte que la gouttière transversale gauche e«t us longue; mais, en même temps, la droite offre plus de lar- ur. Cetle dernière est la continuation immédiate de h goût :re longitudinale, tandis que la gauche se réunit à elles deux r un sillon oblique. Il arrive quelquefois, mais rarement une des gouttières transversales suit la même direction que ongitudinale, de manière que l’extrémité inférieure de cette rmerc se continue avec elle sans interruption; mais alors , ri