DD SYSTÈME CUTANÉ EN CÉnÉhAL DANS L’ÉTAT NOHMAE. 4^7 du corps que dans l’inférieure, qui ne représentent que des culs-de-sac ramifiés. Telles sont : i° la membrane interne du conduit auditif interne; 2° celle qui revêt la face interne des paupières, la face antérieure de l’œil et les voies lacrymales; 5° les glandes mammaires ; 4° la membrane muqueuse du sys- tème générateur et celle du système urinaire, qui commencent toutes deux par une ouverture commune. Il est impossible de méconnaître la gradation qui existe de- puis l’isolement absolu de quelques portions du système cutané muqueux jusqu’à sa réunion parfaite en un seul organe. Le système général des membranes muqueuses des deux moitiés supérieure et inférieurtrdu corps, dont on peut, par la pensée, placer l’origine à la bouche et au canal intestinal, forme une cavité non interrompue. Celui de l’œil ne communique avec lui que par des conduits fort étroits, mais ne s’en isole point, si ce n’est à partir de la classe des reptiles. Celui de la bouche et du conduit auditif externe s’applique, le long de la membrane du tympan, contre un autre avec la cavité du- quel la sienne ne se confond cependant point. La membrane tendue entre l’orifice des parties génitales et l’anus ressemble tellement à une muqueuse par sa mollesse et l’abondance de la sécrétion qu’elle fournit, qu’on est presque fondé à dire qu’elle réunit les deux ouvertures, et les confond réelle- ment en une seule. Enfin la membrane muqueuse des glandes mammaires est tout-à-fait isolée du système cutané muqueux général. 375. On peut donc concevoir le système cutané formé de deux grands canaux, l’un étroit et pourvu d’appendices en cul- de-sac, le canal intestinal, l’autre plus large, les tégumens communs, et de quelques prolongemens également en cul-de- sac, qui s’enfoncent dans l’intérieur. Partout il présente deux surfaces, dont l’une est libre et l’autre adhérente. Dans les tégumens communs, la surface libre est extérieure, et l’autre interne . c est le contraire dans les membranes muqueuses. Il résulte de là qu’on peut considérer les deux sections du système comme deux canaux , dont l’un serait replié sur lui- même. Du côté de sa lace interne, le système cutané tient aux