THJ SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 455 1. 28 ARTICLE II. DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 547. La substance musculaire 11e se régénère pas quand elle a été détruite, et les plaies des muscles sans perte de sub- stance se guérissent de la même manière que celles qui sont accompagnées d’une déperdition de substance. Elles se rap- prochent d’ailleurs beaucoup de ces dernières à cause de l’é- cartement que la contraction des deux portions du muscle établit entre les lèvres de la plaie. Dajis l’un et dans l’autre cas, le vide se présente toujours sous la forme d’un point en- foncé, au pourtour duquel les lèvres de la plaie musculaire sont quelquefois un peu tuméfiées. Il se remplit d’une masse d’abord vasculaire, rougeâtre, molle et gélatineuse, qui de- vientplus tard privée de vaisseaux, d’un blanc jaunâtre, plus dure, coriace, et qui est dans tous les temps insensible â l’ac- tion des excitans, quels qu’ils soient. On rencontre rarement dans cette masse, plusieurs mois après la blessure, des traces de fibres irrégulières, qui n’qnt aucune analogie avec la sub- stance musculaire, et lorsque le muscle a été coupé dans toute son épaisseur, les deux moitiés sont si complètement séparées, que les irritations portées sur l’une ne déterminent point l’autre à se contracter (1). Mais, malgré cet isolement, elles ne s’en nourrissent pas moins bien toutes les deux, et elles ne maigrissent pas, ainsi qu’il arrive, par exemple, à un nerf qui a été coupé; ce qui dépend sans contredit de ce que les muscles ne forment pas, comme les nerfs, un système organique lié dans toutes ses parties. En muscle dont la plaie transversale s’est cicatrisée, se trouve réellement converti en un muscle (1) Kleetn'ann , Diss. sislcns </uœdam circa produel ionertx pnrliam cor port s humanij Halle, 1786, cxp. 11. — Murray, Comtncnlalio de red integra- tionc partiiim corporis luiihani nexit suo solutarum vcl amissaram , Gœltin- guc, 1787, exp. i-x. — Ilulin, De rcgcncra/ionc partiuni, Gretlingue, 1787. — Schnell , De naiurâ rctinionis mtiscttloniln vulncratorum■, Tu- liingue , i8o4-