454 ANATOMIE GENERALE. ces organes sc forment de la même manière quetous les autres, dans le tissu muqueux, et que l’exhalation ne commence à s’établir dans leur intérieur que quand leur structure s’est complètement développée. Cependant on ne saurait discon- venir que la formation du kyste n’ait été précédée par un épanchement de fluide dans le tissu muqueux; seulement le kyste ne se développe pas parce que ce fluide comprime le tissu muqueux environnant, mais se forme à ses propres dé- pens, parce qu’il a la propriété de s’organiser. Celte théorie me paraît très probable, tant à cause de l’analogie de structure et de fonction qui existe entre le tissu muqueux et les mena kit Vs pue il rtc lér joa branes séreuses, qu’à raison des phénomènes pathologiques j, au milieu desquels se développent les kystes. En effet, il n’est* pas rare de trouver, soit dans la cavité de membranes séreuses- : normales, soit dans les kystes accidentels, une quantité sou- vent immense de petits kystes parfaitement libres, sans aucune trace d’adhérence antérieure, et remplis d’un fluide séreux, la plupart du temps limpide. Ces petits kystes, appelés hycla-- ticles(i), sont entourés d’un liquide analogue. Il est évident:] lj-lt hui Vent llt'UI It'ECt (1) Ces kystes ont été désignés sous le nom A'accphalocysics , par Laennec , qui les considère comme des animaux , opinion que Rudolpbi et Cuvier n’adoptent pas. Ces naturalistes, et ceux qui les ont copiés,, assurent que les acépbalocystes ne donnent aucun signe de vitalité ; mai9 , quand bien même on accorderait qu’ils ne jouissent, pas d’une existence indépendante de celle des corps vivans dans lesquels on les rencontre, ils n’en devraient pas moins être irritables , comme toutes les parties- vivantes, et on ne peut les concevoir autrement. Au reste, nul doute que ces productions vésiculaires ne soient un des produits de Pinflamma- tion. Yeit a déjà, depuis long-temps, proposé cette théorie (Einige Anmerkungcn iiber die Enlstehung der Hydaiden; dansRcil, Arctiiv fiir die Physiologie, t. II , 1797, p. 456) , que G. Jager «développée naguère ( Bcobachlungcn iiber Hiilscnwiirmer im Mcnschcn andcinigcn Sâugthicrcn ; dans Meckel, Deutschcs Archiv fiir die Physiologie, t. VI , p. 49^ )• lia donné ainsi une base expérimentale à la doctrine de la génération spontauée des vers intestinaux , que Rudolphi et Bremser , prenant pour seuls guides le raisonnement et l’analogie , ont adoptée comme la seule qui soit en harmonie avec l’état présent de nos connaissances sur la physiologie animale et la physique générale. En effet, les acépha- locystes conduisent insensiblement aux enlozaircs proprement dits par les ochinocoqucs , que les naturalistes ne reconnaissent point non plus pour 1 ‘t fris Ht; fût,! ■ - r