^72 ANATOMIE SPÉCIALE. •le cinquante ans, on trouve très souvent les véritables vertè- bres soudées les unes aux autres sur un ou plusieurs points de l’étendue de la colonne vertébrale. : Les vrais vertèbres se distinguent aussi des fausses par leur mode d’ossification. Dans l’état normal, leurs moitiés latérales se confondent ensemble en une seule pièce, sur la ligne mé- diane, avant de se souder avec le corps. Dans le sacrum,'au contraire, ces deux moitiés sont encore séparées l’une de l’autre long-temps après s’être réunies à demeure avec le corps. ARTICLE IIL DES VRAIES VERTÈBRES EK PARTICULIER. r ' : 1 1 /17g. Les vraies vertèbres sont partagées , d’après la région du tronc qu’elles occupent, en cervicales ( vertebræ cervicales), thoraciques ou dorsales ( vertebræ tlioracicæ , dorsales ) , et lombaires (vertebræ lumbares). On compte sept des pre- mières, douze des secondes et cinq des troisièmes. Ces ver- tèbres diffèrent beaucoup les unes des autres sous le rapport de leur volume et de leur épaisseur, sous celui de la forme et de la grandeur du canal rachidien, enfin sous celui de la forme et de la proportion de leurs parties. 480. i° Le volume des vertèbres s’accroît peu à peu, mais beaucoup, de haut en bas, de sorte que les cervicales sont les plus faibles , et les lombaires les plus grosses. Les corps surtout augmentent considérablement en largeur, en épais- seur et en hauteur. La masse d’une vertèbre lombaire est qua- druple de celle d’une vertèbre cervicale. 481. 20 Le trou rachidien est plus petit et plus rond que partout ailleurs dans les vertèbres cervicales, spécialement les moyennes ; c’est dans les lombaires qu’il a le plus d’ampleur. A la vérité, la première vertèbre du col en offre un bien plus grand que toutes les autres , mais ce trou n’y est pas , à beau- coup près , rempli en entier par la moelle épinière. Cette ou- verture est plus oblique dans les. vertèbres lombaires supé- rieures; et dans les inférieures ctles cervicales, elle a la forme d’un triantrle dont le sommet regarde en arrière.