tüj ni Dt) SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 253 de la capsule celluleuse des nerfs, avec laquelle elle se con- fond, mais qui, dans les ganglions de la moelle épinière , ne diffère pas de la dure-mère. 177. La substance nerveuse possède à un certain degré la faculté de s’étendre et de se resserrer. Mais cette faculté n’est pas développée également dans toutes les parties du système. Les changemens de forme et de volume n’ont lieu, nulle part, avec rapidité : ils se font toujours d’une manière lente et graduelle. L’hydropisie des ventricules du cerveau fournit une preuve de Vextensibilité du tissu nerveux, car, le cerveau , dont l’é- paisseur est de plusieurs pouces, s’amincit souvent, par l’effet de cette maladie, jusqu’é n’avoir plus que quelques lignes seu- lement, et se convertit en une immense vésicule. On peut citer encore les nerfs au-dessus desquels passent des tumeurs volumineuses, et qui prennent la forme de larges rubans aplatis. La substance nerveuse est contractile, car les nerfs qui ont été coupés en travers se raccourcissent, qu’ils aient encore ou non des connexions organiques avec les parties auxquelles ils se rendent. L'élasticité est aussi une propriété de la substance ner- veuse. Le cerveau qui a été comprimé se relève quand la compression vient à cesser; un nerf tiraillé s’alonge, et re- vient à ses dimensions primitives, lorsqu’il n’est plus soumis à des tractions. Mais les phénomènes qui attestent l’extensibilité, la con- tractilité et l’élasticité des nerfs, n’autorisent pas à leur accor- der V irritabilité, ainsi que l’a fait Home (1) ; car les contrac- tions qu’on a observées dans les expériences faites sur des nerfs isolés du corps, ou fixés encore aux organes, prouvent seulement qu’ils jouissent des trois premières propriétés, et non qu’ils possèdent la quatrième. A l’égard de la sensibilité, toutes les parties du système nerveux ne se ressemblent pas sous ce rapport. Sa portion périphérique, comprenant les nerfs proprement dits, est sen- (1) Phit. trans., 1801.