632 ANATOMIE SPÉCIALE. longitudinale traverser toute la hauteur de la portion éoaiU leuse, depuis l'angle de la lambdoïde jusqu’au grand trou occipital, et la partager en deux moitiés latérales. Il n’est pas commun non plus que les portions condyloî- diennes tardent beaucoup à se souder avec l’écailleuse et la basilaire, encore moins qu’elles demeurent distinctes pen- dant toute la vie. Les portions condyloïdiennes et la basilaire s’écartent de l’état normal principalement par la présence d’apophyses inso- lites, dirigées de haut en bas, et d’une longueur souvent con- sidérable, qu’on observe presque toujours auprès du trou occi- pital, soit d’un seul côté, soit des deux côtés à la fois, et qui sont plus ou moins solidement nrticulées avec les apophyses transverses de la première vertèbre cervicale. Il est beaucoup plus ra rede trouver ces apophyses au-devant du trou occipi- tal, entre les extrémités antérieures des deuxeondyles (1). 1 II. TEMPORAUX. 546. Les os temporaux ( ossa temporuni ) (2), situés sur les côtés delà tête, et séparés l’un de l’autre, en bas par l’os basilaire, en haut par les pariétaux, occupent une partie de la région moyenne de la base du crâne et la partie inférieure de sa face latérale. On y distingue également une partie plus - épaisse et plus solide , qu’on peut comparer au corps des vertè- bres, et dps parties latérales , ou des arcs, d’où partent des apo- physes. Seulement chacun de ces os ne représente qu’une de- mi-vertèbre. Le corps est le rocher ou laportionpierreuse (pars petrosa) , et l’arc est la portion squameuse (jjars squamosa), qui surmonte cette dernière. Ordinairemeiït on divise cet os en trois parties, l’écailleuse ou squameuse, la pierreuse et (1) Meckel, De monslr. duplic. , p. 24.— Deulsches Archiv f<ir die Phy- siologie, t. I, cah. iv, pl. 6. (2) . Je ne m’occuperai ici, ni de la disposition intérieure de l’os temporal, ni des osselets de l’orcillc interne, dont il sera question quand je traiterai de l’organe auditif. iül- seio1 2 k :iO»l loi!: spn- il fl) rois :t en ionl il la id' 5-i M IV 1011 «il rtü; 5: :1Pi A wi Ici.'! lui 4, ■!?i •ro !ei l un; >ü. et ItlN a,, nf. V 'Si'