68:2 ANATOMIE SPÉCIALE. bien manifestement de trois vertèbres, placées à la suitel’i de l’autre d’arrière en avant. Il est facile de démontrer la j mot de vertèbres, et n’admit que trois vertèbres , ou, comme il s’expri ceintures, crâniennes formées, l’antérieure par les deux frontaux et l’i morde, la moyenne par les pariétaux et le spénoïde, la postérieure l’occipital. Blainvilie reconnut aussi l’analogie en principe ( Bulletii la soc. phd. , 1816, p. ni ,et 1817), et se prononça môme en faveur rapprochemens accessoires établis par Oken et Spix, autant du m qu’on en peut juger d’après la manière vague dont il s’exprime. C: donna un nouvel appui à la doctrine des trois vertèbres crânient. en divisant le cerveau lui-même en trois portions bien distinctes , essayant de déterminer les os qui appartiennent à chacune d’elles, t les animaux vertébrés. Son travail est encore l’un des plus étendus qc ait, publiés sur cette matière ( Lchr b uch der Zootomie, Léipsick , 18 p. i64). Meckel [Beytra>ÿo sur verçleiclienden Anatomie, t. II, cah. u , p Sa) proposa de considérer tout le sphénoïde comme seconde vertèbre faire consister la troisième dans l’ethmoïde et le frontal, et de voir dan temporaux une vertèbre coupée en deux. Schultz [De primordiis syst tis ossium et de evolutione spinal dorsi in animàlib us. Halle, 1818,p.. refusa d’établir aucune analogie entre les os de la face et les vertèb Bojanus ( Isis , 1S18 , p. 3oi ; t8it),p. i364) admet quatre vertèbres - phaliques, la première ou auriculaire, la seconde ou gustative, la t siéme ou oculaire, et la quatrième ou olfactive, dont il trouve le cc dans le vomer, l’axe dans l’ethuioïde, et l’apophyse épineuse dansleso nez. En même temps il considère les os hyoïdes comme les côtes d première, les apophyses ptérygoïdes comme celles delà seconde, lésa externes de ces mêmes apophyses comme celles de la troisième, et os du palais comme celles de la quatrième. Enfin il voit la répétl.. des membres supérieurs dans les os mastoïdien , tympanal, squame j.ugal et maxillaire supérieur, et celle des membres inférieurs dan mâchoire inférieure. Burdach ( Vierter Bericlit von der a7iatomisclien stalt suKcenigsbcrg, Léipsick, 1821) s’attacha à démontrer qu’il n’y a > trois vertèbres céphaliques, et que les autres os de la tète ne sont que portions secondaires de vertèbres. Enfin Geoflroy Saint-IIilaire , voul mettre un terme à tant d’incertitudes, reconnut qu’on devait commen par déterminer rigoureusement les caractères et les conditions d’une v tèbre. S’écartant des données dont l'homme adulte avait été la source s’élevant au!x plus hautes considérations, il démontra qu’une vertèbre n pas simplement un tronçon transversal placé bout à bout à la suite d ? très tronçons semblables, et donnant ainsi lieu h un entassement de pari tel que le nom de colonne pût être donné à l’ensemble; en un mot, < ce n’est pas un seul os , mais uu système osseux formé de neuf élcinei qui peuvent être ou ne pas être soudés ensemble, sans que cette circc