53o ANATOMIE GÉNÉRALE. formation d’une nouvelle substance osseuse, M n’est pas né< qu’ensuite cette substance cartilagineuse passe à l’état osseux lorsqu'el a des vaisseaux assez dilatés pour que le sang rouge pénètre dans sc épaisseur, et lui apporte une matière saline qui forme des points osset dont l’étendue augmente successivement, et Cnit par envahir tout le ca. tilage. Dans un autre endroit, Haller prétend qu’il y a , dès le principe une matière gélatineuse , et peu après un cartilage, dans le milieu duqm se forme un anneau qui s’ossifie le premier, s’étend jusqu’aux épiphysee et brise le cartilage, qui cède devant lui, et dont il se dépouille comm ‘m !t ci fl ibta à d’une enveloppe. Cette dernière manière de considérer le cal est tr inexacte, et il nous sera facile de le démontrer. Macdonald affirme qij tous les auteurs qui ont écrit avant Haller, et ce grand physiologiste lu même , sc sont trompés lorsqu’ils ont prétendu que la matière gélat neuse du cal se changeait en cartilage. Cependant Haller ne dit pas pr; cisémenl qu’il se forme un cartilage, mais qu’à une certaine époque voit paraître des molécules organiques opaques , qui ne sont pas du sam K|t, et que quand toute la massegélatineuse est devenue opaque etélastiqu on la regarde alors comme un cartilage. Macdonald est porté à croire qq la substance gélatineuse ne se change jamais en cartilage , mais que1 matière regardée comme étant cartilagineuse est un os réel, mou, lie? ble , auquel plus tard le phosphate calcaire vient donner de la dureté.. pense, d’après ses expériences, que l’os de nouvelle formation £ dans l’origine une matière molle , élastique, facile à diviser et à courb: . en anneau, en un mot, qu’il est alors semblable à un cartilage. La preu qu’il apporte, pour démontrer la nature osseuse de cette substance, cV qu’en nourrissant l’animal avec de la garance, la matière du cal rougi ^ et que ce phénomène est étranger aux cartilages. Il appuie encore son o nion sur les analyses chimiques des cartilages faites par Allen. Enfin i reconnu l’erreur dans laquelle Duhamel est tombé, en attribuant la forn; tion ducal à l’ossification du périoste. Jean Hunter, dont le génie et travaux ont éclairé tant de points de la physiologie, a considéré le cal comi le résultat du développement organique du sang extravasé, et de son p; sage à l’éta t osseux^ J. Howshipa , dans ces derniers temps, donné plus développemens aux idées de Hunter, et il les a appuyées sur des expéri» ces. Hunter assure que l’espace qui se trouve entre les fragmens del et les parties environnantes est d’abord rempli du sang provenant de déchirure des vaisseaux, que ce sang se coagule , et que , par un trav d’organisation, il s’y forme des vaisseaux. L’inflammation adhésive s’ei pare des bouts de l’os fracturé , et dès lors comménce un travail partie lier. L’inflammation attciut aussi les esquilles qui sonf-eucore attache à l’os et les parties environnantes. Elle produit en elles une dispositioi l’absorption interstitielle, de manière que les angles des fragmens s’enioi sent, leurs extrémités se ramollissent, de viennen t coniques, et tous ces cbs gemens favorisent l’ossification qui va s’opérer. Howship reconnaît que i!f> «i il. tîl;