144 ANATOMIE GÉNÉRALE. phalo-mésentérique. La portion de celle-ci qui se forme la première n’est pas son tronc; mais elle se compose de ses dernières extrémités, qui se réunissent peu à peu en bran- ches , jusqu’à ce qu’enfm elles donnent naissance au tronc. D’abord les vaisseaux n’ont point de parois propres et distinctes du reste delà substance, et ils représentent seulement des lacunes, des voies creusées dans cette substance ; mais insensi- blement celle-ci s’accumule davantage autour d’eux, et c’est alors qu’on voit paraître leurs parois, dont la structure ne se développe non plus que par degrés et avec beaucoup de len- teur. 3° Lorsqu’une fois la veine omphalo-mésentérique a été formée ainsi, le reste du système vasculaire se produit de la manière suivante, en concluant toutefois, comme on est forcé de le faire , d’après les résultats fournis par l’organogénésie des oiseaux. La veine se réfléchit dé bas en haut, et se dilate à la face antérieure du corps de l’embryon , pour donner naissance au cœur. De celui-ci naît le tronc des artères du corps, qui condui- sent le sang aux organes,et après lesquelles on voit paraître les veines qui les accompagnent. Puisse montre aussi l’artère om- phalo-mésentérique. On ne sait pas encore positivement si les veines ombilicales, semblables aux veines omphalo-mésenté- riques, se forment avant les artères du même nom, ou si la formation de celles-ci précède la leur; mais le premier cas est plus probable que le second. En examinant les choses de plus près, voici quelle est la mar- che de la formation. Le vaisseau auquel la veine omphalo-mé- sentérique aboutit, ou plus exactement dans lequel elle se convertit, est la veine porte. Celle-ci qui, à une époque posté- rieure , se trouve simplement englobée dans le système gé- néral des veines du corps, constitue maintenant le tronc prin- cipal,qui produit le cœur àsa partie supérieure. Le cœur paraît d’abord sous la forme d’un demi-anneau situé à découvert : la portion qui se montre la première est le ventricule gauche. Immédiatement après on voit se manifester le tronc de l’aorte, sous l’apparence d’une dilatation considérable. Un peu plus tard , l’extrémité supérieure de la veine se dilate , puis se res- serre au-devant du tronc veineux, et produit ainsi l’oreillette.