sis) (i), quand elle est fibro-cartilagineuse. Un exemple de la première espèce nous est fourni par l’articulation des pièces du sternum les unes avec les autres. À la seconde appartien- nent celle des os pubis entre eux, et celie des os des îles avec \ le sacrum. 242. 2“ La suture [sutura) (2) ^ articulation qui ne se ren- contre qu’à la tête. Son essence consiste dans l’union de surfa- ces longues et étroites, ou de bords, au moyen d’une couche fort mince de cartilage , d’où résulte une parfaite immobilité. La disposition des surfaces contiguës fait varier beaucoup le degre de cette immobilité. Les principales sortes de sutures sont : a. La suture, fausse ou harmonie (harmonia, sutura sauna), dans laquelle des bords ou des surfaces tout-à-fait droits ou du moins très peu dentelés , sont en rapport l’un arec l’autre. 1 elles sont les articulations de l’unguis et des os propres du nez avec les os voisins , et celle des os nasaux entre eux b. La suture vraie [sutura vera) , qui offre à son tour plu- sieurs variétés , suivant que la solidité de l’articulation croît en raison de la multiplicité des points de contact. Immédiatement après l’harmonie , vient la suture écailleuse ou squameuse ( sutum «j ~~ (1) Ce n’est pas là l’acception qu’on donne ordi aïs on ne doit nas v attnr.1.0^ J’»... . ai.