ANATOMIE GÉNÉRALE. 7o sont plus longs que les trompes de Fallope. Les deux sexes diffèrent aussi d’une manière remarquable sous le rapport de la constance de la forme, qui est bien plus grande chez l’homme que chez la femme. 3° Texture. Le corps de la femme est, en général, plus délicat, plus mou et plus lâche que celui de l’homme. 4° La situation des parties est la même dans les deux sexes, si l’on excepte celles qui ont trait à la fonction génératrice elle-même. La principale différence qui existe entre l’homme et la femme, sous ce point de vue, consiste en ce que les parties sont renfermées au dedans chez la seconde, et font saillie au dehors chez le premier. Les testicules sont situés à l’extérieur, et les ovaires à l’intérieur; la prostate se trouve à la sortie du bassin, et la matrice dans sa cavité; la verge est étendue le long de sa face externe, tandis que le clitoris et le vagin sont cachés dans son excavation. 33. Outre cette grande différence fondamentale, qui par- tage l’espèce humaine en deux moitiés, il y en a encore d’autres moins saillantes , qui sont communes à ces deux moi- tiés, et qui partagent l’espèce, non plus en sexes, mais en races. On les appelle différences de races (î). Les caractères employés pour établir les diverses divi- sions principales du genre humain peuvent être fort différens ; mais la marche la plus convenable à suivre est celle qui con- (*) Le principal ouvrage sur cette matière est celui de Blumenbach, De generis humani varietate nativâ, Goettingue , 1796. — Consultez aussi, outre l’ouvrage de Herder, cité plus haut : A.-G. Zimmermann, Gco~ graphische Geschichte der Menschen uncl der allgcmcin vcrbrcitctcn Tliicrc. Leipsick , 1778-1785. — G. Joscphi, Grundriss der Naturgeschichtc des Menschen, Hambourg, 1799. _ C.-F. Ludwig, Gundriss der Katurgc- schichle des Mcnschcnspecies, Leipsick, 1796. — J.-J. Virey, Histoire naturelle du genre humain, Paris, au IX. — Id. Recherches sur la nature et les facultés de I homme. — C. Grosse, Magasin fur die Naturgeschichtc des Menschen, Leipsick, 1788-1791. -S.-S. Smith , An essay on the causes uf the varieiy of complcxion and figure in tiw liuman specics ; dans Ameri- can Muséum, 1789, jul. p. 3o. aug. p. 190. sept. p. 181. oct. p. 273. 1790, avr. p. ig5. mai p. 247. — C. Mcincrs , Untcrsuchungcn iiber die Vcrschit. denlicilcn der Menschcnnaturcn, Tubingue, 1811. 8)1 %■ h i!t< r lit! Itti b i !*?s ft I* I Hll I «L. 1 p \% k, I ‘•t; f tfcrv HJ