ANATOMIE GENERALE. 3a8 ment communs dans tous les os. Ceux du crâne, et parmi eux l’occipital, sont ceux qui en offrent le plus, et les os des membres ceux qui en présentent le moins. Ces vices de con- formation consistent presque toujours en des suspensions de développement, et leur fréquence tient sans doute, du moins en partie, à ce que, chez beaucoup d’animaux, même très voisins de l’homme, les os du crâne semblent s’arrêter régu- lièrement à ces degrés d’évolution. Cependant il est remar- quable, d’un autre côté, que les os de la face s’écartent si rarement de l’état normal pour produire des analogies avec les animaux, que, par exemple, il soit si rare de rencontrer l’os inter-maxillaire parfaitement développé. Il n’est pas vrai- semblable qu’une semblable différence dépende de la haute perfection du cerveau de l’homme, puisque les anomalies du crâne coïncident presque toujours avec le développement incomplet de-ce viscère. 246. Les vices de conformation des os qui peuvent surve- nir â toutes les époques de la vie sont d’abord les solutions de continuité. La séparation d’un os en plusieurs fragmens est occasio- née par l’action, soit d’un instrument tranchant, soit d’un corps contondant. Il y a plaie dans le premier cas, et fracture dans le second. La solution de continuité peut être totale ou partielle. La fracture est transversale, oblique ou longitudinale. Les frac- tures obliques sont les plus communes de toutes. Après l’en- tier développement, elles surviennent avec une égale facilité dans toutes les parties de l’os. Mais quand les épiphyses ne sont pas encore soudées au corps, il est très ordinaire de les voir s’en détacher, soit par l’effet d’une lésion mécani- que , soit à la suite des maladies qui détruisent le tissu des os (1). La guérison peut avoir lieu, dans l’un et l’autre cas, même lorsqu’il n’y a pas simplement solution de continuité, mais encore fracture avec esquilles, brisement de l’os en plusieurs (1) Une excellente monographie sur cet objet est celle de Reichel, De cpipkysium ub ossium diupliysi diductianc> Lèipsick, 1769»