ANATOMIE GÉNÉRA1E. 6o sine de celle-là, dont les partisans prétendent que, comme l’organisme humain, en vertu de la loi précédente, parcourt! diverses périodes, à dater de son origine, de même le genre humain tout entier en a parcouru aussi plusieurs, que cer- taines races se trouvent encore aujourd’hui au point qu’oc- cupaient autrefois d’autres races maintenant plus élevées, et! qu’elles sont susceptibles de se perfectionner également par: degrés (1). Mais, tout en repoussant cette hypothèse, on nee saurait disconvenir que les différentes classes d’organismes? ne se soient développées peu à peu, et en proportion directe? de leur plus ou moins de perfection. Pour fixer les conditions spéciales de l’organisation hu-r maine, on peut rassembler les particularités qui la distinguent,. en tant qu’elles tiennent aux conditions de la forme des di- verses parties , et s’en servir ensuite, aussi bien que des con- sidérations tirées de la forme du corps entier, afin de tracerr un tableau général (2). On arrive à la connaissance des caractères particuliers dei l’organisation humaine, en étudiant l’un après l’autre les di- vers systèmes et les divers appareils. Cependant je dois faire: observer, avant d’aller plus loin , que la plupart de ces carac-r- tères ne distinguent l’homme que des animaux les plus, voisinai de lui, c’est-à-dire des autres mammifères.. i° Le tissu muqueux de l’homme diffère de celui de pres-i que tous les autres animaux par une plus grande mollesse. Peut-être est-ce de là que dépendent la faculté qu’a l’homme* de vivre sur tous les points de la terre, et les fréquentes ano-| malies qu’il présente dans son organisation. 2° A l’égard du système vasculaire, l’obliquité du cœur,: l’inclinaison de sa pointe à gauche, et l’adhérence de la facei (1) Voyez le Mémoire de Schelver, Sur la race primitive du genre humain, ' dans Archiv fiir Zoologie und Zootomie de Wiedemann, t. III, cah. 1 • n° 4- — Schelver et Doornik prétendent que la race nègre a produit toutes les autres en se perfectionnant peu à peu. Pallas avait déjà pré- senté cette opinion comme une hypothèse probable. ( Note du traduct. ) (2) Les caractères particuliers de la forme du genre humain ont été fort bien exposés par Blumcnbach ( De gcncris humani varielale nativâ, Goet- tingue, 1795 , 3e édition, p. 4-46)-