DU SYSTÈME NERVEUX DANS I.’ÉTAT NORMAL. 2^1 par exemple, dans les nerfs olfactifs et optiques. On éprouve plus de difficulté pour s’en convaincre dans les autres nerfs , J qui, au premier coup d’œil, semblent n’avoir déconnexions 5 g qu’avec la substance médullaire; mais il faut distinguer avec qu soin l’endroit où le nerf se détache de la masse centrale de celui d’où il tire son origine (1). Quoique, dans le premier y* de ces deux points, qui se trouve à l’extérieur de la partie g centrale, la plupart des nerfs ne communiquent qu’avec la U substance médullaire , et que plusieurs , comme presque tous . 1 les cérébraux, y tiennent si faiblement qu’on les en détache ' ” avec beaucoup de facilité, d’où l’on serait tenté de conclure qu’ils naissent de là, cependant on peut les suivre plus loin, et, à une certaine profondeur, tantôt, comme il arrive au nerf de la cinquième paire, leurs faisceaux se réunissent en un cordon qui communique avec la substance grise, tantôt leurs filets proviennent isolément de cette même substance , ainsi que tous les nerfs spinaux en fournissent un exemple. Quoique tous les points de la moelle épinière d’où il se dé- tache des nerfs ne soient pas renflés par le fait d’une accumu- lation de substance grise, chez l’homme et chez les animaux supérieurs, ainsi que Gall le prétend, on ne peut cepen- dant disconvenir que cette substance ne soit plus abondante dans tous les endroits d’où partent de gros nerfs. De là le volume plus considérable qu’elle présente à l’origine des nerfs destinés aux membres inférieurs. 168. Mais, quoiqu’on doive chercher l’origine des nerfs au- delà de la surface de la masse centrale, on n’est pas autorisé à la croire plus profonde que les sens ne la font apercevoir, et à supposer que tous les nerfs proviennent d’un seul point peu étendu, opinion soutenue par ceux qui sont disposés à ài: considérer la moelle alongée comme étant cette origine com- mune. 169. Les nerfs naissent-ils du côté même du corps dans ri| ell ikœl ierf ti lî COU* k itl p°i loi COI lec ICO iciioi Ils» it au? i/ (0 0° appelle communément origine des nerfs la portion comprise entre l’endroit oii ils se détachent de la masse centrale et celui où ils sor- tent de la boîte osseuse; mais cette acception est trop inconvenante pour qu’on puisse la conserver plus long-temps. ». - ' »6