I06 ANATOMIE GÉNÉRALE. donc seulement, quand on les envisage sous leur véritable point de vue, que cette substance a la propriété de prendre cette forme toutes les fois que les circonstances sont favora- bles. Ainsi, par exemple, on a prétendu que la distension d’une partie du tissu muqueux du scrotum mettait sa structure lamelleuse et fibreuse en évidence, parce qu’il se montre alors J sous la forme d’une couche membraneuse transparente et j parsemée d’un grand nombre de lilamens irréguliers, qu’une I traction plus considérable rend visibles, en augmentant l’étcn- | due des intervalles qui les séparent; mais celte expérience ■ atteste seulement que le tissu muqueux homogène peut pren-| dre la forme de lamelles et de fibres toutes les fois qu’on le j distend. Suivant donc qu’on a simplement recours à l’extension ,,i ou qu’on emploie en même temps l'insufflation de l’air, et que j la substance elle-même est plus ou moins visqueuse, on ob- : lient sur le même point, soit des vésicules plus ou moins grandes, soit des filamens, soit enfin des vésicules et des fila- mens à la fois ; on voit paraître de simples mailles ou de véri- tables cellules persistantes. La structure celluleuse qu’on obtient par la congélation ne : prouve pa6 nou plus que cette disposition soit originelle, r Comme le tissu muqueux est sans cesse pénétré de liquides, le froid doit nécessairement rendre permaneus les interstices 1 que ces fluides occupent. On veut encore que ces prétendues fibres soient des vais- seaux absorbans ou exhalaus, parce qu’on ne les découvre 1 que dans les portions de tissu muqueux qui ont été réduites ! en membranes par l’extension, et qu’on ne les aperçoit pas- dans celles qui ont pris la forme de cellules par l’introduction de l’air. Mais il est facile de concevoir que cette différence tient uniquement à celle du procédé qu’on met en usage; car les tractions doivent nécessairement produire des fibres, tandis- que la distension par l’air, qui agit daus tous les sens à la fois , ne peut donner naissance qu’à des lames et à des vé- sicules. La couleur de cette substance demi-transparente est grisâ- tre. La teinte blanche qu’on lui assigne communément ne lui