'fl. ïtl- ir lj J; roclii iiipi ifi ; net- niijii sfi itiail opor D'ail avau a’vti nr"''l” pr® eétii -il 4 il'" je! elfÜ ffj jr J DU STSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 28 1 en faveur de la priorité de la moelle serait renversé, tous les autres n'en conserveraient pas moins pleine et entière force. 19g. Il est donc à peu près démontré que la moelle épinière est la partie du système nerveux qui paraît la première. Mais bientôt après, le cerveau se montre à son sommet. Cette con- jecture acquiert un haut degré de vraisemblance par la marche du développement de cet organe dans l’embryon et dans la série animale, puisque les parties situées le plus en avant, et par conséquent les plus éloignées du foyer primitif de la moelle épinière, sont celles qui se développent le plus tard, c’est-à-dire qui paraissent et grossissent les dernières. De même, le nerf grand sympathique se développe au-devant de la moelle épinière , sous la forme d’une série de ganglions, qui communiquent entre eux et avec elle par des cordons médul- laires. L’encéphale et le nerf sympathique présentent plus long-temps que la moelle épinière le caractère distinctif des formations secondaires ; ils le gardent même pendant toute la vie , puisque les diverses masses ganglionnaires qui les consti- tuent ne se réunissent pas en une seule, et représentent une série d'organes plus ou moins rapprochés, comme dans le sys- tème nerveux des animaux sans vertèbres. Au contraire, la moelle épinière se rassemble en une seule masse, dans la- quelle on ne peut plus distinguer que deux moitiés latérales, et qui, examinée de la tête à la queue , ne semble nulle part formée d’une série de ganglions. Le nerf grand symphatique , qui n’est qu’une répétition imparfaite de cet organe, paraît naître plus tard encore que le cerveau , si l’on en juge d’après son imperfection ; car les masses qui le forment sont encore plus distantes et plus écartées que celles de l’encéphale. 200. Le système nerveux est, proportion gardée, bien plus volumineux, plus mou et plus abreuvé de sucs, dans les pre- miers temps de la vie qu’aux époques subséquentes. Ce qui fait aussi que la quantité des liquides y est bien p-lus consi- dérable, eu égard à celle des solides , c’est que les parois des excavations qui persistent durant toute la vie, sont d’au- tant plus minces que l’organisme est plus jeune , et que , dans le nombre de ses cavités, il s’en trouve qui s'effacent de très bonne heure, comme celle de la moelle épinière.