DU STERNUM. ;ux- tantôt, ce qu’on rencontre bien plus souvent, le qua- Lème et même le troisième n’existent pas. Dans ces eux Litres circonstances, particulièrement lorsque le troisième ,yau manque aussi, il arrive souvent que ceux qui existent ,nt divisés, coïncidence remarquable , encequ elle annonce peu d’énergie de l’acte formateur. Une se développe ordinairement, dans l’appendice xiphoide, i’un seul noyau osseux arrondi, et l’on en trouve rarement 5ux non symétriques. Le noyau paraît d’abord à la partie ,périeure de l’appendice; il s’étend peu à peu vers le bas, ais n’envahit presque jamais le cartilage tout entier. Quelque- ,is on le rencontre déjà chez le fœtus à terme ; mais, en général, ne se développe qu’après la naissance, souventmême fort tard, t seulement vers l’âge de douze ans, ce quiest cependanteon- raire à la règle, puisque, chez la plupart des sujets, on le rouve déjà formé avant l’écoulement des six premiers mois. La soudure des quatre noyaux osseux, ou des quatre paires e noyaux, dont ordinairement le corps du sternum est déjà omposé chez le fœtus à terme, commence par ceux qui sont lacés l’un à côté de l’autre. J’observe du moins, en exami- ant des squelettes de sujets plus âgés, chez lesquels il existe leux noyaux osseux latéraux dans un même intervalle, que tous :eux qui se trouvent les uns au-dessus des autres sont encore éparés. Les premiers qui se soudent ensemble sont les deux nférieurs, de manière que les septième, sixième et cinquiè- me cartilages costaux s’attachent entièrement à cette pièce isseuse, et que le quatrième s’y fixe aussi en partie. Le corps îSt donc alors formé de trois pièces, qui ont à peu près la même grandeur, ou dont l’inférieure surpasse les deux supé- rieures en étendue chez les sujets plus âgés; mais les deux pièces supérieures primitives sont encore tout-à-fait distinctes de l’inférieure, produite par la réunion de la troisième et de la quatrième. Plus tard la seconde s’unit avec ces dernières, tandis que la première continue de rester séparée, et ne se soude qu’à la puberté , époque à laquelle le sternum ne se trouve plus composé que de trois os, la poignée, le corps et l’appendice xiphoïde , qui ne se confondent ordinairement ensemble qu’à un âge fort avancé.