256 ANATOMIE GENERALE. L’hypothèse la plus probable est celle qui représente la sub- stance grise et la blanche comme deux masses dont l’oppositiom ou le contraste, résultant de la différence qui existe dans leur structure et leur composition chimique, est nécessaire à l’ac- complissement des fonctions du système nerveux (i). 180. Cependant l’importance incontestable de la substance grise n’autorise pas à penser qu’elle est plus noble que la mé- dullaire, c’est-à-dire que les cliangemens spirituels corres- pondant aux cliangemens matériels se passent en elles, ains que Wenzel paraît le croire (2), et à ne considérer la sub stance médullaire que comme un simple conducteur. Reil s’es rapproché davantage de la vérité en disant que les principaui organes de l’âme Sont situés autour des amas de substanc. grise dans l’intérieur du cerveau (5). Haller avait déjà émi avant lui (4) cette opinion, en faveur de laquelle paraît milite la prédominance de la substance grise dans l’embryon et da les animaux inférieurs à l’homme. 181. Quel est le rapport mutuel des diverses parties d cerveau P forment-elles autant de systèmes à part, liés seule ment les uns aux autres? ou bien sont-elles toutes des éms nations d’une seule partie centrale ? Cette dernière opinion 1 dominé jusqu’aux temps modernes; mais la première co mence à prendre le dessus, modifiée toutefois de plusieuii manières. Elle suppose, soit deux systèmes nerveux oppos» l’un à l’autre, soit un plus grand nombre de systèmes coexistai et tous indépendans. 182. La première hypothèse, qui compte les plus ingéniei physiologistes et anatomistes (5) parmi ses défenseurs, oppo (1) Reil, Arcliiv fiir die Physiologie , t. IX, p. 4S5. (?.) De peniliori ccrebri struct., p. 69, cap. vi. Cinerea singularum cei bri partium substantiel viclctur prtBcipuc id esse, quo propriæ cuivis ist rum partium sensationcs efficiuntur. (3) Archiv fur die Phys., t. IX, p. 207. (4) Elem. pltys. , t. IV, p. 392. Non ergo in ccrebri corticc sonsus set erit aut plena causœ m'uscularis motus origo ; critque utraque in medu- ccrebri et ccrcbelli. (5J Winslow, Expos, anatt. III, p. 220. — .lolinstone, An essay the use of tlie ganglions of the verves, 1771. — Pfcflinger, De structn