Il* et II 'Jià ■ipi H qn’tt Cfiol :i(p itplii tiqué pii! tante rp® i‘ qv ntii ilanci ulieil eiiii O ,pii uqu® fis,' nitin fit® li- ' if ,;V( $ J* PU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 231 rieur de laquelle se trouve encore, soit un tissu cellulaire I3che, soit une capsule fibreuse, qui est une continuation de la dure-mère spinale. Il sort des nerfs de ces corps. Lorsqu’on soumet les ganglions nerveux A la macération, ils se résolvent en deux substances, savoir , en filamens con- tournés , qui se continuent avec les nerfs tenant au gan- glion , et en une masse gélatineuse d’un gris rougeâtre , qui remplit les intervalles des filamens et les entoure. Suivant Scarpa, cette dernière substance est huileuse, et même de la pure graisse, chez les sujets chargés d’embonpoint. Bichat s’est trompé en disant qu’on ne trouve jamais de graisse dans les ganglions. La substance des ganglions nerveux est parsemée d’un très grand nombre de vaisseaux. x56. On peut partager les ganglions en simples et composés. Les premiers sont des développemens des filets d’un seul nerf, et ne communiquent avec aucun autre. Les seconds , au contraire, servent à réunir plusieurs nerfs ensemble, ils dif- fèrent les uns des autres sous plus d’un rapport. 157. Les ganglions simples ont une forme et une. situation constantes. Jamais ils ne manquent. On les trouve à peu de distance de l’origine des nerfs de la moelle épinière, à la ra- cine postérieure desquels seulement ils appartiennent. Leur enveloppe et leur substance sont plus dures que celles des ganglions composés. Leur capsule extérieure se continue avec la dure-mère, et l’interne avec la pie-mère spinale. Les filets de ces gauglions, quoique très ramifiés et anastomosés les uns avec les autres, marchent tous dans le même sens , suivant une direction longitudinale. Ils ne fournissent des nerfs que par deux points opposés , savoir, du côté interne, la portion de la racine postérieure du nerf située entre le ganglion et la moelle rachidienne; du côté externe , le nerf externe qui se confond aussitôt avec la racine antérieure ( § 170 ). 158. Les ganglions composés sont disséminés dans tout le corps; mais on les observe principalement dans la poitrine et le. bas-ventre, et il y en a plus dans la cavité abdominale que partout ailleurs. Ils sont plus mous que les simples. Leur en- veloppe extérieure est formée par le tissu cellulaire ambiant.