ANATOMIE GENERALE. 486 bes, qui est garnie d’une ou de plusieurs ouvertures ; c’est par ces dernières que s’introduisent les vaisseaux sanguins, et pro- bablement aussi des filets nerveux très déliés. A la vérité, on ne voit pas non plus les nerfs d’une manière bien manifeste, mais l’analogie des gros crins chez les animaux, et la douleur qu’occasione l’évulsion des poils, autorisent à soupçonner leur existence. Cependant il est certain au moins que les nerfs ne s’étendent pas au-delà du bulbe (1). 409. Le siège des poils est le tissu muqueux situé sous la peau, et presque constamment rempli de graisse. C’est là qu’on les trouve toujours, du moins les plus gros , quoique cette dis- position ne soit pas bien sensible pour ceux d’un petit volume, dans de petits culs-de-sac particuliers, minces, très vascu- laires et ordinairement blanchâtres, qui les enveloppent d’une manière assez lâche , traversent les ouvertures du derme (§389), atteignent ainsi l’épiderme , se continuent avec lui , cl demeurent fixés à sa face interne , sous la forme d’une mul- titude de prolongemens creux, lorsqu’on la détache du derme. Il n’y a d’adhérences entre le poil et le cul-de-sac qu’à l’ex- trémité du bulbe, de sorte qu’en cetendroit les poils paraissent plus ou moins villeux à leur surface. Entre eux et le sac qui les entoure, se trouve un liquide ténu, du véritable sang dans les crins épais des animaux. 410. Ne recevant pas de nerfs, les poils sont insensibles. Ils ne jouissent pas davantage de la contractilité ; mais la force plastique est très développée en eux. Ils croissent sans cesse, et s’alongent même après la mort générale, ou quand on les a détachés du corps (a). Ils se reproduisent aussi après être tombés par l’effet d’un accident, et non par suite de l’épuise- ment absolu delà vie. Ils jouissent d’une grande force, et sont très difficiles à détruire, propriété qu’ils doivent sans contredit à leur enveloppe extérieure. I"' jtlOÜ Ultrit «irai iott'fii m' I fer. *1 1 |ï lltili Le: Iode Ti JeM 1110 !.. Fais; SOU] Fan .tld: tteo L Mti Lit] cet les (1) Rudolphi a poursuivi des nerfs dans les bulbes des moustaches du phoque. Le même fait a été constaté depuis par Andral fils. Voyez sa note Sur les nerfs qui se rendent aux moustaches du phoque; dans Journal do physiologie expérimentale, t. I, 1821, p. 70. (Note dos traducteurs.) (2) Kralfl, dans Nov.com. Pelrop., vol. Il, p- a4*