DU SYSTÈME SÉREUX DANS l’ëTAT NORMAL. 44^ Mascngni les croit formées seulement d’absorbans , parce que le mercure, injecté dans le système lymphatique, les con- vertit en un réseau de ces Vaisseaux ; mais il en est de même quand on pousse l’injection dans les vaisseaux sanguins, ou quand l’inflammation , s’emparant des membranes séreuses , remplit les capillaires de sang. A la vérité, on trouve des vaisseaux sanguins nombreux et considérables A la surface ex- térieure de ces membranes, mais ils n’entrent point dans leur composition. L’arachnoïde est tout-A-fait dénuée de vaisseaux. Les membranes séreuses, mises A découvert sur un animal vivant, se montrent entièrement incolores , et, après la mort, il ne coule point de sang lorsqu’on les incise. 5° De même que le tissu muqueux, elles ne reçoivent pas de nerfs. G° Les fonctions du tissu muqueux et des membranes sé- reuses sont les mêmes, l’exhalation et l’absorption (ï). De même que le tissu muqueux, les membranes séreuses forment autour des parties qu’elles enveloppent une barrière qui les isole, et qui est seulement ici plus marquée, en raison de l’importance plus grande des organes. Comme tous les or- ganes sont plongés dans le tissu muqueux, qui est leur matrice commune , de même les'enveloppes de l’embryon ressemblent tout-A-fait aux membranes séreuses, sous le rapport de la structure et des fonctions. On peut donc leur donner le nom de membranes formatrices, puisque le tissu muqueux a reçu celui de tissu formateur ou générateur. 55g. Les membranes séreuses jouissent de Vextensibilité et de la contractilité à un haut dègré ; aussi les trou vê- t-on intactes , même lorsqu’elles ont été distendues au-delà En les examinant alors au microscope, on n’y découvre aucun vestige de vaisseaux. Elles rie’sont formées que de tissu cellulaire, dont elles con- stituent la limite aux surfaces libres. lïibcsa constaté le même fai t par de nombreuses dissections. ( Note des traducteurs. ) (i) Suivant Rudolphi, elles,ne fournissent elles-mêmes aucune sécrétion, mais laissent seulement passer la perspiration fournie par le tissu cellu- laire, remplissant à son égard le même office que l’épiderme à l’égard de la transpiration cutanée. 11 ne leur accorde également pas plus de pores qu’S) cette dernière membrane. ( Note des traducteurs. )