INTRODUCTION. ° ment, dans chacun des deux règnes organisés, d une classe, d’un ordre, d’un genre, ou même seulement d’une espèce. Soient les quatre membres du chat; ils portent le tronc : ce sont des organes de soutien; ils sont composés de parties mobiles qui, mises en jeu par des muscles, deviennent des moyens pour le transport du tronc : ce sont des organes de locomotion ; ils sont terminés par des doigts mobiles qui peuvent s'étendre et se fléchir: ce sont des organes de préhension, pour saisir et retenir une proie; enfin, la dernière phalange, naturelle- ment renversée en arrière, peut être ramenée à la direction des autres, de manière à rendre saillant l’ongle aigu qui la termine : cé sont de* moyens à’atlaq:ie et de défense. Maintenant, si l’on considère les quatre membres du singe, on trouve qu’ils ne sont susceptibles que des trois premières fonctions ; ils ne remplissent que les deux premières dans le chien, et que la seconde seule dans le phoque. Cependant leurs rap- ports anatomiques sont les mêmes. L’anatomie démontre, dans les membres du cirât, du singe , du chien et du phoque , mêmes os , mêmes muscles , mêmes ligamens , mêmes enveloppes et mêmes ongles ; la différence ne consiste qu’en de légères modifications dans la forme et la grandeur, subsidiairement dans les usages. Quel cas doit-on donc faire des formes, des proportions et des fonctions? Pénétré de ces grands principes, Geoffroy Saint-Hilaire reronnut que, pour donner à l’ana- tomie un caractère philosophique et vraiment scientifique, il fallait dédaigner les organes eux-mêmes, leurs formes trop fugitives et leurs fonctions tout aussi variables, pour ne s’attacher qu’aux élémens orga- niques , qui changent ou augmentent par suite de développemens nou- veaux. C’est de cette manière qu’il s’est trouvé conduit à ne voir que les élémens organiques qui soient, rigoureusement parlant, les mêmes, et à reconnaître que, pour le peu que quelques parties entre elles soient réciproquement plus longues ou plus courtes, plus épaisses ou plus minces, etc., les organes varient considérablement de fonctions. Telle est la marche que ce naturaliste a suivie pour donner une impulsion vraiment philosophique à l’anatomie. Sa doctrine n’est, au fond, que celle d’Aristote, mais avec une distinction importante qui lui imprime le caractère d’une véritable découverte. Aristote ne voyait l’analogie se maintenir qu’autant que les fonctions étaient conservées, c’est-à-dire qu’il n’admettait plus rien de semblable quand des organes composés d’élémens employaient ces mêmes élémens, partie en avant, partie en arrière, ou sur le côté, en un mot les reportaient sur d’autres organes. Il suffisait alors d’une certaine ressemblance dans la forme, et d’une destination équivalente, pour qu’on se crût sîir des organisations iden- tiques: en un mot, on ne prenait pour règle que l’apparence et des habi- tudes irréfléchies. Geoffroy Saint-Hilaire ne dit pas les organes toujours identiques, mais les matériaux dont ils se composent; et cette distinc- tion change entièrement l'état de la question , car alors l’identité demeure ).