RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 10 X Les phénomènes de mouvement ont encore été classés, soit d’après la manière dont le mouvement se manifeste, soit d’après le rapport qui existe entre lui et la cause d’où il dé- pend. Ainsi, on les a distingués en volontaires et involon- taires, ou en animaux, qu’on a regardés comme n’appar- tenant qu’aux seuls animaux, et en organiques. Ces derniers l’ont été à leur tour en sensibles et insensibles. Mais si la pre- mière classification, fondée sur le rapport du phénomène a sa cause éloignée, est bonne, la seconde ne l’est pas, puisque la motilité organique insensible ne repose que sur des phéno- mènes qui s’effectuent vraisemblablement d’une toute autre manière. La sensibilité est la faculté de recevoir des impressions et de les propager. Elle appartient au système nerveux. Ce dernier doit être considéré comme l’organe du principe in- térieur, on l’organe de l'âme, puisque c’est dans une de ses parties que le principe spirituel éprouve, à la suite des impressions repues à son extrémité périphérique, les chan- gemens spontanés qui sont ensuite transmis aux autres or- ganes par la portion purement conductrice du système. Comme tous les nerfs ne propagent pas les impressions qu’ils reçoivent jusqu’à la partie du système nerveux dans laquelle s’opèrent les changemens corrélatifs aux phénomènes intel- lectuels, ou qui en sont la cause immédiate, comme, d’un autre côté, tous les changemens intellectuels ne se trans- mettent pas aux mêmes organes, on peut distinguer la sen- sibilité en animale et organique, et quoique cette différence n’ait proprement trait qu’aux nerfs, l’étendre aux organes eux-mêmes, de manière qu’on assigne la première à certains d’entre eux, et la seconde à certains autres. Cependant il est permis de demander si, pour établir cette distinction, on n’a pas donné trop d’extension à l’idée de sensibilité, ou si on ne l’a pas confondue à tort avec celle de réceptivité en général. Alors il n’y aurait que la sensibilité animale qu’on pourrait continuer d’appeler sensibilité, en déclarant insen- sibles toutes les parties qui n’en sont pas douées. Les phéno- mènes qu’on allègue à l’appui de l’hypothèse d’une sensibilité organique, apparente ou non, ne prouvent nullement sa réa- ■ ' ■