ANATOMIE GENERALE. 3io foi loti 0! ( est el'a érel «Mi moi; 05 WO divers os. En effet, les os qui se forment et se développent les. premiers sont aussi ceux qui se régénèrent le plus facilement et le plus complètement lorsqu’ils ont été détruits par quelque accident; les os plats se régénèrent plus difficilement que les longs, et les courts plus que tous les autres. Ces deux conditions paraissent se rattacher à la loi d’après laquelle la formation organique repose sur une force qui ne diffère point de celle d’où dépendent les phénomènes électriques , et qui agit prin- cipalement dans le sens de la longueur. 6° L’ordre suivant lequel les os se développent dans l’em- bryon humain paraît dépendre de celui suivant lequel on les voit paraître dans la série animale. C’est du moins ce qu’on ne peut révoquer en doute pour les mâchoires et la clavicule, dont le développement l’emporte tant sur celui des autres os chez les poissons , non plus que pour le sternum, les os du bassinet les autres os des extrémités, qui sont développés d’une manière si imparfaite chez les poissons et les cétacés. 7° La destination des os paraît également influer un peu sur le plus ou moins de rapidité avec laquelle ils se forment et: se développent. Nous en avons une preuve dans le développe ment précoce des mâchoires, dont le besoin se fait sentir de très bonne heure, et dans le développement tardif du sternum: et des os coxaux, qui arrivent les derniers à la perfection, parce qu’il est nécessaire que les cavités qu’ils circonscrivent se; ferment tard. 8° Un même rapport n’a pas lieu , dans tous les os, entre leur développement complet, quant à la forme et quanti H' au volume. Dans certains os, les longs en particulier, les diverses pièces qui les composent ne se soudent ensemble que quand l’accroissement en longueur commence à s’opérer, ou même lorsqu’il est achevé. Dans d’autres, tels surtout que les os courts, plusieurs os plats et quelques os irréguliers, toutes les pièces sont déjà soudées long-temps avant que l’accroisse- ment soit arrivé à son dernier terme. A l’âge de vingt ans en- core, la macération détache les épiphyses du corps des os longs, tandis que les pièces du sphénoïde, du frontal, de l’oc- cipital et des vertèbres sont confondues dès les premières années de la vie. iûl toutes cipeq itipa Bénie près *tri| ; #,reljo Si n (.K ÙÂ Çs S