661 DK l’os MAXILLAIRE INFERIEUR. a' i H Îiêdiane, et fournit, â sa partie supérieure, de petits canaux ui se rendent aux racines des dents. Du trou maxillaire pos- érieur part un petit sillon qui descend le long de la face in- erne, et qu’on appelle sillon tnylo-hyoidien (sulcus maocillæ uperioris, s. mylo-hyoideus ). Quelquefois, mais rarement, e sillon se convertit en un véritable canal, soit à son origine, oit sur un ou plusieurs points de son trajet; plus rarement ncore il se partage en deux branches au moment de son jrigine. 614. La mâchoire inférieure ne s’articule qu’avec le tem- poral, sur lequel elle est mobile. 6i5. Je n’ai trouvé cet os formé, dans les plus jeunes em- bryons, que de deux pièces latérales unies ensemble par une ubstance cartilagineuse, sur la ligne médiane. A la vérité, lutenrieth prétend qu’il se développe par trois ou quatre •oints d’ossification, appartenants au condyle, à l’apophyse ;oronoïde, â la portion horizontale et â l’angle (1). Avant ui déjà, Kerkring disait avoir trouvé que l’apophyse coro- loïde, au moins, se développait â part (2). Tout récemment encore, Spix (5) non seulement a admis les noyaux osseux ndiqués par Autenrieth, mais encore en a décrit et figuré un inquième, une lame qui ferme le rebord alvéolaire en de- ians,etqui, suivautlui, demeure distincte et séparée jus- qu’au quatrième mois. Mais, avec quelque soin, que j’aie examiné les embryons, même les plus jeunes, je n’ai jamais rouvé, soit pendant, soit après la préparation, plus d’une eule lame dans chaque moitié de la mâchoire inférieure. Il est vrai que le rebord alvéolaire n’est d’abord point clos en ledans par de la substance cartilagineuse, mais il ne se orme pas de noyau osseux spécial sur ce point ; il s’y dévc- oppe une apophyse dirigée d’avant en arrière, qui fait corps avec le reste de l’os en avant, et qui en est d’abord séparée iar une petite fissure en arrière. Lorsqu’elle a gagné la région le la branche montante , elle s’unit, par un pont, â sa face in- —- - (1) Wicdcmann, Archiv fiir Zoologie und Zootomie, t. I. cah. 1, p. 79, < (2) Opp. omn. anal., p. 233. (3) Cephalogcncsis, p. 20.