OU TISSU CELLULAIRE. 1 ‘2 1 pü SYSTEME MUQUEUX, néralement parlant, cet état de choses n’arrive que vers le milieu de la vie. Au temps de la puberté /la graisse diminue à l’extérieur, de même que , chez les animaux hibernans , on la voit disparaître à mesure que la sécrétion du sperme de- vient plus active (i) , et de la même manière aussi que, chez les insectes, les organes génitaux se développent à ses dépens, de sorte que les individus qui restent neutres, ou qui perdent leur sexe , sont plus gras que les autres. Enfin il est assez général que la graisse disparaisse sur tous les points du corps à un âge avancé, et que le sujet tombe dans un état de maigreur absolue. Les deux extrémités de la vie se ressemblent donc encore sous ce rapport. Cependant le corps du vieillard diffère de celui de l’enfant en ce que, quoique les couches graisseuses y diminuent , les organes n’en demeurent pas moins pénétrés d’une grande quantité de graisse , dont, par conséquent, le corps ne se dépouille jamais entièrement. Il n’y a qu’une hydropisie grave et longue qui amène ce dernier résultat, lequel est dû sans contredit à ce que la formation abondante de la sérosité empêche celle de la graisse. 5g. Le tissu muqueux ne fait pas seulement la base de tous es tissus réguliers , il est aussi celle de tous les tissus irrégu- iers. On pourrait donc placer ici l’histoire de toutes les altè- ations de texture, puisque toutes se développent par lui et lans son sein ; mais comme elles ont des caractères qui leur sont propres , comme elles se manifestent de préférence dans le tissu muqueux de certains organes , il convient mieux de les faire connaître en traitant de ceux dont elles sont des ré* (i) II. Reeve , De animalibus hyeme sopitis. Londres, i8o3. Idem ..." CMay °n thc «"•pMly of animais , Londres , 1809. ~ Mangil., Saggil ‘ 0iSCr'_l~,Om per scrvirc nlla storia de’i mammiferi soggetti al pcriodico le- «rgo. Milan , )8o7. — Id. Mémoire sur la léthargie périodique de quelques mmnuferes ; dans Annales du Muséum ,t,x, p. 434.—J. A. Saissv , llc- ■ CS c'x ',xrimcntn'cs > anatomiques, chimiques , etc., sur la physique des es S m<*rnmtfères '“bernons. Paris , 1808. — Prunelle , Recherches sur i. ^ a n"‘>CS Cl 'cs ca“scs du sommeil hivernal de quelques mammifères, |lans Annales du Muséum, i.XVlU, p. 20.