ANATOMIE GÉNÉRALE. 356 temps après celle des cartilages temporaires. La forme de surfaces osseuses en rapport les unes avec les autres, paraf influer jusqu’à un certain point sur cette conversion, quoiqu’ell s’opère plus tôt dans les endroits où le3 points de contact son.i plus nombreux et plus rapprochés, comme dans les suture dentelées, à la face interne du crâne, que dans ceux où lctj surfaces qui se correspondent sont lisses et unies, comme à I circonférence de l’os unguis, entre les deux maxillaires supé j rieurs, etc. Cependant le phénomène dont il s’agit obéit évi demment encore à d’autres lois; car, d’un côté, les deux moitié de la mâchoire inférieure, dont les surfaces de contact somJ disposées de la mèmè manière que celles des maxillaires sup< -, rieurs, se soudent de bonne heure et toujours ; d’un autlj côté on voit souvent des sutures peu profondes, la suIuei squameuse, par exemple, disparaître, tandis que d’aujrei'l qui sont très profondes et garnies de nombreuses dentelurerl demeurent permanentes. La grandeur proportionnelle des cartilages reste à peu prrl la même à toutes les époques de la vie ; ceux des sutures so'fl les seuls qui fassent exception à la règle. En effet, durant fil premières périodes de l’existence, tant que les os du crâiil jouent les uns sur les autres, et que les dents de leurs suturrl ne se pénètrent pas, ces cartilages sont beaucoup plus larg.l qu’on ne les trouve dans la suite. soit sous le rapport de leur forme extérieure, soit sous celui < leur forme intérieure. Les vices de conformation qu’ils pr (1) Dœrner, De gravioribus qaibusdam carlilaginum mutationibus, 1 bingue, 1798- — Cruveilbier, Observations sur les cartilages diartbrodia< et les maladies des articulations diarthrodialcs ; dans Archiv. gêner, de ma février 18, P- • ARTICLE II. DES CARTILAGES DANS l’ÉTAT ANORMAL. 266. Les cartilages dérogent rarement à l’état normal (1