I DU SYSTÈME MTJSCEEÀIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. /jo5 ^!| il» I }h ! i«i, :lit j ItlË m] 1 I prin- F ivili :1e li •cri! épi !ruif! Kit! ilrti faite iflü riences prouvent peut-être seulement que l’influence du nerf sur l’entretien de l’irritabilité des muscles ne dépend pas de sa communication avec la partie centrale du système nerveux, mais qu’il possède une énergie suffisante, indépendamment de cette même partie centrale, cl que par conséquent il peut puiser assez de force dans le sang de la partie soumise à l’ex- périence. L’importance du sang pour l’exercice de l’action muscu- laire se démontre par l’influence nuisible que l’état anormal de l’hématose exerce principalement sur l’irritabilité. Celte force souffre généralement, et de préférence à toutes les autres, dans les états morbides des systèmes circulatoire et respira- toire qui rendent la conversion du sang veineux en sang artériel imparfaite. C’est par la même cause qu’elle s’éteint si rapidement dans les cadavres des personnes mortes pour avoir respiré des gaz impropres à la formation normale du sang artériel, tels que le gaz acide carbonique, et en général à la suite de toutes les asphyxies. A la vérité, on ne peut pas non plus démontrer que le sys- tème nerveux n’ait point été affecté simultanément dans ces circonstances , et que 1 irritabilité ne s’eteigne pas par suite de la paralysie, le contraire est d autant plus probable que la puis- sance nerveuse elle-même paraît être alors plus ou moins affai- blie. ;qi lcd is toi clit iij 110 ; 2* Le muscle vivant doit se trouver dans l’état normal, tant sous le rapport de ]a forme, que sous celui de la composition Jt chimique etde 1 impressionnabilité. Celui qui est demeuré long- )bf AemPs dans 1 inaction , ou qui a été trop distendu, celui qui jj, est comprimé ou converti en graisse , celui qui est épuisé par jK ^es contractions trop fréquentes ou trop fortes, tous ces muscles ne se contractent pas. 3° Il faut qu’un stimulus agisse sur le muscle , et qu’il soit proportionné à son impressionnabilité (î). - (*.) De ce <îae les dernières ramifications des nerfs coupent à angle droit la direction des fibres musculaires, Prévost et Dumas concluent que le courant galvanique excité au travers des filets nerveux détermine le rap- prochement de ces filets, qui s’attirent réciproquement, et qui entraînent avec eux les faisceaux musculaires auxquels ils sont fixés, ce qui dé-