DES OS DANS h ETAT ANORMAL. OO9 os anormaux, semblables à ceux qu’il n’est pas rare non plus de rencontrer dans les articulations normales (1). Lorsque des causes dynamiques s’opposent à la production du cal, celui-ci se forme dès qu’elles cessent d’agir, quoique sa formation puisse, être fort lente , et durer, par exemple , tout le temps de la grossesse. Quand les obstacles sont de na- ture mécanique, presque toujouvs les extrémités osseuses se cicatrisent, et la guérison n’a pas lieu par les seuls efforts H de la nature. Cependant la formation du cal peut encore alors (être provoquée par des moyens convenables, qui ne sont pas •les mêmes dans toutes les circonstances, mais qui tendent iti (tous au même but, celui de convertir les surfaces cicatrisées à [en une plaie récente, et à stimuler localement la vie dans d’os (2). Ces phénomènes ne s’observent pas seulement dans le cas dielde fracture d’un seul os (5), mais même dans celles de deux [nps ios appliqués l’un contre l’autre (4). e, 1 247. La faculté régénératrice des os se développe avec plus jliiit d’énergie encore lorsqu’il se forme un os tout-à-fait nouveau i la place d’un ancien, dont une cause quelconque a déler- jle|l Biné la mort. Ce n’est pas la régénération de l’os, mais sa jtiï Bortification, qui constitue l’essence de la maladie désignée • .ous le nom de nécrose, car la régénération est toujours ac- :identelle, et ne constitue jamais une maladie, quoiqu’elle iccompagne presque constamment la mortification. On observé surtout cette faculté dans les os cylindriques; '>•> j ,!«n rue. l 2 3l (1) Home ( loc. cit. ) a donné une excellente description d’une fausse irticulation capsulaire de ce genre. (2) White , Cases in surgery, Londres, 1770, p. 6;rg3. — Inglis, Obs. n iiic cure oftlwse unnatural articulations which arc sometimes tlie consc- iences of fractures in tlic extremitics ; dans Edinb. ined. Journ., vol. I, . 419. — Ilowlands, A case of an un-united fracture of tlic tliigli curcd $ iy sawing off the ends ofthe bonc ; dans Med. chir. tr., vol. Il, n. v.— •n trouve une excellente critique des différentes méthodes, avec plusieurs as très intéressons , dans le mémoire précité de Wardrop. — Cotnp. •elpech , art. cal, d'ans le Dict. des sc. mcd., t. III, p. 451-453. (3) Gomme le pense Boyer : Leçons sur tes malacl. des os, t. I, p. 6^. | (4) White, loc. cil., p. 79. — Wardrop . Inglis. 22.