DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 249 est, dans le nombre, celui qui reçoit les nerls les moins vo- lumineux; mais toutes ses parties ne se ressemblent pas sous ce rapport. Ainsi la peau des extrémités des doigts, des lè- vres, de la verge et du clitoris, est beaucoup plus riche en nerfs que celle des autres régions du corps. La membrane olfactive du nez et la peau de la langue le sont davantage. Mais le nerf olfactif est plus gros encore, et le plus gros de tous est l’optique. En outre, tous les organes des sens, la peau exceptée, re- çoivent les nerfs de différentes sources. L’une est le nerf proprement dit du sens, qui se déploie pour donner nais- sance à l’appareil sensitif ; l’autre est une autre paire , et presque toujours la cinquième (i). La langue fait le passage des autres organes des sens à la peau , tant par le reste de sa structure, que par la disposition de ses nerfs; dar elle re- çoit de plusieurs paires des branches dont une seule se déploie dans l’organe gustatif, et celle-là ne forme pas un tronc par- ticulier, mais provient de la cinquième paire. iç5. Le système nerveux reçoit une quantité de sang con- sidérable. Les calculs les plus exacts et les plus circonspects portent à un huitième de la masse totale du sang celui qui se jil'tllrend au cerveau de l’homme (2). Les nerfs reçoivent aussi, plat! Idans tout leur trajet, une grande quantité de vaisseaux d’un volume très considérable en proportion du leur. Ordinaire- f! ijii ment ces vaisseaux S’y rendent sous un angle presque droit. çiKyifl Arrivés à leur surface, ils se partagent en deux branches, l’une ascendante, l’autre descendante, qui décrivent des flexuosités, se subdivisent un grand nombre de fois, pénè- trent dans le tissu du nerf, et s’anastomosent tant entre elles kqii’avec les branches voisines. La fréquence des anastomoses, et la multiplicité des vaisseaux qui se rendent au système ner- veux,font quela circulation ne peut jamais y être interrompue. Celte disposition règne dans toute l’étendue du système; car :jjl- (1) Voyez à ce sujet Treviranus , Observations pour servir de complé- ment à l’Anatomie comparée et à la Physiologie de l’organe de la vue; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mcd. , t. XVI, p.53i. (9) Haller, Départ, corp. hum. fub. , t. VIII , p. ?.3o.