^82 ANATOMIE GÉNÉRALE. La texture du système nerveux offre cette différence remar- quable aux diverses époques de la vie, qu’il n’y a point d’abord de distinction entre la substance grise et la substance blanche, et que la masse nerveuse tout entière débute par avoir une teinte plus grise. Elle blanchit de meilleure heure dans les nerfs et la moelle épinière que dans l’encéphale, dans l’in- térieur duquel la substance médullaire est encore plus foncée que la grise, quelque temps après la naissance, é cause du 1 grand nombre de vaisseaux qu’elle reçoit. Les parties infé- rieures du cerveau prennent l’aspect médullaire avant les su- périeures. Le système nerveux présente encore quelques autres dif- férences aux diverses époques de la vie. Sa surface est d’abord I parfaitement lisse, et son volume proportionnel ne demeure point le même, non plus que la forme de ses diverses parties. Ainsi, dans le principe, la moelle épinière remplit toute la 1 longueur du canal vertébral, le cervelet est plus petit que' les tubercules quadrijumeaux , et ceux-ci égalent le cerveau 1 proprement dit en volume. 201. Quant aux différences qui tiennent au sexe et aux races,, nous citerons le volume du cerveau, plus considérable, en proportion des nerfs et du reste du corps, dans la femme: que dans l’homme, et le rapport inverse qu’on observe chez: le nègre. ARTICLE II. DU SYSTEME NERVEUX DANS l’ÉTAT ANORMAL. 202. Je commencerai l’histoire des anomalies du système nerveux par celle des lésions accidentelles qu’il peut éprouver dans sa forme, attendu qu’elles me fourniront tout naturellement l’occasion d’examiner ses facultés régénératrices. Les changemens que les plaies des nerfs déterminent dans la structure de ces organes diffèrent beaucoup de ceux que les autres parties du corps offrent en pareille circonstance. Les extrémités d’un nerf dont on a fait la section se gon-