P DES VBAIES VERTEBRES EN l’ARTICCLIER. 5?5 ij 48a. 3° a. Les corps des diverses vertèbres diffèrent les uns des autres par plusieurs particularités. Dans les vertèbres cer- Bvicales, il est non seulement plus petit que dans toutes les i autres, mais encore fort peu élevé , eu égard à sa largeur et i.à sa profondeur. La face supérieure est un peu concave d’avant en arrière , et surtout de droite à gauche , car les deux bords latéraux s’élèvent beaucpup au-dessus de son niveau ; 9elle s’incline aussi d’arrière en avant. L’inférieure est égale- : ment et même davantage inclinée dans le même sens,; mais r un peu aplatie vers ses bords latéraux. 3 Les vertèbres dorsales supérieures n’offrent que de faibles •uraces de ç.ette disposition de la face supérieure du corps. Ici les deux faces, tant la supérieure que l’inférieure, sont tout- I(à-fait drôles, et seulement un peu déprimées dans le centre. Les corps des vertèbres dorsales s’épaississent beaucoup d’a- vant en arrière <çt de haut en bas, moins,d’un côté à l’autre, de sorte que ceux des moyennes sont plus étroits que ceux des dorsales supérieures et des dernières cervicales ; mais les inférieures sont plus volumineuses dans tous les sens. C’est dans les vertèbres dorsales que le rélrécissemept du corps dont j’ai parlé précédemment est le plus prononcé, et dans les ,c,epvicales qu’il l’est le moins. Les corps des vertèbres dorsales sc distinguent principale- ment de ceux de toutes les autres par la présente,e de petites surfaces articulaires,, qui sont situées sur les côtés, immé- idiatement au devant de, la réunion ,de ces mqmes,corps, avec les deux moitiés des arcs postérieurs. Dans la plupart on en ! trouve deux de chaque côté du corps, l’une supérieure et l’autre inférieure, dont la première, se continue avec le bord jj supérieur, et la seconde avec le bord inférieur de la face,1a- [: térale. Chacune de ces facettes est incomplète; elles ne de- I viennent toutes complètes que quand elles, se punissent à < la facette correspondante delà vertèbre inférieure, de ma- | nière à ne former avec elle qu’une seule cavité composée de Îdeux moitiés jointes ensemble à angle obtus, dont la supé- rieure est la plus petite et l’inférieure la plus grande. Les trois dernières vertèbres ne portent, de chaque côté, qu’une,seule de ces surlaces articulaires- La dixième n’offre que la demi- ■ R, • -