DO SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT NOitMAL. 515 Au contraire, les glandes mucipares sont disséminées sur toute l’étendue des membranes muqueuses. Les glandes sali- vaires font le passage des premières aux secondes. b. Les glandes isolées sont tantôt uniques , comme le foie, la thyroïde, la prostate; tantôt doubles, comme les reins, les testicules , les ovaires, les glandes lacrymales. Les simples diffèrent entre elles par le plus ou moins de symétrie qui règne dans leur construction. Le foie est la glande la moins symé- trique sous le rapport de la situation et de la forme ; la pros- tate et la thyroïde le sont davantage, car elles se compo- sent de deux moitiés correspondantes , l’une à droite , l’autre à gauche, et sont placées sur la ligne médiane. Mais les glandes doubles ne sont pas non plus parfaitement symé- triques. Les reins et les capsules atrabilaires des deux côtés ne se ressemblent point. Il y a davantage de ressemblance entre les testicules, les ovaires et les glandes salivaires de droite et de gauche. 4° Les glandes ne sont pas formées d’après un type con- stant. Les agglomérations de glandes mucipares dans le canal intestinal varient presque autant qu’on compte d’individus. Les reins sont tantôt réunis en une seule masse, de la ma- nière la plus variée, tantôt fort inégaux en volume, plus alon- gés que de coutume , situés plus bas qu’à l’ordinaire , etc. Cependant l’inconstance du type de formation n’est pas éga- lement grande dans toutes les glandes. Les reins sont sans con- tredit celles qui présentent le plus de différences à cet égard. Viennent ensuite le foie, les glandes salivaires et les lacry- males. Le type est moins sujet à varier dans les glandes appar- tenant aux organes génitaux, du moins dans les plus volumi- neuses, celles qui forment la partie essentielle de cet appareil. 5° Les glandes reçoivent une grande quantité de vaisseaux ijleî sanguins et lymphatiques. Ces vaisseaux se ramifient à l’infini, et ne forment pas de pelotons. Aussi la glande, considérée dans son ensemble, a-t-elle une figure plus ou moins arbores- cente. 6° L'origine et la distribution de vaisseaux varient fréquem- ment. Ces aberrations dépendent en partie de la situation et de la forme des glandes. Un rein plus alongé reçoit ordinai- P Dlffl cellü 1$! ie. ) ;!!))•