94 ANATOMIE GÉNÉRALE. 42. Chaque organe a sa fonction propre. Cependant jl y certaines conditions à l’égard desquelles les fonctions de quel qucs organes s’accordent mieux ensemble qu’à l’égard des au très. C’est là-desssu que repose la classification des fonctions La première division, la plus générale, est celle qui partage les actions organiques en fonctions qui se rattachent à la con science, à la vie spirituelle, qui mettent l’esprit en rappoi avec le monde extérieur, les fonctions animales propremem dites, et en celles qui sont immédiatement relatives à la vi matérielle, à la conservation de la substance, qui s’accomplis sent sans conscience, les fondions nutritives. Ces fonctions foi ment, par leur réunion , les premières, la vie animale, et Iti autres la vie végétative, organique , automatique, division su laquelle Buffon , Grimaud et Bichat ont appelé l’attention dej physiologistes. Ce dernier assignait aux deux vies, et entu autres à la forme de leurs organes , des caractères particulier! qui ont été adoptés dans des ouvrages modernes (1), et qui s réduisent aux suivans. i° Les organes de la vie animale sont symétriques, ceu.: de la vie organique ne le sont jjas. A la première classe s rapportent le cerveau et la moelle épinière, avec leurs nerf et appendices , ou le système nerveux de la vie animale, 1 système musculaire, le système osseux et l’organe vocal. 1 2 seconde comprend le système vasculaire, le nerf grand syra pathique, l'appareil digestif, l’appareil respiratoire et celd des voies urinaires. Cette différence s’exprime jusque dans M aberrations de l’état normal, qui envahissent les deux côtiti à la fois dans le premier cas, et qui n’existent que d’un set côté dans le second. Depuis, on a voulu établir, entre les divers systèmes de vie animale des différences fondées sur le plus ou moins c perfection de la symétrie, et naguère encore on a prétend que le système nerveux l’emportait sur tous les autres à ci égard (2). 2° Les organes de la vie animale sont construits d’après a ¥ ■ tii Ht] h (1) Sprengel, Inst. weet., t. 1, p. 197-198. (2) Bartcls, Physiologie. Frcybcrg, 1809, p. ai %