ANATOMIE SPECIALE. Go 4 « Le sternum se développe donc peu é peu p:ir des piècese rer osseuses qui ^ tant qu’elles ne sont pas soudées ensemble, ont i Je la plus grande analogie avec les dernières fausses vertèbres, ^ celles du coccyx , et qui, de même que celles-ci, représentent (|< seulement le corps des vertèbres , tant par leur forme que par leur mode d’articulation avec les côtes.II est facile, surtout dans le sternum de plusieurs animaux, de démontrer uiie portion cervicale, une dorsale et une lombaire ; et, comme les noyaux de sa partie moyenne se confondent en une seule pièce dès ■ avant la puberté, comme toutes ses parties se soudent plus tard ensemble pour ne former qu’un seul os, de même aussi ] il arrive toujours aux fausses vertèbres du sacrum, et sou-- vent aux véritables vertèbres , de se réunir en un seul os, . tandis que, d’un autre côté, chez tous les mammifères, les: noyaux osseux, ou les vertèbres du sternum, dont il se trouve toujours un entre deux côtes, demeurent séparés et dis- tincts pendant toute la vie. 5i i. Le sternum est ordinairement plus long et plus étroit, proportion gardée , chez la femme que chez l’homme. Sou- vent aussi, mais pas toujours, la poignée est proportionnel- lement plus grande et plus large chez la première que dans l’autre sexe. Le sternum s’articule, dans les points que j’ai indiqués, avec les clavicules et avec les cartilages des sept côtes supé- rieures. Y- B. ÉTAT ANORMAL. 5i2. L’état d’imperfection du sternum qui s’éloigne le plus ‘l de la disposition normale , est Yabsence totale de cet os. Cette absence coïncide ou non avec celle des tégumens communs et des côtes : dans le premier cas le cœur se montre é nu : daus le second, on peut le sentir à travers la peau (1). Une modification de cet état consiste dans la présence d'ouvertures situées ordinairement à le partie inférieure du corps de 1 os, ou le long de son appendice xiphoïde et dans la scissure de (>) Wicdcmann, Ucbcrdas fchlcndc Brustbcin, Brunswick, » 794-