REGLES GENERALES DE FORMATION. y i sistc ù embrasser l’organisation tout entière, au lieu de se borner ù prendre en considération l’une ou l’autre seulement de ses particularités, comme, par exemple, la couleur, le vo- lume, les proportions des diverses parties du corps, etc. BufTon fut le premier qui, procédant de cette manière, éta- blit six races d’hommes, savoir: l'hyperboréenne ou lapone, qui comprend les nations polaires; la tartare, qui est la plus considérable, et qui habite le centre de l’Asie; l'asiatique du midi, qui embrasse aussi les peuples de la mer du Sud; \ européenne, Véthiopienne et Vaméricaine (i); mais, au fond’ d réduisait ces six races à cinq seulement, puisqu’il considérait es Lapons comme des Tartares dégénérés, et qu’il a indiqué avec beaucoup de précision les peuples qui font le passage de la race tartare, proprement dite, aux nations, imparfaitement ueveloppees, qui vivent sous le pôle. Au moyen de celte rectification, les cinq races établies par ulumenbach correspondent parfaitement ù celles de BuffoV car la lapone t la de ce dernier sont la mongole dû protesseur de Goettingue; l'asiatique méridionale de Buffon est la nialaye de Blumenbach, et l'européenne du premier est la r:rSudmtscrond-Quant aux deux auti'—c: aes noms suffît déjà pour annoncer leur identité. 4- Les principaux caractères par lesquels la race cauca ziz::rp,!enne sc distin^ hutc «■* - %% ri iu'eii“s -16 «“ X' o" t :r :: ““saime ‘z s