ANATOMIE SPECIALE. 568 racic/ue ou pectorale (pars dorsaUs, s. tkoracica, s. pectoralis) concave en devant, la lombaire ou abdominale (pars lum- jj# baris, s. abdominalis), convexe en avant et concave en ar- jp rière, enfin la sacrée (pars sacralis ), très concave en devant et convexe en arrière. C’est dans les régions sacrée et loin- ,iti baire que la courbure est le plus prononcée. 1» I ^ 1° CARACTÈRES GENERAUX DBS OS DK LA COLONNE VERTÉBRALE. f SÊ ont 474. Les os de la colonne vertébrale ont certains caractères qui leur sont communs à tous. Si l’on comprend les pièces du coccyx dans ce nombre, on ne peut rien dire de général à leur égard, sinon qu’ils ont une forme arrondie; mais lors- i qu’on fait abstraction du(coccyx, on parvient à leur assigner des caractères bien plus précis. La condition la plus générale de tous les vertèbres est d’avoir une forme annulaire. Cet anneau, dont l’ouverture est toujours très considérable en proportion de la masse qui le forme, supporte plusieurs pro- Iongemens. La forme annulaire est relative à l’un des usages de la colonne vertébrale, qui consiste à loger la moelle épi- nière, On donne le nom de trou rachidien ( foramen pro me- dulla spinali, foramen medullàre ) à celui dont chaque y.ertèbre est percé, et l’on appelle canal vertébral ( canalis pro me- dulla spinali ) le conduit qui résulte de l’adossement des trous rachidiens de toutes les vertèbres empilées les unes sur les autres. La partie de la colonne vertébrale située au-devant de la moelle épinière est, à une seule exception près, la plus forte et la plus épaisse ; c’est pour cette raison qu’on l’appelle corps des vertèbres (corpus vertebrœ). Elle est toujours un peu res- serrée sur elle-même à sa face antérieure et des deux côtés, de sorte que ses faces supérieure et inférieure font une légère saillie au-delà des latérales. Le reste de la portion latérale et toute la partie postérieure des vertèbres s’appellent Varc(arcus). Le corps est toujours droit et transversal, et l’arc très con- vexe. Les apophyses concourent, d’une part, à un second usage de la colonne vertébrale, celui de fournir des attaches aux muscles chargés de la mouvoir elle-même, ainsi que les !tu: m b le!1 roi- 'ai le; iei: toi île iiri j] ' m \ ! «il sii de Je! st! 'f ta ta ta S] Si •i