12 ANATOMIE GÉNÉRALE. gemenls périodiques. L’analogie qui existe entre l’homme et les animaux rend très probable qu’aux différentes époques de la vie ils varient considérablement aussi chez lui, tant à l’é- gard de la forme que sous le point de vue du volume, car les globules du sang ont été trouvés, chez les oiseaux et les rep- tiles, d’une autre forme et beaucoup plus volumineux dans l’embryon que dans l’adulte. On peut en dire autant de la cou- leur et de la composition chimique, puisque ces deux qualités ne restent pas les mêmes, dans les mêmes parties , à toutes les époques de l’existence. 11 est au moins certain que leur nombre change régulièrement à diverses époques. Au commencement de la première période, lorsque l’embryon se forme, on n’a- perçoit pas encore de globules, et la substance du nouvel être se compose entièrement d’un liquide coagulable homogène: ce liquide se partage bientôt en une partie plus fluide et une autre plus consistante; celle-ci est entourée de tous côtés par l’autre, attendu que, comme une plaque de zinc humectée d’eau se constitue alternativement par places dans l’état d’élec- tricité négative et dans celui d’électricité positive, de même le pôle positif prédomine partout dans les parties solides ou les globules, et le pôle négatif dans les liquides qui entourent les précédentes. Mais une fois que le fluide , qui était d’abord ho- mogène, s’est partagé en globules et en une autre portion plus liquide, les globules demeurent pendant quelque temps beaucoup plus appareils qu’ils ne le sont aux époques consé- cutives, et on en découvre alors dans toutes les parties du corps de l’embryon. 7. Ces deux parties constituantes éloignées, les globules et le liquide coagulable, produisent, soit le second seul, soit tous deux ensemble , deux formes principales : dans l’une, la dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les autres; dans la seconde, elle se rapproche plus ou moins de la dimen- sion en largeur, mais ces deux dimensions surpassent consi- dérablement la troisième. On appelle la première forme fi- breuse, et la seconde lamineuse. La forme fibreuse n’appartient en général qu’au liquide coagulé, auquel il arrive souvent de se réduire manifestement en fibres sans le concours des glo- bules, comme, par exemple, dans les os, les tendons, etc.