DO SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. IQ1 ment A l’aine , elles sont composées A la fois de plexus vas- culaires et de petites cellules ; 5° enfin , que , dans d’autres régions encore, elles sont formées entièrement, ou presque entièrement, de petites cellules, où les vaisseaux lymphati- ques se rendent, sans former auparavant aucun plexus. En effet, il estfortpeu vraisemblable que ces organes, qui se ressemblent tant à l’égard de leurs autres qualités essentielles, et qui rem- plissent la même fonction, offrent des différences locales aussi considérables dans un point de leur structure. D’ailleurs il est évident que là même où la troisième modification semble exis- ter, cette apparence peut très bien dépendre de ce que la division des vaisseaux lymphatiques contournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes, ne commence que dans 'intérieur des glandes (1). Quelques anatomistes, tels-que Malpighi et Mylius, ont admis, au-dessous de la capsule celluleuse, une membrane musculeuse, enveloppant la substance de la glande, et de la face interne de laquelle partent une multitude de filamens qui forment un tissu réticulé, dans les mailles duquel se trouvent placées les vésicules. Ils ajoutent que cette disposi- tion a pour but de favoriser la progression de la lymphe, mais cette membrane musculeuse n’existe point. 122. Les vaisseaux lymphatiques sont susceptibles d’un (i) Lauth fils (Essai sur les vaiss. lympli., sect. 3, p. 29) rejette éga- lement l'existence, des cellules dans l’intérieur des glandes. Entre autres preuves dont il étaie son opinion, les suivantes nous ont paru les plus concluantes : les glandes lymphatiques n’existent pas encore dans l’em- bryon ; à leur place on trouve de simples plaques , où la continuité des vaisseaux ne peut pas être révoquée en doute; or, si cette continuité était interrompue dansl’adulte par les cellules des glandes, il faudrait que ces vaisseaux , continus dans l’embryon , cessassent de l’être après la for- mation des glandes. ce qui n’estpas vraisemblable. On ne rencontre dans les oiseaux de véritables glandes lymphatiques qu’à la partie supérieure du thorax , par où passent les lymphatiques du cou ; dans tout le reste du corps, les glandes sont remplacées par des plaques considérables, où l’on remarque des dilatations des vaisseaux aux points de leurs réunions et divisions. 11 est évident que ces dilatations sont ce qu’011 a pris pour des cellules dans les glandes, où cette structure ne pouvait pas être aussi distincte qu’elle l’est dans les oiseaux, chez lesquels ces plaques ne sont pas réunies en un corps solide. . ' ( Noie des traducteurs. )