ANATOMIE SPÉCIALE. 56o supérieure rlu corps est celui de la moitié inférieure , caracté- i risé par la réunion des deux jambes en une seule, placée sur la ligne médiane, et dans le même temps retournée sur elle- ' même , de manière que sa face antérieure soit devenue posté- ,ri rieure, et la postérieure antérieure. «li Ce qu’il y a de remarquable, c’est que le développement Li non L TW i loi ne- lui f .Oi DtU incomplet de la moitié inférieure du corps n’arrive jamais à un degré aussi considérable que celui de la supérieure, ce qui * ^ tient probablement aux lois de l’organogénésie, car, chez les , oiseaux du moins, le tronc paraît se former de bas en haut. Le développement incomplet des faces antérieure et posté- rieure du corps s’exprime par la non réunion des deux moi- tiés latérales, par la formation incomplète des cavités, par des scissions; é la tête, par la scission du crâne dans la fausse acé- phalie , et par les divers degrés de non réunion des deux moitiés du palais; au tronc, en arrière par le spinabilida, et en devant par la scission de la poitrine et du bas-ventre, qui a pourrésultat la procidence dedilférens viscères. L’essencei de ces scissions consiste en ce que la partie demeure station- naire à quelqu’un des degrés qu’elle parcourt dans son évolu-4],, tion successive Cependant nul phénomène n’autorise à admet- tre, comme le pense Tiedemann (1), qu’elles reconnaissent pour cause le non développement de vaisseaux qui, dans l’état normal, se réunissent sur la ligne médiane. Il est bien plus exact de considérer les vices de conformation de toutes les parties situées dans l’endroit de la scission comme les effets communs d’une seule et mcing cause. Je passe ici sous silence les scissions dans quelques organes en particulier qui coïnci- dent avec ces monstruosités. Le développement incomplet des membres, qui pi-ésente tant de degrés, est l’expression de celui des deux côtés du corps. Quelquefois les membres manquent tous et tout-à-fait: d’autres fois, il n’y en a qu’un seul qui manque, en totalité ou . en partie; souvent enfin ils ne présentent que quelque déiaut de développement. u DW tilt fil (i) Anatomie de»' hopfloscti Missgcburtcn, p. io5. _>—