DXJ STERNUM. 6oi !tarrondi ; cependant on en trouve quelquefois deux, qui sont Jresque toujours situés l’un au-dessus de l’autre , et dont le îîipérieur surpasse de beaucoup l’inférieur en volume. Lorsque ,noyau simple de la poignée n’est pasobloog et arrondi dans le »tus è terme , ou après la naissance, mais qu’il a la forme d un de chiffre, tout porte à croire qu’il en existait primitivement eux placés l’un au-dessus de l’autre. Il est beaucoup plus rare e rencontrer deux germes latéraux, disposes de telle sorte ue tantôt l’un est plus gros que l’autre, qui semble n’etre alors u’une pièce complémentaire, tantôt leur volume est égal, et s sont parfaitement symétriques (1). Il paraît être moins rare de trouver plus de deux noyaux sseux dans la poignée. Albiuus en a vu , chez un sujet, trois itués l’un au-dessus de l’autre , et dont l’inférieur était foit ietit (2); il en a même , chez un autre individu, rencontié [uatre, un supérieur, qui occupait toute la largeur de la poi- gnée, et trois inférieurs, dont un mitoyen impair et deux laté- raux (5). Comme les noyaux osseux de la poignée paraissent avant seux des autres parties du sternum, ils sont aussi, dans la règle, leaucoup plus gros que ces derniers , quand les autres pièces lernales ont commencé à s’ossifier. Sur quarante cas que j ai ous les yeux , je n’en trouve qu’un seul qui fasse exception : :’estcelui d’un foetus de huit mois , dont la poignée du sternum )£fre deux noyaux osseux , situés l’un au-dessus de l’autre; e supérieur est plus petit que l’inférieur , autre anomalie éga- ement remarquable, et tous deux sont moins gros que le plus >etit des trois germes osseux. Après le septième mois on commence à apercevoir, dans le jorps du sternum, des noyaux osseux, qui sont sujets ô plu- îieurs anomalies: en effet ils varient beaucoup pour le nom- (1) Je ne connais qu’un seul exemple de cette disposition ; j’en ai donné la description et la figure dans mes Üèytràgc, t. II, cah. 1, p. tàb. 1, Iig.8. (a) Loc. cil., p. 87. (3) Loc. cil. j p. 92.