G5o ANATOMIE SPECIALE. jugalis) est très courte. Elle ne comprend que la large sur- face , couverte d’aspérités , par laquelle les faces postérieure, supérieure et antérieure du corps s’unissent les unes aux autres. Il manque souvent en cet endroit une portion de la paroi osseuse du sinus maxillaire. 584- L’os maxillaire supérieur s’articule: i° sur la ligne médiane avec son homonyme, par la face interne de sa portion palatine; 2” avec le frontal (§ 567 ), par l’extrémité supérieure de l’apophyse nasale ; 3° avec le bord externe des os propres du nez, par son bord antérieur; 4 avec l’unguis, par son bord postérieur et l’extrémité antérieure du bord interne de la face supérieure du corps; 5“ avec l’ethmoïde{§ 573), parce même bord et par la crête ethmoïdale; 6° avec l’os palatin , par l’ex- trémité postérieure de ce bord, la partie postérieure de la face postérieure et interne du corps, et le bord postérieur de la portion palatine ; 7° avec le cornet inférieur ; 8° avec le vomer, par la crête palatine. 585. Suivant Portai, l’os maxillaire supérieur se développe par plusieurs points d’ossification: deux pour le corps, l’un au-dessous du trou sous-orbitaire, et l’autre dans le plancher de l’orbite , un troisième dans l’apophyse nasale , et deux ou trois dans l’apophyse palatine. Je le trouve, dans plusieurs fœtus de trois mois, composé de trois pièces, qui comprennent : l’antérieure, la portion des apophyses palatine et alvéolaire située au-devant du conduit palatin , avec l’apophyse nasale; celle du milieu, le corps et la partie moyenne de l’apophyse palatine ; enfin , la troisième, placée en dehors, la partie postérieure de cette même apo- physe. Le canal palatin, qui n’est,eneore qu’un simple trou, le trou incisif ou palatin anterieur [foramen incisivum, s. pala- tinurn anterius) , paraît énorme. La paroi interne du corps , 1* supérieure et la postérieure, ne sont pas encore formées. Ainsi la portion antérieure est séparée de la postérieure, et « existe un véritable os intennaxillaire, analogie fort remai" quable avec ce qu’on observe, dans l’état normal, chez presque tous les animaux inférieurs à l’homme. Lors même que les 1 deux segmens 11e sont plus totalement distincts dans le fœtus à terme et plus tard, la trace de la séparation s’étend beau- té rît»1 f itlie l«® ter» lit < avet «p mm ip \ 3 «il 1tî a' ' lcr? lier. tari! alati nn,. :1 a!l bl) h îîtli fk ■ e an ir; ’adi 5 in, 11 ou '-'fl; tu 'H,