DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 529 reins, les testicules et le foie varient beaucoup plus que tou- tes les autres glandes, sous le rapport de leur situation. L’espèce d’anomalie de situation n’est pas non plus la mê- e pour toutes les glandes. Les reins sont placés extrême- ent bas, les testicules plus o* moins haut, le foie hors de la cavité du bas-ventre, etc. Les glandes non symétriques sont sujettes à l’inversion. C’est ainsi qu’on trouve quelquefois la rate à droite et le foie à gauche. 446. Les vices de conformation accidentels, et qui peuvent urvenir à toutes les époques de la vie , roulent sur les mêmes oints que les congéniaux. i° Il n’est pas rare de voir les glandes se rapetisser, s’a- rophier. C’est ce qui arrive surtout au foie ,'à la rate, ail tes- icule et aux capsules surrénales. Mais ordinairement cette trophie s’accompagne d’un changement plus ou moins nota- le dans la texture. 2° Les glandes augmentent bien plus souvent de volume, oit primitivement, soit parce que d’autres organes tombent ans l’inaction. Dans ce cas aussi, la texture éprouve souvent, mais non tou- ours, des modifications plus ou moins considérables, dont lè lus léger degré consiste dans l’altération de la couleur, l’aug- entation etplus rarement la diminution de la consistance, un plus haut degré , l’accroissement dépend de l’épanche- ent du sérum du sang et de la fibrine. A un plus haut en- ore, il se développe des formations anormales nouvelles de afférentes espèces. Cependant l’accroissement de volume est quelquefois pur t simple. C’est ce qui a lieu surtout lorsqu’un organe homo- yme, par exemple le rein , se charge de la fonction de son ongénère, après la destruction de ce dernier. La rate grossit ouvent aussi à la suite des fièvres intermittentes, sans éproli- er d’autre altération. II est rare d’observer ce phénomène ans les autres glandes. 3° Lesdeplacernens accidentels sont rares, è cause de la soli- ité des liens, peu serrés néanmoins, qui retiennent les glandes. Cependant on les observe quelquefois dans les hernies. 1. *>4