DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 201 r'tlS ud >i!l* . Isa i.O, il l(: ■U ilat il en- aiijfi i ;(i ne H aert inlrr- il;* Les vaisseaux de la substance corticale offrent encore une autre particularité ; c’est que les veines ne l’emportent pas autant sur les artères que dans les autres organes (i). Ruysch pré- tendait même que cette substance est dépourvue de veines, et que le passage des artères aux veines s’y fait à la surface , dans la pic-mère (2). Jusqu’à présent on n’a pas encore démontré l’existence des vaisseaux, et, à plus forte raison, celle des glandes lympha- tiques dans l’intérieur du cerveau. Les phénomènes pathologi- ques, en particulier la formation de tumeurs arrondies dans l’encéphale des sujets scrofuleux, qu’on a considérés comme une preuve de l’existence des glandes lymphatiques (3), ne démontrent rien; car ces tumeurs peuvent tout aussi bien être des formations entièrement nouvelles, qu’elles le sont dans d’autres parties du corps, oü l’on en voit se développer de semblables. li 1b 6 !-C!‘ 1er s I* dam 1 soi m, ]ClD 176. Le système nerveux est entouré de différentes enve- loppes , qui ne sont pas partout de la même nature. La plus immédiate et la plus essentielle, celle qui paraît avoir des rappoits de production avec la substance nerveuse, est une expansion membraneuse, lormée de tissu muqueux, dans laquelle les vaisseaux se répandent avant de passer dans la substance nerveuse. Cette membrane est la pie-mère,‘ le ne- vrilemme, dont j’ai déjà fait connaître les modifications princi- pales, et qui s’étend sur tout le système nerveux, puisqu’on la voit très sensiblement passer du cerveau et de la moelle loj» | épinière aux nerfs. Immédiatement au-dessus d’elle, se trouve iD» iune coucllc de tissu muqueux condensé. Ce tissu n’a pas j une structure fibreuse dans les nerfs, mais il a beaucoup de force et un brdlant argentin. Non seulement il enveloppe les *nerls de toutes parts, mais encore il envoie à l’intérieur des pro ongemens qui entourent plusieurs cordons. Au dedans le celle couche celluleuse, il se dépose do la sérosité, cl presque toujours aussi de la graisse; on dehors, clic devient ■ (•) Vicq-d’Azyr, Mém. de Paris, i785, p. 510. (Q) Thés. anat. VI, n° 73. (3) Rcil, Memor. clin., vol II, p. i, p.