ANATOMIE GENERALE. 5o4 par exemple , que les excroissances des fosses nasales se déve- loppent plus fréquemment dans le sinus maxillaire , Celles de la cavité buccale dans l’arrière-bouche , celles de l’appareil urinaire dans la vessie , celle de l’appareil génital de la femme dans la matrice ou le vagin , sans que , jusqu’à présent, on puisse dire à quoi tient cette particularité. Les excroissances dont il s’agit sont désignées sous le nom de polypes. Elles tiennent à la face interne des membranes muqueuses par un pédicule long ou court, étroit ou large , et flottent dans la cavité que forment ces dernières. Leur struc- ture n’est pas toujours exactement la même. En général elles sont formées d’une substance liés homogène ; quelquefois ce- pendant onyaperçoit des fibres perpendiculaires à la surface qui les supporte. Leur consistance varie également; car elles sont tantôt dures , tantôt molles et muqueuses. Dans certains cas , elles reçoivent un nombre considérable de vaisseaux très irré- guliers, qui forment de grands sinus, et qui ne sont pas en- tourés de parois spéciales. Dans d’autres , on n’y distingue point de vaisseaux. Tantôt elles causent beaucoup de gêne par leur volume et la compression qu’elles exercent ; tantôt elles nuisentà la santé par des hémorrhagies fréquentes, provenantes de leur surface ou de vaisseaux déchirés dans leur substance. Quelquefois il leur arrive de s’enflammer et de tomber en sup- puration. L’endroit où elles se sont développées, conserve ordinairement une grande tendance à les reproduire, après qu’on en a fait l’extirpation. Le squirrhe et le cancer sont également des attributs parti- culiers aux membranes muqueuses , et au système glandulaire, qu’on peuteensidérer comme le résultat du développement de ces membranes. Ces productions anormales se rencontrent aussi dans certains points de préférence aux autres, et qui sont, gé- néralement parlant, les mêmes que ceux sur lesquels on voit se développer les polypes. Cependant les parties qui en sont le plus souvent atteintes, sont les organes génitaux de la femme et le rectum. Ils se développent aussi avec une sorte de prédi- lection sur d’autres points, où les polypes croissent rarement, tels que l’estomac, surtout dans l’endroit où il se continue avec l’intestin grêle. II!1 il): .nt Ai si % ci; h su k ■