2° Les phénomènes que le système lymphatique présen à l’égard des substances soumises à son action. Le fluide co tenu dans ces vaisseaux ressemble parfaitement à celui qu’( trouve à l’endroit de leur origine. Les lymphatiques provi nant du foie contiennent un fluide analogue à la bile ; cei 184 ANATOMIE GÉNÉRALE. qui viennent des mamelles, un fluide lactescent ; ceux q un liquide sanguinolent. Les glandes bronchiques , et souvennHdi même les lymphatiques qui s’y rendent, sont d’un bleu noirfiJIé tre, comme le poumon. La couleur de la rate est égalemenjsip une substance nuisible, telle que le pus d’un ulcère vénérieniHw d’une pustule variolique, ou, en général, d’un ulcère quelIbtflMte conque, est soumise à l’action des lymphatiques, ceux qujncp auxquelles ils aboutissent se tuméfient. Ces effets n’ont Iieijj* u que du côté où la substance nuisible agit. H ïj Comme tous ces phénomènes surviennent uniforméme0U'iiî lorsque les causes eh existent dans l’intérieur des organes, dan we i les cavités splanchniques , ou à la surface du corps, il n’es-Sra); pas douteux que les lymphatiques naissent et de la substanc fl (] des organes, et de leur surface, particulièrement du System», cutané, tant de la peau proprement dite (1), que des memfl branes muqueuses et des membranes séreuses. I r, 116. Ce que j’ai dit de la forme extérieure et de la march w des lymphatiques s’applique aussi à leur texture. Leur raemm, brane interne est encore plus fine, plus mince et plus ex» tensible que dans les veines. Elle n’est pas plus sujette à s’osM sifier. Elle forme également des valvules paraboliques (2), si 11 »ii (1) Lauth fils (Essai sur les vaiss. lymph., sect. 2, p. i3) est mémis parvenu à démontrer anatomiquement la naissance des lymphatiquefS de la surface de la peau, les ayant injectés jusqu’à la face externe d: i cette dernière. Is (2) On trouve souvent (E.-A. Lauth, Essai sur les vaisseau.v lymph. ;<• sect. 1, p. 4) . dans les troncs lymphatiques, des valvules annulaires M formées par la réunion de deux valvules, qui , ayant bien moins de hau H teur que les valvules ordinaires, ne ferment pas totalement la lumièrt r# du canal. On retrouve la môme disposition dans les lymphatiques de dif- férens viscères, dans ceux du foie surtout. ( Noie des traducteurs. ) naissent des parties dans lesquelles du sang s’est épanché pia - celle des glandes lymphatiques situées dans son voisinage. naissent de la partie malade s’enflamment* et les glandei