Dû SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT NORMAL.. 4/7 ici >nt le siège principal de la coloration de la peau; mais cet latomiste paraît les avoir confondues avec le tissu vascu- irc qui les recouvre. 5g4. La face externe du derme et du tissu papillaire cstcou- erte d’un réseau vasculaire très délié, qui se compose lui — êmc d’une multitude de points centraux , réunis par des aisseaux anastomotiques très nombreux, très apparens et sposés avec beaucoup de régularité. 3q5. Après le derme, lorsqu’on procède de dedans en de- ors, on trouve le réseau muqueux (rcte mucosum), ouïe •'seau de Malpighi ( rete Malpighii), couche muqueuse , ho- logène, qu’on parvient à diviser en deux ou trois couches lus ou moins distinctes (1). Ce réseau n’est pas garni d’ou- ertures qui permettent aux papilles tactiles d’entrer en con- ict avec l’épiderme, mais seulement d’enfoncemens qui leur orrespondent, et dans l’intérieur desquels elles sont logées, omme dans autant de gaines. Cette couche est le siège priu- ipal de la coloration de la peau, puisque, chez le nègre, ; derme est blanc comme chez l’Européen (a), tandis que réseau muqueux présente toujours la couleur propre à haque race humaine. On le dit communément simple ; mais Dut porte à croire qu’il ne l’est pas. Gaultier lui assigne trois ' oucîies, dont il appelle les deux premières tuniques albu- inées, interne et externe ( tunica albuginea, interna et cx- îfold), à cause de leur couleur, tandis qu’il donne à la roisième le nom de substance brune , chez le nègre, dans la eau duquel elle est surtout facile à apercevoir. De ces trois ouches , l’interne est la plus épaisse, et l’externe fort mince : outes deux sont blanches; la moyenne est colorée, mais 11 noins que le tissu vasculaire, de sorte qu’on no peut la re- (1) B.-S. Albinus, Quœdam de modis quibus cuticula cum corpore rcti- ■ utari de cuti absccdit; dans Annot. acad., Leyde, 1754,1.1, c. 1. De cogna- icmc et dislinctione cuticulm et rcticuli, ibid, c. 11.—De reticuti /bveolis aginisque quibus papillcc continentur, ibid., c. ni. — TSonnulta de usa cl atione rcticuli et ctiùcuUe, ibid. c. v. (2) B.-S. Albinus, De sedeet causa coloris Ælliiopum et cetcrorum liomi- juim, Leyde, 1737.