DU SYSTEME MUQUEUX9 OU TISSU CELLULAIRE* ^9 )U s affaisse sur lui-même après leur passage; dans le second. y a propagation de la maladie qui s était primitivement de ; ’eloppée sur un point peu étendu. S’il n’en était pas ainsi, 1 comment des corps qui ont ete avales passeraient-ils d une Ci Cavité dans une autre ? comment des épingles se glisseraicnt- dles du canal intestinal dans les vaisseaux? comment le tissu '' muqueux serait-il altéré dans tous les points où il est rempli ^ île pus? Aucun de ces phénomènes ne prouve qu’il ait une ^ itructure celluleuse, et plusieurs démontrent le contraire. 4g. Les rapports du tissu muqueux avec les organes sont füiM le deux sortes ; il en fait ou non partie essentielle. On peut ri“ej 'appeler, dans le premier cas, tissu muqueux intérieur ou UM! spécial, et, dans le second, tissu muqueux extérieur on général. 111111 Le premier contribue à former les organes, soit à lui seul, ^ joit avec le concours des vaisseaux, des nerfs, et d’une sub- lrl -.tance particulière qui le pénètre : l’autre se trouve entre les 3Utl organes, et remplit les intervalles qui les séparent. Mais en «même temps ils s’unissent tous deux ensemble, car le tissu muqueux extérieur se confond peu à peu avec celui qui ap- e tout m lui» Ipartient en propre aux organes. Comme ce dernier pénètre M’, iloule la substance des parties, la distinction que je viens [l’établir n’a rien de bien rigoureux, et la masse entière du qutSf *3orps se trouve plongée dans le tissu muqueux. La différence s!«p“ (a plus essentielle entre ces deux sortes de tissu n’a rapport é il'1* qu’à la fonction : l’intérieur contient les substances diverses I1 qui forment les organes , tandis que l’extérieur renferme seu- lement celles qui sont nécessaires pour leur renouvellement s to< icontinuel et l’entretien de leur activité , la graisse et la séro- ité. 5o. Le tissu muqueux extérieur peut cependant être consi- jblef idérë comme formant en quelque sorte un système à part : car Iules-* .ily a des connexions moins intimes, dans les diverses régions iiiaoif du corps, entre lui et le tissu muqueux intérieur, qu’entre ses propres parties. Abstraction faite aussi, et de ce tissu inlè- if rieur, et des organes à la formation desquels il concourt, il représente un système non interrompu , qui répète la forme du corps entier, mais qui, dans certains points, offre des diffé- rences considérables, sous le rapport de sa quantité, de sa ablw