58 ANATOMIE GÉNÉRALE. les orteils sont d’abord confondus ensemble, quoiqu’on's’a- perçoive bien qu’ils constituent autant de parties distinctes. La colonne vertébrale se termine sensiblement, dan9 le principe, par un petit prolongement analogue à une queue. i5° L’homme se distingue des autres animaux, sous ce rap- port, par la plus grande rapidité avec laquelle il parcourt les formations inférieures. Comme son organisation est la plus par- faite de toutes, de même aussi il s’élève plus rapidement que les autres animaux au-dessus des échelons inférieurs, sans doute afin de gagner du temps pour arriver plus vite à sa haute perfection (i). 29. La forme de l’organisme humain, quoiqu’elle ne soit pas la meme à toutes les époques de la vie, offre certaines particularités qui la distinguent de toutes les autres, et qui font de l’espèce humaine un groupe spécial. Cependant ce groupe n’est qu’une des nombreuses modifications du type primitif qui fait la base de toutes les formations animales, de sorte que sa forme doit nécessairement se rapprocher, sous une foule de rapports, de celles qui sont dévolues aux autres animaux, particulièrement à ceux qui lui ressemblent plus. Il est donc inconcevable qu’on ait voulu, tout récem- ment encore, considérer plusieurs de ces conditions de la forme humaine, non comme des résultats de cette loi, mais comme des preuves péremptoires attestant qu’après le péché originel, l’homme est descendu , même au physique, du haut rang qu’il occupait avant sa chute. On prétend que les traces de l’os inter-maxillaire sont là pour annoncer qu’à cette épo- que son cerveau et son crâne se sont rapelissés; on ajoute (1) Cette loi doit porter le nom d’Harvey; car, bien qu’on l’ait laissée long-temps dans l’oubli, et qu’elle n’ait été complètement développée que par les modernes, c’est cependant Harvey qui en a posé les pre- mières bases, en s’exprimant ainsi: Est equidem, quod miremur, anima- liam omnium (/juta amis, cqui, ccrvi, bonis, galtinœ, serpentis, hominis dépique ipsius) primordia tam plane galbée figuram et consistentiam referre ut oculis intcrnoscere ncqueas. (De generaliono, Amsterdam, 1662, p. 77.) Cette loi est d’une application générale dans tout le règne organique; seulement il faut bien la distinguer de la fausse loi d’Harvey, dont je vais parler tout à l’heure.