DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 43f 35(), La forme extérieure des muscles varie beaucoup , sous le rapport du degré de complication. Plusieurs, pres- que tous , naissent par une seule tête , et se terminent par une seule queue , fixée sur un seul point : ce sont les muscles simples (musculi simplices ). D’autres se divisent, à l’une ou l’autre de leurs extrémités * en plusieurs ventres : on les appelle muscles composés (musculi composili). La scission s’opère tantôt à l’extrémité mobile, comme dans les fléchisseurs et extenseurs communs des doigts et des orteils, les muscles du bas-ventre, ceux du dos, etc. , tantôt à l’extrémité opposée, comme dans le biceps brachial, le bi- Iceps crural, les extenseurs de l’avant-bras et de la jambe, etc. e résultat de la première disposition est un mouvementsimul- ané imprimé à diverses parties par l’action d’un seul muscle, a seconde rend l’effet plus grand; elle fait que, quand les ivers ventres agissent seuls, le mouvement produit parle oncours de tous se trouve modifié, que, par exemple, la tambe est à la fois étendue et tirée en dehors ou en dedans ; 1 en résulte enfin que quand le muscle agit dans le sens pposé à celui qui est le plus ordinaire, c’est-à-dire, quand es ventres se contractent sur le point le plus mobile, plu- ieurs parties sont mises en mouvement à la fois. Parmi les muscles simples, il s’en trouve quelques uns qui nt, en quelque sorte, le passage des simples aux composés, în effet, il y en a plusieurs qui , quoiqu’ils naissent par un eul Ventre, et se terminent par une seule queue, sont re- tendant composés d’un nombre plus ou moins considérable le muscles plus petits , formés eux-mêmes de fibres tendues lans des directions différentes, et qui s’insèrent sur le ten- on commun par de petits tendons particuliers : tels sont , ar exemple, le deltoïde et le sous-scapulaire. Quant aux muscles composés, ceux qui le sont le moins onsistent en deux couches de fibres qui aboutissent, sous un ngle plus ou moins aigu, à un tendon commun, situé entre lies : on les appelle muscles penniformes ( musculi pennatiy. i iC droit antérieur de la cuisse et le long fléchisseur du pouce fournissent des exemples de celle disposition. I Une autre espèce de muscles composés comprend ceux à