ins « rtd tel eu efc w S* af* DE L’OS MAXILLAIRE INFERIEUR. 65g xhénoïde, et sont couvertes par les apophyses vaginales de g même os. Le bord antérieur et postérieur, le plus long de ï is,est également fendu, mais beaucoup plus mince; il s’ar- iule en arrière avec le bord postérieur de la lame perpen- . ulaire de l’ethmoïde, et en devant avec le bord inférieur la cloison cartilagineuse des fosses nasales. L’inférieur, si est le troisième pour l’étendue, s’articule avec la crête aline (§ 584)* Le postérieur est libre. Ainsi le vomer rticule avec l’ethmoïde, le sphénoïde, les maxillaires su- rieurs et les palatins. 309. Dans l’embryon de quatre mois, il ne forme déjà un seul os, qui est beaucoup moins élevé que chez Fa- ite, en proportion de sa longueur, et qui se compose deux lames , d’épaisseur égale partout, séparées dans pres- e toute leur hauteur, soudées seulement à leur partie in- ieure, libres autour du cartilage de la cloison des fosses sales , et qui ont l’apparence d’une seule lame réfléchie sur iî-même. Il est donc alors proportionnellement et absolu- nt bien plus large que chez l’adulte. Cette forme se trouve me chez le fœtus à terme, où les lames latérales ne sont lie part renversées en dehors. Jamais je n’ai trouvé plu- lurs points d’ossification, comme Portai prétend qu’ils stent. 310. Le vomer manque quelquefois, quand le nez ne s’est > complètement développé, ou bien il est percé d’une verture. VIII. MAXILLAIRE INFERIEUR. >11. L'os maxillaire inférieur ( maxilla, s. mandibula in- ior, os maxillare inferius) est situé vis-à-vis du supérieur, i une forme parabolique, et ressemble à un fer à cheval, peut, pour la commodité de l’étude, le diviser en partie yenne, alvéolaire ou horizontale ( pars alveolaris, ramus ' rizontalis ), et en parties articulaires, latérales ou ascen- ites ( parles arliculares, rami perpendicutares ). ' > 12. Ces trois parties sont garnies d’empreintes musculaires 1 en rendent la surface inégale. Sur le milieu des faces 4 f jf» ?\ \ ’l i«