ianS| 1res i m e iceres il le u DU SYSTÈME VASCEEA1RE. VEINES. 1^5 cation à la face interne de la moitié gauche du cœur, et qu’on 'observe presque jamais d’ossifications dans l’oreillette, tan- is qu’il n’y a rien de plus ordinaire que d’en rencontrer dans ■'ija r ventricule. 106. La membrane interne des veines diffère aussi beau- )up de celle des artères par sa disposition purement phy- que; car, en général, les valvules (§69) sont très corn- unes dans les veines, tandis qu’il n’y a que deux points du ierai 'stème artériel qui en offrent (i). On doit étudier la forme, fjl’jo direction, le nombre, la situation et la grandeur des val- isimpfiles veineuses. eti i° Leur forme est celle qu’ont, en général, les valvules Iles t à peu près paraboliques. Un de leurs bords est adhé- nt et demi-circulaire; l’autre libre, droit ou un peu échan- é ; tous deux sont légèrement renflés. Les valvules forment, cens ec la portion de la circonférence de la veine à laquelle l’j :ntleur bord concave , des sacs dont le diamètre est un peu iji us considéiable que celui de la partie voisine du vaisseau. 20 Leur direction est en sens inverse de celle des valvules s artères. Leur bord libre et le fond de leur sac sont umés du côté du cœur, de sorte que le sang qui coule de t organe les distend, et que celui qui reflue vers lui les plique contre les parois de la veine. Leur nombre fournit matière à des considérations de plu- ÿé îurs ordres. ,sojl a\ ^*es n existent pas partout. Il n’y en a point dans le jreest sjeme de la veine porte, les veines pulmonaires, la veine quel nbl,icalc , le tronc de la veine cave inférieure , les veines du ne53?Uveau » les vertébrales, celles de la moelle épinière, du , 4 iUr’ des reins et de la matrice. Cependant ces veines font Passage à celles dans lesquelles on trouve beaucoup de M üïules> puisqu’elles en sont quelquefois garnies elles-,nê- !ont I1 CfflO e ce po tenti \0 efi(: ï<% . * j D vuoo-lUC tfà \quoique rarement, et toujours d’une manière in- janpiete. Il paraît y avoir aussi des différences entre les : ' ~ " — Itirà fnit • - ’ ' ’** ^emper, Üc valvularum in corn lutm 4 , fabneâ et usa mcchanico, léna, ,683. Æ