DO SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L'ÉTAT NORMAL. 3q5 q La plus grande partie des nerfs du système cérébral se rendent 1 àoesorganes. Ordinairement les grands muscles reçoivent plu- ! sieurs branches, tandis qu’il ne s’en rend qu’une seule aux pe- tits. Tous les muscles n’ont pas des nerfs d’un égal volume i proportionnel (§ 299). En général les vaisseaux et les nerfs s’accompagnent mutuellement. Ces derniers se ramifient, de même que les vaisseaux, entre les faisceaux et les fibres, mais ils cessent avant eux d’être visibles, ce qui tient sans doute ui, à l’impossibilité où l’on est de remplir leurs derniers ramus- cules pour les rendre apparens. 1* 318. Les formes des muscles sont très différentes. En général, mi ils sont ou pleins ou creux, c’est-à-dire roulés sur eux-mêmes, soit [On peut dire que c’est celui de tous les systèmes organiques k Idont Jes parties, d’ailleurs semblables quant à la structure, diffèrent le plus les unes des autres sous le rapport de la gran- inte Ideur. Effectivement il n’en est aucun dans lequel on observe ;une différence semblable à celle qui existe entre les muscles à e le [peine visibles des osselets de l’oreille et le grand fessier, ion- 31 g. Sous le point de vue de la composition chimique , les imuscles sont composés principalement de fibrine ; mais ils con- jtiennent aussi de l’albumine , de la gélatine, de l’osmazôme, , S ‘des phosphates de soude, d’ammoniaque et de chaux, du ear- ifile bonate de chaux, et un acide libre qui est le lactique, d’après [in- lies recherches de Berzelius. rea u 1 [séparer de temps à autre quelques filets qui se jettent dans le muscle •perpendiculairement à ses propres fibres. Mais ici, tantôt ce sont deux i troncs nerveux parallèles aux libres du muscle qui cheminent il quelque (distance l’un de l’autre, et se transmettent mutuellement de petits filets qu’on voit passer au travers de l’espace musculaire qui les sépve , en les icoupant à angle droit; tantôt le tronc nerveux est déjà lui-mCme perpen- diculaire aux fibres du muscle , et les filets qu’il fournit s’épanouissent en conservant cette direction , parcourent l’organe , et reviennent sur eux- mÊmes en forme d’anse. Dans tous les cas , les ramifications nerveuses se dirigent parallèlement entre elles et perpendiculairement aux fibres du muscle ; elles retournent dans le tronc qui les a fournies, ou vont s’anasto- moser dans un tronc voisin, de sorte qu’elles n’ont pas de terminaison, et que leurs rapports sont les mômes qne ceux des vaisseaux sanguins. Ce dernier fait contredit toutes les opinions reçues jusqu’à ce jour. ( Note des traducteurs. ) R