276 ANATOMIE CÉNÉRALE. h glions de la moelle épinière; mais Haase a déjà démor On peut donc considérer cette opinion comme démontrée d’une manière générale , quoique ses diverses modifications renferment quelques erreurs. Ainsi, par exemple, il est faux que, comme ledit Lancisi, les ganglions soient destinés à., déterminer l’afflux des esprits vitaux dans les muscles soumis à l’empire delà volonté; car, bien que cet écrivain soutienne le contraire , les organes qui reçoivent leurs nerfs de ces ren- flemens sont précisément ceux qui n’obéissent pas à la volonté, tels que le cœur et tous les viscères du bas-ventre. Il est dont beaucoup plus exact de dire , comme Johnstone, que les gan glions interrompent l’influence de l’action cérébrale sur le organes, et d’admettre, avec Haller et Metzger, qu’ils émous sent les sensations, en un mot, que les organes auxquels il envoient des nerfs, sont plus isolés que les autres du reste d système nerveux. A la vérité, les nerfs de plusieurs muscle soumis aux décisions de la volonté , présentent aussi des gar glions , mais il n’y a que leur ràciue postérieure qui contribua à les former, et cette racine ne s’unit à l’antérieure qu’apr les avoir produits. Au reste, d’après ce qui précède (§ 182 ] on se trompe en disant que les ganglions sont situés sur trajet des nerfs , et qu’ils interrompent ainsi l’influence cér braie: les nerfs sortent des ganglions , et ne tiennent au res du système nerveux que par des filets intermédiaires; les ga. glions sont des centres, et voilà pourquoi les organes qu’ animent se trouvent isolés. Il suit de là que plusieurs usages, considérés comme a tant de fonctions principales des ganglions, ne sont que d offices subalternes, ou même ne reposent que sur des supp sitions gratuites. Ainsi, d’après Zinn, les ganglions ser raient surtout à fournir une enveloppe celluleuse aux ne qui en émanent. Mais la tunique celluleuse des nerfs n’a ] avec ces derniers un rapport différent de celui qui existe en le névrilemme et la pie-mère, soit de l’encéphale, soit de moelle épinière : elle se produit partout où un nerf se for» Les ganglions ne sont pas non plus destinés à réunir des fil différées en un seul tronc, ainsi que le prétendait Mcck Cet anatomiste s’appuyait principalement sur le fait desgi J’i ifii s *1 ient tioD i pu Ifeatil Fî par *r lie J^seot ifllej H IH .. f,C k