5G4 anatomie générale. solidement les os auxquels ils s’attachent, favorisent le glisse- ment des tendons, etc. Celte circonstance, jointe à ce qu’ils sont peu sensibles aux impressions du dehors, fait qu’ils résistent plus long-temps que les os à l’influence des agens extérieurs. Ainsi l’on voit quelquefois des causes mécaniques ou chimiques, par exemple un anévrisme de l’aorte, détruire presque entière- ment les corps des vertèbres, tandis que les flbro-cartilages qui les séparent et les unissent demeurent à peu près intacts. Quelques flbro-cartilages subissent périodiquement des chan-, gemens qu’on n’observe pas dans les vrais cartilages. Ils de- viennent moins denses, plus mous , plus humides, ce qui rend plus grande la mobilité des parties auxquelles ils servent de moyen d’union. C’est ce qu’on observe particulièrement dans les fibres cartilages du bassin , pendant la grossesse. 278. Dans les premiers temps de la vie, les flbro-cartilages, malgré leur grande mollesse, ressemblent davantage aux car- tilages qu’ils ne le font plus tard, parce qu’à cette époque la substance gélatineuse l’emporte de beaucoup sur la fibreuse dans toutes les parties du corps. Les flbro-cartilages interver- tébraux et celui de la symphyse des pubis nous en fournis- sent une preuve convaincante. Par les progrès de Page, au contraire, la substance fibreuse acquiert de plus en plus la prédominance sur la substance cartilagineuse. C’est en partie cette raison qui fait que les flbro-cartilages sont beaucoup plus mous et plus flexibles chez les enfans que chez les vieillards, et de là vient aussi en grande partie la rigidité qui fait l’apa- nage de la vieillesse. Cependant il est rare que les flbro-cartilages s’ossifient chez les sujets avancés en âge. A la vérité on voit souvent les ver- tèbres se réunir les unes avec les autres au moyen d’une sub- stance osseuse, mais cette soudure dépend bien plus rarement de l’ossifleation des flbro-cartilages que de la formation de lames osseuses à la circonférence des deux faces par lesquelles se regardent les corps des vertèbres. Cependant j’ai observé quelquefois aussi l’ossification des flbro-cartilages interverté- braux , et j’ai trouvé alors, en sciant longitudinalement la co- lonne épinière, que plusieurs vertèbres étaient soudées en- semble et confondues en une seule masse.