4<>6 ANATOMIE GENERALE. 5ü5. Les phénomènes rie l’irritabilité ne sont pas les mêmes dans tous les muscles, relativemeût ti leur durée, à leur éten- due , à la rapidité des mouvemens et à la nature des stimulus sous l’influence desquels ils surviennent. En général, les mêmes muscles offrent toujours les mêmes phénomènes chez tous les individus, et l’action du système musculaire tout entier ests mise enjeu delà même manière par les mêmes circonstances, de sorte que les exceptions qu’on rencontre quelquefois sonli d’autant moins propres à renverser des lois générales , que la. connaissance exacte des causes qui les produisent, démontrerai qu’elles dépendent précisément de ces lois. 526. i° Il n’y a pas un seul muscle qui ne possède encort la faculté de se contracter quelque temps après la cessatior dès phénomènes intellectuels, par conséquent après celle dot mouvemens volontaires , et même lorsqu’il a été séparé di corps. Les circonstances sont rares au milieu desquelles l’irrisl tabilité s’éteint dans le système musculaire todt entier di l’homme, avant qu’une heure sc soit écoulée; mais cetttj faculté se perd bien plus vite dans certains muscles que dans d’autres. 1 ! ' h- Ile fl jw eict] |rita> ty- pent îm eode h telle quel termine le plissement des fibres. Ainsi , dans leur hypothèse , les nerf: sont les seuls organes du mouvement de contraction, et les fibres mus culaires ne sont que des parties inertes, destinées seulement à assujetti! les filets nerveux les uns aux autres. Dutrodhet, au contraire, soutien] que la contraction ou l’incurvation de la fibre musculaire dépend di I développement d’une force élastique, qui trouve elle-même sa cause dan. certains phénomènes moléculaires , de sorte que les muscles agissen comme des ressorts. Il considère les libres 'musculaires comme des so lides qui, sous l’influence de-certaines causes intérieures ou extérieures prennent, soit dans, leur masse , soit dans leurs parties intimes, une p< tion de courbure accompagnée d’une force élastique qui tend à faire per sister celte position. D’où il résulte que, suivant,lui, la contraction mus culaire est un véritable phénomène d'élasticité , mais d’une élasticité qu naît et disparaît successivement avec la pôsition de courbure qui l’ac compagnait, de sorte que, comme l’élasticité est, en dernière analyse, ur phénomène d’action moléculaire, la contraction se trouve de même, er dernière analyse , dépendre d’un certain mode d’actioh des molécules ot des corpuscules qui composent les solides organiques. On voit que cette théorie est tout-à-fait en opposition avec celle de Prévost et Dumas. ( Vote des traducteurs. ) «nsi! fcllitl [né ^l’iri fqjr dars ®ic j i'îioéj ’U;