DES FORMATIOWS ACCIDENTELLES. 545 est beaucoup plus commun, ils se forment à Ja suite d’une ( altération survenue dans la composition chimique du liquide au milieu duquel ils naissent, probablement aussi dans celle du fluide nourricier commun, et, en général, par l'effet d’un dérangement de toutes les fonctions. Ils offrent tant de différences, souple rapport de leur forme, de leur nombre, de leur couleur et de leur composition chi- , inique, qu’il est presque impossible de rapporter leur histoire i à aucun principe général. Tout ce qu’on pent dire à ce sujet . se réduit aux considérations suivantes : i° Ils sont primitivement libres ; il est rare de les trouver adhérens aux parties dans lesquelles on les rencontre. 20 Chaque liquide a plus ou moins ses calculs particuliers , i sous le rapport de la composition chimique, mais qui se ressemblent cependant à l’égard de quelques uns de leurs principes constituans. 5° Leurs principes constituans n’existent quelquefois pas i dans le liquide au milieu duquel on les rencontre, t 4° Dans la plupart des fluides au moins, il ne se forme pas i. ^ seulement une espèce, mais plusieurs sortes de calculs. . ï 5° Ils sont tantôt simples, tantôt composés, et leurs divers ri principes constituans , tantôtsont mêlés intimement ensemble jidans tous les points du calcul, tantôt forment différentes J couches. 6" Ils se développent, la plupart du temps, autour d’un noyau. 7° Leur nombre est presque toujours en raison inverse de leur volume. 8° Ils sont en général pleins, et rarement creux. 9° Ils ont une structure rayonnée ou lamelleuse. io° Leur surface est tantôt lisse, et tantôt chargée d’aspé- rités. u° En général, ils sont un produit de l’âge mûr , ce qui n’a cependant pas lieu toujours , car on les rencontre quelque* quefois dès avant la naissance. 12° Certains liquides, tels que l’urine et la bile, ont plus ! de tendance que d’autres à en produire, Mais leur formation | est favorisée par les circonstances extérieures, de telle sorte i- 55