21 REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. Parmi ces systèmes, il faut supprimer le médullaire, qui ne diffère en rien du celluleux, et le synovial, qui n’est qu’une légère modification du séreux. Les deux systèmes musculaires doivent être réunis eu un seul. On ne doit également pas sé- parer le pileux de l’épidermoïde, qu’il faudrait peut-être ne pas distinguer lui-même du dermoïde. Enfin toutes les pro- cellulaire; 2° système vasculaire, artériel, veineux et lymphatique; 3° sys- tème nerveux, cérébral et des ganglions ; 4° système osseux; 5° système fibreux proprement dit, fibro-cartilagineux et dermoide; 6° système muscu- laire, volontaire et involontaire ; j° système érectile ; 8° système muqueux ; 9° système séreux ; io° système corné, pileux et épidermique ; n° système parenchymateux proprement dit et glandulaire. Chaussier divise de la manière suivante les parties du corps animal : inos; 2° cartilages articulaires , de prolongement, d’ossification; 3° mus- cles; 4° Ugamens ; 5° vaisseaux ; 6° nerfs; ganglions vasculaires, gtan- diformes ; 8° follicules ou cryptes simples, rapprochés, composés; p° glandes, lacrymales, salivaires, pancréas, foie, reins, testicules, glandes mammaires ; 10° membranes lumineuses, musculeuses, albuginées, villeuses simples ou séreuses, villeuses composées ou folliculeuses, couenncuscs (épiderme'); 11° tissu tamineux ou cellulaire; 12° viscères, organes sensoriaux, organes digestifs, organes respiratoires, organes circulatoires, organes urinaires, organes génitaux. ( Table synoptique des solides organiques. ) H. Cloquet admet quinze tissus : tissu cellulaire, membranes, vaisseaux, os, cartilages, fibro-carhlages, Ugamens, muscles, tendons, aponévroses, nerfs, glandes, follicules, ganglions lymphatiques , viscères. ( Traité d’ana- tomie descriptive, Paris, i8i5. ) Lenhossek réduit les tissus à huit : 1° tissu cellulaire; 2“ membranes muqueuses, séreuses, fibreuses, mixtes; 3° système cutané, comprenant epiderme, les ongles et les poils; 4° système vasculaire, artériel, veineux, capillaire, lymphatique; 5“ système nerveux ; 6° système musculaire ; sys- tème glanduleux; 8° système osseux, avec les cartilages et la moelle ( Phy- siologia mcdicinatis, Pesth , 1816.) Mayer en admet huit aussi : 1° tissu lamclleux ou albugineux, tissu du cristallin, tissu de la cornée, épiderme, poils, ongles; 2° tissu cctluto. fibreux, système cellulaire, système adipeux, système médullaire, système séreux, ysteme synovial, système des membranes vasculaires, système dermique, système du reseau muqueux, tissu de l’utérus; 3° tissu fibreux, membranes propres 1 es glandes, de la rate, des reins; membrane albugince des iesti- C" , “SSU dcs cor!,s caverneux, tissu de la sclérotique, tissu de la dure- 11 pcriosle, pcrichondrc, capsules articulaires fibreuses, liga- ns, aponévroses, tendons, névrilème; 4° tissu cartilagineux de la vie t> lue, ou fibro-car litage ; de la vie animale , ou cartilage articulaire ;