5oo ANATOMIE GÉNÉRALE. point non plus prouvée par l’épaississement, l’endurcissement et la sécheresse dont les membranes muqueuses sont frappées lorsqu’elles ont été irritées souvent, ou exposées pendant quel- que temps à l’action de l’air extérieur. Enfin, elle n’est pas démontrée par la facilité avec laquelle les membranes mu- queuses supportent ces rapports insolites avec les objets exté- rieurs ; car tout ce qu’on peut conclure de là, c’est que leur suif ace libre est couverte d’un tissu analogue à 1’épiderme. On découvre encore moins de traces d’un réseau muqueux distinct, à moins qu’on ne veuille considérer comme tel un fluide blanchâtre qui se trouve entre l’épiderme de la langue et ses papilles. Le derme des membranes muqueuses n’offre pas moins de différences , et même comme ces membranes ne sont compo- sées que d’une seule couche, dans la plus grande partie de leur étendue, c’est presque exclusivement à cette couche qu’on doit rapporter les principales variations qu’elles présentent, et qui nous restent encore à examiner. 5° L’épaisseur. Elle varie beaucoup. Le derme des organes urinaires, respiratoires et génitaux est en général très mince ; celui du canal intestinal et de l’estomac est plus épais ; celui de l’œsophage l’est encore davantage, moins toutefois que celui de plusieurs parties de la bouche, telles que le palais et les gencives. Le derme de la membrane muqueuse du nez a aussi une épaisseur considérable. 4° Le développement du tissu capillaire. On est fondé à com- parer, comme le faisait Bichat, les villosités des membranes muqueuses aux papilles tactiles (§ 5g4). De même que ces • dernières, elles sont composées de tissu cellulaire, dans la substance et à la surface duquel se distribuent certainement des vaisseaux sanguins et lymphatiques, et qui reçoit proba- blement aussi des nerfs, quoiqu’on ne soit pas assuré que ces derniers y existent partout. La présence des vaisseaux est dé- montrée par l’injection : on n’en peut surtout pas douter lors- qu’on examine les parties injectées au microscope. Quant aux nerfs, on les aperçoit d’une manière bien distincte dans cer- taines parties , telles que la langue ; mais ailleurs, par exemple dans le canal intestinal, les observations microscopiques, faites 8 I R < to: i' VR in* I Et k ne k (tpi dm dait teoi h fi ftüf je do fl/fi Pfli! dtla '«■ lui ^eu h kit; v !