CAVITÉ ORALE. 677 forme d’un cœur ou d’une poire , mais celle d’un carré 1 lalongé; d’un autre côté, les cellules ethmoïdales elles cavi- tés accessoires ne sont pas développées d abord , et n ac- quièrent leur capacité normale que vers l’époque de la pu- berté. Dans les premiers temps de la vie fœtale, et jusqu’au début du troisième mois, les fosses nasales ne sont pas parlaitc- ment séparées de la cavité orale à leur partie inférieure, car c’est seulement peu à peu que leur plancher se développe \ de dehors en dedans. 3. CAVITlS OHALB. 658. La cavité orale osseuse est un espace parabolique, | convexe en devant, terminé par un bord droit en arrière, qui se trouve placé au-dessous des fosses nasales, dont elle est (( ( séparée par leur plancher. La face inférieure do ce dernier l* forme sa voûte, la voûte palatine, le palais osseux (palatum osseurn, s. stabile). La voûte palatine est légèrement concave et A peu près quadrangulaire. Les parties antérieure et laté- rales des parois de la cavité orale, qui se continuent avec elle d’une manière insensible, sont formées, en haut, par le bord alvéolaire de l’os maxillaire supérieur ; c .< s une petite portion de leur étendue en arrière, par I’extréir lté plus large des apophyses ptérygoîdes, et en bas, par l’os maxillaire in- férieur tout entier. Les parois postérieure et inférieure n’exis- t tenl pas, de sorte que la cavité orale osseuse est ouverte 1 dans ces deux sens. Les parois latérales sont coupées par un 1 grand vide, qui les divise en partie supérieure et partie in- férieurc ; car la mâchoire inférieure n’est pas soudée aux autres , os de la tête, mais seulement articulée d’une manière mobile !» avec le temporal (g 53s, 614 ) , en sorte que la cavité • orale peut s’ouvrir et se fermer A divers degrés en devant, et varie ainsi considérablement de hauteur dans toute son t étendue; cette particularité la distingue de toutes les autres ' cavités de la tête. 63g. Cette cavité est formée par quatre os, la maxillaire i supérieure, l’inférieure, le palatin et le sphénoïde. Elle corn-