I 3 ANATOMIE SPÉCIALE. ARTICLE III. DES OS DE L AVANT BRAS. A. iStat normal. 678. L'avant-bras renferme deux os , le radius et le cubitus, dont la masse esta peu près égale, qui sont situés sur le même plan, qui s’articulent fous deux avec l’humérus, mais qui sont susceptibles d’exécuter des mouvemens tout-ù-fait différons, en raison de la forme de leurs surfaces articulaires. I. CVEITUS. 67g. Le cubitus ( ulna, cubitus, canna major, focilc majus) est plus long que le radius, et le dépasse en haut de tout l’ex- cédent de longueur qu’il a sur lui. Il mérite donc d’être exa- miné le premier, tant à cause de celte circonstance, que parce qu’étant moins mobile, il forme la base de la charpente os- seuse de l’avanl-bras. Son corps , dont l’épaisseur diminue peu à peu de haut en bas , est légèrement courbé en forme d’S; car, vers son mi- lieu , il se rapproche du radius, puis il s’en écarte, pour s’en rapprocher de nouveau vers son extrémité inférieure. Sa partie supérieure, qui est la plus considérable, offre très distincte- ment trois faces, qu’on distingue, quand l’avant-bras se trouve au repos, en postérieure, antérieure et interne , mais qui dis- paraissent à la partie inférieure , où l’os s’arrondit. Les faces postérieure et antérieure sont presque droites ; cependant l’an- térieure est quelquefois partagée en deux grandes gouttières par une éminence longitudinale. L’interne est toujours un peu excavée. Le bord antérieur, qui limite les faces externe et an- rieure, et qui regarde le radius, est le plus saillant de tous, et porte le nom de crête du cubitus ( crista ulnæ ). A l’extrémité supérieure de la face antérieure se trouve une forte éminence, qui donne attache à des muscles, et qu’on nomme tubérosité OU le te du cubitus ( tuber ulnæ ). Hér Cl Ht %