«52 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’assimilation entre le système veineux et l’artériel, que quand on rencontre des anastomoses extraordinaires entre les artères. La symétrie du système artériel est plus grande que celle du système veineux dans certains endroits : elle est moindre dans d’autres. Ainsi les deux artères spermatiques naissent de l’aorte, tandis que, des deux veine9 correspondantes, la droite provient de la veine cave, et la gauche de la rénale. Au con- traire , il y a un tronc commun pour les artères carotide et sous-clavière droites, et celles du côté gauche naissent cha- cune à part, tandis que les veines jngulaires et sous-clavières se réunissent de chaque côté en un seul tronc. ,84. A l’égard de la constance dans la distribution, on est dans l’usage d’accorder aux artères la prééminence sur les veines (1) ; mais je pense que c’est à tort. Si les veines offrent plus de variétés dans les branches, les rameaux et les troncs secondaires, la différence n’est qu’apparente; elle tient au nombre plus grand et à l’ampleur plus considérable de ces vaisseaux. Dans les endroits où l’on compte autant d’nrtères- que de veines, les anomalies sont aussi peu nombreuses que rares à rencontrer dans ces dernières. Or, il n’y a pas jusqu’à 1 l’origine de l’aorte qui ne soit quelquefois divisée. Les trois gros vaisseaux qui naissent de sa crosse présentent au moins- neuf à dix différences, sous le rapport seulement de leur ori- gine. Au contraire, je rie connais qu’une anomalie de ht; veine cave supérieure, la non réunion du tronc droit avec le tronc gauche, qui ne correspond réellement qu’à la divi- sion de la base de l’aorte, mais qu’on est obligé de mettre aussi en parallèle avec les autres anomalies des gros troncs- (1 ) Inter (venarum) divisioncs, ramorum origines , et minier um, multo plus quant in arteriis variclalis reperi. Haller, De fabr. , t. I, p. 255. — Les ramifications des artères sont en général plus constantes que celles des veines :Sœmmerring, Gefacsslchre, p. 77. — Walther va même jusqu’à dire que la constance plus graude du cours des artères prouve; qu’elles sont l’espèce de vaisseaux la plus noble ( Loc. cit., t. II, §. <fo4-b Bichat a été plus exact en disant : la disposition des rameaux et des branches est aussi variable au moins dans les veines que dans les artères.