INTRODUCTION. 2 4° La couleur. 5° Les propriétés physiques, le degré de cohésion , celui d’é- lasticilé. 6° Les rapports de localité d’une partie à l’égard, soit des autres, soit du corps entier , et par conséquent : a. sa situation, la place qu’elle occupe dans l’organisme ; b. son mode de con- nexion avec les parties voisines. On fait encore entrer dans la plupart des traités d’anatomie des considérations plus ou moins étendues sur la composition chimique et sur les actions des corps organisés, afin de donner un tableau aussi complet que possible de toutes les particula- rités qui caractérisent ces êtres. En effet, on peut dire que l’a- natomie est, jusqu’à un certain point, la partie historique de la physiologie, de manière qu’il conviendrait de considérer ces deux sciences comme n’en formant qu’une seule , et de les faire marcher de front dans les livres. III. Le sujet de l’anatomie est extrêmement varié ; on peut donc le présenter sous un grand nombre de formes différentes. IV. A cet égard : i° La science de l’organisation peut s’étendre à un nombre plus ou moins considérable d’organismes différons. L’anato- mie, en général, a pour but de faire connaître la forme de tous les organes; mais, à raison de la multiplicité et de la va- riété des objets, on la divise en phytotomie et en zootomie, ou anatomie comparée (î). Elle peut encore s’occuper spéciale- (i) L’unité de composition organique, le plus grand fait de la nature vivante, est aujourd’hui la doctrine de tous les naturalistes éclairés. Les Grecs l’avaient trouvée dans leur esprit méditatif; mais lorsqu’ils vinrent à l’étudier dans les faits, ils reculèrent devant ce qu’ils appelaient de nombreuses exceptions. Ce contraste provenait de ce qu’Aristote, et plus encore Galien, imité depuis par tous les anatomistes, fondèrent l’anatomie comparée sur l’unité de fonctions, parce qu’ils n’entendaient procéder que sur des organes complets, jouissant de fonctions détermi- nées, et ne reconnaissaient d’identités qu’en suivant les dégradations insensibles des formes. Un exemple fera mieux sentir que des considé- rations abstraites les vices de cette méthode, qui fut cause qu’on ne reconnut pas l’unité de l'anatomie, quoiqu’on proclamât celle de la composition organique, et qui détermina les naturalistes à faire autant d’anatomies distinctes qu’on apercevait de considérations différentes.