DE L’OMOPLATE. ?o5 1i bas et en dehors, et se montre parallèle à l’externe. Celai— , avec lequel il s’unit à angle aigu, se prononce surtout sa partie inférieure, où il est droit et fort mince, tandis l’il offre une légère concavité, et qu’il a une épaisseur bien us considérable à sa partie supérieure, de sorte qu’il surpasse beaucoup la face antérieure et la faco postérieure de l’omo- ate, mais surtout celte dernière. Son extrémité supérieure •largit encore bien davantage pour produire une excavation u profonde, oblongue et plus étroite en haut, qu’on appelle vite gléno'ide {cavitas glcnoiden), et qui fait une forte saillie devant. Le bord supérieur est oblique de dedans en dehors et haut en bas, et légèrement concave A la partie supérieure, rs son extrémité interne, on remarque une échancrure (m- ura sernilunaris, lunula'j , qui est plus ou moins prononcée, ais qui se distingue toujours du reste de la concavité par une ofondeur plus considérable. Cette échancrure est quelque- >s convertie en trou par une languette osseuse. Dans l’endroit où les bords supérieur et externe se réunis- jil ensemble, l’omoplate se prolonge en une apophysecour- e en haut et en avant, qu’on nomme coracoïde (processus racoideus). Cette apophyse a sa face supérieure tournée en jdans, et l’inférieure en dehors. 664. La face postérieure ou externe de l’omoplate est par- ïée , par une éminence qui se dirige obliquement du bord erne a I externe, et qu’on nomme épine (spina scapulæ), en ax moitiés, l’une supérieure , plus petite, la fosse sus-épi- use {fossa supra-spinàta), l’autre inférieure beaucoup plus inde, la fosse sous-épineuse {fossa infra-spinata). Considé- : dans son ensemble, la face externe do l’omoplate est un u convexe en arrière , principalement dans la fosse sus-épi- ■se. L’épine elle-même commence près du bord interne f ,"ne Pelite é,éTation triangulaire , large et très surbaissée,’ •s agrandit peu à peu en se portant de dedans en dehors’ e ne marche pas directement en arrière, mais elle est en me temps inclinée de bas en haut et d’avant en arrière, de te qu’elle lait un angle aigu avec la fosse sus-épineuse, et angle obtus avec la sous-épineuse. Elle ne s’étend pas jus- ! 1,1 °r< Cxterne’ mais s’arrête è quelque distance du bord