s68 ANATOMIE GENERALE. no les o procure aucune sensation , et qui perde la faculté d’excitei i 3s uiouvemens volontaires. 1 2“ Les actes intellectuels demeurent dans un état d’inté- grité parfaite, lorsque la communication est interrompue entre le cerveau et le reste du système nerveux, avec pas ralysie de toutes les parties du corps situées au dessous de la lésion, par exemple, dans les luxations ou fractures de* vertèbres du cou, qui s’accompagnent de compression de 1 moelle épinière (i). 3° Les fondons intellectuelles sont plus ou moins lésées par la compression, l’irritation, la destruction, la commo- tion violente du cerveau; par les changemens survenus dans ses qualités physiques ; par l’afflux trop ou trop peu considé- rable du sang vers cet organe; en un mot, par toutes les anomalies qu’il peut offrir, quoique la structure des autres portions du système nerveux soit parfaitement normale.1 * * * 4° Ces lésions disparaissent dès que la cause qui agissait sur le cerveau est éloignée, ou que l’action de l’organe est ramenée à son rhythme normal. 5” Le développement des facultés intellectuelles suit pas pas celui du cerveau, sous le rapport de la masse, de la con- figuration , de la composition chimique et de la distinction des deux substances , tant dans l’embryon que dans l’échelle animale. Mais on ne doit pas perdre de vue qu’on n’évalue avec exactitude l’augmentation de l’encéphale en volume qu’en comparant ensemble le cerveau et les nerfs. Les grands ani maux ont un cerveau, considéré d’une manière absolue, plus gros que les petits, et quelquefois môme plus volumi- neux que l’homme. Chez plusieurs aussi il est plus gros que chez d’autres, en proportion du corps, sans que les facultés ■m ae ïf:l Kit |l 00 195 imc PDI ISJ ffice (réel h tlUf Plie (i) Vicq-d’Azyr a vu la paralysie des extrémités et des sphincters de I l’anus et de la vessie, avec insensibilité de tout le corps, la tête exceptée, à la suite d’une lésion de la portion cervicale de la moelle épinière ( Encyc. melhod., Mai. Anat. patliol., p. 2t>4 )• Ludwig a observé la perte du mou- vement et du sentiment dans tout le corps après une fracture des qua- trième et cinquième vertèbres cervicales; le sujet demeura en plein» connaissance pendant seize jours ( Advcrs. med. pr., t. III, p. 5oy ).