357 DES OS DANS L’ETAT ANORMAL. en cet endroit que partout ailleurs, de sorte qu’il est rare que l’os s’y fracture une seconde fois , quoique la vie soit plus faible là qu’ailleurs. Lorsque les conditions sont parfaitement normales, que le sujet jouit d’une bonne santé, et que les fragmens se trouvent dans un rapport convenable , la substance osseuse ne se re- produit jamais en surabondance. Si une portion de l’os a été enlevée tout-à-fait, comme, par exemple, dans une amputation (1), l’extrémité libre du moi- gnon s’arrondit, se détrite un peu, et se couvre d’une sub- stance compacte, plus ou moins épaisse. Cependant les fractures et les plaies des os ne guérissent pas toujours d’une manière si complète, de même qu’on ne voit pas non plus toujours les os, qui, par une cause quel- conque, ont ete détruits dans une etendue plus ou moins con- sidérable, se régénérer complètement. Les causes de cette différence sont dynamiques ou mécaniques. A la première classe appartiennent l’âge, la faiblesse générale, les maladies, ”"ijte**e8 ^UC ^ SC0I^ut ct rachitisme, enfin la concentration -wï de l’activité plastique sur un autre organe. C’est cette dernière •mi circonstance qui tait que les fractures ne guérissent point (2) F* Pendant la grossesse et l’allaitement, quoiqu’il n’en soit ce- pendant pas toujours ainsi (3). Les mêmes causes, principa- lement les premières, disposent le cal à se ramollir, surtout lorsqu il n’y a pas long-temps que la fracture s’est consolidée. La seconde classe de causes comprend tout ce qui s’op- pose au contact parfait des pièces osseuses , comme le défaut absolu de coaptation, et le dérangement continuel des frag- naens par lesmouvemens qu’exécute la partie. Voilà pourquoi Si Mi (1) P.-G. Van Hoorn, Diss. de iis, quœin partibus membri, presser tim os- amP“tatione vulneraiis, notanda sunt, Leyde , i8o3, p. 36-iao. — orachet, Mémoire de phys. pathol. sur ce que devient te fragment de l\ ilnr/ïc nnr> s* vn n ..4*.4 î . .1 _ n » .< i . » O ^rcs une amputation; dans Bulletin de la soc. méd. d’émulation, Paris", W Fab. Hildan, Obs. cl,ir. cent. V , obs. 87; cent. VI, ois. 68. —Her- !|. S, ‘Il *V’ A C\?' L n° ' ’ °bs' 35-~-Schuri8> Syllepsiologia, 173i , , j Alanson ,Med. obs. andine/. , vol. IV, n. 7>y. ït (a) Alanson , dans Med. ol/s. and inq., vol. IV , p. 414.