748 ANATOMIE SPÉCIALE. rait tracer de limite entre elles, et que l’os paraît rond de ce côté. Les faces antérieure et interne sont bien distinctes l’une de l’autre, moins toutefois que l’externe et l’interne, entre lesquelles règne une crête très saillante, appelée ligne âpre (linea aspera ossisfemoris). Cette crête naît, par deux racines, du grand et du petit trochanters, se partage en deux lèvres [labia), dans presque toute la longueur du fémur, et se ter- mine par deux embranchcmens , à la hauteur du sixième infé- rieur de l’os. Le bas du corps se trouve ainsi partagé en quatre faces, une antérieure, une postérieure, et deux latérales, qui sont les plus étroites. L’extrémité inférieure, qui est la partie la plus large et la plus forte de l’os, a la forme d’un cœur, quand on la considère d’une manière générale. Elle présente les deux condyles ( con- dyli ossis femoris) , V externe et Y interne, dont les faces infé- rieure, antérieure et postérieure, qui se continuent insensi- blement l’une avec l’autre, et forment ainsi une large surface convexe d’avant en arrière et de dedans en dehors, sont cou- vertes de cartilage. Ces deux éminences sont séparées, dans toute leur longueur, par une échancrure très profonde, sur- tout A sa partie postérieure, où elle n’offre pas d’incrustation cartilagineuse. Celte partie postérieure est la fosse inlercondy- loidienne postérieure [fovea intercondyloideaposlerior). L’an- térieure, beaucoup plus plane , revêtue de cartilage, et qui fait partie de la surface articulaire, porte le nom de fosse inlcrcon- dyloidienne antérieure [fovea intercondyloidea anterior ). Les deux faces latérales des condyles présentent des élévations et des inégalités qui servent à l’attache des ligamens cap- sulaires. Les trous nourriciers se trouvent sur et à côté de la ligne âpre, mais à une hauteur qui varie beaucoup. Ordinairement on en compte deux, dont l’un , plus grand que l’autre, est presque toujours situé plus haut. Quelquefois aussi il n’y en a qu’un seul, qui se trouve alors à peu près au milieu de la longueur du fémur. 7Ô2. Le fémur commence à paraître vers la fin du second mois de la grossesse, époque à laquelle il n est guère plus long que large et épais. Cependant, dès le troisième mois , il