rilalle Nu iror*. cosioa ucture : alors :el e/eo- ieuct pren- ’çnle ren- îor DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. appartient pas; elle est le résultat de la réflexion qu’une infi- nité de surfaces font éprouver à la lumière quand on a, par des moyens artificiels, provoqué la formation d’un grand nombre de lamelles et de filamens. La dénomination de tissu muqueux, adoptée déjà par Bor- deu, est donc plus exacte que cel^e de tissu cellulaire dont on fait généralement usage. 48. Tous les phénomènes que présente le tissu muqueux sont aussi faciles, et même plus, à concevoir dans l’hypo- thèse de cette structure, que dans celle de la conformation qu’on a coutume de lui attribuer. La plus remarquable est la pénétrabilité ou perméabilité de O tissu. Des substances qui lui sont tout-à-fait étrangères, qui ne s’y introduisent que par accident, ou qui sortent de la règle à raison de leur abondance excessive, se montrent fré- quemment sur des points fort éloignés de celui qui leur a livré passage, ou, quand elles forment une masse cohérente, tan- tôt elles se répandent dans tout le tissu, et tantôt elles ne peuvent être expulsées que par une seule ouverture. Ici se rangent: i° Les migrations des corps solides qui ont pénétré dans organisme. Ainsi l’on voit des épingles introduites dans l’es- toraac gagner les doigts, les orteils ou d’autres régions de la lie* surface du corps, les flancs, les lombes. Souvent aussi ces corps etrangers, après avoir été introduits dans une partie extérieure du corps, se transportent ailleurs, et cheminent, par exemple, du bras vers la poitrine, de la main vers la ré- gion supérieure du bras, etc, 2 La facilité avec laquelle on détermine un emphysème “ SrT T rffla,U de l’“ir dans une quiconque du ' P > C1 celle aveo laquelle ce môme air sort par une seule UYerlure (1). L’air introduit sous la peau ne pénètre pas scu- P* si communs à”a "uUed'Plus‘eurs de ces emphysèmes généraux, qui sont 3 SUIte.)des flaie8 du poumon, et qu’on a vu aussi être '•«uses par la rupture d’.m a P°Un,0n , et qu on a vu aussi être i* L'air pénètre très r^**^™*. ,;arl,lagincux du conduit aérien. • j 6imvua v*u Luiiuuii aerien. » ouvert une lanrc^oîr0"10"*^3"8 t0Ut ’C tis8U mu<lucux î n»ais lorsqu’on large vo.c pour iavoriser sa sortie, il ne s’échappe qu’c;