ANATOMIE GÉNÉRALE. 520 second cas, une masse cartilagineuse ou fibro-cartilagine s’étend d’une surface à l’autre, et les unit ensemble : c’est qu’on nomme une articulation immobile. 209. L’articulation mobile ou cliarlhrosc ( articulus, junc- tura, diarthrosis) présente plusieurs variétés qui dépendent de la forme des surfaces contiguës. On peut rapporter ces va- riétés à cinq principales. i° L'arthrodie (arthrodia), dans laquelle une grosse extré- mité globuleuse ou une tête roule sur une surface plane et de peu d’étendue. L’articulation la plus libre de cette espèce' est celle de l’humérus avec l’omoplate. Cependant on doit rapporter à la même classe celles des doigts et des orteils avec le carpe et le tarse , et celle du radius avec l’humérus. Le mouvement, toutes choses égales d’ailleurs, est d’autant plus libre que la tête est plus grosse relativement à la surface contre laquelle elle s’applique, qu’elle est plus arrondie, et que cette surface est plus plane. Au reste, la forme des surfaces: articulaires étant la même, le degré de mobilité varie beau- coup suivant la tension et le nombre plus ou moins consi-- dérable des ligamens. 2° L'énarlhrose ( enarthrosis) , dans laquelle une grosse tête correspond à un enfoncement profond. Plusieurs ana-J tomistes ne font pas une espèce à part de cette articulation et la considèrent comme une arthrodie. L’articulation du fé mur avec l’os des îles, et celle de la mâchoire inférieure aveu le temporal en fournissent des exemples. Ici également le mouvemens sont d’autant plus libres, d’autant plus suscepti- bles de s’exécuter en tous sens, et d’autant plus étendu dans chaque direction, que les surfaces contiguës, sont elles- mêmes plus arrondies. 3° Le ginglyme, ou articulation en genou, en charnièrA ( ginglymus) (i). Son essence consiste en une disposition tell-f des surfaces articulaires, qu’elles nç permettent des monve | mens que dans une seule direction, en sorte que les os peuven i seulement se rapprocher et s’éloigner l’un de l’autre, se fléchi ij (i) Isenflam’m , De ginglymp, Erlangue , i-85.