RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. . l5 degrés de connexion. En effet, quelques systèmes, tels que l’osseux et le musculaire, n’offrent pas, il est vrai, comme les précédens, une continuité non interrompue dans leur substance propre, mais sont néanmoins tellement réunis en un seul et même corps par des systèmes particuliers, notamment par le fibreux, que le périoste, qui recouvre les os, ne diffère, quant A la structure, ni des ligamens étendus d’un os à un autre , ni des tendons implantés à leur surface, et forme avec eux un tout parfaitement lié. D’autres parties, au contraire, comme les viscères et les membranes séreuses, sont isolées, et ne tien- nent les unes aux autres que par les trois premiers systèmes, qui sont répandus sur tous les points. Les diverses parties du corps prennent aussi le nom de tissus, par rapport à leur structure intime, et celui d’or- garces, en raison des actions qu’elles exécutent; car chacune agit A sa manière, dans l’intérêt général de la conservation du corps, qu’on appelle lui-même organisme, quand on a égard à l’activité des parties qui le constituent. il. Ces diverses parties diffèrent beaucoup les unes des autres, sous le rapport de leur forme extérieure et intérieure, de leur composition chimique, de leur mode d’activité vitale et de leurs fonctions. La différence la plus générale qu’elles présentent consiste dans leur degré de complication. Il y a , sous ce point de vue, deux grandes classes principales, qu’on peut appeler, la première, classe des organes ou systèmes organiques simples, des parties similaires, parce qu’on les ren- contre plus d’une fois dans le corps; la seconde, classe des organes ou systèmes composés ; des parties non similaires, ou , comme s exprimait Bichat, des appareils, parce qu’on ne les trouve qu’une seule, ou tout au plus deux fois dans le corps. La reunion des organes simples a lieu d’une manière déter- minée, plusieurs d’entre eux s’associant dans un ordre tel, qu’ils donnent naissance A des parties chargées d’accomplir urne fonction spéciale, et uniques, ou tout au plus doubles. n s’unissant ainsi, ils forment les appareils, de sorte que e. corps, considéré dans son ensemble, résulte d’un assem- blage de systèmes composés, qu’il faut décomposer et réduire curs (lémcns, si 1 on veut se faire une idée exacte et com-