664 ANATOMIE SPÉCIALE. rare que l’apophyse articulaire soit soudée avec le temporal; dans ce cas, le sujet se trouve nécessairement privé de la fa- culté de mâcher (1). IX. hyoïde. W tfiA' ! 0“ 617.L'hy6i.de , ou appareil hyoïdien ( ossahyoidea, os hyoï- des) (2) , forme un arc dont la convexité regarde en avant. Il est situé derrière et au-dessous de la mâchoire inférieure, à la base de la langue , à la partie supérieure du col. Ordinaire- ment on le considère comme un os unique, de sorte qu’on le divise en partie moyenne ou corps, et en cornes, au nombre de quatre, deux de chaque côté. Mais, comme ces parties demeurent distinctes pendant toute la vie, et même jusqu’à l’âge le plus avancé, il vaut mieux admettre cinq os hyoïdiens, un moyen et quatre latéraux. a pic Cha » ad1 apa peu liijj et jiiii U ont 1. HYOÏDIEN MOYEN. 618. L'os hyoiden moyen, ou le corps (os hyoïdes medium, s. basis ), le plus considérable de tous, est situé en travers. Il a sa face antérieure légèrement convexe, et la postérieure creusée d’une vaste excavation. La première est partagée en deux portions, l’une inférieure, plus étendue et uniformé- ment bombée, l’autre supérieure plus petite, arquée aussi dans le sens de droite à gauche, mais plus ou moins excavée dans celui de haut en bas , et divisée à son tour en deux moi- tiés latérales, par une petite éminence médiane. Le bord supé- rieur et l’inférieur sont tranchans ; les deux latéraux sont un peu plus larges. A l’extrémité de la partie supérieure de la face antérieure se trouve, de chaque côté, une petite surface articulaire plane et encroûtée de cartilage. upt icet El EK un E in ta '£ 5 (1) Sandifort, Obs. anal. palh., t. I, p. 102, tab. vi ; t. II, p. i*7* (2) Voyez, sur l’hyoïde considéré dans tous les animaux vertébrés , Mémoire sur les os antérieurs de la poitrine, par Geoffroy-Saint-Hilaire ( Philosophie anatomique, p. iâg ). Il admet sept pièces dans 1 hyoïde des mammifères, et y rapporte en outre les apophyses styloïdes de* os tein poraux. ( Âote des traducteurs. )