DBS OS DD TARSE. 761 I B. Cuboïde. 77g. Le cuboidc (os cuboideum) tire son nom de sa forme irrégulièrement quadrilatère. Il est plus long d’avant en ar- rière que d’un côté à l’autre et de haut en bas. Sa face posté- rieure est triangulaire, garnie de cartilage, et légèrement concave. L’interne est couverte d’aspérités dans presque toute son étendue; cependant on aperçoit une incrustation cartila- gineuse à sa partie moyenne et supérieure; cette surface in- crustée est partagée en deux moitiés , l’une postérieure plus petite, l’autre antérieure plus grande, par une saillie qui se dirige de haut en bas. La face antérieure , située sur une éminence courte et un peu comprimée, est carrée , revêtue de cartilage et partagée, aussi, par une saillie qui se porte de haut en bas, en deux moitiés, dont l’externe est la plus considé- rable. La face supérieure est à peu près plane et peu rugueuse. L’externe est la plus petite; dans l’endroit où elle se continue avec l’inférieure, elle forme une tubérosité qui s’étend aussi en travers sur toute la largeur de la face inférieure, et qui produit l'éminence oblique du cuboïde (eminentia obliqua ossis cuboidei). Entre cette tubérosité et le bord antérieur de la face se trouve une gouttière profonde ( sulcus os si cuboidei), dont la direction est oblique. La portion de la face externe située derrière la tubérosité est également concave et ru- gueuse, mais moins que l’autre. 780. L’ossiücation du cuboïde commence dès avant la nais sance, mais seulement vers la fin du huitième mois de la grossesse, quoiqu’elle soit déjà très avancée chez le fœtus à terme (1). 781. Cet os s’articule, par sa face postérieure avec la face antérieure du corps du calcanéum (§ 775); par la moitié postérieure de la portion de sa face interne que revêt une iu- (1) Albinus dit : Maturo ( fœtu ) eliam nonnisi calceus et talus pcrlcm osscam liaient, et tous les anatomistes l’ont copié. Mais c’est une erreur , comme on peut aisément s’en convaincre en examinant le squelette d’un fœtus à terme.