DT SYSTEME CUTANÉ EN GENERAL DANS L ETAT NORMAL. i. comme des congestions anormales de synovie altérée dans des , bourses muqueuses qui existaient primitivement; mais on les rencontre trop souvent sur des points où il n’y a jamais de bourses muqueuses dans l’état normal, pour qu on ne soit pas fondé à les regarder, dans beaucoup de cas au moins, comme de véritables formations accidentelles. CHAPITRE X. DU SYSTÈME CUTANÉ. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME CUTANÉ EN GÉNÉRAL. A. ÉTAT NORMAL. 5?3. Le système cutané (syslema cutaneurn) (1) forme un sac renversé sur lui-même, qui entoure tous les autres organes. On peut le partager en deux grandes sections, le système cutané externe et le système cutané interne. Le premier est généralement désigné sous le nom de peau (cutis), ou sous celui de tégumens communs ( tegumenla communia ). On appelle le second système des membranes muqueuses (mem- branœ mucosœ). Quoiqu’il y ait de grandes différences entre eux, ils ne sont cependant que des modifications d’un seul et trouver , au milieu de ce liquide , une plus ou moins grande quantité de corps étrangers , qui flottent librement, et paraissent être de véri- tables concrétions fibro-cartilagincuses. Ces corps sont blancs , élastiques, de figure variable ; les uns adhèrent par un pédicule membraneux fort étroit, les autres sont libres. ( Note des traducteurs. ) (1) Wilbrand, Das Hautsyslcm in allen scinen Verzweigungen , Gicsscn, i8i5. —Ilébréard, Mémoire sur l’analogie qui existe entre les systèmes muqueux et dermoïde; dans Mcm. de la soc. mcd. d’émulation, vol. VIII p. 155. 00