(2) Dans Mcd. chir. trans., vol. V I, p. /j33 isl# •'!C| dam u aii )p« DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTÈRES. 155 ns le système du sang rouge. Cette tendance est très pro- mcce surtout dans les artères, quoiqu'elle ne se développe dinairement que par les progrès de l’âge; elle est alors si iquente que, dans certains pays, après la soixantième nn- e (1), ou même, suivant Stevens(2), après la trentième , est plus commun de trouver les artères garnies que libres ï-ossifications. Bichat assure que , sur dix sujets, il y en a au oins sept qui présentent des incrustations osseuses au-dela la soixantième année. Cooper n’a donc pas eu tout-â-fait t de regarder cette dégénérescence comme un état normal ns la vieillesse, et de dire qu’elle n’est morbide que pendant jeunesse (5). Cependant elle n’est pas un attribut insépa- ble de l’âge avancé, car je n’en ai trouvé aucune trace îez des personnes fort âgées, que j’avais disséquées tout ! iprès dans cette vue. Peut-être existe-t-il, sous ce rapport, J 1 :s différences qui tiennent à l’influence du climat ou du genre * ; vie. L’ossification est extrêmement rare dans la portion l0ial! térielle du système du sang noir; je ne l’y ai jamais ren- ntrée, et je n’en connais qu’un petit nombre d’exemples cor* tés par les auteurs, à l’exception des cas dans lesquels vu'15 i a trouvé, même de bonne heure, les valvules de l’artère s11* limonaire ossifiées et adhérentes, circonstances qui contri- J ® laient puissamment à aggraver la cyanopathïe. [87. La membrane fibreuse du système artériel est ferme, ire, sèche, assez élastique, d’un jaune rougeâtre, et évi- mment composée de fibres transversales, ou , pour parler une manière plus exacte, de fibres un peu obliques. Ces Très forment plusieurs couches faciles à séparer l’une de ur I11 uni|; leur tunique interne à leur tunique fibreuse; aussi peut-on icilement isoler, des tuniques entre lesquelles elles sont enchâssées , ces aques, qu’on doit considérer plutôt comme des concrétions calcu- plutôt comme des concrétions calcu- •uses que comme de véritables os accidentels. ( Note des traducteurs. ) blood-vcsscls ; dans vol. I, u° vm , l noie ai (>)Baillie, Of uncomnion appcarances of diseascd bloc : J r<Ijj a soc' for lmPr(,v- mcd. and ehir. Knovol. ,