458 ANATOMIE GÉNÉRALE. au genou, et ce qui a même presque toujours lieu dans ces deux dernières articulations. On voit fréquemment aussi de.s bourses muqueuses voisines s’ouvrir les unes dans les autres, et les masses de graisse des capsules articulaires s’introduire dans les bourses muqueuses voisines. On prétend avoir ren- contré surtout cette disposition chez les sujets avancés en âge, . de sorte qu’on attribue la communication à la destruction des - parties qui servaient autrefois de barrière aux deux cavités; ; mais cette théorie n’est pas exacte. Dans tous les cas, la com- -j municalion dont il s’agit atteste qu’il y a identité entre les- organes, sans quoi elle entraînerait des inconvéniens. Certaines • capsules articulaires jouent en même temps le rôle de bourses- muqueuses, puisqu’elles sont adhérentes à des tendons dans- une portion de leur circonférence : telles sont, par exemplei celles du genou et de l’épaule, par rapport aux tendons du tri--i ceps crural et du biceps brachial. 4° La nature du fluide que ces membranes contiennent est toujours identique, même lorsqu’elles communiquent ensem- ble. Ce fluide est légèrement visqueux, et ses propriétés phy- siques le rapprochent beaucoup du blanc d’œuf. Il n’a pas été. analysé chez l’homme. Les analyses de Margueron (1) et Da— vy(2), faites sur la synovie du bœuf, ne s’accordent point quant à la quantité proportionnelle des principes constituans de cette humeur , mais elles nous la représentent toutes deux comme formée de beaucoup d’eau, d’une grande quantité d’albumine, de gélatine, d’hydrochlorates, de phosphates et de soude. ■ 5° Leurs états morbides, l’hydropisie., l’épaississement et la solidification de la substance qu’elles coi tiennent sont dans le même cas. Il y en a un surtout, la formation de corps car- tilagineux et osseux dans leur intérieur, qui rapproche da- vantage ces organes les uns des autres que des membranes séreuses; car, sous le rapport de la fréquence de cette anoma- lie, les bourses muqueuses sont plus voisines des capsules ar- ticulaires que des membranes muqueuses. 5G7. J’ai déjà indiqué précédemment les principales modifi- ai b* jfjï fclu jlerno if se JjBv (Bifffi nés ni® 'SM P wp (hm coœi doD, telei treii! «Si eiiliy djot Le «h dieu tidi, le part ti'.'ij Ou ' c (1) Annales de chimie, t. XIV. (2) Monro, Outlincs ofilteanatomy, Edimbourg, iSi5, vol. I,p. 79-8'