4g6 ANATOMIE GÉNÉRALE. ARTICLE III. DU SYSTEME CUTANÉ INTERNE. A. ÉTAT NORMAL. *a Zj22. J’ai déjà fait connaître la répartition du système cutané lien interne, ou système des membranes muqueuses (§ 4?4)- De la ijjffl tel quu plus qoeu iusi I L description que j’en ai donnée, il résulte que ce système repré' sente un grand canal étendu de la bouche à l’anus, qui offre dans son trajet divers prolongemens ramifiés, et plusieurs - culs-de-sacs, simplesou composés, qui communiquent d’une, manière immédiate avec le système cutané externe. On obser-- Ml ve en outre, dans tous les points de son étendue, des renfle-- mens et des rétrécissemens, qui dépendent de la figure dess parties à la formation desquels il concourt, et dont il revêt: toujours la face interne. Ce système est beaucoup plus étroit que le système cutané Jiute externe; mais il est bien plus long et plus répandu dans lec [cjoitr corps. 1 fec, 425. Une couche assez dense et solide de tissu cellulaire, exem dans laquelle rampent les gros troncs vasculaires destinés aux' membranes muqueuses, fixe la face externe de ces dernières peeft, aux organes voisins, qui sont presque toujours des muscles, ^ rarement des os, comme aux gencives, quelquefois des car- Ift^, filages et du tissu fibreux, comme à la trachée-artère. Celtes . couche porte le nom de tunique nerveuse. C’est elle, suivant Bichat, qui détermine la formede l’organe tapissé par la mem- branemuqueuse. Cependantcette assertion nereposepassur des fondemens solides, car c’est delà tunique musculeuse que dé- pend principalement la forme de ces organes, ainsi qu’on peut s’en convaincre partout, notamment dans les endroits où cette dernière tunique a beaucoup d’épaisseur, comme à lamatricc, dans la bouche, le pharynx, l’œsophage, le rectum. A la vé- rité . Bichat cite une expérience qu’il croit propre à mettre l’exactitude de son assertion hors de doute. Si l’on dépouille N, Tantôt fir |’ fP < ISarl