fr tltts l»nt Itoif IllCU tw ne! leur arp ale tle. 724 ANATOMIE SPÉCIALE. le premier est le plus tranchant. La postérieure, au contraire, présente bien les deux faces latérales, mais non la supérieure, qui est remplacée par une face inférieure ou palmaire; de même il n’y a pas de bord palmaire, mais un bord dorsal, externe ou supérieur, parce que les deux angles latéraux se confondent ensemble ù la partie moyenne de l’os, et qu’à partir de ce point, il se forme, sur le dos de ce dernier, un bord tranchant qui s’étend jusqu’à son extrémité postérieure. L'extrémité postérieure ou la base ( basis) est triangulaire, ou irrégulièrement quadrangulaire , et garnie de cartilage à sa face postérieure , qui est presque toujours plane. Les latérales sont aussi, en grande partie, revêtues de cartilage. En avant, . et entre les points#iucrustés des faces latérales, se trouvent des enfoncemeus rugueux très considérables, auxquels suc-,> cèdent des éminences semblables et très saillantes : ce sont les \ «mJ traces des connexions qui unissent les os du métacarpe entre > eux et avec ceux du carpe, de manière àleur permettre seu-. l lement des mouvemens très obscurs, à cause de la disposition , j des surfaces articulaires, du nombre des moyens d’union et de , j la substance qui les forme. L'extrémité antérieure est arrondie, presque entièrement couverte de cartilage, et appelée tête ( capilulum ), à cause . de sa forme. Elle est un peu comprimée latéralement, et se termine de chaque côté, en arrière, tant à la face dorsale qu’à la palmaire, par deux tubercules (tubercula), entre lesquels se trouve, de chaque côté , un enfoncement considérable [sinus). Ces enfoncemens et ces tubercules sont dés vestiges de l’in- sertion des ligamens. 7i5. L’ossification des os métacarpiens débute au commen- cement du troisième mois de la grossesse. Ils ne paraissent pas tous à la fois. On aperçoit d’abord le second, puis le troi- sième; les autres ne se montrent que plus tard. Vers la fin du troisième mois , chacun d’eux contient déjà un germe osseux oblong. Chez le fœtus à terme , le corps seul est ossifié, et les deux extrémités sont encore entièrement cartilagineuses. Leur ossification ne commence que fort lard ; on voit seulement pa- raître, vers la fin de la seconde année, un germe osseux dans la tête. Ce noyau demeure long temps séparé du corps, quelquefois •di ne )u ie, H ■