DE L’OSSIFICATION ACCIDENTELLE. 34g !Q. Sîi- ène iin> avec la substance clans laquelle plongent ses racines, et qui s’isole tôt ou tard, lorsque ces rapports viennent à cesser. Les ossifications accidentelles de la première espèce se dé- veloppent principalement dans le système vasculaire et dans plusieurs parties du système séreux. Celles de la dernière espèce se voient de préférence dans les capsules synoviales et les bourses muqueuses, tant naturelles qu’accidentelles; cependant on les observe aussi dans plusieurs membranes sé- reuses , et notamment dans la tunique vaginale du testicule. Celles-ci forment des plaques plus ou moins larges, qui font peu ou point de saillie au-dessus de la surface des parties dans lesquelles elles se développent. Celles-là repré- sentent des corps arrondis, pédiculés, qui se développent surtout dans les articulations exposées à des chocs fréquens ; ils y sont tantôt seuls, tantôt fort nombreux, et communi- quent toujours, soit dans un temps , soit dans un autre , avec la membrane synoviale. Du reste, ces productions osseuses accidentelles parcourent les mêmes périodes que les productions osseuses normales (1). if5 1 (1) Broussais (Histoire des phlegmasics chroniques , Paris, 1808, t. 1) attribue les substances accidentelles, osseuses et calcaires, à l’inflam- rnation chronique des vaisseaux lymphatiques. Il a reproduit cette opi- nion en 1816, dans Y Examen. Boisseau , tout en admettant l’inflam- mation pour cause la plus ordinaire des ossifications accidentelles, pense qu’elles ne se développent que quand l’inflammation est suivie d’une di- minution de l’activité nutritive , et qu’on ne peut admettre la persistance de l’état inflammatoire dans un tissu accidentellement ossifié (Réflexions sur la nouvelle doctrine médicale ; dans Journ. univ. des sc. mcd., t. VII 1817, p. 43 ). En réponse , Broussais distingua deux genres d’ossifications accidentelles : i° des concrétions osseuses inorganiques, produits secon- daires de la sur-irritation , qui se forment dans les fluides lymphatiques extravasés, ou dans les tissus en partie soustraits à l’inflammation vitale • 20 des ossifications pures et simples, sans altération préalable de l’organi- sation, consistantes en des vices de la nutrition qui s’établissent avec les progrès de l’ûge (Journal univ. des sc. mcd., t. VIII, p. r56). Gimelle établit ensuite que les substances osseuses accidentelles n’ont jamais la forme ni la structure des os primitifs, et que /’ossification accidentelle est constamment le résultat d’une inflammation chronique, qui, usant les pro- priétés vitales d’un organe, à force de les élever au-dessus de leur type naturel, change la nature intime de la partie qu’elle envahit, et lui com-