CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 551 1 Dans l’un et l’autre cas, les rapports qui existent entre les diverses parties du corps s’éloignent presque toujours de la irègle ordinaire. En général, les membres inférieurs des géans • sont très courts, les supérieurs , au contraire , fort longs; la uitête est également trop petite. Cette dernière partie est trop I'volumineuse chez presque tous les nains, mais le rapport i entre les membres supérieurs et inférieurs est ordinairement Ile même que chez les géans. Le plus souvent ce sont des ma- ladies générales, surtout le rachitisme, qui empêchent l’homme d’acquérir la taille commune. Indépendamment des cas dans lesquels on voit certains in- dividus acquérir une taille supérieure aux proportions nor- males de l’espèce, il arrive quelquefois aussi que le corps prend avant le temps tout le développement dont il est sus- ceptible sous le rapport de'la stature. Cet état, caractérisé aussi par l’invasion précoce de la puberté, entraîne presque toujours une imperfection proportionnée dans le développement des facultés intellectuelles et une existence fort courte. 460. Le corps humain se compose d’une moitié droite et d’une gauche , d’une moitié supérieure et d’une inférieure, enfin d’une moitié antérieure et d’une postérieure , dont j’ai déjà fait connaître les traits principaux, sous le rapport de leurs analogies et de leurs différences. On le divise aussi en trois parties, 1 e tronc, la tête , et les membres ou extrémités , qui sont elles-mêmes subdivisées en plusieurs régions. 461. Le tronc ( truncus ) se partage en trois parties : le col ( collum ), la poitrine ou thorax ( pectus, thorax )', et le ventre ou abdomen {abdomen). Chacune de ces parties est composée de quelques uns des divers systèmes organiques. La poitrine et le ventre forment des cavités (cava) susceptibles d’éprouver des changemens plus ou moins considérables dans leur confi- guration et leurs dimensions. Ces cavités contiennent des organes qui, dans l’état normal, n’adhèrent point ù leurs pa- rois, l’antérieure et la postérieure exceptées, mais qui sont en contact immédiat avec elles, et qu’on appelle, pour cette rai- son, viscères {viscera) de la poitrine, du bas-ventre et du bassin. Le col ne forme pas une cavité; les parties qui le constituent sont unies ensemble et avec la peau, qui les revêt