mj SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 3?3 est encore plus étroite, puisque la capsule envoie des prolon- geinens dans le tissu même de l’organe. C’est aussi le cas du périoste, quoique ses fibres n’aient aucune part à la compo- sition des os. Cependant on observe, sous ce rapport, des différences pé- riodiques, qu’on peut en général rapporter à l’épaisseur pro- portionnellement plus considérable des enveloppes fibreuses dans les premiers temps de la vie, et à la plus grande laxilé des liens qui les unissent alors aux parties sous-jacentes. 2q3. Les parties fibreuses qui servent en même temps d’en- veloppes et de moyen d’union, font le passage des organes fibreux de la première série à ceux de la seconde. Elles ont, pour la plupart, une forme membraneuse. Ce sont les aponé- vroses, les gaines des tendons, tous les ligamens fibreux, les capsules fibreuses des membranes séreuses, et les capsules fibreuses des membranes muqueuses. 294. Les aponévroses (aponeuroses) sont de deux espèces, et toujours en rapport avec des muscles. Presque toujours elles s’unissent avec ces organes; mais quelques unes entourent en outre d’autres muscles, et plusieurs forment, de concert avec les muscles auxquels elles adhèrent, des enveloppes pour d’au- tres organes, et complètent les parois de certaines cavités. 295. Les aponévroses de la première espèce peuvent être désignées sous le nom d'aponévroses musculaires [fasciæ mus- culares ). Leurs principaux caractères sont les suivons : i° Tantôt elles forment des canaux, des sacs qui renfer- ment un ou plusieurs muscles , et de la face interne des- quels se détachent des cloisons fibreuses étendues jusqu’à l’os, qui séparent les muscles les uns des autres, ont souvent une épaisseur considérable , donnent presque toujours naissance à des fibres musculaires, et portent le nom de ligamens inter- musculaires (ligamenta inter-muscularia). Tantôt elles ne.cou- jotrf ’vrent les muscles que d’un seul côté. Les aponévroses des membres,des muscles profonds du dos, et des muscles droits du bas-ventre, fournissent des exemples de la première dis- position : on en trouve de la seconde dans un grand nombre de muscles , dont les tendons se prolongent sur une partie de leur surface , en s’amincissant peu à peu. a bi Ï11S il»]1 s' rt< ris? i. Du e-ffi us- pliifl nui-1 il,