DES OS DU TARSE. ?55 sont dépourvues d’incrustation cartilagineuse. Ce tendon l’at- tache à la tubérosité du tibia. Elle correspond parfaitement à l’olécrane , soit par sa position, soit par ses connexions avec le tendon, et c’est pour cela aussi que le tibia ne porte pas d’éminence qu’on puisse comparer ù celle du cubitus. La rotule ajoute un degré de plus à l’analogie qui existe entre les os de i la jambe et ceux de l’avant-bras. 765. L’ossification de la rotule ne commence qu’après la 1 naissance. Portai s’est trompé en disant que sa face postérieure iest déjà presque parfaite chez le fœtus à terme , et qu’elle se développe par deux points d’ossification. 11 se forme , dans le milieu du cartilage, un noyau osseux, qui grossit peu à peu, 1 mais lentement. On trouve très rarement plusieurs points 766. Le pied comprend trois régions, le tarse (tarsus), le ^métatarse [metatarsus) et les orteils [digiti pedis). plu; I 767. Le tarse est formé, comme le carpe, d’os courts et ar- cot^ilrondis qui ont beaucoup d’analogie avec ceux de cette région l! I le la main, mais qui en diffèrent aussi sous plusieurs rapports. «SJ*1 liseur nombre n’est pas le même, car on n’en trouve que sept, léjf | Is sont beaucoup plus gros et plus forts, ne s’articulent pas )tIer ille la même manière avec les os de la jambe, et sont disposés, i, * uivant l’opinion commune, sur trois rangées. D’un autre côté ,t|||M 'iiur mode d’articulation, soit entre eux, soit avec le méta- |j$ * 1 irse , est presque le même, et il est infiniment plus exact de Iss considérer ici comme ne formant que deux séries. 'ossification; cependant Rudolphien rapporte un exemple (1). ARTICLE IV. DES OS DU PIED. I. DU TARSE. (1) stnalvmisch-pliysiotoxisclic Abliatullungcn , p. 155.