7^2 ANATOMIE SPECIALE. 734. La face externe et la face interne sont un peu con- caves, parce que l’os devient plus épais sa circonférence. Cependant l’interne l’est plus que l’autre. Cette face est lisse dans sa partie supérieure , très rugueuse dans la postérieure et inférieure. La portion antérieure de cette dernière partie est couverte de cartilage , alongée, convexe en devant, et concave en arrière ; on l’appelle surface auriculaire ( faciès auricularis ). La postérieure, plus étendue, est aussi plus ra- boteuse et dépourvue d’incrustation cartilagineuse. La por- tion inférieure de la partie plane de cette face, beaucoup moins étendue que le reste, se courbe à angle droit sur la supérieure, et suit une direction presque perpendiculaire, tandis que cette dernière s’étend obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. L’angle qui les sépare l’une de l’autre forme, ;\ la partie postérieure , tant,en haut qu’en bas , entre la moitié lisse et la moitié rugueuse de la face interne , une saillie qu’on appelle ligne courbe ( linea arcuata ). En avant il se continue avec le bord postérieur et saillant de la face supérieure delà branche horizontale du pubis, de manière qu’il produit, tout autour de 1 ’os coxal, une crête appelée ligne ùmomine'e( linea innominata ). Immédiatement au-dessus de cette crête , se trouve une grande ouverture, par laquelle l’artère nourricière s’introduit dans l’os. La face externe, lisse dans toute sou étendue , est coupée, par deux lignes peu saillantes , demi-circulaires , dont la con- cavité regarde en haut et en arrière, en deux portions, dont l’antérieure est bien plus considérable qne la posté- rieure., 735, L’ilion est beaucoup plus épais en bas et en devant, au confluent des bords inférieur et antérieur, ,que dans tous les autres points de son étepdue. En devqqt, et en dehors ^ il offre uue échancrure profonde , qui forme la, partie supérieure et externe de la cavité colyloide ( acelabulum ). Quelques ana- tomistes donnent le nom de corps à cevt,te porlipu de l’os. 2. ISCHION. ?3ü. L"ischion {os ischii) tonne la partie intérieure et