ANATOMIE GÉNÉRA1.E. 446 do toute mesure par des hydropisies, ou par des tumeurs. Cependant il faut remarquer qu’en pareille circonstance elles ne se bornent pas à se distendre, mais que leurs plis se développent en partie , qu’elles se déplacent un peu, en raison de la laxité du tissu muqueux qui les unit aux parties voisines, et qu’elles augmentent réellement de masse. Voilà pourquoi, dans les hydropisies par exemple, loin d’être amincies en proportion de l’ampliation qu’elles ont acquise, elles sont au contraire devenues plus épaisses. Ce qui prouve toutefois que, dans ces circonstances, les change- mens qu’elles subissent sont, en grande partie, le résultat d’une extension forcée , c’est que leur cavité diminue rapide- ment et considérablement lorsque les substances qui causaient la distension, par exemple la sérosité, dans les hydropisies, ont été enlevées, et qu’elles le font sans se rider ni se plisser. Les membranes séreuses proprement dites jouissent de.ces propriétés à un plus haut degré que les capsules synoviales. Celles-ci se déchirent lorsqu’une violence extérieure agit tout- à-coup sur elles, comme dans les luxations; celles-là se dis- tendent, comme dans les hernies. Cependant je ne dois pas oublier de dire que celte différence tient en grande partie à celle qui existe dans le mode de connexion avec les parties sous-jacentes. Dans l’état sain, les membranes séreuses sont insensibles, ou n’ont qu’une sensibilité extrêmement faible; mais elles deviennent très sensibles dans les maladies, et l’inflamma-- tion, quand elle y établit son siège, cause des douleurs fort aiguës. 56o. Les fonctions des membranes séreuses consistent à isoler les organes qu’elles enveloppent, et surtout à faciliter leurs mouvemens, en rendant leur surface lisse, et y exhalant un fluide lubrifiant, qui est peut-être vaporeux dans l’état sain des membranes séreuses proprement dites, mais qui est liquide dans le système synovial. Ce fluide ressemble beaucoup au sérum du sang, quant à ses propriétés essentielles. Celui des membranes séreuses proprement dites pas. Celui des membranes articulaires n’en diffère presque , appelé synovie, a