St) ANATOMIE GÉNÉRALE. qu’un instant ; mais les intussusceptions ne dégénèrent pas toujours en prolapsus. 4° La configuration anormale se produit de plusieurs ma- nières très variées ; car les aberrations dont la forme est sus- ceptible dépendent du caractère particulier qu’elle a dans l’état normal. Ainsi, une partie ordinairement arrondie peut être oblongue, ou plus anguleuse, et vice versa; une partie simple peut se partager en plusieurs , et des parties commu- nément réunies peuvent s’offrir séparées et distinctes. Ceux de ces vices de conformation qu’on rencontre le plus souvent sont la séparation anormale de parties ordinairement unies ensemble, et la réunion anormale de parties généralement séparées. Mais on peut souvent, quoique la chose ne soit pas toujours praticable, rapporter la séparation anormale au dé- faut ou à l’absence, comme, par exemple, dans les cas de scission du palais ou du bas-ventre. Il en est de même de la réunion anormale , comme de la fusion des deux yeux en un seul, de la réunion des deux oreilles ou des deux ventricules du cœur, etc. Les anomalies de cette classe sont également acquises ou congéniales ; dans le dernier cas, il est très probable qu’elles sont, la plupart du temps, primitives ou ori- ginelles. Les aberrations de la première espèce sont, indépendam- ment de celles que j’ai déjà citées, la structure lobuleuse de la rate et des reins, la scission du vagin, de la matrice, de la vessie, etc. Celles de la seconde espèce sont les diverses solutions de con- tinuité accidentelles, déchirures, plaies, fractures, qui peu- vent dépendre d’une infinité de causes; les réunions ac- cidentelles de parties primitivement séparées, par exemple , les ankiloses, etc. 58. J’ai déjà dit que les aberrations de la forme, tantôt existent déjà au moment de la naissance, et tantôt ne se dé- veloppent qu'après cette époque. Mais de ce qu’une de ces anomalies existe déjà quand l’enfant vient au monde, il ne s’ensuit pas qu’elle soit originelle, que l’organe altéré n’ait point été bien conformé à une époque antérieure, et que la monstruosité qu’il présente ne soit pas le résultat d’une