DES CARTILAGES DANS L’ETAT NORMAL. 355 1. 2 3 lelelte initl'i* d’une incrustation cartilagineuse; quelques uns tnême sont unis en outre à cet os par une capsule articulaire. D’ailleurs ils diffèrent de tous les autres, parce qu’ils sont beaucoup plus longs que larges et épais. a5g. Les cartilages de la seconde classe sont bien plus in- dépendans que ceux de la première, car ils font la base de certains organes qui sont presque entièrement formés par eux. Ainsi le larynx est, en grande partie , composé de car- tilages, et la forme de la trachée-artère dépend principale- ment de celle des arceaux cartilagineux compris dans ses parois. On peut en dire autant des cartilages du nez et de l’oreille. Voilà pourquoi la forme de ces cartilages est plus i variable que celle des précédens. En effet ils représentent [i tantôt des plaques, tantôt des anneaux, et tantôt enfin des masses d’une certaine épaisseur. Leur tissu varie également bien davantage, et quelques uns, tels que ceux du larynx, de la trachée-artère et de la cloison du nez, sont beaucoup plus durs que ceux des ailes du nez, de l’oreille et des pau- pières. Mais, en général, ils sont plus flexibles que les carti- jlages adhérons aux os. Plusieurs d’entre eux, qui s’articulent 1 ensemble de manière à pouvoir exécuter des mouvemens, comme, par exemple, au larynx, offrent des saillies articu- laires tapissées par des Iigamens capsulaires, et retenues en [ace in- e,fft rniteo ;tte.1 de!l tai# place par des couches fibreuses qui se continuent avec le )érichondre; mais la plupart ne sont unis que par cette membrane, par du tissu muqueux, et par des expansions [membraneuses qui s’étendent de l’un à l’autre. 260. Quoiqu’au premier abord les cartilages ne paraissent ioas avoir un tissu organique (§ 254), cependant on parvient 1 démontrer, plus ou moins clairement, qu’ils sont formés le fibres et de lames, en ayant recours à différens procédés, els que la macération prolongée et l’action des acides. Ce •issu est peu flexible, de sorte qu’il se brise pour peu qu’on herchc à le ployer. Les cartilages se putréfient difficilement; :’est une des substances qui résistent le plus à la décom- position. Mais tous les cartilages n’ont pas exactement la même tex- f urc. Parmi ceux qui adhèrent à des os, les articulaires sont