DU SYSTÈME MUSCULAIRE «ANS l’ÉTAT NORMAL. 4*9 suivant la môme direction, ou à peu près, deux parties qui, dans le premier cas, sont situées l’une a côté de l’autre , comme sont, par exemple, les deux membres homonymes, ou les doigts de la même main, les orteils du même pied, et qui, dans le second cas, se succèdent de haut en bas, comme les différentes divisions d’un membre. L’adduction et la flexion sont également un même phénomène au lond, puisque toutes deux diminuent l’angle ouvert entre des parties voisines, et établissent une différence dans la direction des parties unies ensemble. Dans l’un et l’autre cas, les faces de la partie qui hange de forme conservent la même situation respective, parce que les mêmes points de sa circonférence continuent de e regarder ou d’être opposés l’un à l’autre, quoiqu’ils s’é- oignent ou se rapprochent. Mais il y a un second genre de ouvement dans lequel la partie tourne autour de son axe, e manière qu’elle présente successivement d’autres points de a circonférence aux parties voisines. C’est ce qu’on appelle rotation, dont on admet également deux espèces, la ro- tion en dedans et la rotation en dehors, suivant que les par- les situées à côté l’une de l’autre se rapprochent ou s’éloi- nent. Delà aussi une troisième sorte de muscles antagonistes, s rotateurs en dedans et les rotateurs en dehors. Il est rare qu’un seul muscle soit chargé d’opérer l’un ou autre de ces déplacemens. Presque toujours le mouvement 'une partie, dans une direction donnée, est le résultat de la antraclion de plusieurs muscles congénères. C’est ainsi qu’il a, du moins pour les parties d’un certain volume, plusieurs échisseurs et extenseurs, plusieurs abducteurs et adducteurs, 'usieurs rotateurs en dedans et en dehors. 358. Les muscles antagonistes, et, en prenant ces dénomi- ations dans leur acception la plus générale, les extenseurs et s fléchisseurs, diffèrent entre eux , non seulement parles actères d’après lesquels on a partagé les muscles en plu- eurs sections, mais encore par diverses autres circonstances, î sorte qu’on peut considérer ces deux classes comme étant s premières de toutes. Voici quels sont les principaux carac- res qui les distinguent. f Les fléchisseurs sont, généralement parlant, plus forts