5>4 ANATOMIE GÉNÉRALE. rement un plus grand nombre de vaisseaux, qui sont plus pe- tits dans la même proportion ; lorsqu’il est situé plus bas que de coutume, ses vaisseaux offrent la même disposition. Ce- pendant ces diverses circonstances sont fréquemment aussi in- dépendantes les unes des autres. Ainsi l’origine des vaisseaux varie souvent beaucoup, sans qu’il y ait aucune variation dans la forme des reins, de la thyroïde, du foie. 7“ Le nombre des nerfs qui se rendent aux glandes est, au contraire, peu considérable. Ils proviennent, soit du système central . soit du grand sympathique , mais plus souvent de cette dernière source que de l’autre. 8“ Le tissu et la substance propre sont différens dans toutes les glandes qui n’appartiennent pas précisément A la même classe. g° Le tissu interne de ces organes , celui dans lequel s’opère la secrétion, échappe à presque tous nos-moyens d’investiga- tion , à cause de la ténuité des objets. A cet égard les opi- nions sont partagées entre deux hypothèses, celle de Mal- pighi et celle de Ruysch. Suivant Malpighi, partout, sur la limite entre les vaisseaux . quj apportent le sang et ceux qui éconduisent le fluide sé- crété, se trouvent de petites vésicules membraneuses, dans les parois desquelles se distribuent les dernières ramifications vas- culaires. Selon Ruysch , au contraire, ces vésicules ne sont tl, I autre chose que des ramifications vasculaires non développées, .loi)', et les dernières terminaisons des vaisseaux se continuent sans interruption avec les racines des conduits excréteurs. Mais, quoiqu’on ne puisse pas disconvenir que les injections qui ont bien réussi et la macération faite avec soin démon- trent que les vésicules admises par Malpighi sont des ramifi- cations vasculaires très déliées, cependant l’hypothèse de cet f' anatomiste semble mériter de beaucoup la préférence sur celle jj, >i de Ruysch. A la vérité , il n’y a pas de grandes vésicules dans le lieu que Malpighi leur assigne pour siège; mais il est très vraisemblable que le système des conduits excréteurs commence par une multitude de racines en cul-de-sac, fer- mées de toutes parts , qui s’insinuent entre les ramifications les plus déliées du poumon, et qui, de concert avec elles. ifîilj s s s ho,