REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 6g 1“ Grandeur. En général, le sexe masculin a une taille plus élevée que le sexe féminin. Quelques organes sont pro- portionnellement plus volumineux chez l’homme ; d’autres le sont de même chez la femme. Indépendamment des diffé- rences qui ont lieu, sous ce rapport, entre les diverses par- ties des organes génitaux, car les mamelles de la femme sont plus développées que celles de l’homme, et la matrice est plus grosse que le prostate ; comme aussi, d’un autre côté, le testicule est plus volumineux que l’ovaire, et la verge sur- passe de beaucoup le clitoris : indépendamment, dis-je, de ces différences, le cœur, le poumon et l’organe delà voix sont plus volumineux chez l’homme, tandis que le foie et le cerveau, eu égard aux nerfs et au corps entier, sont plus gros chez la femme. Les cheveux sont plus développés chez la femme que chez l’homme; mais, chez ce dernier, la barbe se prononce davantage , et des poils abondans croissent sur toute la surface du corps, tandis qu’on en voit peu chez la femme, la tête et les pubis exceptés. 2° Forme extérieure. Les parties sont bien en même nom- bre chez la femme, mais elles offrent quelques différences dans leur /orme : car si l’estomac de la femme est plus alongé, et celui de l’homme plus arrondi, la forme du corps de la femme, et en général celle de tous ses organes , est au con- traire plus arrondie que dans l’homme, où les contours sont plus marqués, plus anguleux. Toutes les parties qui constituent l’appareil générateur sc correspondent à la vérité dans les deux sexes; mais elles diffè- rent tellement, quant à la forme extérieure, qu’au premier abord il paraît impossible de se persuader que les organes gé- nitaux des deux sexes ne soient que des modifications d’un seul et même type primitif. A cet égard, le caractère émi- nemment distinctif est la prédominance de la dimension en longueur chez l’homme, et celle des dimensions en largeur et en épaisseur chez la femme. Il s’exprime à la fois dans la forme des organes génitaux et dans celle de la partie du corps qui les renferme. Ainsi le bassin de l’homme est plus étroit ut plus élevé que celui de la femme, la verge est plus longue que le clitoris cl moins large que le vagin, les canaux déférens