11U SYSTEME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT NORMAL. 1 3;}0. Le demie est hérissé d’an nombre considérable d as- éritésj qui ressemblent à des plis, et qui dépendent des lifférens états d’extension et de contraction de la peau et des arties sous-jacentes , ou qui tiennent à d’autres causes. Les plis du premier genre sont produits par l’action des nuscles, ou par la diminution de la graisse au-dessous de la ,eau, chez les personnes âgées, le tout à cause du peu d’é- asticité dont jouit l’organe cutané. En effet ils résultent de ■e que certains muscles sous-cutanés, ou du moins leurs endons , agissent fréquemment, et de ce que la peau n’a ias assez d’élasticité pour se resserrer et se dilater dans la nême proportion, ou bien de ce que cette membrane, deve- îant encore moins élastique par les progrès de l’âge, ne se ésserre point sur elle-même à mesure que la graisse qui la listendait se trouve absorbée, de manière qu’elle se charge de .dis ou de rides. Les autres plis dépendent du tissu papillaire de la peau. Ils ont très réguliers, petits, serrés les uns contre les autres, et décrivent des spirales. On les observe surtout dans la paume des mains et la plante des pieds. Chacun est com- posé au fond de deux autres, car leur face supérieure est ré- gulièrement un peu enfoncée, et les plis voisins sont séparés les uns des autres par des sillons plus profonds. 591. Au-dessous du derme , dans le pannicule adipeux [panniculus adiposus) qu’il recouvre, serpentent un grand nombre de vaisseaux, appelés sous-cutanés [vasasubeutanea), parmi lesquels les veines surtout sont remarquables par leur volume, qui surpasse toujours celui des veines prolondes. De ces vaisseaux sous-cutanés naissent ceux qui se répandent dans la substance du derme et ù sa surface, mais dont la plupart ne font que le traverser pour venir s’épanouir sur cette dernière, de sorte que le tissu lui-même de la peau n’est pas très vas- culaire. On peut en dire autant des nerfs. 392. Dans quelques endroits, par exemple , à l’entrée du conduit auditif externe, à l’extrémité du nez, sur les bords ! des paupières, autour de l’anus, de la vulve et du mamelon, ! se trouvent des ouvertures considérables, d’où sort une hu- meur oléagineuse et qui se durcit promptement. Ces ouver- 0111