DE l.’OS BASILAIRE. I, OS: BASILAIRE. 5a6. l'os basilaire [os basilare) a été, pour la première fois, nsidéré comme un seul os par Sœmmerring. Il correspond, ar sa partie antérieure, au sphénoïde [os cunéiforme, s. sphe- oideum, s. alatum, pterygoideum, multiforme,polyrnorphon), t par Ta postérieure, à l'occipital [os occipitis), qu’on décrit dinairement chacun à part, parce qu’ils sont séparables l’un e l'autre dans les crânes des jeunes sujets; mais comme on s trouve soudés ensemble à une époque où les autres os du )rpssemblent avoir acquis tout leur développement, puisque s diverses pièces dont ils se composent sont réunies et con- ndues, l’opinion de Sœmmerring est plus exacte que celle ai régnait avant lui (1). L’os basilaire peut donc prendre issi le nom d'os sphéno-occipital [os spheno-occipitale). 537. L’os basilaire occupe la partie inférieure, moyenne et ostérieure du crâne. Il est tellement enclavé entre les autres 3 de celte boîte, qu’il s’articule avec tous. Quoiqu’on doive le jnsidérer comme un os unique, la meilleure méthode pour le ‘Crire consiste à le distinguer, comme par le passé, en deux artions, l’une antérieure, le sphénoïde, l’autre postérieure , iccipital. a. PORTION OCCIPITALE. 528. L’occipital [pars, s. os occipitale) forme la partie infé- sureet postérieure de l’os basilaire. Il est impossible, à tous (1) Knochentclire, p. 10g.— Spix attribue cette manière de voir à Mon- ni, et la blâme ( Ccplialogcncsis, Munich, i8i5, p. 16); mais je pense j’ila tort des deux côtés. Mondini parle bien ( AnalMarbourg, i54o, 48 et 57) d un os basilaire de la tête, mais il en sépare expressément ccipital, dont il lait un os à part, et désigne 60us ce nom le sphénoïde, 1 temporaux et 1 cthmoïde, ce qui fait qu’il ne compte au crâne que cinq . D’une autre part, comme le sphénoïde et l’occipital sont toujours udés ensemble avant même que tous les os aient acquis leur entier dé- loppemcnt, on ne peut pas les considérer comme deux os distincts, du ins chez 1 homme, quoiqu’ils restent séparés pendant toute la vin chez p upârt des animaux, car alors on ne serait pas moins fondé à ne point » çarder le sphénoïde lui-même comme un seul os.