444 ANATOMIE GÉNÉRALE. Ces sacs sont toujours furt minces en proportion de leurs autres dimensions. Cependant il n’y a jamais un rapport di- rect et constant entre leur épaisseur et leur capacité. Ils sont j toujours plus ou moins transparais, blanchâtres, brillans, J moins toutefois que les organes fibreux, avec lesquels ils sont d’ailleurs en rapport très intime. Ainsi l’arachnoïde tapisse la face interne de la dure-mère cérébrale et spinale; le péri- j carde est couvert par une membrane fibreuse, dont l’apo- névrose du diaphragme lient la place dans les endroits où elle manque ; la plèvre est située sous le périoste des côtes- et les tendons des muscles intercostaux; la tunique vaginale du testicule, sous le tendon du crémaster; les membranes- synoviales, sous les ligamens fibreux et sur le périoste. 558. Le système séreux tout entier paraît m'être qu’une modification très légère du tissu muqueux, qu un tissu mu-- queux plus condensé qu’à l’ordinaire, et coagulé en grandes lames. Son aspect extérieur le prouve déjà, ious deux, le sys- | W ' J Ld W ■ne® k: n Tirant ne i ’5,! île ne fr rtu.-t ffiêm MIDI tème séreux et le tissu muqueux, ont la même couleur. Si l’on pousse de l’air dans ce dernier, on produit; des cellules qu’on ne peut pas distinguer des membranes séreuses, notam- ment des plus fines, telles que la tunique péritonéale de l’intestin, l’épiploon, l’arachnoïde. On peut aussi convertir les membranes fibreuses en tissu muqueux par la macération, et en soufflant de l’air dans le tissu cellulaire sous-jacent. 2° Il n’est pas rare de rencontrer simplement du tissu cel- lulaire imbibé de synovie , à la place de certaines portions dtt système synovial. 3° Les membranes séreuses. présentent une masse homM gène, comme le tissu cellulaire; on n’y aperçoit aucune trace de fibres. > .’ 4» Comme, le tissu cellulaire, elles reçoivent ,p.eu levais» seaux sanguins, de sorte qu’elles sont composées presque uniquement d’un tissu de vaisseaux absurbans et cxhalansWy m tom- J r jj 1*4 [ht loi Si., h s ne (.) Rudolpbi ne partage pas cotte opinion. Aucun Tabaeau, pénètre dans la substance des membranes «creuses. On peu • les détacher des organes qu’elles revêtent, surtout dans 1 état h\ - P <tut