46 ANATOMIE GÉNÉRALE. ils ne se sont point encore réunis de manière à former des organes distincts ; lorsqu’ils commencent à le faire, ils ne don- nent pas encore naissance à des fibres. Toutes ces circon- _ stances se réunissent pour ajouter un nouveau degré de force r à l’analogie qui existe entre les divers organes, dans les pé-• jI riodes extrêmes de la vie. 6° Tous les organes ne paraissent pas en meme temps. Cette I proposition est vraie pour le système entier comme pour sesiH diverses parties. Chez l’homme, et en général chez les ani- maux supérieurs , qui parcourent très rapidement les pre-fj mières périodes de l’existence, l’ordre suivant lequel les-N différens systèmes se développent est plus difficile à déter-l miner que chez les animaux inférieurs, et il arrive souvent!! que des organes, même fort gros et d’une haute importance, | ne paraissent que quand l’accroissement est terminé; maisql ce qu’il y a de certain, c’est que les vaisseaux et les nerfs sont les premières parties qui se dessinent dans la masse ho- ■ ij mogène primitive, et que le canal intestinal commence près-;! qu’à la même époque à se former. D’abord il n’existe du if | corps que le tronc : on n’aperçoit aucun vestige ni de la tête I ni des membres; ensuite on voit paraître la tête, puis les fil membres supérieurs, et plus tard les membres inférieurs, I dont les parties ne se développent non plus que peu à peu. Les-j organes des sens et ceux de la génération se montrent à une j époque plus reculée. Les muscles et les os, principalement les-|j dents, se développent encore plus tard. Enfin le système^ dermoïde est le plus lent à se former, puisqu’il s’écoule en- i core un long espace de temps, durant lequel les ongles et les II poils, ces derniers surtout dans certaines parties du corps, J manquent tout-à-fait, ou ne sont au moins développés que i d’une manière imparfaite. Naturellement les parties similaires I sont les plus tardives à se montrer dans les régions qui parais* ! sent les dernières. r° Les parties qui ne sont que les répétitions d’autres parties 'I plus parfaites, et qui leur correspondent d’une manière spé-' ciale, se montrent les dernières. Ainsi le sternum et la ligne blanche ne paraissent que long-temps après la colonne ver- tébrale; le thymus et la thyroïde sont postérieurs aux organes