FOSSES OBBITAIRES. 671 Au lieu d’une grandecavité simple, comme celle du crâne, s os de la face forment, non pas seuls cependant, mais avec i concours des os crâniens, d’autres cavités moins closes et ï -:s excavations ,quisont en rapport soit avec les irradiations du 1 -sterne nerveux, les organes des sens, soit avec des organes i: oteurs destinés à la mastication. | Les cavités de la première espèce sont situées en devant; gidles de la seconde se trouvent sur le côté, et beaucoup plus 1 arrière. Les premières sont les fosses orbitaires, les fosses .isoles et la cavité orale -, les autres, les fosses tempo- iles. 1. FOSSES OBBITAIRES. lï >1 Ils r M II '1 I' F (I 1629. Les orbites (orbitœ) ont la forme de pyramides tron- i jées , courtes, à pans inégaux, dont la base , très large et ! resque perpendiculaire, regarde en avant, et se dirige un peu ï dedans en dehors et d’avant en arrière , et dont le sommet orrespond à l’extrémité postérieure. Ces deux cavités con- srgent beaucoup en arrière, de sorte qu’elles sont en grande artie tournées en avant et un peu en dehors. Leurs faces externe et inférieure sont droites. L’interne et supérieure, au contraire, sont fortement concaves, sur- ut la seconde. La face supérieure, appelée voûte de l’orbite ( lacunar or- tee), est constituée, dans presque toute l’étendue de sa partie îtérieure, par la portion orbitaire de l’os frontal. On y re- larque seulement, dans une très petite étendue de sa partie ostérieure , la face inférieure de la petite aile du sphénoïde. Ile se continue d’unemanière insensible,par un bordarrondi, vec les parois interne et externe. La paroi externe est oblique de dehors en dedans et d’avant n arrière dans le sens de la longueur, dirigée de dehors en «dans et de haut en bas dans celui de la hauteur, et beaucoup lus longue que haute. Sa partie antérieure , qui est la plus élite, est formée par l’os de la pommette, et la postérieure iar la grande aile du sphénoïde. Elle est séparée de la supé- rieure, en arrière et en haut, par la fente sphénoïdale supé- rieure ; en arrière et en bas, par l’inférieure.