DES OS DES MEMBRES. ?01 G58. II. Les vices de conformation consécutifs ou acquis es os de la tête sont : 1" Les solutions de continuité. Tantôt ce sont des fissures fîssuræ ), quisont quelquefois extrêmement déliées, etportent ors le nom de fientes capillaires. Elles différent des sutures, ût normales, soit anormales, en ce qu’elles sont droites, îe le périoste n’y adhère pas avec plus de force qu’ailleurs, Ij’il n’y a point de cartilage entre leurs bords, et qu’elles observent dans l’endroit précisément sur lequel a porté Faç- on de la cause vulnéranle. On les appelle contre-fissures contrafissurce) lorsqu’elles surviennent au côté opposé à blui sur lequel le coup a porté. Les uues et les autres se pro- meut d’un os à un autre, en traversant les sutures. Tantôt ï sont des dépressions (depressiones ), lorsqu’il y a non seu- ment solution de continuité, mais encore enfoncement d’une ièce détachée en totalité ou en partie seulement. Les dé- ressions peuvent avoir lieu sans solution de continuité, dans |i jeunesse, ù cause de la minceur et de l’élasticité des os de i tête. 2" Les diastases, qui ne peuvent être déterminées que par ne action mécanique très violente , lorsque les sutures ont :quis tout leur développement. SECTION III. DES OS DES MEMBRES. G5g. Les os des membres supérieurs et inférieurs se Cor- aspondcnt non seulement d’un côté à l’autre, mais encore de aut en bas, de sorte que les inférieurs sont une répétition des jpéricurs, sous le point de vue tant du nombre que de la for- îe et des rapports mutuels des diverses sections dont chaque lembrc se compose. IGGo. Chacun est composé de quatre grandes sections : la remière est formée principalement par un os largo , l’omo- latc, au membre supérieur, et l’os des îles à l’inférieur; la se-