5ao ANATOMIE GÉNÉRALE. Dans la plupart des glandes de cette classe* il n’est pas très facile de reconnaître, au premier coup d’œil, qu’elles sont formées de vaisseaux excréteurs, et l’on est obligé de détruire une partie de leur substance par la macération , afin de mettre leur structure en évidence. Au contraire, dans les testicules, ces canaux sont tout-à-fait à nu, et on les aperçoit aussitôt après avoir enlevé l’enveloppe extérieure. Dans presque toutes, il y a plusieurs vaisseaux, mais court§ et ramifiés; dans le testicule, on n’en compte qu’un petit nombre, mais ils sont extrêmement longs et contournés, repliés sur eux-mêmes. b. La disposition de leurs conduits excréteurs, qui diffèrent à plusieurs égards : a. Sous le rapport du nombre. Quelques glandes, telles que le foie, les reins et plusieurs salivaires, n’ont qu’un seul conduit excréteur, formé par la réunion de ceux qui pro- viennent des différens lobes. D’autres, au contraire, comme la glande lacrymale, la sous-maxillaire et la mammaire, en ont plusieurs, qui s’ouvrent les uns à côté des autres. Dans l’un et l’autre cas, les cavités des conduits excréteurs ne communiquent point ensemble , et les lobes des glandes sont absolument séparés. Au reste, cette différence n’est point constante, car quelquefois, là oii il ne se trouve ordinaire- ment qu’un seul conduit excréteur, on en voit plusieurs se former par la non réunion de quelques branches qui de- meurent isolées, comme il arrive, par exemple, dans les reins et le foie, mais surtout dans les premiers, tandis que, dans d’autres circonstances, bien plus rares à la vérité, et plus difficiles à démontrer, le nombre de ces mêmes canaux est diminué. Plusieurs gradations conduisent de l’unité à la multiplicité. Dans plusieurs glandes, telles que les salivaires, le canal excréteur sort déjà tout formé, et simple, de la sub- stance glandulaire; dans d’autres, comme le foie et les reins, il sort deux ou trois grosses branches qui ne se réunissent en un seul tronc qu’au dehors; enfin, dans le testicule , la glande fournit un très grand nombre de conduits qui ne se confondent qu’assez loin en un seul canal. A ces glandes se rallient les lacrymales et les mammaires. p. Sous le rapport de leur longueur. La longueur n’est pas