DE LA CLAVICULE. 7O7 est double de la sienne chez l'adulte. La division de là clavi- cule en corps, extrémité sternale et extrémité scapulaire, se fonde uniquement sur les dimensions différentes de ces régions et sur leurs rapports avec les parties voisines, mais non sur leur mode de développement ; car la clavicule naît par un seul point d’ossification , sauf'toutefois un très mince noyau osseux qui se forme assez tard sur la face antérieure de son extrémité sternale. 671. Cet os est en même temps un de ceux dans lesquels les différences qui tiennent au sexe s’expriment de la manière la plus saillante. En général il est beaucoup plus droit et pro- portionnellement plus court chez la femme que chez l’homme. Sa rectitude plus grande dépend surtout de ce que sa moitié externe est moins courbée , tandis que chez l’homme elle s’in- cline d’abord fortement en arrière , puis en devant. La moitié interne antérieure offre à peu près la même courbure dans les deux sexes. La clavicule de la femme est plus arrondie que celle de l’homme ; cependant on trouve des clavicules de femme qui ressemblent parfaitement à celles d’homme , et vice versa. II arrive même quelquefois que l’une des deux clavicules est construite d’après le type du sexe masculin, et l’autre d’après celui du sexe féminin. Ces deux anomalies sont un léger degré d’hermaphrodisme. 672. La clavicule s’articule avec la poignée du sternum 4 ! par son extrémité antérieure , avec l’acromion par la posté- rieure, enfin avec l’omoplate et la première côte par des liga- mens fibreux. 675. Quelquefois il manque une portion de la clavicule, notamment l’externe , même lorsque le reste de l’os s’est développé d’une manière régulière, et elle est remplacée par une apophyse de l’omoplate ; mais cette apophyse est toujours plus mince (1). (1) Martin, Déplacement naturel de la clavicule; dang le Journal de Roux, t. XXIII , p. 458. 45.