*4 > ANATOMIE GÉNÉRALE. (i) Autenrieth, Physiologie, t. ! , p. 7. bules sont, à proprement parler, des cellules , et qu’en con- séquence les fibres sont composées elles-mêmes de cellules ; mais l’existence des globules à l’état de liberté dans les hu- meurs , ne permet pas d’admettre cette opinion. D’ailleurs, il est plusieurs parties dans lesquelles on ne voit aucune trace de ces cellules hypothétiques, et qui paraissent n’ètre que le produit d’un fluide homogène coagulé en grandes lames; telles sont particulièrement les membranes séreuses. Il n’est pas plus exact de dire que les libres sont la forme cristalline des corps organisés (1). g. La formation fibreuse l’emporte beaucoup, dans le corps, sur la formation laminaire, et des parties mêmes dans la forme totale desquelles les dimensions en longueur et en largeur sont également développées toutes deux, telles que les membranes fibreuses, les os larges et les muscles de même figure, laissent manifestement apercevoir la texture fibreuse dans leur inté- rieur, condition qui se rattache d’une manière incontestable à laloîen vertu de laquelle la dimension en longueur l’emporte sur les deux autres dans le corps entier. Les fibres sont faciles à distinguer dans les nerfs, les muscles, la plupart des os et les organes fibreux. On trouve un tissu à la fois fibreux et lamelleux dans les viscères, et en partie aussi dans les os. 10. Cesélémens, disposés en fibres et en lames, qui diffèrent originairement beaucoup pour la figure et la composition , produisent, en se réunissant, plusieurs parties constituantes : prochaines ou immédiates de la forme, qui présentent des i différences considérables sous le rapport de leur configuration i tant intérieure qu’extérieure. Considérées sous le point de vue || de \euv forme, ces parties ont reçu le nom de systèmes, mot J par lequel on entend dire que les diverses parties d’une combi- naison donnée se ressemblent entre elles et diffèrent des autres- i dans toutes les parties du corps. Plusieurs méritent celte dé- h nomination d’une manière encore plus spéciale, parce qu’elles- ' forment un tout non interrompu, comme les systèmes mu- queux, nerveux et vasculaire. On doit distinguer ici plusieurs-