JO1 2 3 ANATOMIE GÉNÉRALE. haut degré d’extension ; c’est ce que démontrent les variations considérables que ceux d’une même partie présentent dans leur diamètre chez des sujets différens, et en particulier l’aug- mentation étonnante de capacité que le canal thoracique est: susceptible d’acquérir lorsqu’un obstacle quelconque s’oppose au cours des fluides qu’il charrie. La disparition totale de lymphatiques très dilatés, quand le fluide qui les distendaitt a été évacué par une moucheture, et l’affaissement des glan- des lorsque l’absorption est achevée, attestent que ces vais- seaux ne sont pas moins contractiles. Ce dernier phénomène n’a lieu, du moins à un haut degré, qu’aussi long-temps que la vie persiste dans les lymphatiques. On ne peut donc pas l’attribuer à la seule élasticité. En outre, non seulement ces vaisseaux se crispent lorsqu’on les touche avec des acides- concentrés, ce qui pourrait être attribué , du moins dans quel- ques cas , à l’action chimique de ces corps sur toutes les substances animales , comme l’a fait liichat, mais encore ils se resserrent manifestement quand on les met en contact avec des stimulans chimiques moins forts, tels que le chlorure d’antimoine, l’alcool, l’eau chaude et même l’air froid. Une; irritation mécanique , le contact d’un corps étranger , l’action d’un instrument tranchant, y excitent aussi des con tractions et des alternatives de dilatation et de resserrement ( 1). Le canal thoracique ne revient pas autant sur lui-même, après la mort, que pendant la vie, après qu’il a éprouvé quel- que lésion mécanique (2). On ne peut donc pas refuser l’irritabilité aux vaisseaux lym- phatiques, et je ne trouve aucun motif pour leur attribuer , en place de cette propriété, une vie particulière qui les ren- drait susceptibles de se contracter (5). Au contraire , l’absorption qui continue après la mort géné- rale , le rapport direct entre la rapidité et la durée de cette action , le choix que font les lymphatiques , et leurs divers (1) Schreger, De irritai/, vas. tympli. Leipsick, 1789, exp. 3,4; 6» 7-9' (a) Ibid. , exp. 11. 1 (3) Ontyd , De oausis absorptionis per vas. lymph., Leyde, 1795, p. 79-