DU SYSTEME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 1 8 I .esj 2° Le nombre des rameaux et des branches, comparé à celui des troncs, est bien plus grand que dans le système ar- tériel. 5° Un rameau éloigné du cœur n’est pas toujours plus étroit que la branche à laquelle il aboutit. 4° Leur capacité est très variable. 5° Us sont plus amples et plus nombreux que les artères. 6° Leur direction est très droite. 7° Leurs anastomoses sont fort nombreuses, et obéissent aux mêmes lois que dans les veines. Mais ces rapports n’établissent pas une identité parfaite entre le système nerveux et le système lymphatique, car: i° La distinction en superficiels et profonds est bien plus générale dans les lymphatiques que dans les veines. Ce ne sont pas seulement le tronc, la tête et les membres, ce sont encore tous les viscères qui ont des lymphatiques superficiels et des lymphatiques profonds. La différence est encore plus grande entre ces deux ordres de lymphatiques qu’entre les deux ordres correspondans de veines, sous le rapport du volume et du nombre ; car ce ne sont pas les lymphatiques superficiels, mais bien les profonds, qui sont les plus gros et les moins nombreux. 2° La proportion entre les divisions subalternes et les troncs est encore plus à l’avantage des premières que dans les veines : la concentration est encore moindre. Dans leur cours, qui est souvent fort long, comme, par exemple, aux membres, les lymphatiques d’aucune partie du corps ne se réunissent en quelques gros troncs ; mais on les voit, conservant tout-à-fait ou à peu près le même diamètre, depuis l’instant où ils de- viennent visibles, s’avancer isolément et en quantité prodi- gieuse, jusqu’au voisinage du tronc principal, où leur nombre diminue, quoique d’une manière peu considérable, et où leur ti i volume augmente dans la même proportion. 3° Les branches éloignées du cœur sont même souvent beau- | coup plus nombreuses et plus grosses que les rameaux voisins ; de l’organe central, et cette disposition se rencontre bien plus i héquemment dans les lymphatiques que dans le système £fij 1 veineux. r ' mu qaoiij jies iij léDltU ies«' {««f iSi'l