Dli SYSTÈME CLAND11LA1RE DANS l’ÉTAT NORMAL. 521 t* relative au volume, mais à la situation de la glande, et a la -, idistance qui la sépare du lieu dans lequel se Yerse le liquide ."qu’elle sécrète. Le testicule, dont le volume est si peu con- sidérable, a un conduit excréteur d’une longueur énorme, tandis que le foie, qui est bien autrement gros, en a un beaucoup plus court. y. Sous le rapport de la largeur. En général, mais ce- pendant pas toujours, leur ampleur est en raison directe du volume de la glande. Voilà pourquoi il n est pas rare de les voir s’élargir à proportion que celle-ci grossit. Les vaisseaux galactophores, à peine visibles hors du temps de la lactation, acquièrent, pendant sa durée, une largeur de plusieurs lignes. Cependant cette disposition n’a pas lieu rigoureusement par- tout. Ainsi, par exemple, le canal excréteur du foie est plus petit, même d’une manière absolue, que celui du rein. D’un autre côté, l’accroissement de volume de la glande n’entraîne par toujours nécessairement l’ampliation des conduits excré- teurs, et il faut pour cela qu’il dépende d’une exaltation de la faculté sécrétoire de l’organe. C’est ainsi que le foie, la prostate, les reins, etc., acquière'nt souvent un volume énorme, sans que leurs canaux excréteurs s’élargissent. S. Sous le rapport de son degré de composition. La plu- part des conduits excréteurs naissent par des racines qui se réunissent peu à! peu en un seul tronc, et marchent, sans éprouver de changement notable dans leur structure et leurs dimensions, jusqu’à l’endroit où ils s’ouvrent , en suivant une direction plus ou moins droite, de sorte qu’ils conduisent le fluide sécrété par la glande immédiatement à sa destination : c’est ce qui a lieu pour les conduits excréteurs des glandes mammaires, salivaires et lacrymales. Ceux de quelques autres glandes, au contraire, se convertissent en un large réservoir, dans l’intérieur duquel le fluide sécrété séjourne et subit des modifications avant d’être expulsé. On observe celte dis- position dans les canaux excréteurs du foie, du testicule et du rein. Ces réservoirs, qu’on appelle vessies ou vésicules ( Vesicœ), en raison de leur ampleur proportionnelle, se trou- vent, en général, plus près de l’extrémité externe des con- duits excréteurs que de leur extrémité interne, et sont en