I i des côtes. 609 a. Elles ne s’articulent pas toutes de la même manière ivec les vertèbres dorsales , et ici se présentent deux cas dit- afèrens : a. Les dix côtes supérieures j quelquefois seulement les neul premières , ou même les huit qui suivent la première, ap- < diquent leurs têtes contre une surface articulaire profonde, for- mant un angle rentrant, et creusée sur deux vertèbres dorsales oisines. Les autres sont reçues par une surface articulaire impie, arrondie et convexe, qui n appartient qu à une seule ertèbre. A cette différence s’en rattache une autre dans la orme de la tête, car celle-ci présente deux surfaces réunies angle saillant dans les côtes qui s’attachent à deux ver- èbres , tandis que dans les autres elle n’offre qu’une surface ôgèrement convexe. (3. Il n’y a que les dix côtes supérieures qui s’articulent, ar un tubercule, avec le sommet des apophyses transverses 41 !' h iü I, fJ f e ,ÿ<i es vertèbres dorsales correspondantes. Les deux dernières ne résentent pas cette disposition, et leur extrémité postérieure ’a de connexion qu’avec le corps des vertèbres. b. Les côtes ne s’unissent pas non plus de la même ma- ière avec le sternum par leurs extrémités antérieures. Ici noore se présentent deux cas différens. a. Les cartilages costaux ne s’étendent pas toujours jus- u’au sternum. II n’y a que les sept d’en haut dont les rtrémités antérieures s’attachent à cet os , dans les cavités rticuluires duquel (§ 5o8) elles sont retenues par des liga— tens. Les cinq derniers, qui sont effilés, n’atteignent pas sternum, et s’appliquent seulement au cartilage de la côte tuée immédiatement au-dessus. Ils n’arrivent même pas >us jusque-là, ce qu’on observe surtout dans le douzième, quelquefois dans le onzième ; mais leur extrémité anté- rieure demeure libre, et il n’y a que les muscles intercos- ■ uxet les muscles larges du bas-ventre qui établissent une nnnexion entre eux et les autres côtes. C’est là-dessus que ( fonde la distinction des côtes en vraies ( costœ veræ ) et J1 fausses (costœ spuriœ). Les sept supérieures appartiennent |la première catégorie, et les cinq supérieures à la seconde. (3. Tous les cartilages costaux n’ont pas la même longueur. *• -H) l!*i P