DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS l’ÉTAT ANORMAL. /jÇ)5 consiste dans une débilitation extrême des forces vitales : ils üe détachent alors du corps. L’épiderme se reproduit constam- ment; mais il n’en est pas de même des poils et des ongles. U albinisme des poils est aussi le résultat d’une nutrition im- parfaite, car il lient réellement à la mort lente ou rapide de leur substance interne (1). La peau et ses diverses parties ne sont pas moins susceptibles d’acquérir un surcroît de développement. Le derme s épaissit, les papilles tactiles s’aïongent. Les verrues tiennent à l’ac-* croissement insolite de quelques points du derme, les corps et durillons à l’épaississement de l’épiderme. Un développe- ment considérable de l’épiderme, qui se convertit en véritable corne , constitue aussi l’essence des iehlhyoses. il y a beau- coup d’affinité entre ces divers états et la végétation excessive des cheveux dans la plique polonaise , qui fait le passage des vices de conformation aux altérations de texture. 4ig. Les altérations de texture sont très fréquentes dans le tissu cutané. Au premier rang se place le défaut de coloration du réseau muqueux, la leucéthiopie, ou leucose (leucœthio- pia, leucosis ), qui est ordinairement congéniale, mais qui se développe aussi quelquefois dans le cours même de la vie (2). Outre les inflammations, auxquelles on donne des noms différens , suivant qu’elles attaquent les diverses couches de la peau, ou le tissu cellulaire sous-jacent, l’organe cutané est sujet à un grand nombre d’affections qui lui sont propres, qu’on désigne sous le nom à'exanthèmes, et dont l’histoire appartient à la pathologie. En général, dans les maladies exan- thématiques, la peau devient semblable aux membranes mu- queuses, car ses vaisseaux reçoivent plus de sang ; elle s’a- mollit, elle fournit des sécrétions liquides, et l’épiderme s’en détache presque toujours. Quant aux exanthèmes eux-mêmes, la plupart du temps ils ont une forme arrondie; ils donnent (1) Wedemeyer , Ilisloria pathol. pilorum, Gœttingue , 1812. (2) G.-T.-L. Sachs, Historia naturalis duorum Icucœthiopum, auctoris ipsius et sororis ejus, Salzbach, 1812.— Mansfeldt, Réflexions sur ta leu- copalliic , considérée comme te résultat d’un retardement de développement ; dans Journ. compl. des sc. méd., t. XV, p. 25o.