REGLES GENERALES DE FORMATION. j (j C’est dans cet esprit que Bichat a conçu l’anatomie générale' quoique la classification qu’il a établie ne soit pas parfaitement juste. Il admet des systèmes généraux et des systèmesparlicu- liers. Les premiers,qu’il appelle aussi générateurs, parcequ’ils sont généralement distribués, et qu’ils concourent à la forma t.on de tous les autres, sont, suivant lui, au nombre de six- e cellulaire ou muqueux, Vartériel, le veineux, Yexhalatoire ' 1 absorbant et le nerveux. Il a même accru ce nombre d’un’ par sa subdivision du système nerveux en celui de la vie ani- male et celui de la vie organique. Si l’on réunit ensemble comme ,1s doivent l’être, le second, le troisième, le quatrième et cinquième, on voit que ces systèmes se réduisent à trois le muqueux le vasculaire et le nerveux, qu’en adoptant le ens fixe par B,chat, on peut à bon droit appeler systèmes gé- néraux ou primitifs, mais auxquels ce nom n’est plus appli cable quand on s’en tienlà l’acception universellement reçue On est dans l’usage de n’établir qu’un petit nombre de systèmes au-dela de ces trois, parce qu’on néglige de faire attenuon aux caractères généraux des tissus qui se présentent différences dans leur forme extérieure , n'en ^ moins à on seul et même système d’mrès 1 Ppa',le"ncnt essentielles. Ainsi , T comme étant composé d’une portion charnue e, “T fibreuse, sans réfléchir min i-, - ' c l,ne P0,’lJon qo’on d„’i, mln dans rid- pas au muscle seulement mais'se renc SLCOnde n’*Pparlient très localités fort différentes *°core dans d’au- °n rapporte donc les autres systèmes aux a nxhoamens, aux muscles et aux viscères De ™rtdaSes ’ partage l’anatomie en ostéotomie -\ U u V,Cnt (I,,’on drologic, parce nue h , l que,,e joint la chon-