! | DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4^ muscle se partage de lui-même. Ils sont aussi plus minces et >) tp|us faibles. Le cœur seul fait exception à cette règle ; car il 33 est, proportion gardée, bien plus gros dans les premiers h temps de la vie qu’aux époques suivantes. Qls t La grande différence qui existe entre les régions du corps , •«sous le rapport de leurs proportions respectives , fait que les Unièmes muscles n’ont pas non plus, dans tous les temps, le Mi même volume proportionnel, à l’égard soit les uns des autres, tioit du corps entier. Ceux de la moitié supérieure du corps , Di* le la tète, du cou et du dos, sont beaucoup plus développés Mi jue ceux des membres inférieurs. Ainsi, par exemple, quel- oiti jues petits muscles du cou sont bien plus gros que le grand (3)1 (èssier, qui, dans la suite, surpasse tous les autres en volume, gm La partie libre des tendons est déjà, proportion gardée, aussi longue et aussi forte qu’on l’observe plus tard ; mais ces allai irganes sont moins développés et moins apparens dans l’inté— îles iieur des muscles. slèi Suivant quelques écrivains, les muscles du fœtus sont miî jnoins irritables que ceux de l’adulte, tant sous le rapport de a facilité avec laquelle ils se contractent, que sous celui de la ira durée de leurs contractions, et ils le sont d’autant moins rtl [ue l’embryon se rapproche davantage du moment de sa forma- nts »ion. Mais ces assertions sont contradictoires à plusieurs faits : Jet; a. A la ténacité plus grande de la vie dans le fœtus et l’ani- etii Inal nouveau-né, ainsi qu’aux phénomènes tout-à-fait oppo- ft!ii és que l’irritabilité présente dans des animaux qui ressemblent sfi tu fœtus, tels que ceux à sang froid, et ceux qui hivernent, jjïlpendant leur sommeil d’hiver. jj! b. A la loi générale d’après laquelle l’énergie dont les mus- yeliîles sont doués pendant la vie, est ordinairement en raison inverse de la facilité à entrer en action et de la durée de |(j| i’irritabilité, de sorte que l’animal qui vient de naître résiste !;,i blus long-temps et plus facilement au froid (1), à l’action des :gaz irrespirables et aux vices de la respiration (2). ✓ (1) G. Alexander, dans Mcmoirs of ihc Manchester society, vol. I, Londres, i8o5 , p. 85. (2) Ici se rapportent une multitude d’observations constatant que de