5 42 ANATOMIE GÉNÉRALE. différons de leur propre substance , et l’on n’observe plus aucune trace des organes qui oht servi à leur formation. Chez e la plupart d’entre eux , notamment dans les Jîlaires , les ha- - f mulaires, les trichocephales , les ascarides, les strongles et les ténias, la dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les autres. Dans le même temps ils sont cylindriques , à Pex-h^ ception des ténias, qui sont très minces et aplatis. Quelques , uns, les distomes et polystomes, sont courts, larges et plats. Bi, Ils habitent principalement dans le canal intestinal; c’est dui« moins le séjour des ascarides , des trichocephales, des ténias is* et des distomes. Les autres se rencontrent dans le tissu cel- P1 lulaire , sous la peau et dans les muscles [filaires), dans: les glandes bronchiales ( hamulaires ), les ovaires et les trompes de Fallope (polystomes) , les reins et la vessie n ( strongles ) (1 Si! S des 0- du; (î) Parmi les entozoaires propres à l’homme le tricoccplialus dispar, l’oxyurus vermicularis, Y ascaris htmbricalis , le botryoceplialus lata s , et le ténia solium, sont les seules espèces bien déterminées, jusqu’à ce jour, qui vivent dans le canal intestinal. Blainville a donné le nom de nel- iorhynque à un autre ver intestinal, observé depuis long-temps , mais que les zoologistes avaient négligé. Cloquet en a décrit, sous le nom d’ophio sloma Ponlhieri, un autre qui pourrait bien n’être qu’un gordius aquaticas dm A l’égard des entozoaires qui n’habitent pas le canal intestinal, on trouve t Ktl titt le filaria medinensis sous la peau; mais peut-être provient-il du dehors.- L’hamularia subcompressa a été trouvé dans une glande bronchique ; c’estit j ■■ un genre douteux , quoique Cloquet annonce en avoir observé une nou- velle espèce, qui avait déterminé des accidens nerveux très graves. Le strongylus gigas séjourne dans les reins, et peut-être aussi dans les muscles qui les environnent. Le distoma hcpaticum habite dans le vésicule du fiel, et peut-être aussi dans le foie. Le polystoma pinguieola n’a été rencontté qu’une seule fois dans la graisse, qui entourait l'ovaire d’une jeune paysanne: c’est un animal douteux. Le cyslicercus cellulosce vit dans le tissu cellulaire des muscles et du cerveau ; Rudolphi fait remarquer qu’il est très com- mun chez l’homme, quoique Bremser prétende le contraire. On a aussi • ; rencontré chez l’homme les cyslicercus ccllulosus, fisclicrianus, dicystus et ItiD! ait «G pie • et fi albo-punciatus. L’ccliinococcus liominis se trouve dans les kystes hydati- diques, ainsi que les accpbalocysta ovoïdca, surculigera, granulosa et race- mosa. Tous les autres vers intestinaux, cités par les auteurs , sont ou des larves d’insectes hexapodes, ou des vers d'eau douce, ou des parties de planlcs; Bremser les a désignés collectivement sous le nom de pseudo- hclminlhcs, qui n’est pas très convenable , puisque plusieurs de ces êtres, k > ki