DO CUBITUS. ? l3 , Le trou nourricier est ordinairement situé un peu au-dessus u milieu de l’os , à côté de la crête, sur la face antérieure , u sur l’interne. L’extrémité supérieure, la partie la plus vo- amineuse de l’os, est recourbée en manière de crochet, et Beaucoup plus épaisse que l’inférieure. La partie supérieure et «ostérieufe de ce crochet, appelée olecrane {olecranon, pro- y tssus anconæus), se dirige perpendiculairement de bas en haut ; ;; le estun peu rugueuse et convexe ù sa face supérieure etpos- rieure, concave et couverte de cartilage à l’antérieure. A . ■endroit où ses deux faces se réunissent ensemble, elle forme enij fi tubérosité de l’olécrane (luber olecranii). La partie anté- leure du crochet, ou Vapophyse coronoide (processus coro- soideus) est beaucoup moins haute et dirigée horizontalement. î,e présente une surface supérieure, incrustée de cartilage concave, qui se continue à angle droit avec la face anté- sl'aure de l’olécrane, et qui en est séparée par une échancrure l’es-,I msversale, ordinairement dépourvue d’incrustation cartila- ineuse en arrière et en dedans. Ces deuxsurfaces couvertes a: cartilage forment , par leur réunion , une cavité très pro- e, qu’on appelle grande cavité sigmoïde ( cavitas semi- Inam, sinus sigmoideus, sinus lunatus major ) , et qu’une jtfl lW saillante partage , dans toute sa longueur , en deux moi- i-;s, dont la postérieure est plus large que l’autre. Au côté de t portion horizontale antérieure de cette cavité articulaire, art*' ici!' oo»' OH i jointe 'à elle sous un angle droit, se trouve, sur la face an- Jrieure de l’extrémité supérieure du cubitus , la petite cavité \ :moide (cavitas semi-lunaris , sinus signioideus, sinus lunaris 1 nor), qui est bien plus plane, transversale et également Jcrustée de cartilage. |, L’extrémité inférieure de l’os est un peu renflée , ce qui lui valu le nom de tête (capitulum ulnœ ). Sa partie interne et i(f? Itérieure est couverte de cartilage. L’externe se prolonge en ! * c petite apophyse arrondie , séparée de l’autre , en devant en arrière, par une coulisse, et qu’on appelle apophyse Xloide {processus styloideus ). La face inférieure de la tête légèrement excavée. î )8o. Le cubitus paraît en même temps que l’humérus, où is Peu après lui (§675). Chez le fœtus à terme, il ne se com- i!ï