•ur-| In |lli lij nJtil l'imel ilOj1 À 00 xcb] oui le ci* les lois* «M serti bf^ DU SYS1EME VASCULAIRE. LVMP11ATIQUES. «97 quidcs des vaisseaux lactés dans la veine azygos et les veines lombaires ; mais il n’indique ni les fluides dont il s’est servi ni le procédé qu’il a employé (i). Dans d’autres expériences , où l’on a vu de l’eau passer du canal intestinal dans les veines de l’intestin (2), on avait exercé une longue compression , et très vraisemblablement il s’était fait une déchirure, comme il s’en opère si aisément, même lorsqu’on comprime peu. On doit encore soupçonner bien plus cette cause, ou une transsudation cadavérique, dans les cas où la matière injectée par les veines, après la mort, a passé dans le canal intestinal, et dans ceux où elle a reflué, soit de l’in- testin , soit d’autres organes creux, tels que les vésicules sé- minales (5) , dans les veines. On, y est d’autant plus autorisé que, dans les expériences de Hunter, les phénomènes énon- cés précédemment eurenlh eu tant que dura la vie de l’animal, et que les seconds parurent seulement après sa mort, sans même être toujours constans. Si l’eau passe de la cavité du canal intestinal dans les veines, elle transsude aussi en bien plus grande quantité ù la surface de l’intestin. Je dois parler ici des traces) de chyle qu’on dit avoir aper- çues dans le sang des veines intestinales. Mais, en admettant même que les stries blanchâtres qu’on a prises pour telles fus- sent réellement du chyle, on les rencontre également dans d’autres veines, de sorte qu’elles ne prouvent rien. 4° Le système lymphatique suffit pour l’absorption, puis- que le nombre des vaisseaux qui le constituent est immense, et le mouvement du fluide qu’ils renferment très rapide. L’é- troitesse du canal thoracique ne prouve rien, tant à cause de cette rapidité même, que parce que la capacité du conduit est très variable, et qu’on en trouve toujours plus d’un à la fois. 5° Les substances même les plus douces, l’eau, l’huile, h: lait, l’air, le mucilage, introduites directement dans le sys- tème veineux , compromettent ou détruisent la vie. (*) Merlrud , Mémoire oh l’on se propose de démontrer <7no tout le chyle n cntrc pat dans le canal thoracique, etc. ; dans Mémoires présent., t. 111 , ‘760, p. 155-i58. (2) Kaaw Bucrhaave , De perspir., § 4(>9"47l- (S) Meckel, Exp. clubs, de /imbus vcnaritm.