c 668 ANATOMIE SPÉCIALE. formément concave en dedans et convexe en dehors, mais en, core la face interne et la face externe n’y correspondent pas. Les différences générales qui existent entre la face externe et la face interne du crâne dépendent de leurs rapports avec les organes qui leur correspondent à toutes deux. 1° La plus grande partie de la face interne est garnie , sur- tout à sa base, en devant, d’un nombre considérable d’émi- nences mamillaires ou d’impressions digitales (§ 525 ). 2° A la face interne des parties latérales et supérieure, on voit s’élever de la base du crâne , notamment de sa région moyenne, une multitude de sillons destinés à loger des ar- tères. 5° Cette même face offre d’autres sillons plus larges, si- tués sur la ligne médiane, dans la partie supérieure, et des deux côtés de cette ligne, dans l’inférieure, qui logent des vaisseaux veineux, et correspondent aux sinus de la dure- mère. 4° La paroi interne de la base présente plusieurs grands enfoncemens, les plus considérables de tous, qui correspon- dent aux divers segmens de l’encéphale. Parmi les élévations et saillies qui hérissent la face interne, les unes servent d’attaches à la dure-mère , d’autres circon- scrivent plusieurs des enfoncemens dont je viens de parler, et d’autres encore , comme la portion pierreuse du temporal, jouissent d’une existence indépendante. 626. La forme du crâne n’est pas parfaitement ronde. Ses coupes perpendiculaire et horizontale représentent des ellipses dont le plus grand diamètre se trouve en arrière, et le plus petit en avant. Cette boîte est beaucoup plus longue d’avant en arrière que de droite à gauche ou de haut en bas. La pro- portion entre la plus grande longueur , depuis la glabelle jus- qu’à l’épine occipitale, la plus grande largeur, depuis te portion squameuse d’un temporal jusqu’à celle de l’autre, et la plus grande hauteur, est à peu près : : 5, 3:2,3. Si l’on considère le crâne en dedans, on reconnaît que cette cavité, d’ailleurs uniforme, se partage, inférieurement sur- tout, en trois portions placées à la suite l’une de l’autre, d a- vant en arrière , Vantérieure , la moyenne et la postérieure. IX >ioi' iirs ^ Et oii' emf ndis 1 nu l ‘SOI > m Si lt! kl- fl niti •toi 1 lit! tri U iar ne ftl k ri!