ANATOMIE GÉNÉRALE. 53a soient en contact par leurs faces correspondantes; car la gué- a de nombreux défenseurs, et beaucoup de critiques; cependant nou, devons reconnaître l’exactitude de plusieurs observations de Duhamel 1 et admirer, dans ses expériences, une précision qu’on ne devait pa. *' attendre d’un homme étranger à la médecine. Il n’est pas douteux que 1 théorie de Duhamel, en la considérant comme fausse, a été de quelque utilité pour la science ; elle a appelé l’attention des physiologistes sur 1 cicatrisation des os, et c’est à elle que nous devons les recherches di Haller, Dethlef, Bordenave, Troja, etc., sur le même sujet. Fougerom ^ adopta, sans restriction, toutes les idées de Duhamel, et il chercha, pa les expériences, à répondre aux attaques de Haller et de Bordenave L’opinion dont il prit la défense n’était plus citée que dans l’histoire d> la science, lorsque Dupuytren nous ramena au sentiment de Duhamel et donna plus d’extension à son ingénieuse théorie, qu’il appuya sur dd observations d’anatomie pathologique. Il a vu non-seulement le périosfc s’ossifier, mais encore le tissu lamineux., les ligamens, et même la partit “ ■ charnue des muscles, pour former une sorte de virole osseuse qui main tient les fragmens rapprochés , et les conserve en rapport. Suivant Du M1 puytren, il faut reconnaître deux époques distinctes dans le travail d; cal, ou plutôt deux cals qui se succèdent dans leur formation. Le premier qu’il nomme cal provisoire, est achevé dès que le système médullaire dd deux fragmens s’est réuni, qu’il existe dans leur intérieur une sorte d< bouchon osseux qui les joint, et qu’à l’extérieur, le périoste, soit seuli soit avec le tissu cellulaire et même avec les muscles, a formé une virob qui entoure l’extrémité des fragmens , et leur adhère. Jusque là, les sun faces de la fracture ne sont pas encore réunies entre elles, ni même alté Hpli rées au milieu du tissu osseux de nouvelle formation qui constitue 1 premier cal. La solidité et la résistance de celui-ci sont de beaucom ► , inférieures à celles de l’os, d’où il résulte que si une fracture nouvelle lieu au même os , ce sera précisément dans le point de la première qu’ellï s'effectuera. Lorsque, après quatre ou cinq mois au plus, la cavité médul. lits laire commence à se rétablir dans le point où elle était oblitérée ; lorsqu la substance osseuse accidentelle produite par l’ossification extérieure s resserre et diminue de volume ; lorsque le périoste, le tissu cellulaire e les muscles reviennent à leur premier état, ou cessent d’être ossifiés, s la coaptation a été parfaite, et s’il n’existe aucune irrégularité dans le rapports des fragmens; enfin, lorsque le travail de la réunion s’opère dan les deux bouts et sur les surfaces mêmes des fragmens, alors commeno le second cal, ou le cal definitif, qui n’est achevé qu’après huit mois Cette dernière époque est caractérisée par le retour de toutes les parties à ^ leur état primitif. Cette théorie , qui, sous plusieurs rapports , ressembh à celle de Duhamel, puisque c’est dans le périoste qu’elle place le siégé du cal, en diffère cependant beaucoup. En effet, Duhamel n’a point con sidéré l’état osseux du périoste comme un état provisoire, tandis qui «0! !8 t»