DES OS DANS D’ETAT NOKMAL. O00 ■ de Duverney ( i) el de Bichat (2) , dont j’ai confirmé l'exacti- tude, elle paraît être le siège d’une sensibilité très vive. Bichat dit que sa sensibilité est d’autant plus marquée qu’on approche davantage du centre précis de l’os. Je n’ai pas trouvé qu’il en fût ainsi (5). Tant que l’os est encore à l’état de cartilage, on n’y découvre aucune trace de moelle. On ne peut donc pas dire, avec. Bi- n cbat, que l’organe médullaire préexiste au canal, et qu’il est seulement rempli d’une substance cartilagineuse, qui failt en- « f. suite place à la moelle. Ce n’est que quand l’ossification commence à s’opérer qu’on voit aussi la moelle se développer. Mais, plusieurs années en- tcore après la naissance, elle est beaucoup plus rougeâtre et plus fluide que chez l’adulte, et ne ressemble pas à de la Lgraisse. Les maladies la replongent dans cet état. C’estt ce P«1 qu’on observe surtout lorsque la nutrition est très affaiblie par tout le corps, comme chez les phthisiques. Les fonctions de la moelle sont fort obscures. Cependant on peut la considérer comme un moyen de diminuer la fra- gilité des os. Il est difficile de déterminer si elle a des usages directement relatifs à leur nutrition. On l’a pensé parce que 7pi les os meurent après la destruction de la moelle; mais la conl conclusion n’est pas rigoureuse , puisque ce phénomène Uti peut dépendre seulement de l’étroite liaison organique qui dli L (1) De la struct. cl du sent, de la moelle; dans Mcm. de Paris, 1700. (2) Anatomie générale, t. III, p. 1. p. 112. (5) Les expériences et les observations pathologiques laissent beaucoup '■ de doute touchant la sensibilité de la moelle, que les auteurs, Bichat rentre autres , ont d’ailleurs fort exagérée. Lehel, pratiquant l’extraction « d’un séquestre long de prés de cinq pouces, qui, dans une grande por- tion de son étendue, comprenait toute l’épaisseur et toute la circonfé- rence du tibia , fut obligé de déchirer la moelle , dont la surface était couleur de chair. Il ne s’occupa point de la tourmenter pour savoir jusqu’à quel point elle était sensible, mais il la tint quelques secondes sur la main , sans que le malade se plaignît, et il lui fut impossible de déterminer quelle part elle avait pu prendre aux douleurs que fit éprou- ver l’extraction du séquestre. La mclabrane médullaire était enflammée, et devait être plus sensible encore que dans l’état normal. ( Journ. ï r-omplcm. , l. V, p. Ô12-Ô10.) ( Noie des traducteurs. ) <(»■ !» y