404 ANATOMIE GÉnÉBAI.E. volumineux(1). Cependantces lésions du système nerveux ne > sont pas sans influence sur l’irritabilité du cœur, et la destruc- tion totale des parties centrales de ce système ne tarde pas à arrêter toul-à-fail les mouyemens du cœur (2), de manière, par conséquent, que ces phénomènes et autres semblables ne peuvent point être considérés comme des preuves attestant que ce muscle est entièrement indépendant du systèmei nerveux. Cependant rien n’autorise ù dire, avec Legallois, que cette différence entre le cœur et les organes soumis ù l’empire de la volonté, dépend de ce que le cœur reçoit de la moelle épi- nière tout entière, par le nerf sympathique (§ 181), le prim cipe vivifiant nécessaire à la manifestation de son activité Mais on doit certainement l’expliquer comme je viens de ldi faire , à cause des différences relatives à l’âge qu’on observn dans l’influence exercée par la destruction de la moelle épi-i nière ; car, plus l’animal est vieux, et plus on peut détruirr une portion considérable de ce cordon, sans que l’activiti du cœur soit suspendue (3). L’irritabilité musculaire n’est donc en rapport avec l’actiil vité nerveuse qu’ci raison des actes de formation nécessaire pour son entretien en général, et pour sa manifestation pl énergique en particulier. Mais l’influence du système nerveux et de la puissance qu’i possède sur l’irritabilité musculaire est bien inférieure à cell du sang. Ce qui semble le démontrer, c’est que, dans de expériences tentées précisément pour éclaircir ce point obs-j cur, on a toujours vu la force et la durée des contractioi diminuer considérablement dans les parties musculeuses don; les artères avaient été liées, tandis que la section des nerli n’entraînait pas le même résultat (4). Cependant ces expi n lire lia ||Qi lire Bien 'OÙ tri le Al; lime (ùcot V lance lie. a* I ilniiq * tca Sco N, (1) Wilson, Account of some expcrimcnts rclating to somc cxpcrimcrn of Bichat ; dans Edinb. mcd. and cliir. journ., vol. V, n° 9, xm, p. 5oi. (2) Legallois, Expèr. sur le principe de ta vie, 1S12, p. 83-105. (3) Legallois , loc. cit. , p. 89,90, g5,97, 9S, 101 , 102. (4) Fouler, Expcrimcnts and observations relative to tlic influence c lhe lalely discovcrcd by Galvani, Londres , 1793. M fs