ôq6 anatomie spéciale. colonne sont aussi celles qui ont le plus de tendance à se con- vertir lés unes dans les autres. On peut citer à l’appui de cette loi la réunion des deux deini-arcs , dont la première vertèbre du cou fournit tant d’exemples, et les cas nombreux dans lesquels on trouve le corps de celte vertèbre , de la seconde et même de la troisième, formé de plusieurs pièces, dont les latérales correspondent aux noyaux antérieurs des apophyses transverses des vertèbres sacrées. c. Diverses autres anomalies. Telle est, par exemple, l’obliquité des vertèbres, provenant de ce que le corps a plus de hauteur d’un côté que de l’autre Lorsque l’anomalie n’est pas compensée par une disposition inverse de la vertèbre voisine, il en résulte une obliquité plus ou moins considé- rable de la colonne. Cette disposition est ordinairement le premier degré du défaut partiel d’une vertèbre, car la ver- tèbre oblique est plus basse qu’à l’ordinaire du côté le moins élevé, tandis qu’elle n’est pas plus haute que de coutume du côté qui l’est le plus. I te in I «J ri" ta r l'O: rie 31) «ii I’k r l’iti h ari; II. VICES DE CONFORMATION ACCIDENTELS. 'j Û .] moi «. Le plus commun de tous les vices de conformation acci- | tm dcntels, qu’on rencontre très rarement congénial, est Vincur- valion (curvatura) de la colonne vertébrale, dont on admet .... trois espèces, la cyphose (cyphosis), la lordose (lordosis), et *•. la scoliose (scoliosis), suivant que la colonne est courbée en (j arrière, en avant, ou sur le côté. Le premier état est celui qu’on rencontre le plus souvent, le second est le plus rare. On peut établir en loi générale qu’une portion plus ou moins con- sidérable des vertèbres difformes se trouve détruite du côté concave, qu’elles sont principalement soudées ensemble de ce côté, et que les diverses sortes d’incurvation s’observent de préférence sur les points où la colonne vertébrale éprouve déjà, dans l’état normal, une inflexion dans le même sens (S 4"4)- Le résultat nécessaire de cette difformité est de rac- courcir le tronc en proportion de la perte de substance qu’ont subie les vertèbres. Il n’est pas rare de trouver à la fois plu- sieurs sortes d’incurvations , notamment la première et la se-