l5a ANATOMIE GÉNÉRALE. dans les vaisseaux des cadavres, même lorsqu’ils ne contien- nent point de sang, comme les artères ; mais ce fluide peut fort bien être du sérum du sang, ou le résultat d’une transsudation cadavérique. Bichat, qui ne considérait la membrane interne que comme un épiderme destiné à protéger les vaisseaux con- tre le sang, ne croyait pas que ce fluide fût un produit de l’action vitale des artères, et il se fondait sur ce que les artères privées de sang contractent d’intimes adhérences par leur sur- face interne. Mais ce phénomène ne prouve rien contre l’opi- nion à laquelle on l’oppose, puisque l’exemple des membranes séreuses annonce que le fluide dont il s’agit pourrait bien être l’agent de l’adhérence, et qu’on voit aussi des membranes muqueuses adhérer entre elles. La membrane interne forme, sur plusieurs points, des re- plis appelés valvules ( valvulœ), qui s’avancent dans l’intérieur des vaisseaux. En général, ces replis ont une forme demi-el- liptique ; ils sont adhérens par leur bord convexe, et libres par leur bord droit. Leur disposition est toujours telle qu'ils s’opposent au reflux du liquide quand une cause quelconque trouble son cours, parce que le mouvement rétrogradede ce fluide les éloigne des parois du vaisseau, les redresse et les rapproche l’un de l’autre. Au contraire , quand la colonne li- quide marche sans que rien la dérange, elle les applique contre les parois des vaisseaux. Presque toujours il y a plusieurs val- vules sur le même point, ce qui multiplie les obstacles au reflux du liquide dans le premier cas, et gêne d’autant moins sa progression dans le second. En dehors de la membrane interne, la seule qui soit com- mune à tout le système vasculaire, se trouve celle qu’on ap- pelle tunique celluleuse ou nerveuse. Mais, eutre celle couche et l’interne, il s’en trouve encore, dans toutes les artères et dans les grosses veines, une autre qu’on nomme tunique fi- breuse, musculaire ou charnue. La tunique celluleuse se con- fond d’une manière insensible avec le tissu muqueux disséminé entre tous les organes; elle ne consiste réellement qu’en un tissu muqueux plus épais et plus dense, mais dont la résis- tance est telle qu’il forme un cylindre différent de tout le reste du tissu muqueux. La limite n’étant pas moins tranchée entre