° ANATOMIE GÉNÉRALE. qui ont été énumérées précédemment, de sorte qu’alors clés différences considérables ne paraissent plus être que de simples modifications d’un seul et même type primitif. 3. La forme organique, par conséquent aussi la forme hu^ maine, présente deux côtés : i° la composition intime, la tex- ture des parties; 2° la composition extérieure, la structure ou la configuration. Mais, quand on y regarde de près, on s’aper- çoit que ces deux côtés diffèrent l’un de l’autre par le degré seulement. Relativement à la texture, il e9t possible de réduire les parties composées en d’autres plus simples, qui diffèrent à leur tour les unes des autres, sous le rapport de leur plus ou moins de simplicité, et qu’on peut par conséquent distinguer en pro- chaines et éloignées. 5. Les parties constituantes éloignées de la forme organique se réduisent, en dernière analyse, à deux, dont l’une se pré- sente constamment sous une forme donnée, ce qui n’est pas de même pour l’autre, quoique celle-ci soit également sus- ceptible de configuration. Ces parties sont les globules et une substance coagulée ou coagulable. Suivant que cette dernière se trouve seule ou accompagnée de globules, dans le premier ou clans le second état, la partie est solide ou liquide, et elle a aussi une forme extérieure dans le premier des deux cas. portance qu’il méritait. Au contraire, les deux états ont été envisagés, d’après un plan bien suivi, dans tous les systèmes organiques, par Portai (Anatomie médicale, Paris, i8o4 ). En général, les anatomistes français ont commencé avant ceux des autres nations à décrire plus complète- ment les altérations pathologiques dans leurs ouvrages. Cependant Monro a fait aussi quelque chose en ce genre (Oullincs of tlie anatomy of lhe lut inan bodv, Londres, iSi3). Les principaux traités sur les altérations de texture et de structure du corps humain, les plus importans sous le rapport de l’exactitude des descriptions, du grand nombre défaits qui s’y trouvent consignés, et des efforts tendant à poser les bases d’une anatomie pathologique générale, sont ceux de Morgagni (De cansis et sedibus morborum, édit, de Chauésier, Paris, îSao-iSaa), Paillie (Ana- tomie pathologique des organes les plus importons du corps humain, trad. par Gerbois, Paris, r8i5), Voigtel (Handbuch der patliologisclicn Anatomie, IJ aile, iSo4), et Meckel (Handbuch der patliologischcn Anatomie, Halle, 1812-1815).