(3) Spix, Ccphatogcnesis, p. 19. DES OS DE DA POMMETTE. 1 4' : if : ! SU jet. an i K 1 655 ’cum internum ); de l’autre , à la face interne de cette même artic , par une autre ouverture appelée trou zygomatique xlerne (foi-amen zygomalicum externum ). 594. Cet os s’articule : t° avec l’apophyse malaire dumaxil- dre supérieur, parle bord antérieur de sa portion externe, insi que par le bord interne de la supérieure, qui compren- ent entre eux une surface inégale ; 2° par la partie postérieure u bord interne et inégale de sa face horizontale avec le bord roduit en dehors par la réunion des faces antérieure et externe e la grande aile du sphénoïde; 5“ par sa partie supérieure vec l’apophyse jugale du frontal; 4° Par sa partie inférieure : postérieure avec l’apophyse zygomatique du temporal. On onne les noms d’apophyses sphénoïdale, maxillaire et tempo- de aux prolongemens par lesquels il s’articule avec le sphé- oïde, l’os maxillaire supérieur et le temporal. La plus grande partie du bord postérieur est libre. L’articulation de cet os avec le temporal forme, au-dessus de 1 fosse temporale ( fossa temporalis ), comprise entre la par- e antérieure de la portion squameuse de ce dernier, la grande ile du sphénoïde et la face postérieure de l’os jugal, un pont zygoma, jugum) , dont la forme varie beaucoup suivant les ices. *• ;eP :«<•’ e>! en': [fl» ;!■ ! i. 595. L’os de la pommette paraît de très bonne heure , vers ■: commencement du troisième mois, .le l’ai toujours trouvé >rmé d’un seul noyau osseux. Les observations nombreuses it faites avec soin que j’ai recueillies à cet égard, me portent révoquer en doute l’assertion de Portai, qui prétend qu’il Se ar trois points d’ossification. 5g6. Quelquefois cet os manque entièrement (1), rcssem- lance frappante avec ce qu’on observe chez plusieurs mam- mifères , tels que le tanrec, les paresseux et les fourmiliers. >n l’a trouvé partagé, par une suture, en deux moitiés, Tune olérieure, l’autre postérieure (2), ou même en trois pièces (5). * il? (1) Mcckcl, Bcytragc, t. I , cal). 11, p. 54. - Duméril, Bull, de ta soc 'ni., t. III, p. I2«. (2) Sandifort, Obs. anat. pathol., 1. III, p. ,,3,IV,p. 134.