V-»/-* »--V PREMIÈRE PARTIE. CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 458. J’ai déjà fait connaître les caractères particuliers du corps-de l’homme ; il ne me reste donc plus qu’à examiner sa taille et les diverses régions dans lesquelles on le partage. 45g. La taille de l’homme n’est pas la même partout. Comme celle de tous les corps organisés, elle dépend tellement du climat, que les hommes les plus grands se trouvent dans les pays chauds, tandis que les plus petits habitent les contrées froides. Lorsqu’on a égard aux différences normales qui appartiennent à des masses entières, on trouve qu’elle varie entre six pieds et demi et quatre et demi, de sorte que la moyenne proportionnelle est entre cinq et six pieds, que l’homme est un peu plus grand que la femme , et qu’on peut reléguer parmi les assertions inexactes tout ce qu’on a dit de nations chez lesquelles la taille serait généralement supérieure ou inférieure à ces deux termes. Mais , quoique tous les peu- ples offrent une certaine taille fixe, quand on les considère en masse et d’une manière générale, les individus varient beau- coup à cet égard : tantôt ils dépassent la mesure commune, ^ et tantôt ils restent au-dessous. Si l’on fait entrer ces consi- dérations individuelles en ligne de compte, on trouve que la taille de l’homme varie depuis environ huit pieds jusqu’à seize pouces (1). (1) Voyez plusieurs exemples de géans et de nains , réunis dans Haller, Elcm. pliys., t. VIII, art. 11, p. /(.o /(,6. — Bonn ( Tlics. morb. oxs. Uov. , Amst., 1783, p. 154-136) a donné des mesures de squelettes de géans. — Zitterland, De duorum scetetorum preegrandtunî rnttonibus, Berlin, iSi5. — Les exemples qu’on cite d’hommes dont la taille surpassait huit pieds sont douteux, ou tiennent à ce qu’on a pris des os fossilisés de grands animaux pour des os humains, ou enfin dépendent de ce qu’ou a raisonné d’après des crânes développés outre mesure par l’effet d’une hvdropisie interne.