w re. «ti on- Ci à sort test 'une (îles ’os .Hile cor- nue eniée m U lit n’en droite le, le! ,u ca- iM (belle* jtalofl % B{!* )n \oü5 Ie» itla ,[oi*e,le iSeot»" oe»1 !S * pltts DU SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. l/|l les différences qui se rencontrent à 1 égard du nombre et du volume des anastomoses. 5° L'origine des vaisseaux n’est pas toujours la meme, ainsi que je l’ai déjà dit (§68), et peu importe, soit pour le déve- loppement, soit pour la fonction d un organe, de quel point scs vaisseaux prennent naissance, qu’ils émanent immédiatement de l’aorte, de la veine cave, ou qu’ils proviennent de troncs se- condaires. Ainsi l’artère vertébrale gauche se détache souvent de la crosse de l’aorte; la thyroïdienne inférieure est sujette à la même anomalie, ou en présente d’autres très variées; l’ar- tère rénale naît quelquefois de l’iliaque primitive, ou même de l’hypogastrique ; les trois branches du tronc cœliaque pro- viennent directement de l’aorte, chez certains sujets; chez d’autres, à leur tronc se réunit celui de la mésentérique supérieure, etc. Tous ces faits prouvent que l’importance et l’individualité d’un organe ne sont pas d’autant plus grandes, que ses vaisseaux appartiennent à ceux du second ordre, comme l’a dit "Wallher. 6° U origine des vaissçaux n’est ordinairement pas éloignée du lieu où ils pénètrent dans l’organe qui doit les recevoir, et il est rare d’en voir un qui parcoure un espace un peu considérable sans envoyer des branches aux parties devant lesquelles il passe. Lorsque le contraire a lieu, ainsi qu’on en trouve des exemples dans les ovaires, les testicules, le cerveau, la contradiction n’est qu’apparente, et s’explique fa- cilement par la situation qu’occupaient d’abord les organes ; ainsi les testicules et les ovaires se sont formés très près du lieu où naissent les artères spermatiques, et la brièveté pri- mitive du cou fait que, dans le principe, le cerveau lui- même reposait immédiatement sur le point d’où émanent «ses vaisseaux. 79. Il y a peu d’observations générales ù faire sur les ac- tions du système vasculaire, parce qu’elles varient autant que la structure, dans les diverses portions dont il se compose. On peut seulement dire qu’il a un certain degré d’élasticité, if* l(lu’Hest extensible et contractile, et que , dans l’état de santé, >1 ne jouit pas de la sensibilité. C’est encore un sujet de con- testation que de savoir s’il est susceptible de contractions vitales,