tild’j l de 'raêii eina •astnl si grani flaliü us II érielk tidei lue \ii iasliu si elle iropo dévie rues est I' DW SYSTEME VASCULAIRE ARTERES. IÜ7 iurs pins considérable ù la convexité qu’ù la concavité de la jurbure des artères. Toujours aussi elle l’e6t davantage dans !S angles de leurs divisions que dans les autres parties. Sous : second point de vue, il faut remarquer : 1° Que l’épaisseur des artères est, proportion gardée, loinsWvnsidérable dans l’intérieur des viscères que dans celui es muscles, et dans les points où ces vaisseaux sont libres ne dans ceux où ils adhèrent à d’autres parties ; 2° Que les artères du cerveau diffèrent beaucoup des autres ar le peu d’épaisseur de cette tunique, qui est même si lince qu’autrefois on révoquait son existence en doute, mais tort (1). C’est ce qui fait que les artères cérébrales s’affais- '.nl sur elles-mêmes quand elles sont vides, qu’elles sont plus ijettes que les autres à se rompre pendant la vie , et qu’on jerçoit mieux le sang à travers leurs parois. Celte couche st bien plus mince et plus extensible dans l’artère pulmonaire ne dans le système aortique. Quelques anatomistes admettent dans les artères des libres mgitudinales internes, soit en appliquant à l’homme ce que on observe chez les animaux, soit d’après des observations ’ronées, soit enfin pour complaire à des idées purement tliéo- ques. Ces fibres n’existent point. 88. La tunique celluleuse est très épaisse, très solide, et 1 ' irfaitemcnt distincte de la fibreuse. Elle est beaucoup plus 1 J üensible que la tunique interne (2). 1 "8y. Les artères reçoivent des nerfs considérables (5). En è f‘ ènéral ces nerfs sont plus nombreux dans les artères du sys- ;me vasculaire à sang rouge , que dans la pulmonaire. Ils mt aussi, proportion gardée, plus abondaïu-et plus volumi- eux dans les petites artères que dans les grosses. Les troncs ‘l’aorte et les artères du cou, de la poitrine , du bas-ventre ■: du crâne, ne reçoivent les leurs que des nerfs de la vie gganique. Ceux-ci forment un plexus très compliqué à leur (*) (*) Boerhaavc, Prælecl, t. II, n. 254. ;i)l< [./-] ^ebenstreit, De vaginis vasorum , Leipsiek, 17,(0. M (o) Wrisbcrg, De nervis arterias venasque comitantibus ; dans S\llo"c J Goctlinguc, 1800, p. 063-407.