40 ANATOMIE GENERALE. taux, par leur symétrie parfaite, font ù la disposition com- mune des autres organes avec lesquels ils ont de l’affinité, ne peut pas être ici passée sous silence. La forme arrondie des testicules et des ovaires fournit également un point de com- paraison. La texture des testicules ressemble beaucoup à celle du cerveau, puisque l’un et l’autre sont formés de fibres très déliées, dont la saveur et la composition chimique ont entre elles une grande analogie. Entre les deux hémisphères du cer- veau, entre cet organe et le cervelet, la dure-mère forme des cloisons qui rappellent en partie la cloison du scrotum , en partie celles qu’on trouve dans l’intérieur de la substance tes- ticulaire, et qui sont dues à des prolongemens de la tunique albuginée du testicule. Du testicule sort, par plusieurs racines, le corps d’Highmore, qu’on peut comparer à la moelle épi- nière, et qui, de chaque côté, s’ouvre au dehors par un canal excréteur comparable aux nerfs, tandis que le cerveau et la moelle épinière animent nécessairement les organes par plu- sieurs rayonnemens. Il naît peu de lymphatiques du cerveau et du prolongement rachidien, mais il en sort beaucoup des testicules, afin d’assurer l’influence que ces organes exercent sur l’individu. On doit remarquer aussi que la disposition des vaisseaux sanguins présente beaucoup d’analogie dans le cer- veau et Je testicule, puisque, dans l’un comme dans l’autre, la circulation du sang éprouve un ralentissement notable. 3° L’étude comparative de ces o'rganes, dans la série ani- male, fournit un nombre plus considérable encore de points de contact, dont je ne rapporterai ici qu’un des principaux, le développement d’un des deux systèmes, accompagné de l’épanouissement de l’autre. J’ai déjfi précédemment (§ a5) fait valoir plusieurs argu- mens qui justifient la comparaison établie entre les parties génitales et les organes situés dans la moitié supérieure du corps, dont le développement paraît être, restreint en partie par le cerveau, de même que celui de l’extrémité inférieure de la moelle épinière l’est par l’appareil générateur. On pourrait objecter que la langue a des usages relatifs aux fonc- tions du canal intestinal, et qu’il en est de même pour le nez , lequel entretient surtout des connexions intimes avec l’or-