dus os dans l’état normal. 1 200 ; 5" On en peut dire autant de la formation du cal. Ici le pé- rioste se tuméfie autour de la fracture, et il s enduicit a pro portion, surtout dans sa partie interne. Durant les prem.ers jours, on peut enlever les parties endurcies au-dessus de la lfracture, avec le périoste ; plus tard, cette dper. plus possible, et il reste alors une feuille osseuse tandis qu’une portion de la tumeur suit le périoste qu on en ev voit même quelquefois le périoste externe se réunir au périoste interne pour produire le cal (1); 6° II n’est pas rare de trouver le périoste endurci dans les iexostoses (2). 220. Mais, i° les faits cités en premier lieu ne sont pas parfaitement exacts; car, quoique, chez le foetus, on trouve presque toujours une lame mince, gélatino-cartilagineuse, entre le périoste et l’os, celte lame n’est jamais continue avec lé périoste ; jamais non plus on ne rencontre le périoste osseux dans un point et cartilagineux dans un autre; 20 tes prolongemens que le périoste envoie dans 1 intérieur de l’os ne prouvent pas qu’il y ait identité entre ces deux organes, et que le second doive naissance à une transfor- mation du premier. A la vérité, le périoste est uni d’une ma- nière plus intime au cartilage qu’à l’os; mais cette circon- stance ne démontre pas davantage l’identité du cartilage avec lui et avec les tendons ; 3° Il est faux que le cartilage ne tienne à l’os qu’au moyen du périoste; car, même après qu’on a enlevé cette membrane, la continuité existe encore entre les deux organes, comme auparavant, et sans aucun intermédiaire; 4° La différence de coloration des couches osseuses atteste Seulement que l’os se forme par des dépôts du dehors ; 5° Les phénomènes de la formation du cal prouvent seu- lement que le périoste s’enflamme sous l’influence de la cause mécanique qui a agi sur lui, qu’il se forme entre lui et l’os une substance dans laquelle le nouvel os se développe, et lu’il contracte des adhérences avec ce dernier. Au contraire, îetif ioW 1 W ;lll! \i0 (1) Mèm. , 1741. (2) Ibid.