O XJ SYSTÈME OSSEUX. 2&) loppées dans les nerfs, elles occupent les intervalles de leurs fibres. 4 Le cerveau est fréquemment aussi le siège de tumeurs blan- ches, dures, arrondies, qui ont beaucoup d’analogie avec les tumeurs scrofuleuses , et que des recherches attentives fe- ront sans doute découvrir également dans les autres portions du système nerveux. Presque toujours elles sont très intime- ment unies à la substance cérébrale. D’autres tumeurs, qui ressemblent aux fongus , et qui sont peut-être quelquefois une répétition du tissu muqueux, se rencontrent plus rarement. On ne les a encore trouvées que dans l’encéphale. Elles sont rouges, abondamment pourvues de vaisseaux, molles et très peu adhérentes à la substance du cerveau. Enfin il se développe des hydatides libres, tant dans les ventricules cérébraux, notamment dans les latéraux, que dans ! la substance même de l’encéphale. En traitant de l’anatomie spéciale du système nerveux, j’examinerai plus au long toutes ces anomalies. k w-ï jevtt* CHAPITRE IV. DU SYSTÈME OSSEUX. 207. Les os (î) sont des parties solides, dures, d’un blanc iiooâ* jaunâtre, qui ne tiennent les unes aux autres que par des J. ‘An account of an uncommon tumour found in onc of tlio axiltary nervcs ; dans Trans. for the improv., vol. II , n° xi. — Spangenberg, Sur les gon- flement des nerfs, dans Horn, Arcltiv fiir med. Erfahrung , t. V, p. 3o6. — Alexander, De tumoribus nervorum, Leyde, 1800. — Wood , On sain fui subeutaneous tubcrcle; dans Edinb. med. and chir. journal, vol. VIIIj n° 3i et 32. (') ba plupart des auteurs qui ont écrit sur les os ne se sont pas conten- ts de (aire connaître les généralités qui les concernent, mais les ont tussi décrits chacun en particulier. Je ne citerai ici que ceux dans les •uvrages desquels on trouve des considérations générales. Les uns ne se ont occupés que de l’état normal; tels sont : A Monro , Analomy of lhe honcs and ncr v es, Edimbourg, 1726. — Chescldcn, Oslcograpliy or l lie *' >9