a86 ANATOMIE GÉNÉRALE. veloppe, mais qui ne ressemble pas non plus à la substauc 11 l'iil! Ktili l'eit lion. normale de l’organe. Elle est plus jaunâtre, plus facile à di tinguer de la substance grise et de la médullaire. La 9ubstanci jaune de l’encéphale est celle à laquelle elle ressemble le plu : Son tissu est très lâche, mou, et quelquefois même entière- ment mucilagineux. Cependant il n’est pas très rare qu’elt reproduise les circonvolutions cérébrales. La plupart du tempi elle remplit entièrement la plaie, dontles bords se rapprocher; l’un de l’autre au centre. Une autre circonstance très favorabli *1“* à la cicatrisation des plaies du cerveau, c’est l’ampliation di ventricule correspondant au côté malade , qui ne porte aucunu F11 atteinte ni â la vie , ni même à la santé. Au milieu de la subi stance cérébrale qui s’est reproduite, on trouve quelquefoi une matière visqueuse ou coriace, qu’Arnemann considèr principalement comme un résultat de la lymphe coagulabl fournie par la plaie du muscle temporal. Elle diffère de 1. nouvelle substance cérébrale par un tissu plus solide, ains que par une couleur plus rouge, et la plupart du temps ell- est remplie de vaisseaux nouvellement formés (i) 204. Les principales anomalies que le système nerveux pré sente, sous le rapport de la forme, sont : i° L'absence, totale ou partielle. L’absence totale est rare et coïncide avec un développement fort imparfait de l'orga nisine entier, qui en est sans doute le résultat (2). L’absenci partielle est moins rare. Le plus ordinairement il manque uni. portion plus ou moins considérable de l’encéphale, et asse souvent alors il arrive que la moelle épinière n’existe pas du tout non plus, ou n’existe que dans une portion de son éten- due. Quelquefois aussi le cerveau entier manque , tandis que la moelle épinière est parfaitement développée. Cet état, ac compagné ou non de la formation incomplète des parties voi- sines du corps, porte le nom d'acéphalie, ou, plus exacte- ment à'anencéphalie. J’en ferai connaître les conditions prin- tem taie lion Intel ; H (1) Arnemann, Fer sache itber das Gcliirn und liüchcnmark , Goettin- gue, p. 187. (2) Le seul cas que je connaisse est celui dont Clarke a parlé , Phit. trans., «79^ , p< i54-i64-