6a4 ANATOMIE SPÉCIALE. 1, Le èorps de cet os est formé de parois fort minces chez l’adulte, et creusé de deux vastes cavités, les sinus sphénoïdaux (sinus, s. cintra sphenoidalia), l’une à droite, l’autre à gauche, que sépare une cloison longitudinale, perpendiculaire, dont la crête et le bec sont des prolongemens, et dont la surface est l souvent accrue par des saillies qui s’en élèvent. j 536. Les apophyses du sphénoïde sont les grandes ailes dp ( alce magnœ ), ou apophyses moyennes ( processus medii); ; 53 les petites ailes (alce minores) , ou apophyses supérieures (pro- -ïmii cessus superiores) , et les apophyses ptérygo'ides ou inférieures int ( processus pterygoidei, s. inferiores). : j lie; 537. Les grandes ailes naissent en bas de la paroi latérale e ld du côrps. D’abord étroites, elles s’élargissent en devant et eu a oeh arrière, se recourbent en avant et en dehors, et se terminent 4 osté en deux pointes, l’une supérieure, l’autre postérieure. Elles - m/, ont une forme triangulaire. Leur face concave , qui regarde en I an; dedans, est inégale (§ 524). L’antérieure, carrée et tournée: SS( aussi un peu en dedans, est presque droite, ou pour mieux dire trèslégèrement concave. L’externe est convexe de haut en une- bas, et un peu concave d’avant en arrière. L’inférieure, qui se p 0 continue avec celle-ci, est plane. 4 M 538 Les petites ailes, beaucoup plus petites que les pré« [. cédentes , sont des prolongemens latéraux de la partie anté- ■ rieure de la face supérieure du corps. Elles naissent par deux v racines, l’une mince, antérieure et supérieure, l’autre plus * ^ épaisse , postérieure et inférieure. Elles se dirigent en avant et j en haut, mais principalement en dehors. Convexes et tran-- chantes en avant, concaves et plus épaisses en arrière, elles • [ sont plates, minces, et se terminent en dehors par une pointe libre. Le commencement de leur bord postérieur s’alonge, du côté interne, en un tubercule , appelé apophyse clinoïde anté-r |ja rieure (processusclinoideus anterior). Cette apophyse fait face à la clinoïde postérieure. Il lui arrive souvent de s’unir avec ^ l’apophyse clinoïde moyenne, disposition d’où résulte , der- rière le trou optique, une seconde ouverture , qui se trouve à l’extrémité antérieure du sillon carotidien , et par laquelle passe l’artère carotide. il p Il est un peu moins commun de rencontrer une troisième