DES OS DE EA MAIN. 7 *9 a. Semi-lunaire. et' 690. Le semi-lunaire (os lunatum, s. semilunare ) a une lace brachiale convexe et enduite de cartilage. Cette face se continue d’une manière insensible avec la palmaire, qui !St couvexe et libre de cartilage, et avec la dorsale, qui est droite. La face radiale, entièrement couverte de cartilage, est jlemi-circulaire. La cubitale a la même forme; elle n’est in- crustée de cartilage que dans sa partie postérieure et supérieure, [ni est carrée. Ces deux dernières faces sont droites. La digi- tale offre une concavité profonde et couverte de cartilage. : 694. L’ossification commence aussi tard que dans le sca- khoïde. 690. L’os semi-lunaire s’articule , par sa face brachiale , avec la partie postérieure carrée de la face inférieure du radius j § (>84 ) ; par la radiale, avec le scaphoïde (g 692)- par la cubitale, avec l’os pyramidal (§ 698); et par la digitale , * vec le grand os. 5. Pyramidal. 696. Le pyramidal ( os triquetrum, triangulare, cunéiforme) sa base tournée en devant, et son sommet en arrière La ■ortion interne et antérieure de sa face brachiale est couverte c cartilage dans un espace triangulaire. La radiale , droite et tarree, est partout incrustée de cartilage. La digitale, un peu oncave dans la plus grande partie de son étendue, est presque lUièrement revêtue aussi de cartilage. La palmaire, enfin’"" gueuse et légèrement concave dans sa moitié i„.c ne.droite t couverte de cartilage dans l’externe. - ’ récédcifs"" °SSm‘"''°n * P“ir «« celle des deux 698. Il s’articule, par la portion incrustée de sa face bra htale> avec le cartilage intermédiaire triangulaire; par «ce radiale, avec l’os semi-lunaire (§0q5)- p,r |-, d, vec l’os crochu (S 7i3); et par la potion ïe «evetuc de cartilage, avec le pisiforme (§ Ü99). q