DES OS DANS L’ÉTAÏ NORMAL. 2<j5 glènes (cavitas glenoidea) aux cavités articulaires superficielles, et celui dacétabules (acelabulurn) , ou de cavités cotylo'ides (cavilas cotyloidea), aux profondes. Les enfoncemens plus ou moins considérables, creusés dans la substance de l’os, et pourvus d’un orifice étroit, sont appelés antres (antrum), sinus (sinus), cellules ( cellida ), suivant leur capacité. La plupart de ceux cjui servent A l’attache des muscles et des ligamens prennent la dénomination defosses, fossettes (fovea, sinus),. Ceux qui logent des vaisseaux ou des nerfs sont tantôt étroits, et appelés sillons, gouttières (sulcus, semi-ca- nalis); tantôt plus larges, et désignés sous le nom d’échan- crures (incisura), quand ils occupent la surface d’un os seu- lement; lorsqu’ils traversent les os de part en part, on les appelle fissures ( fissura) , ou trous ( foramen), suivant leur largeur ; s’ils parcourent un trajet d’une certaine étendue , ce sont des conduits, des canaux (canalis). Je dois faire ici une remarque générale, c’est que la disposition des enfoncemens destinés au passage des vaisseaux et des nerfs n’est pas tou- jours parfaitement semblable , même sur les deux côtés du corps d’un même sujet, car il n’est pas rare de trouver un trou ou un canal d’un côté, tandis que , de l’autre, il n’y a qu’une échancrure ou une gouttière. Les diverses éminences et cavités sont formées tantôt par un seul os, tantôt par la rencontre de plusieurs pièces osseu- ses : le premier cas est le plus ordinaire. ' 216. La plupart des apophyses un peu considérables doivent naissance à un germe osseux particulier, qui ne s’unit que peu à peu avec le reste de l’os, • c’est-A-dire avec son corps, 1 et qui m me n’y est tout-A-fait soudé que quand l’accroisse- ment a passé par toutes ses périodes. On est assez généralement disposé A croire que les enfoncemens et les élévations des os sont produits par des causes mécaniques, par la pression , par les tractions des organes qui s’y attachent ou qui y pénètrent. En effet, certaines circonstances semblent justifier cette expli- cation. Ainsi les rugosités qui servent A l’insertion des muscles sont d’autant plus prononcées , que ces muscles eux-mêmes sont plus forts, et qu’ils exécutent des contractions plus fré- quentes , en sorte qu’on les trouve très peu sensibles chez les ,jK! lèit*