'Mu domi fini» tous DU SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 3Gl) gnnes fibreux contiennent encore du tissu muqueux et des vaisseaux. I.c tissu muqueux forme une couche qui les en- veloppe à l’extérieur; mais il existe aussi en quantité plus ou moins considérable entre leurs fibres. Si l’on en juge d’après la graisse que ces organes laissent exsuder lorsqu’on les fait sécher, ce tissu y contient aussi de la graisse, quoiqu’on ne 1 aperçoive pas dans l’état frais. Quant aux vaisseaux san- guins, leur nombre n’est pas partout le même; il y en a beaucoup dans certaines portions du système, tandis qu’il n’en existe pas un seul dans d’autres. On ne peut pas non plus y démontrer clairement la présence des nerfs. Sous le rapport de la composition chimique, le système fibreux est entièrement formé de gélatine. 289. Le tissu fibreux a peu d’élasticité dans l’état frais nams la dessiccation lui en fait acquérir beaucoup. Il n’esî «il ^0I non P*us susceptible d’une extension considérable et licol 80udaine’ Delà, 1° les étranglemens des parties qui sont plus ou moins complètement entourées d’organes fibreux lors- qu elles viennent à se distendre ; 2° les déehiremens des or- ganes fibreux , quand ils sont distendus ou tiraillés tout-à-coup et avec force. Au contraire, ils se prêtent beaucoup à une extension lente et graduelle, sans éprouver de déehiremens ainsi qu on le voit dans les hydropisies, la grossesses uxations qui s’établissent peu à peu, etc. En pareil cas ils dre avec cet état 1 augmentation de leur masse, leur épais issement qui tient à une exaltation morbide de la nutrition ot seule, tantôt accompagnée de leur distension , et oui succédé presque toujours à des maladies des organes v0 sms, des capsules synoviales, de l’œil, du testicule, etc Les organes fibreux ne sont pas non plus susceptible v contraction rapide; cependant ils reviennent peu \ f ^ eux-mêmes, après avoir été distendus outre mesure “ ^ La solidité de ces organes est très considérable; il faut em Ployer une grande force pour les déchirer. Leur , tzrr** d,‘ion«*,i“>' »" <»' irrs r;: Ule d un olougement peu considérable. 5 étendc'U F® Fl® qu'il, ne se resserrent son, a4 [Kl! ;L qui ieiiü -, nrf :