ANATOMIE SPÉCIALE. 71! ]. OS DE GA PREMIÈRE RANGÉE DU CARPE. 68g. La rangée postérieure des os du carpe comprend qua- tre os, qui sont, en les comptant d’avant en arrière, ou du son radius au cubitus, le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme. i. Scaphoïde. rçui ale ICI & >sa 690. Le scaphoïde [os îutviculare, s. scaphoideum) ne mé- rite pas parfaitement ce nom, car il a une forme très irré- gulière. A la vérité, il est naviculaire dans sa partie supérieure et postérieure, mais il porte en devant une saillie très consi- dérable, qui fait presque la moitié de sa masse. Il se compose de deux parties, et l’on peut le comparer à un 8 de chiffre. La partie supérieure et postérieure est plus large mais plus aplatie que l’inférieure et antérieure. Sa face brachiale est convexe et incrustée de cartilage. La digitale est concave et partagée, par une saillie arrondie, en deux portions demi-- circulaires, l’une postérieure, plus petite et plane , l’autre antérieure, plus grande et fortement concave : la première peut être considérée comme face cubitale, la seconde s’étend jusque sur la partie antérieure. Les faces brachiale et palmaire de cette partie ne sont pas couvertes de cartilage, tandis que les radiale et digitale forment une surface couverte d’une t^iort croûte cartilagineuse et triangulaire, qu’une élévation, dirig d’avant en arrière, divise en deux parties, l’une, plus consi- an, dérable et triangulaire, qui se trouve en dehors, l’autre, plus % petite, ayant la forme d’un carré alongé, et qui est tournée en bas. 691. Quoique le scaphoïde soit un des plus gros parmi les os du carpe, il ne commence à s’ossifier que plusieurs années après la naissance. 692. Il s’articule, par sa face supérieure, avec la portion triangulaire antérieure de la face inférieure du radius (§684)» par sa face cubitale, avec l’os semi-lunaire (g 6g5); parla par- tie postérieure de sa face digitale, avec le grand os (g?o8): par sa face radiale, avec ce même os ; enfin, par la portion antérieure de sa face digitale, avec le trapézoïdc (g ?o5). *C