DES OS pAtfS p’STAf ANORMAL. 33» cessaire que les couches osseuses, séparées l’une de l’autre , idées deHunter ontplus de justesse que toutce quiavait étéditsurle cal, et qu’elles sont, dans plusieurs points essentiels, parfaitement d’accord avec ses expériences. Les conclusions qu’il tiré de ses propres recherches ' sont que le premier eifet de la fracture est l’extravasation du sang dans 1II(T l’épaisseur des parties environnantes, et dans une quantité qui varie i comme le degré de contusion ou de complication. Ce sang se trouve principalement répandu dans le tissu du périoste, dont il augmente l’ë- ct®* ipaisseur. Il s’épanche aussi dans le canal médullaire et entre les frag- limens, où il éprouve divers changemens, et devient le milieu dans lequel 1,1 î s’opère le travail de l’ossification ducal. Peu à peu, la couleur du sang, ^ i dont le périoste est pénétré, disparaît; cette membrane devient plus ferme, et prend par degrés les apparences du cartilage. Le mode .le progression dans cette consolidation des fractures semblerait indiquer que •F1 le principal objet est d’abord d'empêcher toute possibilité de rnouve- ai pient entre les parties. La matière du cal est déposée sur les surfaces de , l’os, près des points où l’union doit s’opérer, puis sur la circonférence *™J de l’extrémité du fragment et dans la cavité médullaire. Le dépôt du ' i"l sang et les degrés successifs par lesquels il passe avant de devenir une substance osseuse, se font remarquer sur la circonférence des bouts des weif. fragmens , avant de se montrer dans l’intervalle qui les sépare. Pour fa* mieux rendre l’idée de l'auteur, nous dirons que la fracture, par ce pro- cw cédé, acquiert un très grand degré de solidité avant que l’union ou la ip:n cicatrice osseuse, entre les fragmens, achève de s’accomplir. Sur ce e,tî point Howship s’accorde parfaitement avec Dupuytren , ainsi qu’avec Breschet ; et nous ferons remarquer que ces faitsavaient été publiés en soit France , soit par Dupuytren , soit par Breschet, et d’après de nombreu- âSii ses expériences, avant l’impression du mémoire de Howship. Enfin , lif® nous dirons que, si la fracture est compliquée de plaie , les opérations lie*1 vitales qui doivent réparer la solution de continuité sont partagées ; tan- ilcof dis que, d’un côté , se fait le dépôt de la matière du cal, de l’autre , on f0&( voit un effort manifeste pour éloigner toutes les parties de l’os qui ont été tft séparées, et où la circulation ne s’exécute plus. Cette élimination se fait ;iffo par la surface interne du périoste , qui devient granulée, extrêmement iSdt' 1 vasculaire, et possède un grand pouvoir d’absorption. L’analogie qui .ut* existe entre cette théorie et la manière ancienne de considérer le cal, io&f a fait que nous en avons parlé dans le même paragraphe. Duhamel irt| croyait que le périoste est aux os ce que l’écorce est aux arbres, et ^ qu’assez souvent la membrane de la moelle opère seule la réunion des jltlj clait, selon lui, la tuméfaction du périoste et de la mem- 1 brane de la moelle, leur alongement d’un fragment vers l’autre, au point de i'tfj [se i°‘ndre et de s unir par l’ossification , qui produisait le cal, et en for- mait autour des os rompus, tantôt une virole simple, tantôt une virole donhle qui les assujettit, en même temps qu’elle s’y soude. Cette opinion