654 ANATOMIE SPÉCIALE. et le corps du maxillaire supérieur, forme ou complète la fosse ptéry go-palatine (J'ossaplerygo-palalina) ; 5° avec l’extrémité postérieure du cornet inférieur, par l’éminence transversale inférieure ; 6° enfin, avec l’extrémité postérieure du bord in- férieur du vomer , par la crête palatine. 590. D’abord l’os palatin est très surbaissé , de sorte que sa portion perpendiculaire est plus courte que l’horizontale , et en même temps très considérable d’avant en arrière, proportion- nellement à ses autres dimensions. Je ne l’ai trouvé composé, dans des embryons de trois mois, que d’un seul noyau osseux, qui représentait déjà une lame recourbée. 5gi. Les anomalies qu’il offre consistent dans la sépara- tion des deux portions palatines , soit qu’elle existe seule, soit qu’elle coïncide avec une scission analogue des os maxil- laires supérieurs. Cette anomalie semble être , quoique rare- ment, tantôt occasionée et tantôt compensée par le prolonge- ment de l’apophyse palatine des os maxillaires en arrière ( § 586 ), ce qui est une circonstance extrêmement remar- quable. Il W î# aff- ilie un licol' fcc irodi la m I ale a III. OS DE LA POMMETTE. 5g2. Les os de la pommette ( ossa jugalia, zygomatica, nia- laria,malœ) ont une forme irrégulièrement quadrilatère. Us sont convexes en dehors et concaves en dedans. Ils se com- posent de deux pièces réunies à angle droit, l’une supérieure, plus petite et interne , l’autre inférieure, plus grande, per- pendiculaire et externe. La première est très excavée en haut et en avant, et forme la partie antérieure de la paroi antérieure et externe de l’orbite. La seconde est située en dehors, sous la peau des joues, et forme , par sa saillie, la région la plus large de la face. 596. L’os de la pommette est traversé par le canal zygoma- tique (canalis zygoinaticus) , ordinairement simple, quelquefois double, ou même multiple. Ce canal commence, par un orifice supérieur, à la face antérieure de la portion supérieure, et se termine, d’une part, à la face externe de la portion perpen- diculaire , par le trou zygomatique interne ( foramen zygomfl- itpo 001)1 Li 1 f° ieat ;i, UÊ( ln 5c c SCO !ü te ar 3 5c 1 " «if, >*! ! Ülé; II] *il. (>] 13)