BU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 5^7 lent pendant toute la vie. Il n’en est point ainsi du thymus, dont on ne trouve presque aucune trace vers la douzième année, dans l’état normal. Quelques glandes lymphatiques dis- paraissent aussi, tandis que d’autres se développent. Il est plus irare d’observer des phénomènes analogues dans les capsules isurrénales, les testicules et les ovaires. 5“ A la stnccture. Elle n’est pas la même à toutes les épo- ques de la vie. Les glandes destinées à ne former un jour qu’une seule masse , comme le foie et les reins , sont d’abord [composées d’un nombre plus ou moins considérable de lobes, qui ne se confondent ensemble que peu i peu. 4" A leur situation. Elle vari^aussi, ce qui lient en partie |à la différence du volume. Ainsi le lobe gauche du foie, qui est d’abord le plus gros, occupe alors tout l’hypocondre droit, qu’il n’atteint même pas plus tard. Cependant on observe aussi, à cet égard, des différences qui ne dépendent nullement Idu volume; par exemple les testicules se trouvent d’abord placés dans la cavité abdominale, qu’ils quittent ensuite pour se rapprocher de la surface du corps ; les ovaires sont aussi, klans le principe , situés beaucoup plus haut que chez la femme Induite. ARTICLE II. DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÈTAT ANORMAL. 444- La substance glandulaire ne se reproduit pas quand die a été détruite. 445. Les glandes sont sujettes à un grand nombre d’ano- lalies. Elles offrent très souvent des vices de conformation primi- tifs, parce qu’elles appartiennent à la classe des organes de la vie végétative. La nature de ces vices dépend de leur configura- tion normale. On peut les rapporter aux suivons : i“ L'absence, qui est totale ou partielle. Le défaut partiel s’observe principalement dans les glandes paires, par exemple |i dans les reins et les testicules, de sorte qu’alors un des orga-