266 anatomie génébale. qui doit faire naître des changemens dans les organes exter- nes, se dirige toujours d’une manière immédiate vers la péri- phérie. 189. Comme les phénomènes qui résultent de la faculté conductrice des nerfs se réduisent, en dernière analyse, à des- sensations et à des mouvemens, on a divisé les nerfs en mo- teurs ,- sensitifs et mixtes. Mais cette classification ne vaut rien,, car s’il y a bien quelques nerfs qui sont exclusivement desti- nés des sensations, tels que l’ollactif, l’optique et l’auditif,, il n’y en a point qui ne servent qu’aux mouvemens; ceux* qui se rendent dans les muscles seulement, ont, en effet, la l'acuité de propager des impressions de leur extrémité péri- phérique à l’intérieur. 190. Les mêmes nerfs conduisent des impressions exté- rieures et des impressions intérieures, puisque la section d’un de ces cordons détruit à la lois le sentiment et le mouvement.. La division de ces organes en nerfs moteurs et sensitifs est en.-- core inexacte sous ce second point de vue. Au contraire, les phénomènes rapportés précédemment^ 188) font conjecturer avec beaucoup de vraisemblance qu’il y a dans- un même nerf des libres différentes, destinées à conduire, les: unes des impressions intérieures seulement, et les autres des impressions extérieures. Au moins parvient-011 à les expliquer, d’une manière assez satisfaisante dans cette hypothèse. A la vérité, il n’y a pas de différence apparente dans la disposition des fibres; mais nous n’en devons rien conclure, puisque la différence peut être assez légère pour échapper à nos sens. Cette hypothèse est d’ailleurs plus probable que celle dans laquelle on suppose que la faculté conductrice du dehors au de- dans , et celle du dedans au dehors, 11e diffèrent que par le degré, et que la transmission des impressions extérieures exige moins d’énergie que celle des impressions intérieures. Les partisans de celle dernière théorie se fondent sur ce qu’on observe plus souvent la perte de la motilité que celle de la sensibilité. Ce- pendant, d’un côté, le cas contraire n’est pas rare non plus, à tel point même que divers physiologistes croient qu’il faut davantage d’énergie pour propager les impressions extérieu- res ; d’un autre côté, la sensibilité disparait presque toujours