DU SACRUM. ■ DU SACRUM. 58g s extrémités des deux moitiés d’arcs qui sont tournées en ar- ère, en dedans et l’une vers l’autre , prennent du dévelop- paient, aussi-bien que celles des vertèbres inférieures, qui, ins le foetus à terme, se portent encore directement d’avant arrière. Vers l’âgé de trois ans, les trois pièces des ver- ; bres inférieures commencent à se souder, puis il en arrive uitant aux pièces postérieures et antérieures des parties laté- i' les des trois supérieures ; enfin ces parties latérales se réu- ssent elles-mêmes avec le corps. 11 n’est pas rare qu’on Jioüve encore, chez des sujets âgés de cinq ans, la première rtèbre composée de ses cinq pièces , et qu’à sept même on ncontre encore des vestiges de cette ancienne séparation. Bien plus tard, et seulement après que l’accroissemerit est rminé, les corps et les apophyses transverses des diverses rlèbres se soudent ensemble , ainsi que les extrémités pos- rieures des deux moitiés d’arc de chacune. 492. Avant d’avoir pris tout son accroissement, le sacrum la plus grande analogie avec les autres vertèbres , parce que iufts-fausses vertèbres ne sont point encore soudées ensemble, ppes dernières ressemblent aux vertèbres proprement dites , à igard de leur mode de développement, en ce qu’elles sont imposées d’un corps et de parties latérales. A la vérité, lé >mbre de ces parties latérales diffère, dans les supérieures , •. celui qu’on observe dans la plupart des vertèbres ; mais, irmi les cervicales , il s’en trouve quelques unes qui doivent ;alemént naissance à la réunion de plusieurs pièces. tJne fférence plus importante est celle de l’époque à laquelle ces èces osseuses se développent et se soudent les unes avec les îtres. En effet, ce sont les parties latérales qui paraissent les •emières dans les vraies vertèbres, tandis que ce sont les corps l’on aperçoit d’abord dans les fausses. Dans les premières, s extrémités postérieures des parties latérales se soudent atre elles avant que les antérieures s’unissent au corps ; dans s autres , leur soudure aVèc le corps précède de beaucoup ur union entre elles. 493. Le sacrum s’articule , par sa partie supérieure, avec le '■(jarps de la dernière vertèbre lombaire, au moyen d’un fibro- fftilage, et avec les apophyses articulaires inférieures de celte !