DU FÉMUR. 747 des autres symphyses survient sans inflammation , par le seul fait de la transformation graduelle de leur propre substance i et des tissus fibreux qui les entourent. ARTICLE II. DU FEMUR. ?5i. Le.fémur (osfemoris) est non seulement le plus volu- mineux de tous les os cylindriques, mais encore le plus gros de tous les os du corps humain. 11 est plus courbé qu’aucun autre os cylindrique, surtout à sa partie supérieure. Sa convexité regarde en avant, et sa concavité en arrière. La direction de son extrémité supérieure s’écarte beaucoup de celle du corps, car la tête presque sphérique qui la termine se joint à ce der- nier, sous un angle presque droit, au moyen d’un col court, mais bien sensible. A peu près dans le milieu de la surface encroûtée de cartilage de cette tête, mais cependant un peu plus près du bas que du haut, se trouve un enfoncement con- sidérable, trace de l’insertion du ligament rond. Le col est un peu comprimé d’avant en arrière. A l’endroit où il se continue avec le corps, on aperçoit deux apophyses considérables, ap- pelées trochanters ( trochanteres ). L’une, le grand trochanter, s’élève de l’extrémité supérieure et externe du corps , se courbe fortement en arrière et en bas, et présente à sa face interne un enfoncement considérable, qu’on nomme fosse du grand trochanter. L’autre, beaucoup plus petite, le petit trochanter ou trochantin, est située bien plus bas que la précédente; elle naît de l’extrémité supérieure de la face interne du corps, et s’incline en dedans, sous la forme d’une pyramide tronquée. D’un trochanter à l’autre règne, sur les faces antérieure et postérieure de l’os, une éminence qui donne attache à des muscles : on l’appelle ligne intertrochantérienne antérieure et è Ki ut ifi t ' I >!■ ft * postérieure ( line a intertrochanterica anterior et posterior) ; la seconde est bien plus saillante que la première. Au corps, les fiices antérieure et externe se continuent l’une avec l’autre d’une manière tellement insensible, qu’on ne sau-