546 ANATOSIIE GÉNÉRALE. que certains calculs sont plus communs dans quelques parties du corps que dans d’autres (1). (1) Ici doivent être rapportées toutes celles d’entre les productions anormales désignées, par les pathologistes , sous le nom à’ossifications ac- cidentelles, qui, ne tenant au corps par aucun lien organique, et n’offrant aucun des caractères qui distinguent les os , ne peuvent être rapprochées de ces derniers qu’en se laissant aller aux suggestions insidieuses d’une analogie purement extérieure. ( Note des traducteurs. )