•270 ANATOMIE GENERALE. h cultés de l’âme aient des organes différons dans le cerveau, tout lier: VJ ÿtCi IW lent 31 e> «ce traîne pas nécessairement toujours celle de la même faculté intellectuelle. 5° Que la complication du cerveau reste la même, tandis^ que sa masse et son volume augmentent en proportion du dé- veloppement de l’intelligence. On pourrait conclure de là que la masse cérébrale agit tout entière dans toutes les opérations intellectuelles, et qu’unei partie de cet organe peut très bien remplacer celles qui vien nent à être détruites , en redoublant elle-même d’activité. Quant à la seconde hypothèse , les faits suivans militent en sa faveur : i° La diversité des opérations intellectuelles et des qualités morales, qui paraît correspondre à la structure compliquée et constante du cerveau ; 2° Le développement de certaines parties du cerveau, qui coïncide avec celui de certaines facultés intellectuelles, et ré- ciproquement. Il est vrai que les argumens favorables à la première hy- pothèse peuvent être invoqués contre la seconde. Mais il faut remarquer : i° Qu’il est bien difficile que deux lésions d’une seule et même partie se ressemblent parfaitement ; 2° Que la symétrie et la duplicité des parties cérébrales- peuvent faire que la lésion d’une des deux moitiés n’entraîne aucun inconvénient. 5" Que des parties mêmes qui ne se correspondent pas en- tièrement peuvent se suppléer, lorsque l’une d’entre elles- lerc vient à être détruite ou à manquer originellement. La grandes uniformité de texture des diverses parties du cerve.lu rend' cette hypothèse très probable, puisqu’on voit des organes aussi différemment organisés que la peau, les reins, le canal intestinal, les poumons, les mamelles, le péritoine, etc., se remplacer l’un l’autre. Il n’est donc point hors de vraisemblance que les diverses fa- aussi bien que les diverses fonctions corporelles et les divers actes d’une seule et même fonction sont exécutés dans le corps par des organes différons; mais le siège de ces facultés est dif uaie oail ors ors Ce «TC île wi