711 DE L HDMEBDS. tytluvee le corps s’opère bien plus tôl, long-temps même avant lue le sujet ait pris Lout son accroissement, tandis que la su- périeure demeure distincte et séparée jusque après celte der- | lière époque. La tubérosité interne se soude au corps plus ôl que la supérieure , mais beaucoup plus tard que l’infé- ieure (t). 676. L’humérus s’articule par arthrodie avec la cavité glé- ■ loïde de l’omoplate , par le moyen de sa tête. Son extrémité ntérieure est articulée avec les deux os de l’avant-bras. B. ÉTAT ANORMAL. $ i d tri rt* 1» 677. L’humérus manque quelquefois entièrement, ou en barlie, par l’effet d’un vice primitif de conformation, lorsque les membres supérieurs se sont développés seulement d’une manière plus ou moins imparfaite. Cette anomalie offre une foule de nuances, car tantôt il n’existe qu’un inoignon à peine sensible, tantôt, lorsque le développement est arrivé plus loin , et qu’il n’y a que l’avant-bras et la main qui manquent, l’humérus s’amincit à sa partie inférieure, et se termine par une ou deux apophyses (2). J’ai déjà parlé ( § G72 ) de la réunion des grandes fosses (antérieures avec les fosses postérieures. t (1) Albinos a indiqué d’une manière au moins fort incomplète l’ordre I dans lequel ces points d’ossification se développent et se soudent. h) Bonn, Thés. oss. morb. IIou. , Amsterdam , 1780, p. 129.