DES OS PARIÉTAUX. O09 11 oiliés, unies à angle obtus, l’une supérieure plus grande, j* mire inférieure plus petite. C’est à l’endroit où ces deux ; oiliés se joignent, et qu’on nomme bosse pariétale (tuber pa- le taie), que le crâne offre le plus de largeur. La supérieure est t ;se, l’inférieure un peu inégale, et séparée de l’autre par ar, |i rebord en arcade, ce qui l’a fait appeler surface derni- V rculaire ( planum setni-circulare ). Si. j La face interne, outre les empreintes musculaires et les im- I essions digitales ordinaires, présente des sillons ascendans æ | rameux, qui logent des artères et des veines ( sulci meningei), s'j i; que leur disposition a fait appeler la feuille de figuier. On eltf | remarque en outre, surtout chez les vieux sujets, le long ,[C,1 bord supérieur et interne , de petits enfoncemens (foveœ iindulares) qui s’étendent quelquefois jusqu’à la table ex- . ne. A l’angle inférieur et postérieur se trouve constamment 4 îe portion de gouttière ( sidcus transversus ) qui complète lie qu’on observe sur l’occipital et le temporal ( § 55o Le > i ik ng du bord sagittal règne un faible sillon, qui , réuni à celui 1 côté opposé , forme la gouttière du sinus longitudinal su- frieur ( sulcus sinus longitudinale ). Près du bord sagittal, on aperçoit ordinairement, sur l’un s pariétaux ou sur tous les deux, le trou pariétal (foramen •rietaie ). 558. Chaque pariétal se développe par un seul point d’os- ication , qui commence à paraître dans la bosse pariétale. 55g. Ces os s’articulent l’un avec l’autre, en haut en de- ms, le long de leur bord supérieur, au moyen de la suture gittale (sutura sagittalis), qui se porte directement d’avant ji arrière, sur la ligne médiane; en arrière avec l’os occipi- l ( § 354 ) î en bas avec le temporal, par la plus grande partie 1; leur bord squameux , et avec la grande aile du sphénoïde i§554), par le reste de ce bord, ainsi que par l’angle sphé- ibïdal; enfin avec le frontal, par leur bord antérieur , au > oycn de la suture coronale ( sutura corcnalis). 1 56o. Il n’est pas rare que la suture sagittale s’efface en to- ; lité ou partiellement, et que les deux pariétaux ne forment 1 l’une seule pièce, tandis que tous les autres os sont encore 1 stincts et séparés.