7 »4 ANATOMIE SPECIALE. pose encore que d’une pièce osseuse, qui embrasse tonie i’ex- trémilé supérieure. Plus tard, et rarement avant année, il se développe en haut et en bas des pu liers d’ossification. On voit d’abord paraître celui de l’extré- mité inférieure, qui forme la base de la tête, avec les faces la- -j.,.. térales et l’apophyse styloïde. On peu plus tard , il s’en déve loppe, dans l’olécrane , trois, dont deux sont situés en dedans, , sse toute i’ex- nt la sixième L: )ints particu- ' ( jèüe l’unà côté de l’autre,et s’étendent transversalement d’avant en. arrière; le postérieur est beaucoup plus gros que l’antérieur; .• Rrtie ■île !» un le troisième, qui est le plus volumineux de tous, se trouve en dehors, et ressemble beaucoup à la rotule, tant par sa si- fc( luation, que par sa forme arrondie; mais ces trois noyaux ne concourent que pour une part très faible à la formation de l’extrémité supérieure du cubitus. Ils ne sont point encore ( soudés avec le corps à l’époque de la puberté; les supérieurs -L s’y unissent bien plus tôt que l’inférieur, qui demeure distinct L jusqu’à ce que le sujet ait pris tout son accroissement. 681. Le cubitus s’articule, par son extrémité supérieure,^, avec la partie postérieure de la surface articulaire placée à i ^ l’extrémité inférieure de l’humérus, ou la poulie, dont les a 'm; élévations et enfoncemens correspondent parfaitement aux en- foncemens et élévations de la grande cavité sigmoïde. Dans la plus grande flexion possible, la partie antérieure du bord ^ interne de l’apophyse coronoïde, qui est la plus saillante, s’en- gage dans la grande fosse antérieure de l’humérus, et lors- qu’on étend l’avant-bras, l’olécrane se trouve reçu dans la fosse i ^ postérieure de ce même os. La petite échancrure latérale de ^ l’extrémité supérieure reçoit le commencement de la tête djn e radius, dont l’extrémité inférieure tourne autour de la partie < convexe et incrustée de cartilage de la tête du cubitus. IjljEtii TT W0I> II. RADIES. J 682. Le radius ( radius, foc i le minus) est plus court que le cubitus, et, au contraire de ce dernier, beaucoup plus épais à sa partie inférieure qu’à la supérieure. Il occupe la région.»^ antérieure,du bras, abandonné au repos, le long du corps, cl la région externe quand ce membre est tourné en dchois. olfre une courbure assez considérable, car sa partie moyenne I