174 ANATOMIE GÉNÉRALE. sexes à cet égard : du moins les valvules manquent-elles drl les veines spermatiques delà femme, tandis que celles i l’homme en sont pourvues. On n’en trouve point dans branches anastomotiques , ou bien elles y sont peu aboi dantes. Voilà pourquoi il n’y en a aucune dans la veine diane du bras, et très peu dans l’azygos. b. Dans les parties mêmes du système veineux où il y a valvules, leur nombre varie. Généralement parlant, ce nom croît en raison inverse du calibre des vaisseaux. Cependant valvules disparaissent tout-à-fait dans les plus petites vein On en trouve aussi davantage dans les veines superficiel que dans les profondes. c. Le nombre des valvules varie encore sous ce point^ vue, que celui de ces replis qui bouchent l'ouverture des V' seaux n’est pas partout le même. La plupart du temps-J valvules sont disposées par paires ; c’est ce qu’on voit prirj paiement dans les gros troncs et les grosses branches. Qu quefois aussi elles sontisolées; cette dernière disposition a [ dans les veines qui ont moins d’une ligne de diamètre, pendant on trouve aussi des valvules simples daus de gro, veines, par exemple, à l’entrée de la veine cave inférieurs de la grande veine cardiaque dans l’oreillette droite. Ces voles simples sont proportionnellement plus grandes que autres. Quelquefois aussi on trouve trois ou même quatre et < valvules dans des endroits où il n’y en a ordinairement deux; mais cet état de choses est très rare, et n’a rier| constant. 4° A l’égard delà situation des valvules, on peut dire, général, qu’elles se rencontrent dans les endroits où veine subordonnée s’abouche avec une plus grosse. Cepl dant, il n’y en a quelquefois pas sur ces points, tandis q>1 en rencontre sur d’autres où ne s’opèrent pas de sembla jonctions. 5" La grandeur des valvules varie. En général elles boucf parfaitement l’ouverture du vaisseau. L’occlusion est plus faite quand il y en a deux ou trois. Mais quelquefois < sont insuffisantes pour obstruer lout-à-fait le passage. Aii h