«U SYSTÈME SEREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 44 1 il y a presque toujours une partie de l’organe qui se trouve hors du sac séreux : tel est le cas du colon ascendant, du colon descendant, et des parties supérieure et postérieure du foie. Dans le second, il n’y a qu’une très petite portion de l’étendue des organes , celle par laquelle arrivent leurs vais- seaux, qui ne soit pas couverte par la membrane séreuse. La plupart du temps on rencontre les deux dispositions à la lois sur le même organe : c’est ce qui arrive au péritoine, dans l’endroit où il recouvre le foie. Indépendamment de ces replis, qui se trouvent entre les sacs externe et interne, et les organes tapissés par ce dernier, les membranes séreuses en forment encore d’autres de nature diverse. Elles se prolongent toujours au-delà de l’organe re- êtu par le sac interne; mais alors, tantôt elles pendent li- rement, et se réfléchissent de nouveau sur elles-mêmes, tantôt lies passent d’une des parties contenues dans le sac externe ommun à une autre. La première disposition s’observe dans es épiploons, la seconde dans l’enveloppe externe du lign- ent rond de la hanche, les prolongemcns analogues que ontient l’articulation du genou , et les bourses tendineuses de seconde espèce. Cependant, lorsqu’on examine de près ces rolongemens, on reconnaît que leur essence est partout la ême , c’est-à-dire qu’ils sont tous produits par le passage du ac séreux interne d’un organe à un autre. En effet, les épi- loons ne diffèrent des bourses tendineuses que parce qu’ils nt plus d’étendue, ce qui fait qu’ils sont obligés de se re- lier sur eux-mêmes, en allant d’un organe à un autre. Cependant on trouve aussi dans quelque endroits des replis arfaitement libres, qui s’élèvent de la surface des organes apissés par le sac interne : tels sont les appendices épi- loïques du colon, et les prolongemcns qui, dans plusieurs -apsules articulaires, par exemple celles du genou et de a hanche, recouvrent ce qu’on appelle les glandes de lavers. 355. Les replis et les prolongemcns des membranes sé- eu6es sont la plupart du temps en rapport avec la situation especli-we de cds membranes et des organes qu’elles la- issent. En effet ils .sont:, dans certaines circonstances , 001-