■M e»li des membranes synoviales dans l’état NORMAL. 4®1. deux couches du muscle masseter. La bourse vésiculeuse qui se trouve entre l’apophyse coracoïde et la clavicule donne un exemple du premier. Ces bourses ne sont, à proprement par- ler , que des capsules articulaires ; elles lournisscnt un argu- ment péremptoire en faveur de leur identité avec les capsules articulaires, puisqu’elles démontrent que la forme la plus simple des membranes synoviales se retrouve aussi dans les capsules articulaires. La plupart des bourses vésiculeuses sont simples. Cependant on en trouve quelquefois une petite dans la cavité d’une grande : c’est ce qui a lieu entre le tendon du demi-membra- neux et le jumeau interne de la jambe. De même aussi le ten- don d’un muscle n’offre ordinairement qu’une seule bourse vésiculeuse ; mais, dans certains cas, comme au masseter, au sous-scapulaire/, etc., on en observe plusieurs. Les bourses vésiculeuses existent de préférence autour des grosses articulations entourées de tendons courts et larges, particulièrement à l’épaule, à la hanche, au genou et au coude. Non seulement plusieurs renferment dans leur intérieur, commeles gaines muqueuses, des prolongemcns ligamenteux, qui forment souvent un tissu vésiculaire à leur face interne; mais encore on y trouve souvent, de même que dans les cap- sules articulaires,des amas de graisse, qui flottent librement, et qui sont plus ou moins frangés sur leur bord. S70. Les membranes synoviales sont, proportion gardée , plus étendues dans les premiers temps de la vie que chez les vieillards. Avec l’âge, elles deviennent plus fermes, plus dures et plus sèches ; elles sécrètent moins de synovie. Comme par- tout aussi, le tissu cellulaire qui les entoure est plus lâche dans l’enfance et dans la jeunesse, de sorte qu’à cette époque on éprouve moins de difficulté à les détacher de3 parties voi- sines. Quanta leur nombre aux diverses époques de la vie, les capsules articulaires et les bourses muqueuses ne se res- semblent pointsous Ce rapport, car le nombre des premières demeure toujours le même , si l’on excepte la disparition ac- cidentelle de quelques petites capsules , tandis que celui des bourses muqueuses est toujours plus considérable chez les