DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 6qQ Jast partagée, par une crête aiguë, en une portion antérieure | )t une portion postérieure , dont la seconde, bien plus creuse, Æ oncourtà former les cellules antérieures de Pethmoïde. 581. L’apophyse palatine [processus palalinus) se détache » e la plus grande partie du bord inférieur de la face interne, Vous un angle droit, et se porte horizontalement en dedans. Elle lr»tl st lisse à sa face externe, et chargée d’aspérités sur l’interne. 1 SSlle se termine en arriére par un bord dentelé, en dedans par aie surface inégale et large, surtout à la partie antérieure, in devant, elle se continue avec l’apophyse alvéolaire. Dans et endroit, elle est traversée, de haut en bas et d’arrière en vant, par le conduit palatin on incisif ( canalis palatinus, s. ncisivus ), qui ne forme ordinairement qu’un simple derni- ianal, parce qu’il manque de paroi interne, et de toute uel a longueur de la paroi externe de laquelle part souvent une nd»‘ issure dirigée en avant et en dehors, qui, de cette manière, ichu levient apparente , tant à la face supérieure qu’à la face infé- qiî ait là: * . m e;< deure de l’apophyse palatine. C’est là surtout que cfette fissure i il le plus de longueur et de largeur ; elle s’y dirige vers l’espace Rué entre la dent incisive externe et la canine. Rarement îlle se bifurque à la face inférieure, de manière qu’on en d roil paraître une plus petite en dedans, dans l’intervalle des leux dents incisives. Quelquefois aussi il s’en détache une J 'dite fente qui se porte en arrière. La scissure visible à la jjfit jhce inférieure est la suture intermaxillaire (sutura inter- mnaxillaris). Du bord postérieur partent un ou plusieurs sillons, dirigés l’arrière en avant, qui vont gagner la face inférieure. 582. h'apophyse alvéolaire [processus alveolaris) est un orolongement de la face antérieure et de la face externe du :orps. Convexe en dehors et concave en dedans, elle forme in renflement considérable, et offre, pour recevoir les dents, les cavités appelées alvéoles [ alveoli), qui sont séparées les Unes des autres par de minces cloisons osseuses. Les alvéoles [>e reconnaissent à l’exterieur par les saillies qu’ils forment, t les cloisons intermédiaires par les dépressions qui leur cor- espondent. / 583. L'apophyse malaire ou jugale [processus malaris, s.