17° ANATOMIE- GENERALE. fant. Le nombre est très petit des parties où les artères s> trouvent plus près de la surface que les veines : au bassin, ce pendant, les veines iliaques sont situées plus en dedans et pic en arrière que les artères qui leur correspondent. Lorsque cetti disposition se rencontre, elle n’influe pas sur la sécurité qu’c a doit avoir, caria situation et le volume du vaisseau font qui* toute lésion qui s’étendrait jusqu’à la région qu’il occupe, com promettrait par elle-même les jours du sujet. 101. Les veines marchent bien plus en ligne droite que Ut artères, ce qui facilite beaucoup le cours du sang dans lec ! intérieur. Elles se ramifient comme les artères: seulement n’y a pas un rapport aussi constant entre les branches << le tronc, c’est-à-dire qu’il n’est pas aussi général que lesbrartj ches soient plus étroites; mais cela dépen 1 principalement la dilatabilité plus grande des veines, qui permet à la moindt cause de distendre assez les petites branches, dans un poir ou dans un autre, pour que leur diamètre égale et surpass même celui du tronc d’où elles naissent. Les branches sor surtout plus larges que les troncs lorsque le sang a été obli de remonter long-temps contre son propre poids, comme dar la station prolongée, ou quand on tient les bras pendans. loa. Cependant une loi constante dans la disposition d< veines, c’est que les rameaux et les branches sont plus a pies, en proportion des troncs, qu’ils ne le sont dans le sy; lème artériel, parce que les veines d’une partie, et mê celles du corps entier, né se réunissent jamais en un nombi de troncs communs aussi petit que celui des vaisseaux princi paux qui donnent naissance aux artères. L’aorte et l’artèt pulmonaire proviennent seules de leur ventricule respecti Au contraire, les veines du corps arrivent à leur oreillette trois troncs, la veine cave supérieure , l’inférieure et la grand veine cardiaque. La première reçoit même encore, immédia tement avant d’atteindre le cœur, une grosse veine, qui e l’azygos. Les veines pulmonaires se rendent à l’oreillette gau clie, au nombre de quatre, quelquefois de cinq, ou mênied six. A côté de l’artère brachiale , on trouve quatre gros tronc veineux. Le caractère des veines est donc do se ramifier, < celui des artères de se concentrer.