Pi que, ijuuuu un cijj.muuiiiielu lumciir U eiie-inëme, une inflam- mation, développée accidentellement, oblitère le vaisseau dans sa portion malade, et que la circulation se rétablisse ensuite p«r la dilatation des artères collatérales. Cet exposé démontre que la plupart des anévrysmes qu’on garde comme vrais, sont réellement mixtes, puisqu’il y a même temns déchirure A la memhmna . . mais Ki,( mea* , . SUIt;roit «e nutrition: en< même n arrive-t-elle pas toujours dans cette circonstance. Il n’est pas rare que le système artériel ait de la disposi- )D ii cette alteration morbide rlnnQ nna 1 DU SYSTÈME VASCVI.AIRE DANS L ETAT ANORMAL. 20y , quand on abandonne la tumeur à elle-même, une inflam- ion, développée accidentellement, oblitère le vaï*«pn» a ' WJ r UtS UUUIIIJe Yrais’ s°nc reeitemênt mixtes, puisqu’il y a <;n même feniPs déchirure à la membrane interne et distension de la tunique externe. La simple dilatation des artères n’a guère lieu que dans les organes qui grossissent beaucoup, parce qu’alors l’artère participe au surcroît de nutrition • * ussisseniBeaucoup, parce alors 1 artère participe au surcroît de nutrition; encore :me n’arrive-t-elle pas toujours dans r.ptto wnn.t JH '* cette flteKrati0n raorbide dans ^e portion p!us ou ^ moms considérable de son etendue. C’est ce qu’on appelle ... WkhSe anévTysmatique. Souvent alors le même sujet pré- sente un grand nombre d’anévrysmes sur des points différens du corps, et sur les diverses artères d’une même partie Une prédisposition semblable n’est cependant pas absolument aecessaire; et, soit qu’il y ait ou non fragilité des tuniZ picmopuauiuu semmanie n'est cependant pas absolument 16 Qecessaire ; et, soit qu’il y ait ou non fragilité des ton n* t‘f ntériellcs, il suffît d’influences mécanique.! extérieures IT produire cet état, quoique, en général, ces ^Ls sebo"' ">ent a altérer le tissu des artères dans l’endroit oiï Irte juoic eur action. 1 P0rfe j ^ mér!le P“ 1« "«n, d’anévrysme F«*iu.sqn ,I ne cons,,,e point dans nne dilatation, mais ,eu7 H» aent dans nne solution de continuité de l’artère II ', T fcia.rement produit par nne lésion externe al» f moM ^nns la saignée, lorsqu'on ouvre l’artère In XeT f- ? veil)e. C est par cette raison qu’on le rencontre ^ ° 4 '“lièreraent à l’extrémité inférieure de l’artère 1,1'7" «vaut alors que, par l'effet de causes diverses | ^ ,«!, e répand dans tout le membre, entre les ,< essotts de la peau, ou n’envahit ...... “ et au’ j,tesoous de la peau, ou n’envahit qu’„„ .)etit a"‘ tl'anne à l’anévrysme l’épithète de diffus ou de ri A anévrysme mixte. d’aDrès la jim.,...... , conscrit. 3 « ****** mi*«: ' i:ziir ?cbw™*- t» !lui da"s lequel on’ oh^ dé^"e^ - es, hanes artérielles et simple dis,,L qUe'ques "» é'-nes artérielles et sim T'”' > *"r J aï°ir’ «es tnlmb“ £% J4