260 ANATOMIE GÉNÉRALE. (laminent du cerveau. L’hypothèse précédente est donc plus vraisemblable que celle de Gall. 184. Mais, quoiqu’il soit vrai que le système nerveux delà vie animale et celui de la vie organique diffèrent l’un de l’autre-, et que le second est surbordonné au premier, quoique les di- verses parties du système nerveux, considéré dans son en- semble, soient unies les unes aux autres de mille manières- différentes, ce qui fait qu’elles sont toujours dans un état de réaction et de dépendance mutuelles, on ne peut pas discon- venir non plus que chacune de ces parties ne soit, jusqu’à uni certain poiut, indépendante du reste. Chaque partie du sys- tème nerveux se conserve en vertu d’une activité qui lui est propre, et se reproduit constamment elle-même à la faveur en travers demeure aussi volumineux au-dessous de la section qu’au-dessus. Il n’est pas rare qu’on trouve les nerfs développés, quoiqu’il n’y ait aucune trace ni de cerveau ni de moelle épinière, et l’on voit souvent la moelle épinière se développer parfaitement, quoiqu’il n’y ait pas le moindre vestige de l’en céphale. Lors même que le développement a eu lieu dans tout sa porfectiori , il n’est pas sans exemple que des lésions consi- dérables du cerveau et de la moelle épinière n’entraînent aucune diminution dans la faculté de se mouvoir et de sentir, surtout lorsqu’elles ne surviennent pas lout-à-coup , mais d’une manière lente et graduelle. Les membres détachés du corps s’agitent aussi lorsqu’on irrite leurs nerfs. i85. En conséquence on s’est élevé, dans ces derniers temps? contre l’opinion des anciens, qui considéraient les nerfs et même la moelle épinière comme des émanations du cerveau, et l’on a admis que ces parties ne naissent pas de l’encéphale, qu’elles communiquent seulement avec lui. On a même pré- tendu que l’apparition du système nerveux de la vie organique précédait celle du système nerveux de la vie animale (1). Cependant, on paraît avoir été trop loin de ce côté, car : i° L’histoire du développement du système nerveux dans (i) Ackermann, Dcsysl. nervei pritnordiis, Heidelberg, iSi5.