DES MEMBRANES SYNOVIALES DANS l’ÉTAT NORMAL. /|55 qu’ils n’ont pu se former qu’aux dépens d’un fluide épanché dans la cavité de la membrane séreuse , par sa séparation en deux parties, l’une solide et l’autre liquide. Suivant que ce fluide s’est épanché dans le tissu muqueux ou dans une mem- brane séreuse, le kyste auquel il donne naissance s’unit aux parties voisines par le moyen du tissu cellulaire environnant, et reçoit des vaisseaux sanguins, ou demeure libre de toute adhérence. Les membranes séreuses ont plus de tendance qu’aucun autre organe à produire ces différentes espèces de kystes, et lors même qu’ils semblent s’être développés dans la substance des viscères, par exemple dans celle du foie, qui s’en trouve quelquefois entièrement détruite , il est très pro- bable que leur développement commence par la portion du péritoine qui les tapisse, caron les trouve toujours appliqués à leur surface, et sur un point quelconque de leur circonfé- rence. ARTICLE IL CONSIDÉRATIONS PARTICULIÈRES SUR LES MEMBRANES SYNOVIALES.' A. ÉTAT NORMAL. 56(3. Les capsules synoviales elles bourses muqueuses (1) présentent tous les caractères essentiels des membranes sé- reuses proprement dites, sous le rapport de la forme et des fonctions, ainsi que Monro, Gcrlachet Bichat en avaient déjà des vers intestinaux , malgré les organes spéciaux dont ils sont pourvus , et qui ne sont séparés que par une très légère nuance des cœnurus, auxquels nul lielminthologue ne fait difficulté d’accorder place dans sou catalogue. ( J\oie des traducteurs. ) (1) Jancke, De capsulis tendinum arlicularibus, Léipsick, 1753. — Fourcroy, .Six Mémoires pour servir à t’hist. anat. des tendons, dans lesquels on s’occupe spécialement de leurs capsules muqueuses ; dans Mcm. de Paris , 17S5-1788. —A. Monro, Description of ull tiw bursaw mucosas of tiw humait body, Edimbourg , 1788.—Koch et Eysold , De bursis tendinum mucosis ,