710 ANATOMIE SPÉCIALE. Outre les éminences articulaires par lesquelles l’humérus se termine à son extrémité inférieure, ses bords antérieur et postérieur y donnent aussi naissance à deux éminences qui ne descendent point aussi bas, servent d’attache à des mus- cles, et portent le nom de condyles (condyli). L’antérieure etexlerne estbeaucoup plus petite, et désignée sous le nom dV- picondyle ( condylusJlexorius ) ; la plupart des muscles fléchis- seurs de la main s’y insèrent, ainsi qu’à la portion de la face an- térieure de l’humérus située immédiatement au-dessus. La pos- térieure et interne , ou dpitrochlée [condylus extensorius), qui est trois fois plus volumineuse, donne attache aux muscles >j extenseurs de la main. 675. L’hurnérus commence à se former au milieu du second mois de la grossesse. Vers la fin de ce mois, il est encore très 1 petit, lopg d’une ligne seulement et plat. Peut-être se déve- loppe-t-il par deux points d’ossification situés l’un à côté de l’autre, qui se soudent rapidement ensemble , car j’ai aperçu, dans des embryons très jeunes, une fissure étendue depuis son extrémité supérieure jusqu’à sa partie moyenne. Jusqu’au der- nier mois de la vie intra-utérine, il n’y a que le corps qui soit ossifié ; mais à cette époque l’ossification commence aussi * dans les extrémités, et d’abord dans l’inférieure, à la nais- sance Celle-ci n’offre qu’un seul noyau osseux, non dans son mi- lieu, mais dans la petite tête. Tantôt, et c’est le cas le plus ordinaire, le corps s’étend peu à peu dans h poulie, tantôt il se développe dans cette dernière, après la naissance, un noyau osseux particulier, qui se soude d’abord avec la tête> puis avec le corps. Quelques mois seulement après la nais- sance, on voit se former, dans l’extrémité supérieure , à la place de la tête, un germe osseux , auquel s’en joint un se- cond dans la grosse tubérosité, mais plus lard, et ordinaire- ment à la fin de la première année ; ces deux noyaux s’unissent ensemble avant que l’extrémité supérieure se soude avec le corps. A une époque plus reculée encore, le condyle interne ou postérieur se développe par un point d’ossification, qui se soude tantôt seulement avec le corps, et tantôt aussi avec le reste de l’extrémité inférieure. La réunion de cette dernière pcb fd’- litre ii(ui fi; llOi'J raid fi; part lt: ma fou Kl): loin l'k liât an il