684 ANATOMIE SPECIALE. co*f i° L’analogie n’est exprimée nulle part plus clairement qu dans l’occipital. Cet os forme, comme chaque vertèbre, u anneau dont la partie moyenne est épaisse et spongieuseBBiioS11 tandis que les latérales et la postérieure sont minces et longées en apophyses. D’ailleurs il circonscrit une ouverturequ^fetrt «h1 traverse une portion de la masse centrale du système nerveuj 4iient'iM Sa partie squameuse et ses parties latérales correspoqdei.ILlui, parfaitement aux demi-arcs, et l’apophyse basilaire au coq L|, $ de la vertèbre, sous le rapport de la forme et de la situaüorJjele; ; La partie squameuse représente l’apophyse épineuse, et li lD)(; ne parties condyloïdiennes sont les analogues des apophyse jpm trausverses et articulaires. ijour-1 Les diverses parties dontil se compose se comportentcomm celles des vertèbres, dans leur développement : la squameus| et les articulaires paraissent avant le corps, et celles qui constïi,.^ sope ivetoo avant de se réunir au corps. Le corps s’unit avec la partie moyenne du sphénoïde ei 4aeé ft Ire Mi: temporaux), et deux serriaux (grosses pièces du cadre tympan); 40,W! "> tèbrc cérébrale, comprenant Vento-sphènal (corps antérieur du sphénoïde) ? deux ingrassiaux (ailes d’Ingrassia), deux ad-orbitaax ( maxillaires orbrfptlta taires), deux jugaux (os de la pommette), et deux hérisséaux (apophywiireqhj: ptérygoïdes internes); 5° vertèbre oculaire, comprenant Pef/imo.ç/iWaypj ; (corps de l’ethmoïde), deux frontaux (coronaux), deux ad-guslaux (apO physes ptérygoïdes externes), deux palpébraux (cartilages tarses), et deu 1 - cthmophysaux (cornets supérieurs) ; 6° vertèbre nasale , comprenant le rAi' jwpti nosphènal (lame ethmoïdale), deux nasaux (os du nez), deux palataux (p|| tsçmç, latins), deux lacrymaux (unguis), et deux rliinophysaux (cornetsinférieurs)- ^ y° vertèbre labiale, comprenant le protosplwnal (innominé), deux . saux (intermaxillaires), deux vomèraux (vomer), deux addentaux (maxil laires dentaires!, et deux protophysaux (cartilage du nez). Quant à la 1 u clioire inférieure, Geoffroy Saint-Hilaire la dit indépendante des sep N vertèbres céphaliques, comme les hyoïdes, qu’elle précède, le sont® sept vertèbres cervicales; il admet dans chacune de ses branches pièces au plus, savoir: le subdental (dentaire), le sublacrymal (operc*^ ^ »v. vvw — j' — 7 » .... y — — // v . HJ laire), le subpatpcbral (supplémentaire), le subjugal (eoronoïdien), le** temporal (angulaire)„le subrupéal (articulaire), et le suboccipital (subangU- II! laire). Ainsi, d’après lui, la tète se compose de soixante-dix-sept os, donI ^ soixante-trois pairs cl sept impairs pour le crâne et la face, et sept, tottf ^ soixante-trois pairs cl sept impairs pour pairs, pour la mâchoire inférieure . lui» . T S