règles générales de formation. 55 (le la colonne épinière, en sorte que, sous le rapport d’une de ses dimensions, il ne représente qu’un rachis incomplet, ses deux extrémités, supérieure et inférieure, qui ne suppor- tent point de côtes, ne sont que des imitations incomplètes de la portion cervicale et de la portion lombaire de cette colonne. Les cartilages costaux représentent aussi des côtes impar- faites, puisqu’ils restent toujours en arrière des côtes propre- prement dites, à raison, soit de leur longueur moins considé- rable, soit de leur texture et de leur composition chimique. Au bas-ventre, il manque, en devant, des parties osseuses qui correspondent à la colonne vertébrale; mais la ligne blan- che , cette forte corde tendineuse qui s’étend le long de la ligne médiane, depuis le sternum jusqu’aux pubis, en est as- surément le représentant. Aux gros troncs vasculaires qui descendent le long de la co- lonne vertébrale correspondent, à la face antérieure du tronc, les vaisseaux mammaires internes et épigastriques, de même que le cordon médullaire qui parcourt le rachis rappelle le grand nerf sympathique placé au-devant de la colonne. On reconnaît aussi cette loi datas la duplicité de chaque moitié latérale de la moelle épinière, qui est composée elle-même de deux cordons, l’un antérieur, et l’autre postérieur, dans la présence d’une série antérieure et d’une série postérieure de racines des nerfs rachidiens, et dans la division de l’encéphale en cerveau et cervelet. De même encore les os frontal et oc- cipital se correspondent d’avant en arrière. Au rachis, les côtes arquées en avant rappellent les arc3 vertébraux tour- nés en arrière , d’autant mieux que ces derniers se développent par des points particuliers d’ossification. L’analogie s’étend aussi, soit au tronc, soit aux membres, entre les muscles extenseurs et les fléchisseurs, sous le rap- port du nombre, du volume, de la forme, de la situation et du mode d’insertion. 27. J’ai déjà dit (§25) que la symétrie n’est pas parfaite- ment régulière; j’ai expliqué comment le fait est possible, et sa réalité est déjà prouvée en partie par les détails dans les- quels je viens d’entrer. Un coup d’œil sur les divers systèmes 5. ■ ■