ANATOMIE GÉNÉRALE. O72 f U H s° Si l’organe qu’elles recouvrent est composé de plusieurs couches, ou s’il se trouve encore d’autres expansions membra- neuses qui soient nécessaires à l’accomplissement de ses fonc- tions et é sa conservation , les enveloppes fibreuses forment la couche la plus extérieure. C’est ainsi que sont disposées la.i dure-mère et la sclérotique. Elles déterminent donc plus ouil ^ moins la forme des organes qu’elles entourent. 5° Leur forme et leurs rapports avec les organes placés au—jj dessous d’elles ne sont pas absolument les mêmes partouUl Quelques unes représentent des sacs simples : telles sont lai sclérotique, la capsule des reins, le périoste. D’autres forment des sucs composés. Ces dernières se partagent à leur tour er Lr deux séries : tantôt, en effet, il se détache de leur face interno des prolongemens qui ne pénètrent pas dans l’intérieur même ^ de l’organe, commeles deux faux et la tente du cervelet ; tantô elles envoient dans toute la substance de l’organe un tissi réticulaire, qui en constitue jusqu’à un certain point la base . ou la trame. C’est ce qu’on voit dans les corps caverneux dd , la verge et du clitoris, dans la rate et dans le testicule. 4° Leur épaisseur n’est pas partout la même; mais il n’y; ... pas de rapport constant entre elle et le volume des organes- .. Ainsi la tunique fibreuse de l’œil, du testicule, de l’ovaire, es bien plus épaisse que celle du rein ou de la rate, et presqu $ ii?o Jt autant que celle du cerveau ou de la moelle épinière. 5° Toutes n’ont pas exactement la même structure. Dan; quelques unes, par exemple dans le périoste, la dure-mèr. cérébrale et spinale , et la tunique des corps caverneux, le fibres sont bien plus, prononcées que dans les autres. La plupar d’entre elles ne sont composées que d’un seul feuillet; mais 1 dure-mère en a deux, qu’il est très facile d’isoler partout, dan les premiers temps de la vie. 6" Leur mode d’union avec les parties qu’elles entoure n’est point non plus le même partout. La dure-mère cérébral; et spinale n’a aucune connexion avec les organes auxquels di- sert d’enveloppe; au contraire, la sclérotique, la capsule ré- nale et la tunique albuginée du testicule sont plus ou moin ! intimement unies aux organes sous-jacens par du tissu mu queux. Dans les corps caverneux , la rate et les ovaires, l’unioi