420 ANATOMIE GENERALE. » lueil: 'fîl U \é lit que les extenseurs (1). C’est pour cette raison que les mem- bres sont plus ou moins ûéchis lorsque la volonté cesse d’agir, et dans l’état de liberté parfaite, dans la paralysie, dans le sommeil, dans le ramollissement des os, chez les sujets dont le système musculaire a très peu d’énergie. Les fléchisseurs s’attachent plus loin du centre de mouvement que les exten-i seürs, et leur direction est moins parallèle ù celle des os, ce. qui fait que l’angle sous lequel ils s’insèrent au point mobildi est plus ouvert, et par conséquent plus favorable. Cet an s’agrandit encore à proportion que le muscle agit; au contraire, il se rétrécit, pour les extenseurs, pendant qu’ils se con- ttactent. Les fléchisseurs reçoivent aussi des nerfs un peu plu1 gros que les extenseurs. 20 On prétend qu’il existe entre les extenseurs et les fléchis- seurs une différence telle, à l’égard de l’excitabilité, qu’ilil n’entrent en contraction que sous l’influence d’un seul pôl ' de la chaîne galvanique, et que ce pôleest différent pour cha;. que classe de muscles (2). Ainsi, assure-l-on, les fléchisseur - ne se contractent que quand le pôle argent se trouve en rap. port avec l’extrémité centrale du nerf, et le pôle zinc ave 1 son extrémité musculaire, tandis que le contraire a lieu pour les extenseurs, et que les uns et les autres demeurent tranj quilles quand on forme la chaîne en sens inverse. Cependant les expériences qu’on invoque à l’appui d cette proposition ne paraissent pas la démontrer, et s’expli l1’* quent fort bien d’après la force plus grande des fléchisseur*- l&l de sorte que la loi établie par Ritter ne différerait pas de I précédente. Du moins est-il inexact de dire que les fléchisseui et les extenseurs ne se contractent que dans les circonstancf qui viennent d’être indiquées; car lors même que les cir constances sont défavorables, la force plus grande dont et muscles sont doués leur permet d’exécuter sensiblement de contractions, tandis que les extenseurs n’en produisent point !t 5f< iters æk to flOié ve; tors ferai *4.51 * Oliï;i ► con ClOü; (1) Richerand, daus les Mcm. de la soc. mcd. d’émulation, vol. III p. , 1799. — Elém. depliysiol., t. II, p. 210. (2) Ritter, Béylrdge zur nâhern Kenntniss des Ga/vanismiis i8o5 , t. II, calt. 5,4, ir, p. 65-367. Iéna % H'. k