G8o ANATOMIE SPECIALE. On doit regarder l’occipital, le sphénoïde réuni au fronta etles deux temporaux, pris collectivement, avec les pariétauj fl i Hfi que ia tète est une vertèbre gigantesque dans ses dimensions. Il établ i que le trou occipital correspond au canal rachidien, dont il est l’origine que 1 apophyse basilaire et très souvent le corps du sphénoïde sont sen blables , par la structure et les usages, aux corps des vertèbres ; que h condyles représentent leurs facettes articulaires; que la protubérant occipitale et les espaces compris au-dessous sont les analogues des apc physes épineuses et de leurs lames osseuses ; enfin que les protubérance ■ mastoïdes sont tout-à-iait conformes aux apophyses transverses. Ainsi Di méril pressentit la théorie des homologues ou des analogues ; mais le raj prochement exact qu’il avait aperçu fut à peine remarqué, ou dumoin ne parut que bizarre, sans doute parce qu’il ne pouvait cadrer avec le see > précis, et, par cela môme, nécessairement restreint, qu’on avait attach: eaanï jusqu’alors au mot vertèbre. A la même époque, les naturalistes allemand | rts,l furent conduits aux mêmes vues par l’anatomie comparée. Le célèbr Goethe conçut l’idée que la tête renfermait plusieurs vertèbres ( Zu j ititi mu H dti «i Naturwissenschaft, t. I, p. a5o) ; il en admettait six, dont trois, l’o o.ccipital, le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur, enveloppent r: . le cerveau, etles trois autres, os palatin , maxillaire supérieur et inter maxillaire, comprennent la portion de la face qui'loge les organes des sepsii s!:® Oken [Uebcr die Bcdeutung der Schâdclhnoclien, -Jéna , 1807) admit trol1 vertèbres céphaliques : l’auriculaire, composée de l’occipital, à laquelle S' rattachent le rocher, dont l’apophyse styloïde répète le sacrum, et l’hyoïde qui représente le bassin ; la maxillaire, dont le sphénoïde postérieur form le corps avec les apophyses transverses et obliques, etles pariétaux l’apo physe épineuse, et quiolTre en outre la répétition des membres supérieur:! et inférieurs, attendu que la portion squameuse représente l’omoplati et l’os coxal, l’apophyse ptérygoïde, la clavicule, l’os jugal le braset l’avant <i bras, le maxillaire supérieur , la main , les doigts, l’os inter-maxillaire, h pouce, le çondyle de la mâchoire, le fémur, l’apophyse coronoïde,la jambe et la partie antérieure de l’os, le pied ; l’oculaire, composée du sphénoïde antérieur ; elle a son apophyse épineuse dans le frontal ; le vomer, l’eth- Ifc, inoïde, les cornets inférieurs, les os palatins et les nasaux s’unissent à là elle pour former la répétition du thorax. Ces idées ont été reproduites et u modifiées deppis par Oken ( Isis, 1820, n° 6, p. 55a ; Esquisse d’un sys- tt tème d’anatomie, de physiologie et d'histoire naturelle, Paris , 1821, p. 4» )• Stts, Dans ce dernier ouvrage, l’auteur porte le nombre des vertèbres cépha- 4tij, liquesà quatre : i° l’auriculaire, qui a pour corps l’apophyse basilaire, pour apophysesAransverses les occipitaux latéraux, et pour apophyse épi- <£■ neuse les occipitaux supérieurs ; 20 la linguale, ayant pour corps le spbé- *>:, poïde postérieur , pour apophyses trausverses les grandes ailes du sphé- f noïde, et pour apophyse épineuse les pariétaux; 5° l’oculaire, ayant pour »