ANATOMIE GENERALE. 3oo l’examen attentif des phénomènes de la formation du cal dé montre que, dans ce cas, comme dans celui de l’ossificatio première, il se forme d’abord un cartilage, au milieu duqiu» paraît ensuite un os. 6° Le périoste ne s’épaissit pas toujours dans les cxostoses-l et cet épaississement, quand il a lieu, ne prouve rien, puis] qu’il peut fort bien n’être qu’un épiphénomène. Ajoutons encore qu’il se forme souvent des os sans périoste.ip tel est le cas de toutes les ossifications anormales. 22i. Les vaisseaux des os n’ont pas un volume très con; sidérable; ils sont en général de deux espèces. Quelque»] troncs artériels, mais peu nombreux, pénètrent dans la sut stance même des os; d’autres se ramifient à l’iufini sur lj périoste, avant de s’enfoncer dans leur tissu. Les premier] pénètrent plus avant, et servent principalement à la sécrétio I de la moelle ou d’un fluide analogue à la moelle; car, partout] où il y a un organe médullaire , on les voit se répandre dar cette membrane. Ils servent aussi à nourrir le tissu interne moins serré des os. Les autres s’arrêtent dans la substanc.l compacte extérieure. Cependant ces deux ordres de vaisseau l s’anastomosent fréquemment ensemble, de sorte que quan les troncs des premiers sont oblitérés , on trouve cependant! leurs branches et leurs rameaux pleins de sang, comme danj l’état normal. Aux diverses sortes d’artères, en corresponder autant de veines. Ces vaisseaux ont chacun aussi des trou| particuliers pour pénétrer dans les os. Ceux qui livrent pas- sage aux plus gros troncs portent le nom detnms nourricier\ (foraniina nutritia ), quoique celte dénomination ne leur soi pas précisément applicable (1). |tlî f (j liiitr tu re Sien but «f abri lot HUI h (1) Les artères pénètrent les os par trois divisions ; i° par des ramus-i cules qui remplissent les trous capillaires de la surface de tout le sysf tème osseux ; 2° par des rameaux reçus dans des trous plus grands, e; qu’on remarque à la surface des os courts et ?ux extrémités des os longs » Z° par des branches , appelées nourricières , qui pénètrent dans les o - par les canaux nourriciers. La première et la seconde division de ces artères, formées , pour la plupart, de rameaux capillaires, pénètrent lt tissu osseux , le parcourent, et s’y terminent exclusivement ; ce sont là Véritablement ses artères nourricières. Lr troisième , composée de bran-