l48 ANAT0MJE CÉNÉRAtE. Lorsque la formation du système vasculaire est achevée , après la naissance , le système du sang rouge et celui du sang noir sont totalement séparés l’un de l’autre; ils ne communi- quent ensemble qu’à leurs extrémités, dans les poumons d’un côté, dans les autres organes de l’autre, et aucune parcelle de sang ne peut arriver aux organes avant d’avoir traversé le poumon. Mais le sang des veines pulmonaires ne se mêle qu’avec celui qui va gagner la moitié supérieure du corps, et avant que ce fluide ait atteint les poumons, le canal artériel enlève une grande partie de celui que le ventricule droit lance dans l’artère pulmonaire , de même aussi que l’insertion de la veine cave inférieure dans l’oreillette gauche fait que le sang qui revient de la moitié inférieure du corps s’introduit pres- que tout entier dans l’aorte , et qu’il n’y en a qu’une très faible portion qui puisse arriver aux poumons. L’organe pul- monaire ne reçoit qu’une très petite quantité du sang qui parvient au ventricule droit. La petite circulation ne forme donc pas un système à part ; elle n’est qu’un annexe de la grande , puisque les artères du poumon naissent d’un vaisseau qui conduit aussi du sang à d’autres parties, et que ses veines se réunissent avec la veine cave inférieure , qui ramène le sang d’autres organes. Le canal artériel a reçu aussi le nom de canal dérivatif, parce qu’il détourne le sang avant son ar- rivée au poumon. Ces différences tiennent principalement à l’inaction du pou- mon, puisqu’après la naissance, la grande et la petite circu- lations ne sont séparées l’une de l’autre qu’en raison des chan- gemens que le sang éprouve dans cet organe, de la part de l’air qui s’y précipite. Vraisemblablement le poumon est rem- placé jusqu’à un certain point par le placenta, dans sa fonc- tion, de sorte qu’on peut comparer les artères et les veines ombilicales à l’artère et aux veines pulmonaires. Mais la petite circulation , celle qui s’opère à travers le placenta , n’est pas distincte de la grande , puisque les artères ombili- cales naissent de l’aorte descendante , que la veine du même nom s’anastomose, médiatement et immédiatement, avec la veine cave inférieure, et que le sang qui vient du placenta se mêle, tant dans les deux oreillettes qu’à la jonction de