DE L’HYOÏDE, a. nroÏDmn inférieur. 656 6ig. L’os hyoïdien inférieur, appelé aussi cornes inférieures, :andes cornes de l’hyoïde ( ossa hyoidea lateralia inferiora , ai mua inferiora, s. magna), est la continuation immédiate i précédent, et forme la plus grande partie de la portion (intérieure d’un arc horizontal. ; ' Chacune des deux pièces dont il se compose est plus longue lie l’os hyoïdien moyen; mais elle est beaucoup plus faible, a 1 partie antérieure est la plus large. Il se rétrécit ensuite peu I peu, et se termine en arrière par un renflement arrondi. La upartdu temps ces deux pièces divergent d’avant en arrière; est rare seulement de les voir s’incliner un peu l’une vers autre à leur partie postérieure. Leur bord antérieur, plus large que les autres , est un peu oncave et garni de cartilage. L’extrémité interne de la partie ppérieure de leur face antérieure est également pourvue d’une icette articulaire lisse et encroûtée de cartilage. Elles présentent souvent, chez un même sujet, des diffé- mees considérables dans leur forme et leur grandeur, sur jn et l’autre côté. Elles s’articulent avec la pièce moyenne , au moyen d’une o asse fibro-cartilagineuse , et se soudent quelquefois avec elle ar les progrès de l’âge. Z. HYOÏDIEN SUPERIEUR. !G20. Les deux pièces de l’os hyoïdien supérieur, appelées jssi cornes supérieures ou petites cornes de l’hyoïde ( ossa yoidea, cornua superiora , s. minima ) , ont une forme plus u moins arrondie et oblongue. Elles s’amincissent peu à eu d’une extrémité à l’autre, se dirigent obliquement de bas n haut et de dedans en dehors , et sont situées dans l’endroit û se réunissent la moyenne et les inférieures, avec les- luelles elles se trouvent en rapport à l’aide d’un ligament ' ipsulaire peu serré. Elles sont toujours fort minces , et ordinairement beaucoup lus courtes que les inférieures, mais quelquefois aussi bien