i o8 Ni- (fl .. P1 sfl *F ANATOMIE GENERALE. lement au-dessous de l’organe cutané et des parties que c dernier recouvre dans toute l’étendue du corps ; il pénètre aussi dans les interstices des muscles et dans la substance de to les viscères. La même chose arrive à la suite des plaies dl ; poumon, l’air, que la respiration renouvelle sans cesse, passai» d’abord des ramifications du système bronchial dans son tisss muqueux, et de là dans toutes les parties, de manière qu’a lors le corps ressemble souvent à un gros ballon distendu pa^ de l’air. 3° La facilité avec laquelle les collections purulentes fuserai H' au loin. La matière des abcès développés dan* la poitrine s> fraie une route jusqu’aux pieds, à travers le tissu muqueux qui remplit les interstices des organes. L’urine qui suinte par unn crevasse de la vessie s’infiltre dans le tissu cellulaire du bass ventre, et même dans la poitrine. Le sang qui coule par un plaie artérielle se répand dans le tissu cellulaire de tout un membre, etc. 4° Dans une anasarque générale, il n’est pas rare que touti la sérosité s’échappe par une seule ouverture due au hasarr ou pratiquée à dessein, pourvu que la nature du fluide ne s’; oppose pas. Ces phénomènes sont communément attribués à ce que le- cellules communiquent partout entre elles; mais ils s’explij quent aussi bien par la mollesse et la demi-fluidité d’un- substance cohérente. Toutes ces voies insolites ne sont qu. temporaires, et il est évident que plusieurs des phénomènes dont je viens de parler , comme les migrations des corpi étrangers et les fusées purulentes, sont moins favorables l’hypothèse de la structure celluleuse du tissu qu’à celle de s structure muqueuse car il ne serait pas vraisemblable qu ces corps suivissent précisément la direction des cellules. Il cheminent en détruisant, éloignant, écartant d’une manièr purement mécanique la portion de tissu muqueux qui se trouve devant eux : dans le premier cas, le tissu se reprodui très petite quantité par cette issue , même sous l’influence d’une assc forte pression autour de la plaie , ce qui porte à croire qu’il est plutô absorbé qu’expulsé. ( bote des traducteurs. ) H if