ANATOMIE GENERALE. 358, Par la même raison, les cartilages s’enflamment fort rarement et avec une extrême lenteur. Ils résistent aussi plus long-temps que les os eux-mêmes aux causes de lésion, et les changemens • qu’ils éprouvent de la part de ces dernières, paraissent être moins actifs et vitaux que passifs et chimiques, puisque les cartilages morts et séparés du corps se comportent absolu- ment de la même manière lorsqu’on les expose aux mêmes influences. Je ne discuterai pas l’opinion de Laennec, qui admet la ré génération des cartilages détruits. Jeconsid ère les points amincis des cartilages articulaires, qu’on trouve ordinairement dans plusieurs articulations à la fois, chez un même sujet, comme des productions cartilagineuses nouvelles , c omme de véritables cicatrices , qui n’acquièrent jamais l’épaisseur du cartilage ancien. Mais il n’est pas prouvé que ces points amincis no soient pas dus à l’atrophie du cartilage, et les circonstance dans lesquelles j’ai observé quelquefois ce phénomène, mo portent à croire que cette dernière opinion n’est pas dénuée dd vraisemblance. 268. Cependant il se passe aussi des changemens actifs dan les cartilages. Ils ont surtout lieu dans ceux qui ne concourem pas à former les articulations, parce qufils reçoivent plus d vaisseaux et jouissent d’une vie plus énergique. En effet, ce cartilages s’enflamment assez souvent, et presque toujour leur inflammation se termine par l’ossification. Les cartilagi articulaires subissentrarement ce genre d’altération ; cependar ils n’en sont pas non plus lout-ù-fait exempts : aussi les voit-o dans les maladies des articulations, devenir rouges, perdr une partie de leur densité, se ramollir et se tuméfier. Mais la plupart du temps, l’inflammation s’y termine par la suppu ration et la destruction des cartilages, qui, chose remarquable ne paraît pas être liée nécessairement à la formation du pu; C’est probablement par suite de ces changemens que s’opèr l’atrophie des cartilages articulaires. Les cartilages sont encore exposés à s’endurcir et à s’ossifie! anomalies dont j’ai déjà parlé précédemment (§ 265). Arrive 5 cet état, ils deviennent sujets aux maladies ordinaires de os; ils s’enflamment, se carient, se nécrosent et tomber : s for in |l'o l; (fei fa,: Ifül alit «i h’S ioj h s car leu * il, Ht: f à 'Pty V r Sot H “V s. % % rte