ici. sre- ispa. pour r iiiea li (if! arté- DO SYSTEME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. l85 de ce système, que quelques artères, appelées lymphatiques, se continuaient avec les lymphatiques proprement dits, de la H même manière que les dernières ramifications artérielles qui i(|m charrient encore du sang rouge , se joignent aux racines des veines; mais il est impossible de démontrer cette disposition. La principale raison qu’on allègue est tirée de ce qu’il a été observé par plusieurs anatomistes , sur divers points du corps, entrl que des fluides de toute espèce, introduits dans les artères, pénétraient dans les lymphatiques. Mais alors on trouve tou- jours des déchirures, des extravasations ; les artères qui au- raient dû être remplies jusque dans leurs dernières ramifica- tions, ne le sont que dans leurs troncs ou leurs grosses branches ; enfin, le phénomène lui-même est rare, quand il ne se fait pas d’extravasations, même lorsqu’onréussit le mieux à remplir les artères, et par elles les veines. Lorsqu’il ne s’opère point de déchirure , que les artères sont parfaitement injectées, et qu’on a rempli en même temps les veines, il arrive quelquefois que la matière de l’injection passe ia|,|gl dans les vaisseaux lymphatiques ; mais il n’y a que sa portion i incolore qui y pénètre, et de telle sorte même qu’on ne peut pas conclure de là qu’il existe une communication non r interrompue entre les lymphatiques injectés et les artères , ! puisque le fluide incolore se rencontre aussi hors des vaisseaux, 1({ et inonde la partie injectée. On explique donc mieux ce phé- i nomène en disant que la portion non colorée de l’injection l0I : transsude des artères, et qu’elle est absorbée par les lympha- tiques. Les argumens suivans sont les principaux parmi ceux qui prouvent que l’origine des lymphatiques est indépendante des artères (i). i°Les circonstances mêmes au milieu desquelles les fluides poussés dans les artères ou dans les veines pénètrent dans les lymphatiques. irlu (0 Ilunter, Medical commentâmes , Londres , 1762, p. 5. — A Monro, c venin lymphaticis valvulosis, Berlin, 1757. — Ilewson , Ex. périment. inqiuries, p.s, Londres, 1774, chap. 11 —Morgagni, Loc. cil., scct. 3, e'cvasorttm fymp/i. origine.