273 ‘ FRACTURE DU COL DU FÉMUR. iS i. do cette face anterieure, l’un à droite, i’autre à gauche, et chacun par plusieurs branches, de soi te qu’ii n'v a point de bassinets; l’organisation des reins et la vessie ne présentent rien de particulier. Appareil locomoteur. — On observe un raccourcissement de plus d'un pouce au membre abdominal du coté fracturé. Le col du fémur est presque entièrement détruit; il n'en reste plus que quelques vestiges fixés à la tête de l’os d’une part, et au corps de l’autre; la tète, appliquée contre la face interne du grand trochanter, appuyant sur le petit trochan. ter, est unie d’une manière assez solide au coips de l'os au moyen d’un tissu fibreux résistant; mais la réunion n’est pas tellement solide qu’on ne puisse imprimer de légers mouve- ments à la tête du fémur.; le grand trochanter est la partie la plus élevée de l’os, et dépasse la partie supérieure de la tête de trois à quatre lignes. Celle pièce curieuse est dépo- sée dans la collection formée J ar M. Marx, ainsi que celle de l’observation suivante. J’ai oublié de dire qu’à la région du sacrum existe une escarre large de cinq pouces, que l’os est dénudé et carié (1 ). Obs. IX. — Fracture du col du fémur gauche. — Entérite chronique.— Mort. — Autopsie. — La nommée Veinés de La Morienne, âgée de 70 ans, vint à l’Hôtel Dieu le G juillet 1822, et fut couchée salle Saint-Jean, n° 21, pour y être traitée d’une fracture du col du fémur gauche, produite huit jours auparavant par une chute sur la hanche. La malade ayant alors essayé de se'relever, fit quelques pas et retomba. La fracture fut méconnue en ville par un médecin , qui se con- tenta de prescrire quelques frictions camphrées. A son en- trée, la malade, qui a tous les signes de la fracture du col du fémur, est placée sur un double plan incliné formé par des oreillers. Pendant près de deux mois, elle ne pré- sente rien de particulier ; mais bientôt elle est prise d’un dé- voiement séreux très abondant, et d’un gonflement œdéma- teux très considérable du membre fracturé. (Eau de riz, (x) Observation recueillie par M. Alphonse Sanson.