FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 413 rieure du tibia ne s’enfonce et ne se cache en quelque sorte dans la profondeur de l’articulation, et que l’astragale ne soit repoussé de dedans en dehors. D’où il résulte que le fragment inférieur du péroné, tiré en bas par les ligaments latéraux externes, repoussé par l’extrémité inférieure du tibia, et appuyé sur le bord de l'astragale, est forcé, par le concours de ces puissances agissant à chacune de ses extré- mités, d’exécuter sur l’astragale un mouvement de bascule en sens contraire de celui qui l’a déplacé , et de se remettre en position sous le fragment supérieur de la fracture. Des moyens de maintenir les parties réduites. — Ces moyens sont une conséquence ou une application des prin- cipes exposés plus haut. Il est évident que les fragments d’un os fracturé n’ont par eux-mêmes, après comme avant leur réduction, aucune tendance à se déplacer; que leur dépla- cement ne saurait être produit que par l’action de corps étrangers ou par celle des muscles ; qu’il faut, par consé- quent, éloigner l’action des uns et prévenir celle des autres ; qu’on ne peut bien remplir la première indication avec un appareil quelconque qui mette les parties à couvert de l’in- jure des corps extérieurs, mais qu’on ne saurait remplir la dernière qu’en mettant les muscles dans l’impossibilité de se contracter; qu’un appareil, quelque énergique qu’on le sup- pose, doit être insuffisant ou sujet à de graves inconvénients toutes les fois qu’il lui faut lutter contre l’action des muscles. Tel est l’appareil à extension continuelle imaginé par Desault contre la fracture du col du fémur; telle est la foule des appareils établis sur les mêmes principes et destinés à le suppléer. Il est donc évident que la position, qui rend si facile la réduction des fractures, est aussi le premier moyen qu’il faut employer pour les maintenir réduites. Cette influence de la position qui prévient l’action des muscles en les mettant dans le relâchement, n’est aussi impérieusement requise dans aucune fracture que dans celle du péroné. Cent fois nous avons vu l’extension de la jambe, provenant de l'im- patience des malades ou de 1 inattention des aides, repro-