FRACTURES DES VERTÈBRES. 503 (r) Observation recueillie par M.Kinn, circulaire, large d’une ligne et demie, profonde d’une ligne, occupe le centre d’une portion de la moelle, altérée d’une manière remarquable; incisée longitudinalement en cet en- droit , elle est brunâtre, dure, résistant à la pointe et au tranchant du scalpel comme les tissus fibreux; on y distin- gue surtout un petit noyau, d’une ligne d’étendue, plus ferme que tout le reste. Les méninges sont aussi plus ad- hérentes dans cette partie que partout ailleurs. Le lieu de cette altération, sa nature, font présumer à AI. Dupuytren qu’elle se lie à la première maladie, qu’elle a été vraisemblablement déterminée parla pression des vertè- bres , et qu’elle doit être considérée comme une véritable cicatrice de la moelle épinière. Les autres régions du corps conservent les traces d’une entérite, d’une pneumonie et de tubercules (1). Les fractures de la colonne vertébrale, déterminées le plus souvent par des coups ou des chutes sur cette région, peuvent l’être aussi par des coups de feu. Produites par i’uue ou l’autre de ces causes , la gravité de cos fractures est la même. Cependant quand elles se bornent aux apophyses épineuses et transverses, en agrandissant d’une manière convenable les plaies, en faisant l’extraction des esquilles entièrement séparées, en facilitant par des débridements ou des contre-ouvertures, l’écoulement du pus, en prévenant ou en combattant par des moyens énergiques l’inflammation, on peut guérir quelquefois, et même assez promptement, de semblables blessures. Cette heureuse terminaison ne tient- elle pas à la petitesse du projectile et à la rapidité de son mouvement? Mais lorsque le projectile a entamé ou brisé le corps d’une ou de plusieurs vertèbres, leurs lames, leurs apo- physes articulaires, la blessure est presque toujours mortelle. Le danger vient alors de la lésion de la moelle épinière, de sacontusion, de son déchirement ou de son inflammation, soit par la balle qui a brisé les os , soit par les esquilles enfon- cées dans le rachis, ou bien encore de la compression de