XIV NOTICE HISTOÊIQUtt l)ans cette année, le nombre total des malades admis dans les salles de chirurgie fut de deux mille trois cent cinquante- trois. Sur les trois cent soixante-huit opérations, deux cent vingt-huit guérirent, ce qui établit cinq guérisons sur huit opérations. A ces deux enseignements de parole et d’action en suc- cédait un troisième non moins important ; nous voulons par- ler des consultations gratuites. Quatre heures de visite, de questions, de leçon, n’avaient point épuisé cette puissante organisation. Entouré de médecins , d’élèves, il écoutait pa- tiemment le récit des malheureux accourus des provinces, quelquefois même des contrées les plus éloignées, et voyait ainsi se déployer devant lui ces tristes et longues phalanges des misères humaines. Le nombre de ceux qui venaient chaque année réclamer ses secours s’élevait à plus de dix mille. Jamais Dupuytren ne manquait à ces consul- tations ; il n’y consacrait pas moins d’une heure entière, et pendant ce temps, on ne voyait pas sans étonnement cin- quante, soixante, et quelquefois quatre-vingts malades, fixer successivement son attention. Pénétré de l’importance de l’observation , il faisait re- cueillir par ses internes l’histoire des principales maladies; de la mâchoire supérieure, r ; de la mâchoire inférieure, x.— Extrachou de la tubérosité maxillaire par incision de la joue, et section de l’apophyse, t. — Anus contre nature. 3. — Résection du coude, i.— Amputations de la cuisse, io; de la jambe, 2; du bras, 2; de l’avant-bras, x; du testicule, r. — Extraction de balle dans la tête de 1 humérus, 1. — Tumeurs érectiles, 4. —[[Tumeurs enkystées, hydatides, 5. —Tumeurs polykystes, 2. —Tumeurs fibreuses autour de la mâchoire inférieure, 3. — ( Compte rendu du service chirurgical de VHôtel-Dieu , en 1818 , par M. Marx. )