FRACTURES DE LAPOPHYSE MASTOÏDE. *a base, était mobile, et qu’il était attiré en bas et en devant par le sterno-mastoïdien. L’écartement augmentait toutes les fois que la tète et le menton étaient portés à gauche, et dimi- nuait lorsqu’ils étaient dirigés à droite, c’est-à-dire du côté de la fracture. La plaie fut largement débridée en arrière, ce qui ne put prévenir une forte inflammation, une fièvre intense et une irritation dans les premières voies; quelques saignées , des sangsues et des applications émollientes leur furent opposées. Une suppuration abondante eut lieu, du pus s’écoula par le conduit auditif, des foyers purulents se formèrent dans le voisinage de la plaie ; on les vida au moyen de petites ouvertures par lesquelles la suppuration entraîna des esquilles; d’autres furent extraites à l’aide de pinces ; et vers la fin du premier mois l’inflammation tomba par degrés. Quelque temps après, la suppuration devint moins abondante, mais le sommet de l’apophyse mastoïde obéissait encore aux contractions du sterno-mastoïdien, et se trouvait à quelque distance de sa base, dont elle avait été détachée. Je fis alors usage d un appareil composé d’un bandage do corps fixé autour de la poitrine au-dessous des aisselles, d’une bande appliquée autour de la tête à la hauteur du front, des tempes et de l’occiput, et d’un large ruban de fil ; celui-ci placé sur la tête de gauche à droite, engagé et solidement fixé sous les circulaires de la bande , libre au-dessous de la tempe du côté droit, et attaché ensuite à la partie antérieure du bandage de corps , servait à incliner la tête de ce côté, et à porter en même temps le menton en bas et à gauche. Par son moyen la tête fut exactement maintenue dans la position indiquée, le muscle sterno - mastoïdien dans le relâchement et le sommet de l’apophyse mastoïde en con- tact avec sa base pendant un mois ou six semaines. Durant ce temps, le dégorgement des parties continua, la suppura- tion diminua , des esquilles secondaires sortirent ; au bout de deux mois et demi, les plaies furent guéries, et le som- met de l’apophyse mastoïde enveloppé dans une masse de tissus nouvellement ossifiés parut faire corps avec sa base. Le bandage fut enlevé, les mouvements se rétablirent par