(i) Recueillie par M. Déguisé. \ 96 LEÇONS LE M. DÜPÜYTKEN. ne se rappelant pas ou ne voulant pas se rappeler qu’après avoir fait l’effort auquel il attribuait sa maladie il était tombé, et que pour prévenir les accidents de la chute il avait porté la main en avant; il ne voulut jamais faire cet aveu à M. Dupuytren, parce qu’il craignait qu’en donnant une cause si légère à son mal, on fût moins disposé à le soulager. Malgré le temps depuis lequel datait celte luxation , M. Du- puytren ne crut pas la réduction impossible. Le malade fut assis sur une chaise, le côté gauche du corps appuyé sur la balustrade de l’amphithéâtre ; un drap plié en cravate , placé sous l’aisselle du côté malade et soutenant une pelote, fut for- tement fixé par ses deux extrémités j une serviette passée au-dessus de la main servit à faire l’extension ; M. Dupuy- tren, dirigeant les forces des aides, s’occupait à distraire le malade en lui faisant des questions auxquelles il était obligé de répondre. La luxation fut réduite en moins d’une minute, et quoique le bruit qui se fait ordinairement entendre en pareille circoustance n’eût pas été perçu par toutle monde, la longueur du membre revenu à son état naturel, la consis- tance qu’offrait le deltoïde , l’impossibilité de sentir la tête de l’os sous l’aisselle, prouvèrent que la réduction était opérée. Comme le déplacement avait une date ancienne , et que les muscles étaient déjà habitués à leur nouvelle position, on maintint le coude près du corps au moyen d’une bande fortement serrée, et l’on écarta la tète de l’os en plaçant un coussin sous l’aisselle; le malade sortit quatre jours après son entrée à l’hôpital, exécutant avec facilité et sans dou- leur tous les mouvements que lui permettait l’articulation avant son accident (I). Oi>s. III. — Luxation de l'humérus, en haut et en avant, réduite le quarante-neuvième jour. Pas d'accident. — La nommée Charbonnct (Jeanne), âgée de soixante-cinq ans, mère de vingt-six enfants, petite, décrépite, jouissait ce- pendant d’une assez bonne santé, quand, le 12 février 1819, à huit heures du soir, ayant voulu traverser sans lumière