354 LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. put s’essayer à marcher. Quelque temps après, la convales- cence était terminée ; les mouvements du pied étaient aussi libres, et le membre était aussi fort que si sa malléole interne n’eût pas été fracturée en même temps que le péroné (1). Dans le cas précédent et dans tous les cas analogues, les- quels sont en très grand nombre, la fracture de la malléole interne est le résultat d’un effort exercé primitivement ou consécutivement par le poids du corps et les muscles abduc- teurs sur le côté interne de l’articulation du pied : ici aucune puissance n’est immédiatement appliquée à la malléole pour la fracturer. 11 arrive quelquefois cependant que cette frac- ture a pour cause une puissance qui agit immédiatement sur cet appendice du tibia. Dans ces cas, il peut y avoir solution de continuité de la malléole sans déplacement du pied, ainsi que nous l’avons récemment observé chez le nommé La- mory (2), dont la malléole interne a été fracturée par le pas- sage d’une roue de cabriolet sur cette partie, sans qu’il se soit fait le moindre déplacement pendant toute la première moitié du traitement de cette fracture. Ou bien il peut y avoir déplacement du pied immédiatement après la fracture de la malléole : c’est ce qui a eu lieu dans l’observation que nous allons rapporter, et dans beaucoup d’autres que nous ne ci- terons pas. Obs. XII. — Fracture de la malléole interne. —Fracture du péroné. —Déplacement du pied après la fracture de la malléole. — Pierrette Legros, chiffonnière, âgée d’environ quarante ans, fut renversée, le 27 août 1811, sur le côté, par un cabriolet dont la roue passa presque en travers sur la jambe gauche couchée en dehors, et présentant son côté interne en haut. Une forte contusion, qui fut bientôt suivie de gonflement, eut lieu à la partie inférieure de la jambe, à la base de la malléole interne. Cependant, comme il n’exis- tait aucun déplacement, aucune difformité, la malade voulut se relever et marcher malgré les douleurs quelle éprouvait; (i) Observation recueillie par M. Dussaulx. (a) Observation recueillie par M. Lapai t.