484 LEÇONS DE M. DUPUYTREN» la neuvième paire sort par le trou situé au-devant du coït-* dyle occipital, ce nerf aura été, ou seulement comprimé, ou altéré dans son tissu au point de sortie ; plus bas, dit M. I)u- puytren, il a été atrophié : de là sont résultées la paralysie et l’atrophie de la moitié gauche de la langue. Le traitement a été énergique, car la maladie de l’articula- tion occipito-vertébrale qui, à gauche , tendait à la guérison semblait, au contraire, vouloir s’étendre à droite ; de ce côté, le sujet éprouvait quelques douleurs de tête , moins fortes il est vrai que celles qu’il ressentait au début de l'affection du côté gauche. Ce traitement a consisté en ventouses scarifiées derrière les apophyses màstoïdes; elles ont été renouvelées plusieurs fois, et remplacées ensuite par des moxas. Ces moyens ont eu des résultats satisfaisants. Ce fait est surtout remarquable par la paralysie et l'atro- phie de la moitié de la langue; c’est la première fois que M. Dupuytren l’a observé, et nous ne sachons pas que d’au- tres médecins en aient parlé ; il n’est pas moins intéressant par les expériences faites sur le siège du goût. Les luxations de la colonne vertébrale nous ont présenté plusieurs considérations neuves et curieuses, sur lesquelles nous avons appelé votre attention. Mais ce n’est pas seule- ment sous les rapports anatomique , physiologique , chirur- gical et thérapeutique que ces lésions offrent un véritable intérêt; considérées au point de vue médico-légal, elles peu- vent donner lieu à des questions d’une haute importance. C’est ainsi, par exemple, que de violentes U actions exer- cées sur le col d’un enfant , d’un individu faible et lymphati- que, d’une personne ivre, peuvent occasionner la mort. On a cité des exemples de mort subite chez de jeunes enfants qu’on avait levés de terre par la tôle, et chez lesquels on trouva la première vertèbre luxée sur la seconde. N’esl-il pas d’ailleurs possible d’opérer une luxation sur un cadavre pour égarer l'opinion publique ou donner plus de poids à des ju- gements erronés? Si ces faits sont présumables, à quels signes reconnaîtra-t- on que la luxation a été laite sur l’homme mort ou vivant?