TABLE ANALYTIQUE 554. malléole interne ; fracture du péroné ; déplacement du pied après la fracture de la malléole, 554 — Qu trié.ce complication : fracture de l'extrémité inférieure du tibia. — Obs. XIII. Dévia- tion du pied en dehors; fracture du péroné : déplacement du pied en arrière dû à une fracture oblique du tibia, 557. — Cinquième complication ; fracture avec luxation du pied en dedans, 5Go. — Sixième complication : (raclure avec luxation du pb*d en arrière,id. —Obs. XIV. Fracture du péroné; luxation du pied en arrière. 562^’ — Septième complication; fracture avec déplacement du pied en dehors, 364. —Obs. XV. l-'racture oblique du tibia de dedans en dehors et de haut en bas ; fracture du péroné; déplacement du pied en dedans et de l’astragale en dehors, 566. — Huitième complication : déplacement du pied en dehors et en haut, 368. — Obs. XVI. Fracture du péroné ; rupture des ligaments; luxation de l’astragale en dehors; déplacement du pied eu dehors et en haut, 069. — Neuvième complication : fracture comminutive , 371. — Dixième complication : fracture avec désoidres inté- rieurs. 572.— Onzième complication : fracture avec épanche- ment de sang, 574. — Douzième complication : fracture avec so lulion de continuité à la peau , Z^5. — Treizième complication : fracture avec tuméfaction , tension , étranglement, 077 — Qua- torzième complication : fracture avec inflammation , suppura- tion , 378. — Obs. XVII. — Fracture du péroné , arrachement de la malléole interne ; déchirure, épanchement sanguin ; phleg- mon érysipélateux; délire; mort; lésion anatomique , 081. Quinzième complication : fracture avec douleur , spasme , tétanos , 384. — Obs. XV1IJ. Fracture de la malléole interne; Iracturcdu péroné, pluie ; déplacement considérable du pied en dedans; spasmes calmés par la musique ; tétanos ; ampulalion ; mort; exa- men des membres, 385. — Seizième complication : délire nerveux : 589.— Dix-septième complication : nécrose, id. — Dix-huitième et dernière complication : affections adynatniques. 091. Traitement , 595. — Traitements usités, 5p4. — Obs. XIX. Résultats des méthodes anciennes dans des cas s ms accidents graves , 096. — Obs. XX. Fracture des os de la jambe, luxation du pied en dedans avec torsion de celle partie sur elle même; ancienne mé- thode; difformités considérables, 4°°- — Indications curatives, 4o5. — Obs. XXI. Réduction différée à cause des accidents ; con- séquences fâcheuses de ce principe erroné, 4°7* — Oe la réduc- tion. 4 10. — Des moyens de maintenir les parties réduites, 4*5.