161 FRACTURE DU RADIUS. dation s’opérant dans ces circonstances, toutes ces portions s’étaient réunies dans cette position vicieuse, de manière à ce quelles fussent continues et qu’il n’existât aucun inter- valle entre elles. Aussi en reprenant la description de cette extrémité infé- rieure, on voit que son côté antérieur était formé en grande partie par l’extrémité inférieure du fragment supérieur; que des deux éminences du coté postérieur, l’interne était con- stituée par le fragment moyen, et l’externe, plus considéra- ble, plus irrégulier, par le fragment inférieur de la fracture, qui avait subi un mouvement de torsion tel que sa face pos- térieure était dirigée en dehors. Le fond de la gouttière qui séparait ces deux éminences reposait sur le côté postérieur de l’extrémité inférieure du fragment supérieur; l’espace inter-osseux, singulièrement rétréci, offrait à peine trois lignes de longueur à sa partie inférieure. Le cubitus, dans toute sa longueur, était dans une direc- tion presque parallèle au radius. Son extrémité inférieure, au lieu d’être un peu plus élevée que celle du radius, descen- dait à dix-sept lignes plus bas que cette extrémité. La totalité du cubitus avait subi un mouvement de torsion , en vertu duquel la face antérieure s’était dirigée en dehors, et la face postérieure qui devait être tournée un peu en dehors, regar- dait directement en arrière, d’où il résulte, qu’au lieu de la surface plane que forment à la partie antérieure de l'avant- bras , le radius, le cubitus et le ligament inter-osseux, pla- cés presquede niveau, et de la concavité qui existe à la partie postérieure de ce membre, la partie inférieure de l’avant- bras présentait en avant une gouttière profonde, et qu’en arrière elle était à peu près plane. De la partie externe de l’extrémité inférieure du radius partaient deux bandes fibreuses qui y étaient fortement adhérentes, et dont l’externe, à cause de son attache infé- rieure qui avait lieu à la partie externe de.l'extrémité'supé- rieure du premier métacarpien, semblait être le tendon du long abducteur du pouce, qui se serait confondu, identifié , avec le périoste du radius. L’autre bande, plus interne, i i I.