244 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de connaître, c’est qu’il se forme dans ce cas une fausse ar- ticulation dans la fosse iliaque externe. Cherchons maintenant quels sont les effets matériels des fractures sur les os, en commençant par la cavité cotyloïde. Nous avons trouvé trois ou quatre fois cette caxité enfoncée par la tête du fémur : cet accident était produit par une chute sur les pieds ou les genoux. Dans ce cas, la tête du fémur arc-boute avec force contre le fond de la cavité cotyloïde: et comme elle offre plus de résistance que celle-ci, elle la brise et l’enfonce. Le cas le plus remarquable que j'aie observé, dit M. Dupuytren, était celui-ci : le fond de la cavité cotyloïde avait été enfoncé, et la tête du fémur, intacte, était passée tout entière dans le bassin ; le col, qui n’avait éprouvé aucune solution de continuité, était si fortement engagé dans cette ouverture accidentelle, qu’il devint fort difficile sur la pièce anatomique de l’en dégager, et de réduire ainsi cette nou\ elle espèce de luxation. Dans le jeune âge, l'effort qui s’exerce sur le fond de la cavité cotyloïde peut désunir les pièces dont l’os coxal est composé, et dont le point de concours répond au centre de cette cavité. Ludwig rapporte un exemple de cette espèce d’accident. Dans d’autres cas, la cavité cotyloïde est brisée sans que la tête de l’os soit déplacée ; mais, le plus ordinairement, les effets de la fracture se font sentir à l’extrémité supérieure du fémur, et je dis à dessein à l’extrémité supérieure du fémur. Un premier effet est un brisement en éclats ou en rayons de la tête du fémur, le col étant resté tout-à fait intact. Ce cas est assez commun dans les chutes sur le grand trochanter et sur la plante des pieds; mais il l’est bien plus lorsque des causes directes ont agi sur ce point du fémur, comme dans les plaies par armes à feu. Remarquons qu’il est arrivé plusieurs fois que la tête du fémur ayant été brisée en éclats, et le col étant resté intact, il n’y a pas eu de déplacement dans les fragments, pas de rac- courcissement dans le membre inférieur, pas de difformité dans le membre. C tte fracture peut en imposer pour une contusion violente de l'articulation, et être traitée comme telle