453 FRACTURE DE LA ROTULE. médiate des fragments par la production d’un cal osseux , si l’on parvenait à les maintenir en parfait contact pendant tout le temps nécessaire à leur consolidation. Dans beaucoup de cas, M. Dupuytren s’est même abstenu de tout appareil en se bornant à placer ce membre dans une extension parfaite, et les malades ont parfaitement guéri. Le succès obtenu chez ces individus ne doit-il pas faire abandonner tous ces appa- reils, toutes ces machines qui par leur compression conton- dent et font souvent tomber en gangrène les téguments au milieu des plus horribles douleurs; d’ailleurs ne sait-on pas depuis long-temps qu’une réunion plus ou moins parfaite n’empêche pas les malades de marcher ? Obs. VI. —Fracture de la rotule droite, guérie sans écartement par la seule position du membre. — Laudier ( Philippe-Auguste ), âgé de cinquante-huit ans, graveur, entra à l’Hôtel-Dieu, le Ie1' septembre 1820, pour s’y faire traiter d’une fracture à la rotule droite. Ce malade, d’une faible constitution, avait fait la veille une chute sur le genou droit de la hauteur d’environ deux pieds. Il éprouva à l’instant même une vive douleur ; il put se relever, mais il lui fut impossible de marcher. Transporté à l'Hotel-Dieu le lendemain, il se plaignait d’une forte douleur au genou droit, de difficulté et d’impos- sibilité de pouvoir fléchir ou étendre la jambe. Il existait un gonflement considérable autour de l’articulation fémoro- tibiale droite. En faisant exécuter aux deux moitiés de la rotule des mouvements en sens opposés, on entendait une crépitation manifeste. Le membre fut placé sur des oreillers disposés de manière à former un plan fort incliné du talon vers la fesse; des cataplasmes résolutifs furent appliqués sur le genou. Au bout de quelques jours le gonflement étant diminué on put distinguer cà travers la peau la division trans- versale qui séparait les fragments. Comme il y avait très peu d’écartement, M. Dupuytren, crut pouvoir se dispenser d’ap- pliquer un appareil et se contenter de maintenir le membre placé sur ce plan fort incliné du talon vers la tubérosité de l’ischion, et dans une position telle que les muscles suscep-