DE L’OBLIQUITÉ DANS LES FRACTURES. (i) Recueillie par M. Lisfranc. aussi longue que celle du côté opposé, et il est extrêmement difficile de découvrir les traces du cal qui unit les frag- ments (1). Obs. II. — Fracture oblique du tibia droit vers son tiers inférieur, compliquée de déchirure à la peau, de beau- coup de gonflement et d'infiltration de sang dans les parties voisines. — Guérison accompagnée d'un léger déplacement que la grande obliquité de la fracture rendait presque in- évitable. — Charles Victor Férez, boucher, étant pris de vin, se laissa tomber le long d’un escalier : à l’instant douleur très vive dans la jambe droite; il ne put se relever, et fut apporté à l’Hôtel-Oieu le 29 juin 18*20. La déformation du membre , la saillie que faisait en avant la crête du tibia, ou plutôt le soulèvement de la peau par une pointe osseuse , annonçaient à la simple vue que le tibia avait éprouvé une solution de continuité. Cette fracture occupait le tiers inférieur de cet os ; elle était oblique, de haut en bas, et de dehors en dedans; le fragment supé- rieur, terminé en pointe, s’était porté vers la peau, l’avait soulevée, déchirée dans une petite étendue, et par cette ouverture étroite se faisait un suintement sanguinolent; du reste il y avait beaucoup de sang épanché et infiltré sous la peau. Le membre, placé sur deux oreillers superposés , fut en- vironné d’un appareil des fractures de jambe ; on eut soin de mettre sur les faces externe et interne du tibia deux couches de compresses graduées, pour repousser en arrière le fragment supérieur qui tendait continuellement à faire saillie; la petite ouverture qui existait à la peau fut entière- ment recouverte par ces compresses ; le malade fut saigné et mis à la diète. Les jours suivants, le pied et la jambe n'offrent pas de gonflement, il n’existe aucun indice d’inflammation profonde; cependant la gravité delà fracture, et surtout ses communica- tions avec l’air extérieur au moyen de la plaie, laissent en-