534 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. un travail d’organisation dont le but est l’établissement d’un canal accidentel auquel on donne le nom de fistule lorsqu’il vient à s’ouvrir à l’extérieur du corps; et toute cause suffi- sante pour déterminer ou pour favoriser la sortie d’un fluide animal (le sang excepté) de ses voies naturelles, ou capable d’occasionner ou d’entretenir dans la profondeur des parties une suppuration chroniqye , peut’ devenir la source d’une fistule. Ainsi un corps étranger, une carie, une nécrose , une dé- génération fongueuse des ligaments ou des cartilages arti- culaires; la destruction du tissu cellulaire et l’isolement inséparable des parois d’un foyer qui en est la suite; une inflammation chronique établie dans les sinus frontaux ou maxillaires, dans la cavité du larynx, de la poitrine, dans un kyste accidentel, en un mot dans toutes les cavités dont les parois immobiles ou mal organisées ne sauraient se rappro- cher ni se réunir ; une plaie à quelque canal excréteur ou à quelque partie des voies aériennes, et surtout une ouverture spontanée à leurs parois, qu’elle soit le résultat d'un travail d’ulcération locale, ou quelle soit dépendante d’un rétrécis- sement du conduit ou d’un obstacle quelconque au cours du liquide, qui, en s’accumulant, les a distendues, irritées , et en a amené l’inflammation et la perforation, etc., etc., telles sont les causes les plus communes qui déterminent la for- mation des fistules et qui les entretiennent. Ces maladies ne présentent pas, dès leur l’origine, les ca- ractères qu’elles doivent revêtir par la suite. La plupart commencent par un abcès, à l'ouverture duquel il s’écoule au dehors un pus qui, variable comme la cause, est tantôt blanc et bien lié, tantôt séreux et floconneux, quelquefois pur , et d’autres fois mélangé avec le produit de quelque sécrétion naturelle, etc. Il n’est qu’un petit nombre de fis- tules qui ne commencent pas de cette manière, ce sont celles qui résultent d’une plaie faite à un canal excréteur ; dans ce cas, le liquide qui parcourt le conduit blessé suit ordinaire- ment le même trajet que l’instrument vulnérant, et la fistule qui reste ne se compose que d'un trajet simple. Dans le