173 FRACTURE I)U RADIUS. et les muscles sont déchirés au côté interne de l’articu- lation par l’épitrochlée qui fait saillie au-dehors ; beau- coup de sang s’est écoulé au dehors lors de l’accident ; î’avanl-bras est raccourci, légèrement fléchi, avec impossi- bilité de le ramener dans l’extension. L’olécràne, sortie de sa cavité, fait une forte saillie en arrière; la surface concave de l’extrémité du radius déplacé proémine sous la peau. La peau enlevée, on voit le biceps et le brachial antérieur allon- gés , poussés en avant par l’extrémité inférieure de l’humé- rus. Les ligaments latéraux sont déchirés ainsi que les fibres musculaires environnantes. Du sang est infiltré dans toute cette région. Il reste à expliquer comment celte luxation peut exister simultanément avec la fracture du radius du môme côté. Sans doute que celle-ci s’étant effectuée et l’effort continuant avec violence, le cubitus a servi à son tour de point d’appui au tronc sur le sol ; son extrémité supérieure, pous- sée en haut, tandis que l’humérus l’était en avant et en bas par le poids du corps, a pu facilement abandonner la sur- face articulaire, et la luxation s’est opérée , aidée par la con- traction des muscles. 3° Il existe une fracture du col du fémur reconnaissable à l’extérieur 1° à un raccourcissement du membre peu considé- rable cependant, ce qui s’expliquera plus loin ; 2° à la dévia- tion légère du pied en dehors, entraîné dans ce sens par le poids du membre, la contraction de ses rotateurs et surtout g s adducteurs, et le gonflement des muscles de la partie su- périeure et interne cto la vu is •; 3° à la.crépitation que l’on pou- vait pr oduire; 4° à la situation plus élevée du grand trochanter de ce côté et à son peu cl saillie, etc. Le fémur mis à décou- vert par la section des parties molles, légèrement infiltrées de sang, on voit que la f acture a lieu directement dans le trajet de la ligne oblique qui, du côté interne du grand trochanter, se porto à un pouce en dehors du petit, on sc terminant obliquement ut 1 > corps du fémur. Celte fracture appartient donc au col et au c rps du fémur. Legrand trochanter fait partie du long fragment, le petit trochanter du fragment supérieur, qui p uvait être entraîné en avant