FRACTURES DES VERTÈBRES. 515 Dans six autres observations dont nous ne donnerons qu’un extrait, des phénomènes analogues furent notés. La première était relative à une jeune fille qui avait fait une chute de douze pieds sur la poitrine. Lorsqu on la releva, elle avait perdu la sensibilité des membres inférieurs , mais elle pou- vait encore soulever la jambe droite ; il existait, en outre, une petite plaie à la région cervicale. Bientôt la paralysie devint complète dans les membres inférieurs ; les bras avaient conservé un peu de mouvement, surtout a gauche. Les ex- crétions étaient involontaires , la respiration entièrement abdominale. 11 survint une escarre au sacrum. Le quarante- cinquième jour de l’accident, la malade succomba aux pro- grès de l’asphyxie. La sixième vertèbre cervicale, écrasée dans la partie anté- rieure et inférieure de son corps , avait été séparée en deux par une fente perpendiculaire à sa hauteur. Les cartilages supérieur et inférieur étaient en partie détruits et la lame gauche brisée. La saillie de l’apophyse épineuse de la sixième vertèbre cervicale avait donné lieu à une légère gibbosité. On voyait en avant, dans ce point, un angle rentrant, la moelle y était aplatie d’avant en arrière et paraissait comme étranglée; son tissu était ramolli, rosé , jaune sur les limites de l’étran- glement ; les membranes étaient adhérentes dans cet endroit. Dans la seconde, il s’agissait d’un machiniste de l’Opéra qui avait fait une chute de quinze pieds à plat sur le dos. Toute la partie inférieure du corps était paralysée jusqu’au nombril ; les jambes étaient complètement froides. A la ré- gion postérieure de la colonne vertébrale, le malade accu- sait une douleur fort vive, et l’on sentait une dépression au niveau de la onzième vertèbre dorsale. L’urine et les excré- ments n’éiaicnt plus rendus ; le rachis reprit bientôt son as- pect ordinaire, l’enfoncement disparut pendant quelques jours; il y eut, comme dans le cas précédent, de l'améliora- tion; puis il survint une escarre au dos du pied , au sacrum ; tout le côté gauche du corps s’infiltra, la respiration devint très embarrassée, et la mort ne tarda pas à avoir lieu. A la hauteur des dernières vertèbres dorsales et des