LEÇONS I)E M. DUPUYTREN. 268 Pour s’opposer autant que possible aux différents mouve- ments que pourrait exécuter la malade, on place en travers, au milieu de la cuisse, un premier drap plié en cravate, dont les extrémités vont se fixer aux barres du lit; un second drap, plié de la même manière, est placé transversalement au-de- vant de la partie inférieure de la jambe, et va de même s’at- tacher par ses extrémités aux barres du lit. Pour combattre le renversement du pied en arrière et le maintenir dans sa rectitude naturelle, on pose sous sa plante un petit coussin qui lui sert d’appui. Cet appareil, ainsi disposé, offre de grands avantages sur lesquels on ne saurait assez insister et dont voici les plus saillans : il peut être fabriqué et renouvelé avec la plus grande facilité ; il place les parties dans leur situation la plus naturelle, et par conséquent la moins fatigante; il ne les con- tond point ni ne détermine la formation d’escarres; il re- donne au membre sa conformation naturelle, et la lui con- serve au moyen de la douce extension continuelle qui a lieu de la manière suivante : Le jarret, et par suite le fragment inférieur, se trouvant fixés dans une situation élevée par le sommet du double plan incliné, le siège, en s’abaissant par son propre poids , attire à lui le fragment supérieur, de telle sorte que, des deux fragments de la fracture, l’un est maintenu dans une situation fixe, tandis que l’autre est attiré en bas (en ayant égard a la position des parties ). Pansée de la sorte, la malade se trouva beaucoup mieux, et cessa d’éprouver les vives douleurs qu’elle ressentait du côté de l’articulation. Comme il existait une assez forte con- tusion dans la région du grand trochanter, on y appliqua des compresses imbibées d’eau blanche. Le double plan incliné fut souvent renouvelé, et toujours les parties furent trouvées en bon état. Au bout de soixante-quinze jours on supprima par degrés l’appareil. Bientôt on put s’assurer que la consolidation était parfaite, et voir, par la comparaison des deux membres, qu’ils avaient la même longueur et la même direction.