INTRODUCTION. XXXIX qui aient toute l’authenticité possible. La luxation de l’astragale sur le calcanéum, peu connue ou mal étudiée, se liait trop naturellement au chapitre précédent pour n’èlre pas l’objet des investigations de M. Dupuytren; les considérations pratiques qu’il a données sur les causes de celte luxation et sur son traitement répandent une vive lumière sur ce point de doctrine. L’extirpation de l’astragale complète ses recherches sur ce chapitre des maladies des os. La luxation de la première eide la seconde phalange du pouce, celle des doigts, offraient des parties obscures que M. Dupuytren a contribué à éclairer. Peu de sujets avaient autant exercé la sagacité des observateurs que la théorie de la formation du cal, et cependant peu de questions avaient été moins bien élu- cidées; les expériences de M. Dupuytren lui ont permis d’établir une doctrine qui, fondée sur les faits et n’em- pruntant rien à l’imagination, est aujourd’hui passée dans le domaine de la science. Là les observations se pressent en foule pour appuyer les préceptes , et cha- cune d’elles offre un attrait varié. Cette partie fût restée inachevée, si l’auteur n’eût recherché jusqu’à quelle époque il est permis de réduire les fractures anciennes vicieusement consolidées. On ne peut lui refuser d’a- voir parcouru le premier celte route et préparé les tra- vaux qui ont été faits depuis cette époque. Nous retrouvons dans les luxations de l’extrémité in- férieure du cubitus cette ardeur avec laquelle il étudiait tous les faits rares et curieux qui, par cela même, étaient souvent niés par d’autres chirurgiens. L’exostose de la face supérieure de la dernière pha- lange du gros orteil a souvent été confondue avec des maladies de 1 ongle. Par la description des symptômes, M. Dupuytren a établi parfaitement son diagnostic, en