550 TABLE ANALYTIQUE qui peuvent en résulter, id. — Fait du nommé d'Aulim dont l'i- dentité fut reconnue à sa luxation, 200. — Caractères différen- tiels, id. -—Symptômes du déplacement originel des fémurs, 201. Caractères anatomiques, 204. — Causes probables de ce dé- placement, ao5. — Discussions des opinions qui attribuent ce déplacement a une maladie du foetus, à une violence exercée contre la tête du fémur, à un obstacle au développement de l’os des iles, 206. —— Du traitement, 208. — Il paraît seulement deio'r être palliatif; presque tous les individus affectés de déplacement originel des fémurs appartiennent au sexe féminin, 211. — Causes de cette préférence, id. Obs. I Luxation originelle des fémurs; rétention d'urine; mort; autopsie, id. — Obs. H. Déplacement eongénial des fémurs; ophlbalmie chronique, 214. — Obs. III. Luxation originelle des fémurs, héréditaire, 210. — Obs. IV. Luxation originelle des fémurs du côté droit, 216. — La luxation d un seul côté est rare, 217. — Obs V. Luxation originelle des fémurs, id. — Tractions exercées sur ies membres inférieurs. 219 — Travaux de M VI. La- iond et Duval, 219. — Fait rapporté par \L Caillant Biilonnière, id. — Obs. VI. Luxation originelle des fémurs traitée par l’exten- sion oscillatoire, 220. ART. XL — DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITEMENT, 222. — Consi- dérations générales, id. — De l’influence des âges, des sexes, id. — De la direction du col suivant les différentes époques de la vie, 220. — Raisons pour lesquelles la fracture du col du fémur est tiès rare dans l'enfance, 224- — Les fractures sonl assez rares dans 1 âge adulte, mais moins que dans l eufanee, id. — Causes pour lesquelles elles s’observent quelquefois dans cet âge. 225. — Causes pour lesquelles les fractures du col sont si communes chez les vieillards, id. — Opinions différentes sur les changements que subissent les os des vieillards, id. — Causes pour lesquelles les femmes âgées sont plus exposées que les hommes, 226. — Résumé des causes des fractures du col du fémur suivant les dif- férents âges , 226. Circonstances particulières qui prédisposent à la fracture du col du fémur, 227. — Causes efficientes de celle fracture, id. — Méca- nisme suivant lequel s'opère la fracture du col, 228. — De quel- ques autres causes qui peuvent favoriser la fracture du eol du