XXIV NOTICE HISTORIQUE moquerie, donnaient à sa conversation un extrême iniérê'. Terminons par un trait qui honore les deux personnages. II apprend que Charles X éprouve les privations de l’exil ; à l’instant il lui fait l’offre d'un million. Le roi accepte; tout est disposé, lorsque Dupuytren reçoit une seconde lettre qui le remercie; les circonstances sont plus heureuses, mais l’ex-roi n’oubliera jamais ce dévouement. Dupuytren était parvenu à l’apogée de sa gloire ; la re- nommée, la fortune, l’avaient comblé de leurs faveurs. Pro- fesseur à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu, inspecteur-général de l’Université, membre de l’Académie royale de médecine, de l’Institut, premier chirurgien de deux rois, décoré de plusieurs ordres , il n’a- vait plus rien à désirer. Tout autre se fût contenté de rem- plir les devoirs que lui imposaient ces emplois si légitime- ment acquis, mais son esprit sans cesse actif avait besoin de marcher ; on eût dit que les années étaient pour lui un nou- vel aiguillon. Tous ceux, en effet, qui ont suivi l’IIôtel-Dieu vers la fin de sa carrière n’oublieront jamais cette belle suite de leçons commencée par la rétraction permanente des doigts, et sur lesquelles les rédacteurs des Leçons orales ont la pensée de n’avoir pas été sans quelque influence. Qui au- rait cru, en entendant cette parole harmonieuse et riche , en admirant cette physionomie empreinte de force et de no- blesse, d’activité réfléchie , de puissance intellectuelle, que la foudre allait sillonner une tête aussi pleine de vie? Trente années d’un travail non interrompu avaient fini par altérer la santé de Dupuytren. Le 15 novembre 1833, en allant le matin à lTIÔtel-Dieu, il éprouva sur le Pont-Neuf une légère attaque d’apoplexie. Malgré cette indisposition, il fit son service comme à l’ordinaire ; mais à sa leçon , les