FRACTURES ET LUXATIONS DE l’HDMÉRÜS. 63 pour la malade, si par hasard nous avions affaire à une frac- ture. Car il ne faut pas oublier que lorsque celle-ci est traitée pour une luxation , on peut bien la réduire, il est vrai; mais, en abandonnant les parties à elle-mêmes, les muscles repro- duisent peu à peu le déplacement, et celui-ci ne tarde pas à reparaître ; que si au contraire la luxation est prise pour une fracture, on n’en fait presque jamais la réduction complète. Dans tous ces cas, le malade reste plus ou moins estropié. Avant de procéder à l’opération , cette femme y sera prépa- rée, suivant notre habitude, surtout lorsqu'il s'agit d’une luxation ancienne, par une saignée, par 1 application de cata- plasmes laudanisés autour de l’articulation, par des bains et l’ingestion de quelques grains d’extrait aqueux d'opium, ou d’une once de sirop de diacode. Au jour fixé, la réduction fut tentée par M. Dupuytren, suivant le procédé que nous décrirons plus loin. Aux premiers efforts d’extension, la malade jette de hauts cris ; pour dé- tourner fortement son attention et suspendre ainsi la résis- tance des muscles, M. Dupuytren suppose quelle est accusée d’avoir été «à la maraude la nuit de son accident, et lui en fait des reproches sévères ; elle s’en défend avec beaucoup de vi- vacité. Mais, malgré cette puissante diversion, la réduction ne peut être opérée ; plusieurs autres tentatives sont tout aussi inutiles. Cependant on crut remarquer que l’aplatissement du deltoïde était moins prononcé. Cette circonstance et l’inutilité des efforts de réduction donnaient plus de probabilité à l’hy- pothèse de l’existence cl’une fracture; la diminution de l'apla- tissement du deltoïde pouvait provenir de ce que le cal encore tendre aurait été légèrement repoussé en dehors par les efforts d’extension ; pour augmenter celle tendance on plaça un gros coussin entre le bras et le tronc, et on rapprocha le coude le plus qu’il fut possible de ce dernier à l’aide d’une bande. Au bout de quatre jours, ce bandage n’avait rien produit. Le fait que nous venons d’exposer, dilM. Dupuytren, sou- lève trois questions principales dont il est urgent de trouver la solution : t« les signes que nous avons décrits précédem- ment étant tout-à-fait insuffisants, par quels moyens par-