210 LCÇQ3S DE M. DyPUViiJB*. dant le jour, d’une c.’inture qui embrasa le bassin, qui em- boîte les grands trpch^ptcfs, et les maintienne à une hau- teur constante , qui Casse, de ces parties mal affermies, un tout plus solide, et cm[ êc'ie la vacillation continuelle du corps sur des ai ticulatior.s sans cavité. pour remplir toutes ces indications, la ceinture , t o.it je conseille l’usage, doit être construite suivant crrtaines règles. Celles auxquelles j’ai été conduit sont les suivantes : elle d< it être placée sur la partie rétrécie du bassin, qui exista entre la crête de l’os des des et les trochanters ; elle doit occuper toute la hauteur de cet espace, et pour cela, e le ne doit pas avoir moins de fois ou quatre travers de doigt de larg i:r, suivant l’âge * t la taille des individus. Cette ceinture doit être bien rem- bourrée en coton ou en crin et revêtue en peau de daim, afin qu’elle ne puisse pas blesser les parties aux- quelles elle doit être appliquée; des goussets étroits et très superficiels doivent être creusés sur la face interne de son bord inférieur, de chaque côté, pour recevoir et retenir les trochanters, sans les loger en entier. Des boucles et des courroies, placées à ses extrémités et dirigées en arrière, doivent servir à la fixer autour du bassin; surtout de larges sous-cuisses rembourrés et revêtus comme la ceinture elle- même, mais élargis et un peu creusés vis-à-\is des tubéro- sités de l’ischion, doivent maintenir celte ceinture à une hauteur constante et l’empêcher d abandonner l’espace pré. in sur lequel die doit se trouver toujours appliquée. Je n’ai, sans doute, jamais réu>si par ces moyens à dissi- per complètement les incor» médités de la luxation originelle ou congénitale de la tête des fémurs; mais je suis du m ins parvenu à mettre un terme à leur accroissement, et à rendre supportables les maudis effets que je n’avais pu détruire; quelques malades m’ont fourni, à cet égard, des preuves iirécusables ; car, comme fatigués par la pression de la cein- ture, ils avaient pris le parti de la quitter, ils ont bientôt été obligés d’y revenir, parce qu'ils n’avaient, sans elle, ni so- l.dité dans les hanches, ni assurance dans la marche. Je ne terminerai pas ce mémoire sans faire observer que