traitement des fractcres. 11 cher en toute hâte , non le chirurgien le plus voisin , mais le plus capable; car le diagnostic et les suites des fractures dépendent souvent des premiers soins. Dès que celui-ci est arrivé, il faut qu’il s’assure, avant tout, de ce qui est, soit par le récit du malade ou des assistants, soit par l’examen des parties ; c’est alors seulement qu’il peut régler sa conduite de la manière la plus utile au blessé. A-t-il reconnu qu’il existe une fracture, il doit, s’il y a un gonflement considérable, fendre les vêlements qui pour- raient produire un étranglement; s’il y a un grand déplace- ment, y remédier au moins momentanément ; si ce déplace- ment est de nature à se reproduire , chercher à le prévenir, soit en tenant les parties embrassées avec les mains, soit en appliquant autour d’elles un appareil provisoire fait des pièces qu’il peut se procurer à l’instant. 11 convient ensuite de s’occuper des moyens de transport. Le malade sera ramené dans sa maison, lorsque les dis- tances ou la nature des chemins ne s’y opposeront pas. Dans le cas contraire, il faudra le déposer dans le lieu le plus pro- che et le plus commode, et l’y laisser, sinon jusqu’à la guéri- son , au moins jusqu'à ce que le transport puisse se faire sans danger et d’une manière convenable. Quelles règles faut-il suivre en pareillecirconstancc? Comme on n’a pas toujours sous la main les matières nécessaires, l’in- telligence de l’homme de l’art doit y suppléer. Le transport sur des bras, sur des chaises et sur des fauteuils est fatigant pour ceux qui 1 opèrent, et douloureux pour les malades: et il ne saurait être employé lorsque de grandes distances doi- vent être parcourues. Les brancards sont dans tous les cas préférables aux voitures même suspendues. L’allure de 1 homme est, en effet, plus douce que celle d’aucun animal, et 1 intelligence de l’indix idu le plus grossier lui fait encore éviter les secousses, les cahots et les accidents divers qu’on ne saurait empêcher avec la voiture la mieux conduite. Ces brancards peuvent être faits, suivant les circonstances, les lieux et les personnes, de deux bâtons ou leviers en bois inflexible, longs de huit à dix pieds, placés parallèlement