DES MATIERES. 553 tée par la position ; guérison, 5o6. — Obs. 111. Fracture de 1 ex- trémité inférieure du péroné, d abord méconnue, existant à trois pouces au-dessus de la malléole externe; traitement par la posi- tion, 007. — Obs. IV. Fracture primitive de la malléole externe et consécutive de la malléole interne ; déviation du pied eu de- hors; phlegmons érysipélateux nombreux; rupture du cal de la malléole externe au bout de soixante jours ; application d un nouvel appareil ; guérison , 009. — Analogie entre les (raclures du corps du péroné et celles du corps du cubitus, 3i5. — Obs. V. Similitude des fractures du cubitus et du péroné, 514• Des fractures du péroné par cause indirecte , 316. — De leurs causes, 317. —Remarques sur les entorses du pied, 3i8. —Tableau n° 1 de femmes alTectées d’entorses , 320. — Tableau n® 2, femmes affectées d’entorses, 021. — Tableau 110 5, hommes affectés d’entorses, id. — Observations sur les fractures du pé- roné par cause indirecte , 022. — Obs. VI. Mouvement violent du pied en dedans; fracture du péroné; luxation du pied en dedans , id. — Les fractures du péroné peuvent être également produites dans les mouvements du pied en dehors, 323. — Obs. VIII. Mouvement violent du pied en dehors; fracture des malléoles externe et interne ; luxation du pied en dehors, 5a4- — Signes de la fracture du péroné par cause indirecte, présomptifs, caractéristiques, 3aS. —Obs. VIII. Existence des seuls signes présomptifs ; développement subséquent des signes caractéristi- ques, 532. — Obs. IX. Signes caractéristiques de la fracture de l’extrémité inférieure du péroné ; point de luxation , 557. — Obs. X. Luxation du pied en dehors; fracture du péroné; acci- dents graves; traitement par la nouvelle méthode ; guérison com- plète sans difformité, 545. Espèces et variétés; complications et accidents de la fracture du péroné, 546. — Espèce simple, id. — Variétés de l’espèce sim- ple, 348. — Première variété : fracture à plus de trois pouces du sommet de la malléole externe, 34g. — Seconde variété : fracture à moins de trois pouces du sommet de la malléole externe , id. — Complications; première complication : rupture des ligaments latéraux internes, 35o. — Deuxième complication ; arrachement du sommet de la malléole externe , 351. — Troisième complica- tion : fracture de la malléole interne, 552. — Obs. XI. Fracture du péroné ; luxation du pied en dedans; fracture de la malléole interne; consolidation rapide, id. —Obs. XII. Fracture de la