$83 leçons de m. düpuytren. l’est aussi quelquefois à sa partie inférieure par suite de ces efforts, c’est presque toujours consécutivement, et non pas par l’effet d'une action immédiate et simultanée sur les deux os. L’expérience confirme tous les jours l’exactitude de ces aperçus. Des ligaments. — La nature , l’espèce et l’étendue des mouvements dépendent essentiellement, dans cette articula- tion , ainsi que dans toutes les autres , de la conformation des surfaces articulaires; mais ces mouvements sont aussi empêchés, limités, réglés et produits, là comme ailleurs, par des ligaments et par des muscles. Un appareil nombreux de ligaments très forts placés au- tour de l’articulation du pied , sert à unir les deux os de la jambe entre eux et ces deux os à ceux du pied. Parmi les ligaments destinés à unir les deux os de la jambe entre eux, l’un, placé à leur partie inférieure , au-dessous du ligament interosseux dont il semble être la suite> règne dans toute la longueur de la gouttière du tibia qui reçoit le péroné. Il est formé de fibres courtes et nombreuses qui vont s’insérer de l’un à l’autre de ces os, en se confondant avec celles du pé- rioste épais qui les revêt en cet endroit. Deux autres liga- ments, placés en avant et en arrière de l’articulation, partent des bords antérieur et postérieur de la malléole externe , et vont s’insérer aux deux lèvres correspondantes de la gout- tière du tibia. Ces deux ligaments, courts, épais , et encore plus fibreux que le précédent, sont destinés à donner à l’union des deux os de la jambe une solidité sans laquelle, ainsi que Pott l’a fait observer, il ne pourrait exister ni fixité dans l’articulation du pied, ni sûreté dans ses mou- vements. D’autres ligaments sont destinés à unir la jambe au pied , et à diriger, conjointement avec les malléoles, les mouve- ments de la première sur la seconde de ces parties. Ces liga- ments , placés sur les côtés interne et externe de l’articula- tion du pied, sont abaissés des malléoles vers l’astragale et le calcanéum. Le ligament latéral interne, unique, mais court, éoais, dense, et par conséquent très fort, s’étend du