LEÇONS DE AI. Dl'PCYTRKN. 238 quefois qu’elle enfonce le fragment supérieur dans l’épais- seur du tissu spongieux de l’extrémité supérieure du frag- ment inférieur, et la consolidation se fait dans cette situation et assez promptement : il y a difformité, raccourcissement du membre inférieur, et déviation permanente de ce membre, et dans une direction qui varie suivant le point dans lequel a lieu cet enfoncement du fragment supérieur ou intei ne dans l’inférieur. Il peut se faire tantôt en avant et tantôt en arrière. Ici le raccourcissement du membre est seulement de toute l’étendue de l’enfoncement'du col dans l’épaisseur de la sub- stance spongieuse du fragment inférieur. Plusieurs pièces d’anatomie pathologique, tirées du Mu- séum de l’Hôtel-Dieu et représentant les fragments ainsi con- solidés, ont été montrées à l’amphithéâtre et ont convaincu chacun delà réalité de ce fait intéressant. Il est utile de noter cette cause de déviation ; elle peut rendre compte, suivant les cas, de quelques faits exceptionnels de déviation du pied en dedans dans la fracture du col du fémur, faits exceptionnels qui ont été observés par plusieurs auteurs, tels que Ambroise Paré, J.-L. Polit, Desault et autres. Enfin, il existe une autre et dernière cause du déplace- ment des frag ents dans la fracture du col du fémur, cause incessamment agissante et contre laquelle le chirurgien dirige tou jours ses efforts pour empêcher les consolidations \ icieuses et les d.fformilés ; nous voulons parler de l'action musculaire : il en sera question à l’article du traitement. Ce que nous venons d’exposer suffit pour montrer que le déplacen.ent est d’autant plus facile que le cal n’est pas encore formé. Cette considération en outre rend très bien compte de la division des symptômes de la fracture du col du fémur en primitifs ou consécutifs, suivant que le raccourcissement a lieu avant ou après la formation du cal. Les symptômes primitifs ont lieu, dit M. Dupuytren, lors- que, dans une chute sur le talon ou le genou, le raccourcis- sement et la déviation se manifestent à 1 instant ; dans ce cas, il est clair que le fragment supérieur restant en place, c’est le fragment inférieur qui remonte par le poids du corps.