FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ DE L’HUMÉRUS. 131 l’extension.Il fut alors aisé de voir que les parties étaient dans leurs rapports naturels, parla facilité des mouvements, par la disparition 1° de la saillie de l’humérus en avant dans le pli du coude, 2° de la dépression au dessus de l’olécrène , 3° de la saillie de cette apophyse; enfin parla cessation de la mobilité transversale entre les os de l’avant-bras et de l’humérus. Le malade fut couché ayant son avant-bras demi-fléchi, et tout son membre également appuyé sur un large oreiller. On couvrit le coude de compresses imbibées d’eau blanche. Il survint un peu de gonflement sans douleur. Ce gonflement disparut au bout de quelques jours sans l’emploi des résolu- tifs. Le malade garda exactement la bonne position qu’on lui avait donnée. On commença à le laisser lever le 13 août, en lui mettant le membre en écharpe. Les jours suivants, on fit exercer à l’avant-bras de légers mouvements de flexion et d’extension, de supination et de | pronation. Peu à peu, le malade les exécuta sans douleur, en les im- primant au moyen de la main droite, qui soutenait et faisait aller l’avant-bras en divers sens. Dieux sortit le 13 août, le coude ne présentant plus de gonflement; tout annonçait qu’avec un peu d’exercice et de temps, le membre reprendrait sa force et la liberté de ses mouvements (1). Obs. VII. Luxation de V avant-bras, primitive en ar- rière et consécutive en dehors (2). — Louis Vincheron , âgé de vingt-deux ans, d’un tempérament bilieux, droguiste de profession, étant monté, le 5 novembre 1807, sur un tonneau pour atteindre quelque chose, glissa sur un morceau de bois mouillé. Perdant aussitôt l’équilibre, il tomba sur le côté droit du corps, de manière que le tonneau renversé et (r) Observation recueillie par M. Mancel. (2) La luxation, quand nous l’avons observée, était en dehors et en avant ; mais il faut la supposer primitive en arrière, pour concevoir le tra- jet que les os de l’avant-bras ont parcouru.