LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 376 inents de la fracture du péroné , mais bien plus communé- ment en dedans qu’en dehors. Ces ouvertures irrégulières, à bords déchirés , eonlus et désorganisés , tantôt embrassent l’os, le retiennent et le coiffent en quelque sorte ; et tantôt, libres, elles laissent écouler un sang noirâtre et baveux, ou sortir des lambeaux et des filaments de chairs et de tendons a moitié désorganisés. Dans le second cas, l’ouverture de la peau est l’effet de la formation et de la chute d’escarres ré- sultant de pressions ou d’efforts qui n’ont pas pu diviser la peau primitivement ; ou bien elles sont la suite et la termi- naison de quelque inflammation ; ou bien enfin elles sont le résultat plus lent d’un travail d’élimination par lequel la na- ture tend à chasser au dehors le sang, le pus, et générale- ment toutes les parties devenues étrangères à l'organisation et à la vie. Ces ouvertures constituent un des accidents les plus graves des fractures en général et de celle du péroné en particulier, soit qu’on les considère seulement comme une cause de l’in- flammation qui se développe au centre et aux dépens de parties abreuvées de sang et plus ou moins altérées dans leur organisation et dans leurs propriétés vitales; soit qu’on les considère comme une preuve et une suite de désordres sur- venus à l’intérieur. C’est une chose qui ne saurait être trop rappelée que cette influence d’une lésion si peu importante en apparence sur les suites des fractures. Elle est telle que quelles que soient l’étendue et la gravité des désordres in- térieurs, on ne doit jamais désespérer de leur guérison tant que la peau est intacte, tandis que les fractures les moins graves d’ailleurs peuvent devenir extrêmement dangereuses par le seul fait d’une ouverture à cette enveloppe. Toutes ne sont pourtant pas également dangereuses. Celles qui succèdent à la fracture, les déchirures à proprement parler, sont les plus graves de toutes, et il est rare que l’in- flammation à laquelle elles donnent lieu au dedans ne soit compliquée d’étranglement dans le principe , et de nom- breuses fusées de pus par la suite. Celles qui succèdent a l’inflammation, à la formation d’escarres et d’abcès, parais*? sent moins graves.