INFLUENCE DES SCROFULES, ETC. DANS LES FRACTURES. 45 L’appareil fut maintenu soixante-dix jours. Après ce terme, la tumeur avait disparu , l’os avait acquis de la solidité , et à peine le membre fut-il rendu à la liberté qu’il exécuta toutes sortes de mouvements sans se déformer, sans produire la moindre douleur. Les deux membres inférieurs n’offrirent aucune différence de volume, de force ou de direction ; de sorte qu’après cent quinze jours d’un traitement qui n’a été suspendu que pendant six jours , M. Dupuytren obtint enfin une cure qui a été autant le fruit d’une constance opiniâtre que du choix des moyens, et qui, depuis dix-huit mois, ne s’est démentie en aucune façon. Dans les observations qu’on vient de lire , on a vu que les vices scrofuleux et rachitique pouvaient retarder ou em- pêcher la consolidation des fractures, il faut cependant se garder de trop généraliser celte doctrine , car on s’expose- rait à prodiguer les stimulants et à déterminer dans les organes de vives irritations et une excitation générale. Les deux faits suivants, relatifs à des fractures de cuisse et de jambe , guéries sans difformité, l’une en trente-cinq et l’autre en quarante jours, démontrent que la constitution n’a pas toujours l’influence qu’on lui suppose. Obs. III. — Fracture des deux os de la jambe, constitution scrofuleuse ; (juêrison le 35cjoMr.-PIasmann, âgé de cinq ans, d’une petite taille, d’un tempérament scrofuleux,caractérisé par le volume considérable de la tète, la saillie du front et de l’occiput, 1 écartement des pariétaux, le développement pré- coce de l’intelligence , la proéminence du sternum, l’aplatis- sement des parties latérales de la poitrine , le volume exces- sif de l’abdomen, la contorsion congénialc des membres et les cicatrices d’abcès froids , fil une chute en jouant dans une chambre. — Le même jour , ( -24 juin 1827) il fut transporté à l’Hôtel-Dieu. M. Dupuytren le vit â sa visite du soir, et reconnut une fracture des deux os de la jambe, â l’union du tiers inférieur avec le tiers moyen. — Le déplacement était peu considérable, mais la tuméfaction, la difformité, 1 impossibilité d’exécuter le moindre mouvement, la douleur, et surtout la crépitation, ne laissèrent aucun doute sur l'exis-