FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ IXF. DU PÉRONÉ. 439 Plusieurs malades ont été affectés de spasmes ou de con- tractions involontaires cpii ont cédé à quelques saignées et à des antispasmodiques. Un seul a eu une affection tétanique. La durée du traitement ou de l’application de l’appareil a été, dans les fractures simples, et dans la plupart de celles qui étaient compliquées de déplacement en dedans, en de- hors ou bien en arrière; d’infiltration ou d’épanchement de sang; d’arrachement des ligaments latéraux, du sommet ou de la base de la malléole interne, etc., etc., de vingt-cinq à trente-cinq jours. Elle a été, dans quelques fractures compliquées de désor- dres graves dans les parties molles, tant internes qu’exter- nes, d’esquilles, et, par suite, d’inflammation, de suppura- tion, d’abcès, etc., de quarante à soixante jours. Enfin, elle a varié, dans quelques fractures multiples ou bien compliquées d’esquilles nombreuses, et, par suite, de nécrose des tendons ou des os, depuis soixante jusqu’à quatre-vingts, cent jours, ou plus. Dans les huit observations de fracture de l’extrémité infé- rieure du péroné rapportée par M. J. Hatin, la consolidation a eu lieu de la manière suivante : Age. Époque de la consolic 37 ans. • • • 30 jours. 50 — • • • • 40 — 50 — • • « • 35 — 33 - • • • • 21 — 57 — • • • • 35 — 30 — • • • • 30 — 26 — • • • • 30 — 50 — • • • • 40 — Une seule de ces fractures présentait une petite plaie; plusieurs étaient sans déplacement. La durée de la convalescence a été en général double de celle du traitement, quelle qu’ait été l’espèce de la fracture. Dans presque tous les cas, le pied a paru plus ou moins fortement porté en dedans, c’est-à-dire dans l’adduction, après la levée de l’appareil.