FRACTURES ET LUXATIONS UE L’HUMÉRUS. G5 5 sous l’acromion, on déprime facilement le deltoïde s’il existe une luxation , et c’est précisément ce que l’on observe chez cette femme. La dépression est impossible, au contraire, en cet endroit dans les cas de fracture. Ces quatre signes, constants dans la luxation, manquant dans la fracture , se soutenant l’un par l’autre , et suffisant meme isolés, furent reconnus chez la malade en plein am- phithéâtre. La nature de la lésion étant par conséquent mise hors de doute , il s’agissait de savoir s’il y avait ou non contre-indica- tion à la réduction â cause de son ancienneté. L’expérience et des faits nombreux ayant démontré depuis long-temps à M. Dupuytren qu’on peut réduire sans inconvénients des luxations, beaucoup plus anciennes même que celle-ci, comme nous le prouverons plus loin, il n’hésita pas à se prononcer pour l’affirmative, et il s’occupa immédiatement de la recherche des moyens les plus propres â remplacer le procédé ordinaire qui avait été sans succès , d’abord dès les premiers jours de l’accident, entre les mains des médecins distingués de Saint-Lazare, et ensuite plus tard entre les siennes. M. Malgaigne saisit cette occasion pour soumettre à M. Dupuytren une méthode inusitée en France, qui con- siste à faire l’extension, le bras étant fortement relevé et par conséquent raccourci, au lieu de tirer sur le bras allongé et abaissé. C’était, dit M. Dupuytren , appliquer au cas présent le principe général que je me suis fait pour toutes les luxations, c’est-à-dire disposer les os de manière qu’ils chevauchent l’un sur l’autre, et que l’extension ait pour but réel de rendre au membre la longueur qu’il a perdue. M. Mal- gaigne ajoute que l’anatomie normale et pathologique de ces luxations l’avait porté à adopter celte méthode , avant qu’il eut connaissance des observations de Withe qui l’avait em- ployée autrefois, mais dans les luxations anciennes seulement. [Gazettemédicale de Pariseptembre 1832.) (1) (i) F.n 1785, Mothe, l’un dos chirurgiens de ITlôlel-Dicu do Lyon , cn- voja à 1 Académie de chirurgie un Mémoire sur la luxation de Vhumérus, dans lequel il proposait une méthode nouvelle dont il se disait Vinven-