418 LIÎÇONS DK M. DtDÜfTRËH. jambe; 2° cVune attelle épaisse, inflexible, plus longue que la jambe de quelques pouces seulement; 3° enfin, de deux bandes, chacune longue de trois ou quatre aunes, et large de trois travers de doigt. La malade étant couchée horizontalement sur le dos, et M. Dupuytren étant placé du t été du membre fracturé, un aide, situé au pied du lit, saisit le cou-de-pied avec une main, le talon avec l’autre; un second aide, placé au côté droit du lit, embrassa la jambe au-dessus du mollet avec les quatre doigts de chaque main portés vers le creux du janct et les pouces dirigés en avant ; le membre fut élevé et fléchi par un mouvement simultané des aides et de l'opérateur. Cependant les muscles, en se contractant, soit par l'effet de la douleur, soit par l’effet de la crainte, opposaient encore une assez grande résistance à la réduction. M. Dupuytr en eut alors recours à un artifice qu’il emploie souvent en pareil cas: il adressa des questions pressantes, même des re- proches assez vifs à la malade, dont l'attention, ainsi dé- tournée sur d’autres objets, laissa les muscles se relâcher complètement. Dès lors, l’extension , la contre-extension et la coaptation furent faites, et la réduction fut opérée sans efforts et presque sans douleur. Prenant alors le coussin par les deux bouts, M. Dupuy- tren le ploya par sa partie moyenne ; et, après en avoir fait une espèce de coin, dont il appliqua la base un peu au-des- sus de la malléole tibiale, il étendit le reste sur le côté interne de la jambe, jusqu’à la hauteur du condyle du fémur. 11 plaça ensuite l’attelle sur le coussin, de manière quelle dé- passât de quelques pouces le bord interne du pied, et qu’elle ne montât pas au dessus du condyle du tibia. lTn troisième aide fut alors chargé du soin de maintenir en position les deux premières pièces de l’appareil, que M. Dupuytren fixa à la partie supérieure de la jambe par quelques tours de bande appliqués de haut en bas, et formant des doloirs ou- verts en haut. Ainsi appuyée sur le coussin et fixée à la partie supérieure de la jambe, l’attelle laissait, entre elle et L bord interne du