FRACTURE DU CUL DU FÉMUR. 2Gi vement heurtée par un passant, tombe de sa hauteur seu- lement sur la région trochantérienne gauche; elle fait de vains efforts pour se relever, et est apportée immédiate- ment à l’Hôtel-Dieu. Le 21 juillet 18*29, à son entrée, M... accuse une douleur très vive dans l’aine gauche et dans la fesse du même côté. La malade étant couchée horizontalement sur son lit, le membre inférieur gauche repose sur son côté externe, la jambe est légèrement fléchie sur la cuisse ; le genou , forte- ment porté en dehors, est situé un pouce au-dessus de ce- lui du côté opposé, ce qu’il est facile d’apprécier en compa- rant le bord supérieur des deux rotules ; le pied repose sur son bord externe, sa pointe est tournée en dehors , et le ta- lon , dirigé en dedans, correspond à l’intervalle qui se trouve entre la malléole interne et le tendon d’Achille du côté op- posé. La douleur vive que la malade accuse dans la région tro- chantérienne et dans l’aine est augmentée par les mouve- ments de rotation qu’on imprime au membre pour constater l’étendue de l’arc de cercle que décrit le grand trochanter , étendue qui est sensiblement diminuée; il existe en même temps un gonflement considérable à la partie supérieure de la cuisse , qui se trouve déformée. Sollicitée à le\er le pied gauche, la malade fait de vains efforts et ne peut que l’atti- rer à elle en augmentant la flexion de la jambe. Si on élève le membre et qu’on l’abandonne à son poids , il retombe, le levier qu’il représente manquant de point d’appui ; le moin- dre effort d’extension et de rotation en dedans suffit pour lui rendre et sa longueur et sa direction naturelles, qu’il perd du reste aussitôt qu’on l’abandonne de nouveau à lui- même. Il ne peut exister le moindre doute que M... soit af- fectée de fracture au col du fémur gauche, bien que quel- ques mouvements de rotation imprimés au membre n’aient pu faire entendre la crépitation. On conçoit qu’il existait assez de signes non équivoques de la fracture pour qu’il ne fût pas nécessaire de recourir à d autres moyens ^pour percevoir la crépitation; ce sigue ,