33 DE L’OBLIQUITÉ DANS LUS FRACTURES. second cas; ainsi donc, bien qu’à la rigueur il n’existe que quatre espèces d’obliquité, il est cependant utile, pour le diagnostic et la pratique, d’en distinguer huit variétés avec M. Dupuytren. Ce sont, en effet, ces variétés qui font connaître le sens dans lequel les déplacements ont lieu, indiquent les fragments qui font saillie et les muscles qui la déterminent ; soit donnée , par exemple, une fracture du corps du fémur, oblique d’avant en arrière et de bas en haut ; il est évident que la saillie en avant sera faite par le fragment supérieur, tandis que le fragment inférieur sera enfoncé dans les chairs de la partie postérieure de la cuisse. Qu’on suppose un instant que l'os ait été fracturé obliquement de haut en bas et d'a\ant en arrière , c’est alors le fragment inférieur qui fera saillie en avant, tandis que le supérieur sera enfoncé à son tour dans les chairs de la partie postérieure de la cuisse. Mais ici se présente une série de questions plus importantes les unes que les autres : et d'abord quelle est la cause de la saillie des fragments d’une fracture oblique? C’est souvent la puissance qui a causé la fracture ; c’est quelquefois le poids du corps; mais dans le plus grand nombre des cas, c’est la contraction des muscles qui prennent leur insertion aux deux extrémités de l’os fracturé, ou bien aux os voisins de ceux-ci, et qui tendent sans cesse à faire che- vaucher les fragments obliques. De ce principe résulte la nécessité de mettre ces muscles dans le plus grand état de relâchement possible , ce qui ne peut être obtenu que parla position qui rapproche leurs extrémités opposées. Mais quels sont les muscles dont la contraction détermine le dé- placement et la saillie de tel ou tel des fragments? C’est ici que la connaissance du sens dans lequel l’obliquité a lieu vient i éclairer le praticien et qu'elle cesse d’être une distinction oi- seuse. La fracture est-elle oolique d’avant en arrière, que ce soit de bas en haut ou de haut en bas ? il est évident que le déplacement ne saurait être produit que par les fléchisseurs ou par les extenseurs. La fracture est-elle oblique de dehors en dedans, ou de dedans en dehors? le déplacement sera