FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DÜ rÉRONÉ. ^21 résistance que les muscles opposent à l’allongement des par- ties et au rétablissement de leurs rapports naturels. On di- minue, il est vrai, cette résistance, dans ce cas comme dans toutes les fractures, en mettant les muscles dans le relâ- chement et en détournant l’attention des malades; mais, au lieu que ces moyens suffirent dans les fractures du péroné avec luxation du pied en dedans pour ramener, sans effort, les parties à leur état ordinaire, il faut, dans les déplace- ments dont il s’agit, user d'un effort assez grand pour ra- mener le pied d'arrière en a\ ant, et pour remettre l’astragale sous le tibia. Ce n’est pas encore la plus grande difficulté; elle consiste à maintenir les parties réduites pendant le temps nécessaire à la consolidation des os et des ligaments brisés ou bien déchirés. En effet, la face supérieure de l’astragale, con\exe d’arrière en avant, est tellement glissante, que le tibia a la plus grande peine à rester d’aplomb sur la poulie de cet os , et qu’il tend constamment à se porter en avant, tandis que l’astragale lui-même, sans cesse attiré par les mus- cles extenseurs du pied, dont l’action l’emporte de beaucoup sur celle des fléchisseurs, a une continuelle tendance à se porter derr ère l’extrémité inférieure du tibia. C’est à cette double tendance qu’il faut opposer des résis- tances efficaces, si l’on veut guérir sans difformité cette va- riété assez commune de la fracture du péroné. Après avoir assez long-temps cherché ce moyen sans le trouver, je crois enfin avoir rencontré l’appareil propre à sa- tisfaire aux conditions de celte fracture. Ce moyen consiste, indépendamment delà situation demi-fléchie qui est le prin- cipe et la base de tout traitement méthodique des fractures , dans un appareil qui presse et qui pousse le pied d’arrière en avant, et le tibia d’avant en arrière. Les mêmes pièces composent cet appareil et celui des fractures du péroné avec luxation du pied en dedans. On n’a besoin d’y aj mter qu’un petit coussin de quelques pouces en carré , rempli de crin ou de balles d’avoine. Le grand coussin, ployé en coin , et posé sur la partie pos- térieure de la jambe, doit être étendu du talon au creux