FRACTURE DU RADIUS. 155 Les tendons relevés des radiaux postérieurs et des exten- seurs communs et propres étaient reçus dans une gouttière profonde, creusée sur la face postérieure de l’extrémité inférieure du radius, interrompus au niveau de cette gout- tière osseuse à laquelle ils adhéraient intimement. Le cubital postérieur se réfléchissait sur le cubitus , pour venir à angle droit s’insérer au cinquième métacarpien. Le cubital anté- rieur atrophié s’insérait à l’os pisiforme. 2° Le carpe offrait une déformation très remarquable. Les os de la rangée anti-brachiale, réduits à l’état rudimentaire, avaient perdu leur forme et leur volume, qui paraît sur la planche diminué de plus de moitié. Le pisiforme seul n’avait subi aucune altération. Les faces correspondantes des os de la -econde rangée étaient altérées; il n’existait que de légers rudiments du grand os et de l’os crochu ; de même, la moitié supérieure du trapèze et du trapézoïde, qui devait répondre au scaphoïde, était rapetissée. Le cubitus, fort peu altéré dans sa forme, dépassait de cinq à six lignes en bas l’extré- mité du radius. Seulement, au-dessus de son extrémité infé- rieure , à la hauteur correspondante à l’extrémité du radius, existait une profonde excavation pour recevoir une apo- physe articulaire de ce dernier os. Il s’unissait à l’os pyra- midal «à l’aide d’un ligament extrêmement long , qui permet- tait à la main de s’incliner fortement sur le bord radial de l’avant-bras. 3° Le radius était raccourci, déformé. La dé- formation portail principalement sur l’extrémité inférieure qui était volumineuse, comme écrasée, profondément échan- gée en arrière, pour loger les tendons réunis des muscles extenseurs. Il y avait une sorte de transposition delà facette articulaire du radius, qui occupait le côté extérieur de celte extrémité; une apophyse saillante au côté interne s’articulant avec le cubitus. Enfin , le corps du radius était plus volumi- neux que dans l’état naturel, ses lignes d’insertion et ses apophyses plus saillantes ; son extrémité supérieure, au lieu d’être creusée pour recevoir la petite tête de l’humérus , était convexe et sa circonférence comme rabattue. bette observation, donnée par M. Gruveilhier comme un