62 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. heure assez avancée de la nuit dans les fossés qui entou- rent le Champ-de-Mars, elle ava l été accostée par plusieurs individus qui avaient voulu lui faire violence. Elle résista, fut renversée, reçut des coups de bâton, et se releva en criant qu’elle avait le bras démis. Conduite à Saint-Lazare quelques jours après , les médecins de l’établissement pen- sèrent quelle était affectée d’une luxation de l’humérus, et firent, à quatre reprises différentes, des tentatives de réduc- tion qui n’eurent d’autres résultats que de rendre plus vives les douleurs qu’elle éprouvait. Depuis ces extensions infruc- tueuses , elle ressentait meme , disait-elle, dans l’avant-bras et les doigts des engourdissements dont elle était exempte auparavant. Ce ne fut qu’un mois après l’accident qu’elle entra à î’Hôtel-Dieu. Elle présentait les symptômes suivants : saillie de l’acromion, aplatissement du deltoïde, écartement du coude qui ne pouvait être rapproché du tronc, impossibilité d’élever le bras vers la tête , enfin dans l’aisselle une saillie évidemment osseuse. Cet ensemble de symptômes constituait bien les signes de la luxation , mais ils sont aussi ceux de la fracture. La crépitation et la mobilité des fragments qui ca- ractérisent spécialement cette dernière lésion n’existaient pas, il est vrai; mais il était possible que l’intervalle écoulé depuis l’accident, les eût fait disparaître. D’un autre côté, la fracture pouvait avoir été produite par les coups de bâton que la malade disait avoir reçus, de même que la luxation pouvait résulter de la position qu’avait prise le membre con- tre le sol au moment de la chute. Enfin, la saillie osseuse de faisselle ne représentait pas la rondeur uniforme de la tête de l’humérus. Vous voyez donc, dit M. Dupuytren , que si l’on ne con- sulte que les symptômes rationnels établis jusqu’à ce jour par tous les auteurs, sans exception, comme caractères diffé- rentiels de la luxation et de la fracture, il est impossible de porter un jugement, à priori, sur la nature du cas qui nous occupe. Cependant nous tenterons la réduction, et nous au- rons soin d’éviter les inconvénients que l’erreur entraînerait