LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. 516 premières lombaires, il y avait une courbure semblable à celle quon observe dans le mal de Pott. Les apophyses épineuses des deux dernières dorsales étaient fracturées, ainsi que le corps de la douzième. La fracture de cette der- nière vertèbre était transversale ; elle présentait un commen- cement de consolidation , un véritable cal provisoire. La moelle, dans la partie correspondante à la lésion de ces deux vertèbres, était gonflée et ramollie. L’état du cal provisoire semblait annoncer que la réunion des parties osseuses allait se faire ; mais la guérison aurait- elle eu lieu? c’est ce qu’il n’est pas permis de supposer, s l’on se rappelle que l’inflammation de la moelle tend tou- jours à aller de bas en haut, et par suite à frapper de para- lysie les organes contenus dans la poitrine ; que, dans les cas de ce genre , il survient fréquemment une infiltration gé- nérale, et qu’enfin la gangrène s’empare des téguments qui recouvrent le sacrum. On avait remarqué que le malade pou- vait exécuter sans douleurs des mouvements qui, dans l'ori- gine de sa blessure, lui étaient impossibles; le commence- ment de consolidation qui fut constaté donne l’explication de cette amélioration. La troisième observation concernait un individu qui s’était précipité d’un troisième étage. On constata près de la région lombaire une déformation , des inégalités et une mobilité contre nature. La paralysie s’arrêta à la partie inférieure de la cuisse, sans épargner toutefois la vessie et le rectum ; elle diminua au bout de quelques jours. Comme dans les deux cas précédents, il y eut une amélioration marquée; puis la maladie fit des progrès, la paralysie envahit en entier les membres inférieurs, une énorme escarre parut au sacrum. La mort fut encore ici la fin de tous ces désordres ; les fa- cultés intellectuelles se conservèrent intactes jusqu’à la fin. La moelle épinière était plus volumineuse que dans l’état na- turel surtout à la partie inférieure. Au niveau de la dixième vertèbre dorsale , il y avait un kyste plein de pus, formé en partie par la substance médullaire en déliquium. Le corps de la deuxième vertèbre était fracturé.