4GB LEÇONS DE M. BUPÜYTREN. Dans les trois cas, la colonne vertébrale a été surprise Hans un état de tension qui a dû être augmenté au moment de l’accident. Il y a eu percussion et non pas seulement dis- tension de cette partie. Les causes qui ont déterminé cette maladie ont toutes porté leur action sur la partie postérieure de la colonne vertébrale. Dans les trois cas, la substance intervertébrale a été dé- chirée, et le corps des vertèbres est resté intact; mais dans les deux premiers, les apophyses épineuses, les apophyses transverses et articulaires , ont été brisées et séparées du corps de cet os , tandis que, dans le dernier, toutes ces par- ties sont restées intactes. Dans le premier, la puissance qui a agi sur la colonne ver- tébrale semble n’avoir pas eu assez de force pour opérer un déplacement. Dans le second, elle a produit la déchirure des ligaments, la fracture des apophyses et un déplacement énorme dans la partie la plus épaisse de la colonne verté- brale. Dans le troisième, enfin, elle a déterminé un déchire- ment remarquable des substances ligamenteuses et un dé- placement très grand, en faisant glisser les apophyses articulaires de l'une des vertèbres sur celles de l’autre. Dans les trois cas , la lésion delà moelle de l’épine a fait toute la gravité de la maladie; toutes les parties situées au- dessous de cette lésion ont été également frappées de pa- ralysie, malgré la différence des rapports existants entre les os désunis. Enfin, chez les trois malades, l’affection, bornée d’abord aux parties situées au-dessous de la lésion de la moelle de l’épine, s’est bientôt propagée de bas en haut, et s’est enfin élevée jusqu’à l’origine des nerfs diaphragmati- ques; la respiration, qui s'était exécutée jusqu’alors sans de très grandes difficultés, est devenue tout-à-coup labo- rieuse, et les malades sont morts par l’interruption succes- sive des divers phénomènes de la respiration. Celte termi- naison , si promptement funeste , s’observe constamment lorsque la lésion a lieu au-dessus de l’origine des nerfs diaphragmatiques, tandis que la vie peut subsister plus ou moins long-temps quand elle existe au-dessous de leur ori-