124 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. luxation, mais M. Dupuytren constata l’existence d'une frac- ture. Le traitement de l'enfant lui fut confié. Après avoir mis en contact les extrémités de l’humérus fracturé, le bras fut placé sur un oreiller dans une position dcmi-fléchie, un bandage de Scultet fut appliqué, renouvelé tous les cinq ou six jours, et le trente-deuxième le jeune malade se trouva guéri. Obs. IV. — Fracture oblique de l’humérus gauche à sa partie inférieure, près de l’articulation du coude. — Signes de luxation du coude en arrière.— Réduction de la fracture. — Gucrison le cinquante-quatrième jour. — P... , âgée de vingt-trois ans, bien constituée, bien réglée, entra à l’Hôtel-Dieu le 18 octobre 1821, pour y être traitée d’une lésion à l’extrémité inférieure de l’humérus gauche , près de l’articulation du coude; il y avait déplacement considé- rable et plaie au niveau de l’olécrane. Une chute en arrière sur le pavé avait déterminé l’accident. Au moment même, douleur extrêmement vive; impossibilité d’exécuter aucun mouvement. Le membre fut examiné soi- gneusement peu de temps après. Au déplacement qui existait, on eût cru d’abord avoir af- faire à une luxation du coude. En effet, le fragment inférieur remontait très haut en arrière , et simulait ainsi la présence de l’extrémité supérieure des os de l’avant-bras, tandis que le fragment supérieur de l’humérus, descendant fort bas au- devant de l’inférieur, formait là une saillie qui représentait l’extrémité inférieure de l’os du bras dans le cas de luxation du coude en arrière. Le membre était d’ailleurs raccourci et toute espèce de mouvement impossible. Mais la mobilité des fragments , leur crépitation, surtout l’intégrité de l’articula- tion du coude, firent bientôt reconnaître l’espèce de lésion qu’on avait à traiter. La fracture était oblique et avait son siège à un pouce en- viron de l’articulation. La plaie qui existait en arrière avait été produite par le sol ; elle ne communiquait point avec le siège de la fracture. Le cas fut pourtant jugé grave. En