390 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. particulier, tient à plusieurs causes. La plus commune est l’exposition immédiate des os à l’air par l’effet de la perfo- ration ou de la destruction des chairs. Une seconde cause, presque aussi commune que la précédente, c’est l’inflam- mation et la suppuration qui surviennent dans les parties molles situées autour des fragments, dans l’épaisseur et à la face interne du périoste qui les revêt. L’inflammation et la suppuration peuvent produire la nécrose de deux ma- nières, en rompant les liens celluleux, membraneux ou autres qui unissent à la vie les esquilles qui accompagnent les fractures comminulives, ou bien en détruisant et en dé- tachant, dans une plus ou moins grande étendue, le périoste qui les nourrit. De là deux sortes d’esquilles : les unes pri- mitives , dont les coupes, nettes et semblables aux cassures d’une porcelaine brisée, offrent la trace et la preuve de la violence qui les a produites; les autres secondaires, qui of- frent constamment, dans l’érosion de quelques unes de leurs coupes au moins, la preuve du travail organique qui les a lentement séparées de la vie générale. Celte distinction , plus apparente et plus importante encore dans les fractures par des coups de feu, explique pourquoi, parmi les esquilles qu’ils produisent, les unes, séparées de l’os, tombent dès le principe de la blessure, tandis que les autres, faisant corps avec lui, ne tombent qu’après qu’un travail élimina- toire , toujours fort long, les a auparavant détachées du corps de l’os. Cette nécrose, au reste, attaque beaucoup plus rarement les extrémités des os longs que leur partie moyenne : les premières, moins denses, environnées et pénétrées d'un plus grand nombre de vaisseaux que l’autre, continuent à vivre dans les cas où la seconde est presque toujours né- crosée. C’est la raison pour laquelle, malgré l’énormité des désordres qu'entraînent les fractures du péroné, on voit si peu de nécroses survenir après elles; les esquilles primitives, enveloppées par les chairs, continuent à vivre du sang qu’elles en reçoivent lorsqu’elles leur tiennent par quelques filaments, et forment bientôt avec elles une masse