548 TABLE ANALYTIQUE rière et consécutive eu dehors , i5i. — Obs. VIII. Double luxa- tion du coude droit existant depuis plusieurs années, i54- — Luxations rares, i36. — Obs. VI. Luxation spontanée de l'extré- mité supérieure des radius; usure de l’extrémité inférieure du cubitus, 10G. — Obs. VIL Luxation congénitale double de 1 ex- trémité supérieure du radius sur l'humérus, 107. Fréquence de la fracture de l’extrémité inférieure de l'humérus sui- vant les âges, 108. — Conduite du chirurgien dans les deux cas, id. De l’appareil à appliquer, l5<). — De l’utilité du gonflement dans la fracture, i4o. V . tr V.' * ’!> • * « - A,RT. VIII. — DES FRACTURES DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE .DU:,RADIUS SIMULANT LES LUXATIONS DU POIGNET, 140. — Tous les auteurs ont signalé quatre espèces de luxations du poignet, id. —Fouteau reconnut les fractures, id. — Desault, id. — Les chirurgiens modernes ont admis les quatre luxations, id. — M. Dupuytrcn a rectifié cette,opinion, 1 /j 1. — Analogie des fractures du radius avec celles du péroné, id. — Comparai- son des deux membres, id. — Mécanisme de la chute sur le poi- gnet ; ses effets, 142. — Causes diverses de la fréquence des Irac- tures de l'extrémité inférieure du radius, 144- —Explication sur {impossibilité de la luxation en arrière dans les chutes sur la face dorsale de la main, id. — Rareté des luxations du poignet, Iré- quence des fractures, id. — Statistique des fractures du radius, i45. — Influence des âges et des sexes, id.— Quel est le côté le plus affecte ? id. — Causes de la fracture ; elles peuvent être déter- minées par une chute sur le dos de la main, id. — Siège; chez les jeunes sujets, le décollement de l'épiphyse plus comuiuu que la fracture, id. — Opinions sur la nature de cette affection, i4G. — De la diaslasis et de l’entorse, i47- — Le plus ordinaire- ment ces fractures sont simples ; elles peuvent être composées, 149. — Obs. I. Double fracture du radius ; luxation du cubi- tus en dedans avec rupture des téguments; résection après huit mois; guérison incomplète , id. — Obs. IL — Fracture de 1 ex- trémité inférieure des deux radius, i55. —— M. Dupuylren re- jette la luxation du poignet, i54- — Obs. III. Fracture du ra- dius; luxation du cubitus en arrière prise pour uue luxation du poignet en avant, id. —Signes de la fracture de l'extrémité inté- rieure du radius, 157. — Fracture prise pour une luxation, i58. Effets anatomiques de celte fracture vicieusement consolidée.