LEÇONS 1)E M. DUPUYTREN. 448 indiquent déjà l'existence de la fracture ; mais en examinant le genou , on le trouve déformé, aplati, et en portant le doigt sur la rotule, il est aisé de sentir l’écartement qui existe entre les fragments de cet os : le supérieur est entraîné en haut par les muscles dont il reçoit le tendon, tandis que l’autre est retenu dans le lieu qu’il occupe par son ligament inférieur. En étendant fortement la jambe, et en élevant la totalité du membre sur le bassin, on relâche les muscles de la partie antérieure de la cuisse, et l’écartement des frag- ments disparaît presque en totalité. Si l’on saisit alors ces fragments et qu’on les frotte l'un contre l’autre en sens con- traire, on produit une crépitation sensible au tact et quel- quefois à l’ouïe, qui achève de caractériser la lésion. L’en- gorgement survenu au genou n’est presque jamais un obs- tacle absolu à l’établissement du diagnostic; le peu d’épais- seur des téguments et la mollesse de la tumeur permettent ordinairement d’arriver, sans trop de difficultés, jusqu’à la rotule et de reconnaître sa solution de continuité. Lorsqu’elle est oblique ou longitudinale, elle exige un examen plus mi- nutieux pour être constatée, à raison du peu d étendue de l’écartement des fragments qu’aucune puissance musculaire ne tend à séparer. Cependant en mettant la jambe dans une demi-flexion sur la cuisse, on obtient, comme l’avait pratiqué Lamotte dans le fait que nous avons rappelé, une disjonc- tion plus marquée des deux moitiés de l’os. Dans tous les cas, si des désordres graves, une tuméfaction considérable de l’articulation par exemple, s’opposaient à une appréciation positive, il n’y aurait plus ici les mêmes inconvénients que dans d’autres genres de fractures, à diriger contre eux des moyens convenables, avant de procéderr à la réduction. Le diagnostic de la fracture de la rotule n’est pas toujours aussi aisé. On conduisit, il y a quelques mois, à M. Breschet, une dame qui, en descendant un escalier, avait fait un faux pas. Dans l’effort qu’elle fit pour se retenir, elle sentit un craquement dans la région fémoro-tibiale. Lorsque nous l’examinâmes, le gonflement était énorme; la rotule droite, déplacée, avait une forme singulière , et le moindre mouve-