DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 203 les parties affectées, et de leur trouver des formes et une or- ganisation qui excluent l’idée d’une maladie actuelle ou bien antérieure. Plus tard encore, c’est-à-dire lorsque chaque sexe com- mence à prendre des formes distinctives, l’accroissement du bassin , plus rapide et plus grand chez la fille que chez le garçon, rend aussi les effets du vice de conformation plus appa- rents chez elle ; mais à l’cpoque où le bassin acquiert sa plus grande largeur, et les parties supérieures du corps leur plus grande pesanteur, les effets de la luxation congénitale s’ac- croissent rapidement et de manière à faire craindre le dé- veloppement d’une maladie des hanches. Alors les yeux les moins attentifs sont avertis , et les doutes, s’il en existe en- core, sont levés. Cet accroissement est marqué par l’incli- naison , de jour en jour plus forte, de la partie supérieure du corps en avant; par la cambrure des reins et la saillie du ventre sans cesse croissantes ; par le mouvement continuel d’ascension des grands trochanters; par le balancement des parties supérieures du corps et parle mouvement latéral du bassin de plus en plus marqué, et s’il est permis de se servir de cette expression, par la désarticulation des fémurs cha- que fois qu’ils ont à supporter le poids du corps. Cet accroissement des symptômes est l’effet naturel et né- cessaire de l’augmentation de pesanteur des parties supé- rieures du corps et de la largeur du diamètre transversal du bassin. Les parties supérieures , en pesant avec plus de force sur une articulation sans cavité, fatiguent les ligaments et les muscles, et tendent à faire remonter la tête des fémurs vers la crête de l’os des iles ; et telle est l’étendue de ce mouve- ment ascensionnel, que nous avons vu les trochanters et la tête des fémurs remonter, dans l’espace de quelques années, dans la fosse iliaque externe, au point de venir presque toucher la crête de l’os des iles. La largeur du bassin , chez les femmes surtout, en mettant, supérieurement, un plus grand intervalle entre les tètes des fémurs, oblige ces os à prendre une plus grande obliquité pour leur permettre de se trouver inférieurement à la même distance, et cette ôbli-