INFLUENCE DU CANCER DANS LES FRACTURES. 49 Le? 3f, 4e et 58 côtes sternales du côté gauche offrent près de leur insertion au cartilage une tumeur longue de deux ou trois pouces, saillante du côté du thorax; c’est un commen- cement d’ostéosarcome. La branche horizontale du pubis est tuméfiée; elle est transformée en un tissu spongieux noi- râtre , qui 11e présente rien qui soit osseux ou qui ait quelque analogie avec d’autres tissus. Si la diathèse cancéreuse rend les os plus fragiles, elle n est pas toujours un obstacle à leur consolidation. Les nombreux exemples de femmes affectées de maladies cancéreuses au sein, à l’utérus, qui ont été traitées par nous, soit à 1 Hôtel- Dieu , soit en ville, de fractures qui se sont consolidées dans l’espace de temps ordinaire, ont depuis long-temps prouvé l’exactitude de celte remarque. Madame de M... fut opérée par M. Dupuytren, il y a dix ans, d'une tumeur squirrheuse au sein droit. L’opération fut simple, et la malade guérie au bout de six semaines sans avoir éprouvé le plus léger accident. Deux ans après , étant dans la rue, elle fui renversée par une voiture et se fractura la jambe droite vers son tiers inférieur. Elle ne put se rele- ver, et fut transportée chez elle. M. Dupuytren, aidé par MM. Gaillard et Marx, appliqua l’appareil ordinaire des frac- tures de jambe ; le membre élevé sur des oreillers fut placé sur son côté postérieur. L’état de faiblesse et de maigreur de la malade empêchèrent qu'une saignée fût pratiquée , et malgré d’assez vives douleurs au talon, il ne s’y fit aucune escarre, et le trente-huitième jour M. Dupuytren constata que la jambe était solide. Il était loin de s'attendre à ce ré- sultat, car il nous avait annoncé qu’il craignait que le mal quelle portait au sein , et qui avait exigé son amputation, il y a dix ans, ne fut un obstacle à la consolidation du cal. La malade fut encore tenue au lit pendant trois semaines, et au bout de ce temps elle put essayer à marcher, ce qu’elle fit sans douleurs et sans accidents. Cependant les observations suivantes démontrent que cette disposition contrarie quelquefois le travail de la nature, et que si le cancer affecte l’os lui-même, et que par suite une *• 4