204 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. instant les fléchisseurs, les extenseurs, les abducteurs et les adducteurs du pied redoubler successivement leurs contrac- tions pour le maintenir. Cet équilibre est, il est vrai, rendu facile en avant et en arrière par les prolongements du pied dans ces deux sens, et par l’action des nombreux muscles extenseurs et fléchisseurs qu’on y voit placés, mais il est beaucoup plus difficile à gar- der sur les côtés , où il ne saurait se balancer sans risques dans l’espace étroit compris entre les deux malléoles, et où il ne peut être rétabli que par l’action des adducteurs et des abducteurs, lesquels sont trop défavorablement placés pour agir avec beaucoup d'efficacité. On pourrait croire, au premier aspect, que le second pied, en élargissant la base de sustentation du corps sur les côtés, doit réparer le tort qui résulte , pour la solidité de la station sur un seul pied , de l’étroitesse de la base qu’il offre; mais il est facile de voir que le poids du corps dans la marche, la course, le saut, etc., étant presque toujours supporté, na- turellement ou bien accidentellement, par un seul pied , ce- lui-ci ne saurait recevoir l’appui de l’autre pied qu’après coup, et lorsque ses ligaments ont déjà plus ou moins souffert de l’étendue du mouvement sur les côtés. Les muscles qui donnent à l’articulation du pied sa force de situation fixe dans la station, sont aussi la puissance qui tend à la préserver des dérangements et des désordres auxquels elle est exposée par suite des mouvements quelle exécute ; mais ces muscles sont-ils disposés de manière à tenir, dans tous les actes de la locomotion, les os de la jambe en équi- libre sur une base aussi mobile que l’est le pied? On est tenté de croire que non, lorsqu’on voit l’inégalité que la nature a mise entre les branches des leviers que les muscles doivent mouvoir. Elle a compensé, il est vrai, l’inégalité de cesbran- ches, en avant et en arrière, par le sut croît de force qu’elle a donné aux muscles de la partie postérieure de la jambe, destinés à soulever le poids du corps et à étendre le pied; mais 1 inégalité qu’on observe entre les branches interne et externe du levier que la largeur du pied représente, loin