306 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cédée ou suivie de déviation du pied, soit en dedans, soit en dehors, et guérit-elle, dans la plupart des cas , par l’effet du repos, et sans être accompagnée d’aucun des accidents qui compliquent si souvent les fractures du péroné produites par la déviation dn pied. Obs. II. — Fracture du corps du péroné, traitée par la position. — Guérison. — Haudouin , âgé de soixante et un ans, passait dans une rue de Paris, dans la matinée du 28 fé- vrier 1817, lorsqu’une voiture déboucher le heurta violem- ment et le renversa, la jambe droite appuyée contre le sol par sa face interne. La roue passa aussitôt sur la partie moyenne de la face externe du membre. Cet homme sentit à l’instant, et entendit un craquement à l’endroit où la roue passait. Il ne put se relever : on l’apporta à l’Hôtel-Dieu. Le membre n’avait subi aucune déformation , et n’offrait, au premier coup d’œil, qu’une ecchymose assez peu consi- dérable à sa partie externe. Cependant, pour s’assurer de l’état des os, M. Dupuytren fit tenir la jambe élevée et demi- flécliie, et promenant les doigts sur le péroné, il sentit, à peu près à la partie moyenne de cet os, un léger enfonce- ment et quelques inégalités. Appliquant alors un doigt de chaque main au-dessus et au-dessous de ce lieu, et prenant un appui avec les autres doigts sur le tibia, il reconnut une solution de continuité du péroné, à une mobilité , à une cré- pitation manifestes, et à la facilité avec laquelle les frag- ments de la fracture, surtout l'inférieur, s’enfonçaient vers le tibia. La fracture n’étant accompagnée d’aucun déplacement, M. Dupuytren jugea qu'il suffirait d’envelopper la jambe de compresses imbibées d’eau blanchie par addition d’acétate de plomb liquide, et de la coucher, demi-fléchie, sur son côté externe, le pied un peu relevé sur un coussin. Le mem- bre fut maintenu pendant cinq semaines dans cette position, à l’aide de deux draps dont un passait sur le genou, l'autre sur l’articulation du pied, et qui étaient fixés aux barres du lit. Trente-cinq jours après l’entrée du malade à l’hôpital,