DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 213 lieu était destiné à être contigu à la tète du fémur. Cette tète diminuée de volume, un peu aplatie, inégale, sans vestige aucun de l'insertion du ligament interne, était encroûtée d’un cartilage articulaire, mais plus mince que dans l’état natu- rel. La capsule fibreuse articulaire formait une véritable bourse dont les points d’insertion étaient aux bords supé- rieur et inférieur de l’ancienne cavité. Cette bourse rempla- çait une ca\ité osseuse de ce côté, et permettait par sa lon- gueur l’ascension de la tète du fémur dans la dépression dont nous venons de parler. Le trajet qu’elle pouvait par- courir était d’environ trois pouces. L’épaisseur de cette bourse était très considérable, sa densité était presque car- tilagineuse. Du côté droit, l’ancienne cavité était un peu plus grande; l’intérieur avait le même aspect que l'autre. La fosse iliaque externe, au lieu d’offrir, comme le côté opposé, une simple dépression, présentait devant le grand trou sciatique, vers le niveau de l’espace compris entre l’épine iliaque antérieure et supérieure, et l’épine iliaque antérieure et inférieure, une large et profonde cavité à rebord osseux, fortement marqué, rugueux, inégal La tête du fémur, plus volumineuse que celle du côté opposé, avait mieux conservé sa forme; elle était comme l’autre, encroûtée d’un cartilage articulaire im- parfait, et l’intérieur de ces articulations était tapissé par une membrane synoviale. Le ligament orb’culaire était moins épais qu’à gauche, quoique son étendue ne se bornât pas seulement au pourtour de la cavité anormale. Mais de ce côté, la tête du fémur, arrivée au rebord osseux, y trouvait un point d’appui solide, tandis qu’à gauche la force extrême de la bourse fibreuse bornait seule l’ascension du membre par sa résistance au poids du corps. 11 existait, en outre, une mobilité extraordinaire dans l’ar- ticulation du sacrum avec la dernière vertèbre lombaire; en pressant sur le membre inférieur et fixant le bassin , la co- lonne exécutait un mouvement de redressement d’un pied environ. Le relâchement seul du cartilage a été reconnu la cause de cette mobilité singulière.