LEÇONS DE M. DFPÜYTREN. 256 Dans l’extension, le malade étant couché sur le dos, le bassin fortement fixé par des aides pour faire la contre- extension, un ou plusieurs aides placent leurs mains sur l’ex- trémité inférieure, et font des efforts d'extension pour rame- ner le membre à sa direction naturelle ; en même temps qu’on tire le membre en bas, il faut faire exécuter au pied une rotation de dehors en dedans ; mais pendant ces tenta- tives il peut arriver que les muscles se contractent, résistent aux efforts d’un, deux ou de plusieurs aides ; cette méthode est réellement mauvaise. Les tractions sont d’ailleurs ce qu’il y a de plus propre à produire le déplacement des frag- ments ; à peine ont-elles cessé que le raccourcissement re- paraît. Le meilleur moyen d’opérer la réduction des fractures en général et celle du col du fémur en particulier, c’est de di- minuer la résistance des muscles, en les mettant dans le re- lâchement ou dans la demi-flexion ; c’est ce que vous nous voyez faire tous les jours de la manière sui\ ante : Le malade étant également couché sur le dos et son bas- sin fixé par des aides, on fléchit la cuisse sur le ventre, en la soulevant, et on exerce sur elle des tractions modérées; la jambe est également fléchie sur la cuisse. A peine celte manœuvre est-elle exécutée, que, sans peine et sans ef- forts , le membre inférieur reprend , dans le cas de déplace- ment, sa longueur ordinaire, et le pied sa direction naturelle; cela provient du relâchement des adducteurs, qui dévient le pied en dehors , et des muscles grand, moyen , petit fessiers et autres qui dirigent en haut le fragment inférieur. Si la position demi-fléchie est le meilleur moyen de ré- duire les fragments et de les maintenir réduits, il doit en résulter que le meilleur appareil contentif des fractures est celui qui tient les muscles dans la position demi-fléchie; c’est le principe posé par Pott. Ainsi donc pour réduire les fractures du col, deux ordres de procédés : l'extension continuelle, ou le relâchement con- tinuel; je me sers à dessein de ces mots; il est impossible de voir deux méthodes pLus diamétralement opposées. L’exten-