fracture de L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 399 à suppléer h l’action des muscles, et, dans beaucoup de cas, à résister à cette action lorsque , mal dirigée , elle tend à produire les désordres quelle devrait empêcher. Cette résis- tance ne suffit pas toujours pour prévenir ces désordres ; mais pour n’être pas toujours efficace, elle 11’est pas moins réelle, ainsi que l’expérience le prouve. Les résistances mécaniques placées en avant et en arrière, consistent dans l’allongement du pied dans ces deux sens , dans la présence des nombreux tendons des muscles exten- seurs , fléchisseurs, et même des adducteurs et abducteurs du pied , lesquels , placés principalement en avant et en ar- rière de cette articulation , et renfermés dans des gaines ou des coulisses très fortes, sont pour elle autant de ligaments mobiles, qui joignent à la faculté de résister efficacement celle de se prêter à tous les mouvements qu’elle doit exécu- ter. Il n’y a pas jusqu’aux ligaments latéraux eux-mêmes qui ne concourent à préserver l’articulation du pied des dés- ordres que pourraient amener des mouvements trop étendus en avant et en arrière ; car les ligaments latéraux n’ont pas seulement pour fonctions d’empêcher les mouvements dans les sens suivant lesquels ils sont placés, ils eu remplissent une autre que l’on n’a pas assez appréciée : c’est de mettre des bornes <à l’étendue des mouvements d’extension et de flexion, ainsi que le prouvent les expériences suivantes : Prenez la jambe et le pied d’un cadavre ; engagez le pied dans un étau ou entre deux poutres, de manière à ce qu’il ne puisse être déplacé ; portez fortement alors la jambe en arrière ou en avant : arrivé aux limites naturelles de ces mouvements , vous entendrez un craquement très fort. Dis- séquez aussitôt l’articulation du pied , et vous trouverez dé- chirées les fibres antérieures ou les postérieures des liga- ments latéraux, ou même le sommet des malléoles enlevé dans quelques points. Vous obtiendrez le même résultat si, au lieu de mouvoir la jambe sur le pied, vous faites mouvoir avec force celui-ci sur la jambe dans le sens de la flexion et de l’extension ; delà des entorses antérieures et des entorses postérieures dues aux efforts qui tendent à porter les mou-