iflfl LEÇONS DE M. DUPüYTREN. cylindroïde; les mouvements de pronation et de supination étaient impossibles. Ce malade ne put être guéri, ainsi que l'avait annoncé M. Dupuytren. Obs. VI. — Fracture de fextrémité inferieure du radius vicieusement consolidée ; (jêne des mouvements. — La nom* mée Kopp ( Marie ), ôgée de 76 ans , entra à l’IIôtel-Dieu, le 22 mai 1828, pour y attendre un placement définitif dans une maison d’incurables. Elle avait des infirmités nombreu- ses, un affaiblissement des facultés intellectuelles, un catarrhe pulmonaire chronique. Cette femme raconta qu’elle avait été traitée à différentes reprises à l’hôpital Saint-Louis pour des fractures des membres. Le 17 novembre 1825 , elle y avait été reçue pour une fraclure de l’extrémité inférieure du ra- dius; plus tard, elle y fut encore admise pour des fractures des extrémités inférieures. Tous les membres en effet, à l’ex- ception du bras droit, étaient difformes, et ne remplissaient quimparfaitement leurs fonctions. Le radius du cô é gauche avait été fracturé «à un pouce de son extrémité inférieure; il était consolidé dans l'état de déplacement le plus grand possible. A l’endroit de la frac- ture, il existait un enfoncement profond qui formait une longue courbure sur le bord radial de l’avant-bras. La con- vexité de cette courbure était tournée du côté de l'espace interosseux, qui se trouvait ainsi presque complètement effacé. La concavité commençait à la partie moyenne du radius, et se terminait inférieurement à la tête du premier métacarpien. Le déplacement du fragment inférieur avait entraîné un autre accident : la main était portée dans une forte abduction; par son éloignement du cubitus, l’extré- mité inférieure de cet os était devenue saillante sous la peau. Au-dessous de l’apophyse stvloïde du cubitus existait une dépression profonde due à l’abduction de la main. Enfin les doigts étaient inclinés du côté cubital, ce qui donnait à la moitié inférieure de l’avant-bras et à la main réunies la courbure et la forme d’une S (1). (t) ûbsemtiai) recueillie par M Miction,