258 LEÇONS I)E M. DÜPUYTREN. sionner des acciden'.s graves surfes malades, et ceci mérite quelque attention de noire part. En effet, il faut que les in- dividus soient soumis à deux puissances qui agissent en sens contraire: cette action s’exerce sur la peau du bassin, qu’elle presse fortement ; cet effet est encore plus marqué à la jambe, dont la peau est placée plus près des tendons et des os. Qu’en résulte-t il d’abord? des douleurs vives, in- supportables, quelquefois atroces; puis ces douleurs peu- vent être suivies d’inflammation, de suppuration, de gan- grène : aussi est-il arrivé qu’après vingt jours d’appareil on a été forcé de l’enlever, et l’on a trouvé des escarres plus ou moins étendues à la cuisse, à la jambe, au pied, et j :u- sieurs malades ont succombé à cet accident ; d’autres ont été obligés de renoncer à ce procédé par la seule violence des douleurs, et n’ont guéri qu’avec un raccourcissement considérable. Tel est l’accident arrivé à un des personnages célèbres de notre révolution, au général Lafayelte. Peut-on prévenir ces accidents? Nous a\ons cherché, ajoute M. Dupuvtren , par tous les moyens possibles à neu- traliser les effets de celte compression , en matelassant pour ainsi dire l’appareil avec du coton , et nous n’avons pu y par- venir ; aussi avons-nous renoncé à ce moyen, convaincu que c’était un procédé contre nature. J’ajoute qu’avec quelque exactitude qu’il soit appliqué, il laisse très fréquemment après lui des raccourcissements. En lisant les œuvres chirurgicales de Pott, je fus fort étonné de voir que cet auteur n’avait point recommandé d’appliquer sa méthode de relâchement à la fracture du col du fémur; je crus que c’était par oubli, et je résolus dès lors de le réparer en l’employant dans cette fracture, je fis d’abord beaucoup de tentatives qui n’eurent point de suc- cès. Le premier appareil dont je me ser\ is consistait en deux plans inclinés, en bois, recouverts avec des coussins, et réunis par une charnière de manière à en faire varier l'incli- naison suivant les cas; mais le sommet de ces deux plans appliqué sur le jarret causait des douleurs qui finissaient par devenir intolérables : dans un cas même, la compression