511 FRACTURES UES VERTÈBRES. continuité de la moelle est entièrement détruite; au-dessus et au-dessous , elle présente une couleur jaunâtre ; elle est ramollie, entremêlée de stries rougeâtres jusqu’à la distance d’un pouce ; le reste de la substance encéphalique est assez ferme; un peu de sérosité roussâtre dans les ventricules; les gouttières vertébrales sont remplies de sang jusque dans les espaces intercostaux. Les désordres fonctionnels du système nerveux sont loin d’être uniformes; ainsi, tandis qu’une lésion de très petite d étendue entraînera quelquefois de très grands troubles, et même la mort, dans un court espace de temps, on verra dans d’autres circonstances l’existence se continuer malgré de .gra- ves altérations. Dans la vmc observation, par exemple, le malade vécut deux jours, quoique la moelle épinière fût dés- organisée dans la longueur de 'vingt à vingt-quatre lignes, et que sa substance fût triturée, réduite en bouillie et mêlée de sang. Les symptômes ne laissèrent aucun doute sur le siè ge du mal ; comme dans les faits analogues, la respiration s’effec- tua par le diaphragme. Mais il y eut de plus un phénomène par ticulier, l’érection de la verge, qui persista pendant les deu x jours de l'existence. L’examen anatomique ne montra point de lésion spéciale du cervelet; les sinus étaient gorgés de sang; il y avait un léger épanchement séreux dans la cavité de l’arachnoïde; le cerveau était un peu piqueté de sang. Quant à l’altération de la colonne vertébrale, elle se trou- vait à une distance assez grande du cervelet, puisqu’elle était comprise entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicale. La neuvième observation est le résumé le plus complet d’une fracture de la colonne cervicale avec contusion ou rupture de la moelle ; aussi ne l’avons-nous rapportée que parce quelle offre un tableau très précis des symptômes qui caractérisent ces lésions. Les signes de l’altération de la moelle épinière sont encore nettement dessinés dans la dixième observation ; la fracture a lieu à la onzième vertè- bre dorsale, et la paralysie est exactement bornée aux membres inférieurs, elle ne dépasse pas la crête iliaque. La