réduction des luxations anciennes. 95 (i) Recueillie par M, Robouam. sirop diacode lui fut donnée, et un cataplasme émollient fut placé sur la hanche gauche. Le lendemain M. Dupuytren le fit transporter à l’amphithéâtre; et après avoir expose l’his- toire de la luxation, il se mit en mesure de la réduire. Les efforts qu’on fît pour opérer la réduction furent d’abord sans résultat; mais à la seconde tentative d’extension, ils ame- nèrent la rentrée de la tête du fémur dans la cavité cotyloïde. Une secousse et un bruit particulier firent sentir et entendre aux aides le moment où la réduction eut lieu. Le membre comparé à celui du côté droit avait la même conformation, seulement la longueur offrait quelques lignes de plus. Cette disposition tenait sans doute au gonflement qu’a- vaient éprouvé les tissus qui revêtent la cavité cotyloïde. Le malade fut transporté à son lit; les deux cuisses furent tenues rapprochées l’une contre l’autre et demi-fléchies sur un large oreiller. Pendant plus de vingt jours il se plaignit de douleurs à la plante du pied gauche, qui furent quelquefois assez vives pour l’éveiller; il les éprouvait d’ailleurs avant la réduction de sa luxation; elles finirent par disparaître. Au vingt-cin- quième jour, le malade put se lever et marcher avec des bé- quilles. 11 est sorti parfaitement guéri et se servant de son membre comme de celui du coté droit, le 27 novembre 1822, trente-huit jours après son entrée à l’IIôtel-Dieu (1). Obs. IL — Luxation de l'humérus, réduite après trente- deux jours. — Jacques - Louis Lefebvre, âgé de trente- neuf ans, d’une constitution athlétique, vint à l'IIôtel-Dieu le 2 décembre 1812, ayant une luxation de l’humérus du côté droit. Elle était facile à reconnaître aux signes suivants : al- longement du bras, aplatissement du deltoïde , présence de la tête de l’humérus à la partie inférieure de la cavité glé- noïde , tumeur sous l’aisselle, impossibilité de porter le bras en avant, sur la tête, et d’appuyer le coude au corps. Le malade interrogé sur la nature de l’accident qui a>ait pu donner lieu à cette luxation, la rapporta d’abord à un effort,