FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ DE L’flUMÉRUS. 137 (x) Observation recueillie par M. Martin Solon, particulier. L’extrémité supérieure du cubitus est nor- male ; mais si l’on veut ensuite parcourir avec le doigt la longueur de cet os, on s’aperçoit qu’inférieurement il n’existe plus, en sorte qu’il a à peu prés trois pouces de moins en longueur que le radius. De ces dispositions, il résulte que dans les mouvements d’extension et de flexion de l’avant-bras sur le bras, mou- vements qui sont d’ailleurs faciles, l’extrémité supérieure du radius forme une saillie, surtout remarquable dans la flexion. Les mouvements de flexion et d’extension de la main sur l’avant-bras sont aussi assez faciles, mais toujours accom- pagnés d’une inclinaison de la main vers le bord cubital. La malade n’a pas non plus perdu la faculté d’exécuter des mouvements de pronation et de supination, seulement alors la main est vacillante et courbée sur son bord cubital. Du côté droit, l’avant-bras présente à la partie supérieure une disposition analogue à celle du côté gauche. A la partie inférieure , le radius n’offre rien d’anormal ; le cubitus, au contraire, est rugueux et inégal ; ces inégalités représentent assez bien les fragments mal consolidés d’une fracture de l’extrémité inférieure du cubitus. La petite ma- lade assure qu’elle a eu deux entorses de ce côté. Cette jeune fille a toutes les extrémités des os longues, grosses et saillantes, la colonne vertébrale n’a subi aucune déformation. Ses parents disent que jusqu’à l’Age de sept ans sa conformation a été régulière, mais que depuis cette époque ses membres ont éprouvé peu à peu les altérations que nous y avons remarquées; on n’aperçoit aucune trace d’abcès ou- vert autour des articulations (1). Obs. VII. — Luxation congénitale double de l’extrémité supérieure du radius sur l’humérus. — Dans le mois de fé- vrier 1830, M. Loir présenta à M. Dupuytren une pièce d’ana- tomie représentant une luxation de l’extrémité supérieure du radius sur l’humérus des deux côtés du corps. L’extrémité supérieure de chaque radius ayant abandonné sa situation naturelle, se trouvait placée derrière l’extrémité