LEÇONS DE M. DÜPÜYTREN. 162 s’écartait un peu de la première en descendant, et allait se fixer à la partie externe du scaphoïde : c’était le ligament latéral externe de l’articulation de la main. Tous les os du carpe étaient soudés ensemble et entière- ment confondus. Quelques inégalités que l’on remarquait sur la face postérieure indiquaient la trace de l’union des os qui le composent. En outre la première rangée du carpe était soudée à l’extrémité inférieure du radius, et la deuxième rangée, à l’extrémité supérieure des quatre derniers os du métacarpe. L’extrémité inférieure du cubitus, et l’extrémité supérieure du premier métacarpien, étaient unies, la pre- mière au radius et au pyramidal, la deuxième au trapèze, par des ligaments comme dans l’état naturel. Toute la circonférence de l’extrémité inférieure du radius, et les faces antérieure et postérieure du carpe , étaient recouvertes d’une couche fibreuse plus épaisse, plus résis- tante que le périoste dans son état ordinaire, et qui était très fortement adhérente à la surface de ces os (1). Obs. V. — Fracture ancienne du radiu vicieusement consolidée. — Phlegmon érysipélateux. — Mort. — Autop- sie. — Henry (Jeanne) , âgée de soixante-trois ans, vint à l'Hôtel-Dieu, le 10 septembre 1821, dans un état déses- péré. Cette femme avait au coude gauche un phlegmon, avec destruction de la peau dans une étendue de quatre tra- vers de doigt; à la hanche gauche, une escarre large de plu- sieurs pouces en tous sens, environnée d'un rouge violet; au genou du même côté, un phlegmon beaucoup plus étendu, sans fluctuation et sans escarres. (Cataplasmes.) Les symptômes généraux étaient fort graves, la fièvre était in- tense, la peau très chaude, le pouls fréquent et serré, la dyspnée très grande, la langue sèche et épaisse; il y avait du dévoiement et de la prostration ; le trouble dans les idées était porté au point que la malade ne pouvait donner aucun renseignement positif sur l'origine de sa maladie. Le 11, à la visite du malin , la peau des membres com- (i) Observation recueillie par M. Payen.