FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INK. DU PÉRONÉ. 379 des parties enflammées, qui, étant toutes nerveuses, vascu- laires ou fibreuses, et resserrées de tous côtés entre des apo- névroses très épaisses et très résistantes , doivent toujours faire éprouver des douleurs très vives, de la tension et de l’étranglement, symptômes qui ne cessent même pas avec l’in- flammation, et qui sont entretenus et renouvelés parla suppu- ration, jusqu’à ce quecelle ci ait pu se faire jour au dehors. Un grand nombre de causes peuvent donner lieu à cette inflammation. Les principales sont les déplacements du pied et des fragments des os brisés, les désordres et l’irritation occasionnés à l’intérieur par le déplacement des esquilles enfoncées dans les chairs. La douleur, la rougeur, la chaleur, la tuméfaction, la tension, l’accompagnent là comme dans toutes les parties où la vie offre un certain développement ; mais la tension, portée dans celle-ci plus loin qu’ailleurs , donne aux parties une rénitence élastique, que suit bientôt l’étranglement, accident redoutable par lequel les parties, comprimées ou distendues, peuvent également perdre la vie par excès de compression et par excès de distension. La dou- leur , la rougeur, la chaleur, la tuméfaction , la tension . la fièvre locale et générale sont portées au dernier degré ; un sentiment de pulsation se développe dans la profondeur des parties : le danger est alors très grand, et cet état ne saurait, à cause de sa violence, durer long-temps. Cède-t-il aux efforts de la nature ou bien au secours de l’art, les symptômes décroissent, et les parties reviennent par degrés à leur état ordinaire. Persiste-t-il, le membre , de rouge qu’il était , devient livide ; la douleur s’émousse ; elle est remplacée par un engourdissement profond, qui lui-même fait bientôt place à l’insensibilité; des phlyctènes remplies de sérosité violacée se développent çà et là ; le froid de la mort se fait sentir dans le membre auparavant brûlant; et les malades se félicitent, parce qu’ils sont moins souffrants : la gangrène s’est emparée du membre. La p au, ou bien a\ec elle le tissu celiuleux , les tendons, les nerfs, les ligaments, et quel- quefois le pied to it entier vont tomber, privés et séquestrés de la vie générale.