546 TABLE ANALYTIQUE ART. V. — DE LA RÉDUCTION DANS LES LUXATIONS AN- CIENNES, 88. — Opinions des anciens sur l’époque de la réducs tion, ici. — Id. des modernes, id. — Dangers di la réduction des luxations anciennes d’après !\1. Flaubert, 89. — Faits opposés cités par M. Marx, id. — Trente-cinq observations de réduction depuis cinq jours jusqu’à cent jours, et même deux ans, 91. — Obs I. Luxation de la cuisse gaucbe méconnue en ville et réduite au bout de trente et un jours, g3. — Obs. H. Luxation de l'humérus réduite après trente-deux jours, 98. — Obs. III. Luxation de 1 hu- mérus en haut et en avant réduite le quarante-neuvième jour ; pas d accident, 94. Obs. IV. Luxation de l’humérus gauche réduite au soixante-deuxièrhe jour, 98. — Obs. V. Luxation du fémur gauche réduite au soixante-dix-huitième jour; guérison parfaite, 99. — Obs. VI. Luxation de l’humérus; réduction au quatre-vingt-dixième jour, 10a. — Obs, VIL Luxation de la cuisse en haut et en dehors prise pour une fracture du col du fémur; réduction au quatre- vingt dix-neuvième jour , id. — Obs. VIII. Luxation en bas de l’humérus; déplacement consécutif dans la fosse «ous-seapulaire ; certains mouvements praticables ; réduction apparente, réduction définitive, io4- La réduction peut donc , d’après ces faits , être tentée jusqu’au quatre-vingt-dix-neuvième jour, et même à une époque encore plus reculée, 106. — Les surfaces doivent être à l’état normal, id. — Traitement : il comprend trois temps, le traitement préparatoire et celui des complications, la ré Inctiou et le traitement consécutif, 106.—Complications, id.—Moyens mis en usage par M. Dupuytrcn pour favoriser les réductions anciennes, 107. — Réduction, id.— Moyen moral employé pour détourner l’attention, 109.— Emploi des machines, id. — Traitement consécutif, id. — Accidents qui peuvent survenir après la réduction, 110. ART. VL — OBSERVATIONS DE FRACTURES DE LA CLAVI- CULE ET DE L’EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DE L’HUMÉRUS TRAITÉES PAR LA POSITION, 110. — Position demi-fléchie adoptée par M. Dupuytrcn pour la fracture des extrémités supé- rieures. Dans les fractures de la clavicule, il recommande de 11e pas mettre l’appareil des fractures de la clavicule lorsqu il existe une maladie aux poumons ou au coeur, m. — Obs. I. Fracture de la clavicule droite traitée par la position et consolidée sau*