LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. 185 ARTICLE IX. DE LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. J’ai publié dans le Répertoire d'anatomie , et je ferai con- naître dans la leçon suivante une espèce de déplacement des fémurs qui est congénitale, et dont je n’ai trouvé d’exemple dans aucun auteur. Je vais aujourd’hui donner la description d’une déformation de la poitrine, encore plus commune et plus importante que ce déplacement; en effet il ne se passe guère de mois que je ne rencontre plusieurs exemples de cette déformation , et comme elle porte sur les paroisd’une cavité qui renferme deux des appareils d’or- ganes dont les fonctoins sont les plus nécessaires à la vie, elle doit avoir des résultats tout autrement graves que ceux du déplacement, congénital de la tète des fémurs, lequel ne peut avoir d’effet que sur la marche. Cette difformité con- siste dans une dépression plus ou moins grande des côtés de la poitrine, dans une saillie proportionnelle du sternum, du ventre en avant, et de la colonne vertébrale en arrière. Quelques auteurs ont pat lé de cette déformation, les uns à l’occasion des maladies des enfants, les autres à l’oc- casion du rachitisme: tels sont Van-ï'wieten, J.-L. Petit, Levacher, etc. ; mais il suffit de lire le peu qu’ils en ont dit pour se convaincre qu’il n’ont donné qu’une idée très in- complète de la cause, des effets, et surt ut des moyens curatifs de cette déformation. Cette disposition anormale de la poitrine s’observe surtout chez les enfants issus de personnes lymphatiques, scrofu- leuses ou rachitiques, habitant les lieux bas, humides et froids ; chez les enfants mal vêtus, nourris d’aliments froids, peu substantiels, farineux, privés de vin, etc.