114 LEÇONS I)E M. DUPÜYTREN. l’extrémité inférieure du bras, des mouvements à l’humérus, on entendait distinctement la crépitation ; une douleur se faisait sentir en même temps à la pointe la plus élevée de cet os. Le membre fut placé dans la demi-flexion sur un oreiller interposé entre le tronc et lui, et disposé en pyramide dont le sommet était logé dans le creux axillaire ; sa partie supé- rieure fut recouverte de compresses résolutives que l’on réimbiba tous les soirs , et l’on appliqua un lacs sur l’articu- lation huméro-radiale, lacs que l’on fixa à la traverse du lit, et qui était destiné à maintenir le membre immobile et à empê- cher le fragment inférieur de se porter en haut et en dedans. Le quatrième jour, la tuméfaction avait beaucoup diminué, le malade se trouvait très bien. Le dixième, le gonflement était entièrement dissipé. Le vingtième, on sentait un peu de gonflement à l'endroit de la fracture, gonflement que l’on attribua à la présence du cal provisoire ( suppression des résolutifs ). Le vingt-cinquième, la consolidation paraissait complète. Au bout de quelques jours la malade se leva, portant son membre en écharpe. Peu de temps après elle sortit par- faitement guérie ; elle commençait même à se servir de son bras. Obs. IV. .— Fracture du col de l'humérus gauche, accom- pagnée d'une fracture de la jambe du même côté, et guérie au bout d’un mois par la position.— Françoise Despaux, âgée de soixante-six ans, demeurant rue Saint-Denis n°120 , fut admise à l’Hôtel-Dieu le 21 octobre et couchée au n° 12 de la salle Saint-Jean. Cette femme s’était cassé la jambe et l’hu- mérus gauche , en tombant d’nn égout élevé de quatre pieds environ au dessus du niveau du sol, et avait été transportée sur-le-champ à l’Hôtel-Dieu. La fracture delà jambe ayant été pansée, on examina l’é- paule gauche, qui était le siège d’assez vives douleurs; on reconnut une fracture du col de 1 humérus, sensible par la crépitation et par une saillie inégale, anguleuse, existant dans le creux de l’aisselle. La réduction fut faite en exerçant