LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 10 La même conduite doit être tenue, lorsqu’on présume qu’il existe une solution de continuité à la colonne vertébrale ; on sent que les membres inférieurs et l’épine étant destinés à supporter le poids du corps, le moindre mouvement peut devenir nuisible. Ce principe n’est pas rigoureusement applicable aux membres supérieurs qui, n’ayant aucun poids à supporter, se trouvent dans l’état le moins mauvais où ils puissent être en attendant un pansement. Il en est de même des individus qui n’auraient de fractures qu’aux os du tronc, car ceux-ci ne sont guère susceptibles de déplacement ou ne le sont qu’à un faible degré par l’effet de mouvements modérés, tels que ceuxque l’instinct commande aux personnes qui éprouvent de la douleur. Le malade est-il obligé de se relever ou de marcher pour fuir un danger eu pour aller chercher un secours éloigné, ce qu’il doit faire et ce qu'il doit éviter ne saurait être indi- qué ; l’instinct de la conservation est alors le seul guide qu il prenne et qu’il doive prendre; mais, quoi qu'il fasse, les blessures seront aggravées. Encore que nous n’ayons pas la prétention d’éclairer les per- sonnes étrangères à l’art, et de leur tracer des règles de con- duite, lorsqu’elles sont appelées auprès d’un malade atteint de fracture, nous ne saurions passer sous silence ce qu elles font en pareil cas, et ce qu elles devraient faire. Presque toutes, poussées par un sentiment plus louable que réfléchi, s’emparent des membres souffrants, les pressent et les tiraillent avec plus ou moins de force; et croyant, pour me servir de leurs expressions, remettre en place les tendons des muscles ou des os déj lacés, elles se livrent avec une activité et un zèle effrayants aux pratiques les plus inutiles, les plus nuisibles et les plus douloureuses à la fois. L homme du monde qui a la conviction de son insuffisance et le sentiment de l’humanité bien entendu doit se borner à écarter du ma- lade les dangers dont il peut être menacé, à le mettre dans une position meilleure, lorsque celle dans laquelle il l’a trouvé est trop douloureuse ; il doit surtout envoyer cher-