DES HYDATIDES DANS LES OS. 57 musculaire, la cause déterminante. En examinant avec soin le bras avant l’opération , on reconnut seulement, à travers les parties molles , une tuméfaction de l’humérus plus considé- rable que dans l'état naturel. La présence d’hydatides dans l’épaisseur de l’humérus est aussi fort extraordinaire. Les auteurs no contiennent que des exemples très rares d’hydatides dans les os ; le diagnostic dans ce cas est extrê- mement difficile pour ne pasdire impossible. Leur sortie spon- tanée hors du kyste qui les renferme, ou à l’aide de moyens chirurgicaux, peut seule faire connaître la vérité. M. Cullerier eut à traiter un malade qui avait à la partie an- térieure du tiers supérieur du tibia une tumeur indolente , de la consistance du stéatome, présentant à sa circonférence un rebord osseux et inégal. Les moyens ordinaires étant sans effet,M. Cullerier appliqua la potasse caustique. 11 s’écoula A la chute de 1 escarre une matière épaisse, de couleur lie de vin et presque inodore. L’examen du fond du foyer indiqua un développement du tibia ; il eut alors recours au cautère actuel. La portion d’os cautérisée recouvrait une cavité d’où s échappèrent de petits corps arrondis, de trois à quatre lignes de diamètre ; l’un d’eux avait plus d’un pouce d’éten- due : ces corps étaient des hydatides de la nature de celles que Laënnec nomme acéphalocystes. M. Dupuytren a observé une fois des hydatides dans l’é- paisseur du corps d’une vertèbre; elles avaient donné lieu A une de ces maladies si difficiles A diagnostiquer ; on les reconnut seulement à 1 ouverture du corps , il a aussi trouvé des kystes hydatiques dans l’os maxillaire inférieur. L’existence des hydatides dans le canal vertébral est moins rare : M. Dupuytren les y a souvent rencontrées lorsqu’il était chargé de la direction des travaux anatomiques A la Faculté de médecine. Chaussier, MM. Esquirol, Melier, en ont cité des exemples fort remarquables. Il résulte du relevé et de la comparaison des lésions organiques , obser vées par M. Pu- puytren sur près de quinze cents cadavres , que des hydati- des ont été trouvées sur quatre-vingts. Leurs svmptomes