78 LEÇONS DE M. DUPOVi'REN. contre du sol et amortir les effets delà chute,le déplacement, s’il a lieu, sera une luxation de la tête de l’humérus sans fracture. Le membre au contraire, a-t-il été retenu sur les côtés de la poitrine, comme dans unechute inopinée, la main dans le gousset du pantalon, c’est sur le moignon de l’épaule que porte le poids du corps, et le déplacement, s’il existe, sera la suite d’une fracture ou d’un écrasement de la tête ou de la partie supérieure de l’humérus. Dans les deux cas, il y a douleur vive au moignon de l’é- paule et le malade croit toujours que la chute a été faite sur le siège de cette douleur. Mais lorsqu’elle est le produit d’une luxation, la chute ayant eu lieu sur la paume de la main, celle-ci est ordinairement souillée de terre ou de boue, ou présente des ecchymoses ou des excoriations; si, au contraire, la douleur est déterminée par la fracture de l’os, on recon- naît que la chute a eu lieu sur le moignon de l’épaule, à l’absence de toute empreinte sur la main, aux souillures qui existent sur les vêtements ou sur la peau de l'épaule, à la contusion, aux ecchymoses ou aux plaies de cette région. Dans la luxation, la douleur tient à la déchirure de la capsule fibreuse et des tissus voisins ; dans la fracture, à la contusion du moignon de l’épaule et à la déchirure des parties molles par le fragment inférieur. Par suite de ces lésions , il peut y avoir et il y a communé- ment ecchymose ; mais comme elle est produite, dans la luxa- tion , par la déchirure des parties internes de l’articulation , et dans la fracture par la contusion des parties externes de l’épaule, le siège de cette ecchymose est tout-à-fait différent dans les deux cas; dans la luxation, elle est située à la partie interne ou antérieure du bras; dans la fracture, sur le moi- gnon même de l’épaule. Enfin, elle est plus rare dans la luxation, presque constante, au contraire, dans les cas de fracture. Dans les deux lésions, l’acromion est saillant, le deltoïde aplati ; on sent un vide à son côté interne, et dans le creux de l’aisselle une saillie ; mais une analyse exacte de ces symptômes lève presque toujours les doutes qu’un examen