CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 535 premier cas, au contraire, c’est-à-dire toutes les fois que la nature seule préside à l’établissement de la maladie, le li- quide accumulé peut se faire jour par un ou plusieurs points. Si le foyer est voisin de l’extérieur du corps, l’ouverture qui se forme y pénètre directement, et le trajet n’a d’autre longueur que l’épaisseur des parois du foyer. Lorsque, au contraire, celui-ci est profondément situé, il se forme ou une seule fusée qui vient s’ouvrir à l’extérieur par une ou plusieurs ouvertures , ou plusieurs fusées qui se réunissent en une seule, ou qui viennent chacune s’ouvrir séparément ; telle est la première époque de l’existence des fistules. Si le trajet de la fistule est très court, les phénomènes par lesquels la seconde époque se fait remarquer sont assez simples; l’inflammation tombe; les bords de l’ouverture s’accoutument au contact du liquide et du fluide étranger ; ils se cicatrisent sans se réunir, et l’ouverture persiste. Si, au contraire, le foyer se trouve placé à une grande profon- deur, la partie devient le siège de phénomènes très remar- quables. Les parois du foyor se resserrent, mais ne se recollent pas, et c’est à lui que correspond l’extrémité d’origine de la fistule. L’ouverture extérieure ou extrémité de décharge, qui, comme la première, peut être simple ou multiple, se rétrécit, s’arrondit, et bientôt se présente sous forme d’une petite fongosité rouge, percée à son centre d’une ouverture souvent difficile à apercevoir , plus étroite que le canal au- quel elle sert d’orifice, et qui fournit une quantité de pus hors de toute proportion avec sa grandeur apparente. En même temps, dans toute l’étendue du trajet parcouru par le liquide, il se développe une inflammation d’abord vive, à laquelle participent tous les tissus environnants, mais qui perd de sa force à mesure que les parties s'accoutument à l’impression de la matière irritante. Bientôt, sans disparaître entièrement, cette inflammation fait place à un travail sous l’influence duquel tout le trajet s’organise, s’isole, et se transforme en un véritable canal excréteur, présentant les mêmes caractères dans quelque