CARIE RE LA COLONNE VERTÉBRALE. 519 inférieures. Tel était le cas de cette malade, dont la carie portait sur le corps des vertèbres. La tumeur qui existait à la cuisse s’ouvrit d’elle-même, il s’écoula une certaine quan- tité de pus. Du côté opposé, il se forma une autre tumeur, moins volumineuse , mais dont l’origine était évidemment la môme. Il était manifeste que ces deux abcès communiquaient par deux trajets fistuleux avec le point carié. Cette malade avait été traitée pendant trois mois par des préparations d’iode; on la croyait guérie : il s’en fallait de beaucoup. La carie suivit sa marche, et cette femme vint bientôt réclamer son admission à l’IIôtel—Dieu. M. Dupuytren fit appliquer des moxas sur les côtés de la gibbosité. Depuis un mois son état paraissait s’améliorer d’une manière sensible, lorsqu’elle fut prise, par suite d’un changement de température ou peut-être d’une résorption de pus, des symptômes d’une pleuro-pneu- monie. C’est en vain que nous avons tenté d’en arrêter le cours par des applications réitérées de sangsues sur le point douloureux, par l’emploi d’un vésicatoire sur le sternum, par des topiques émollients, etc. La malade a succombé le 15 décembre, sept ou huit jours après l'invasion de la pleuro- pneumonie. Autopsie, trente-six heures après la mort. — Habitude extérieure. — Cadavre émacié , saillie des apophyses épi- neuses des onzième et douzième vertèbres dorsales ; traces de ventouses sur le côté droit de la poitrine. Tête. — Rien de remarquable. Poitrine. — Épanchement considérable séro - purulent avec fausses membranes libres ou adhérentes dans le côté droit; le poumon correspondant est affaissé , sans engorge- ment pneumonique. Abdomen. — Quelques adhérences organisées existant sur le foie et dans le petit bassin, sont les seuls vestiges d’une péritonite ancienne. La muqueuse gastrique est pâle; elle est congestionnée dans ses parties les plus déclives. Le corps do la onzième vertèbre dorsale est détruit par la carie dans tous scs diamètres. Le canal vertébral n’est point rétréci, et la moelle a conservé son aspect naturel. Les corps