FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 311 l’articulation du pied. Le malade se plaignait de malaise, do mal à la tète; on craignit un érysipèle; l’appareil fut sup- primé; un large cataplasme émollient et résolutif fut appli- qué sur la partie externe de la jambe, et des boissons délayantes furent administrées. Le deuxième jour, la rougeur avait gagné toute l’étendue de la jambe et de la cuisse ; elle disparaissait par la pression et reparaissait presque aussitôt. Il y avait de l’empâtement ; quelques vaisseaux lymphatiques enflammés se dessinaient en longs cordons, à travers la peau , sur le côté interne du membre. Un large vésicatoire camphré fut appliqué à la partie interne de la cuisse; l’érysipèle fut arrêté; la rou- geur fut moins forte, la douleur moins intense. Le quatrième jour , le malade parut abattu ; le pouls était petit, fréquent; la langue jaunâtre et un peu sèche, l'appétit nul ; des frissons suivis de chaleur et de fièvre se firent sen- tir le soir. La décoction de quinquina fut prescrite; un la- vement purgatif, ordonné pour un malade voisin, lui fut administré , et lui donna le dévoiement. Le sixième jour, le dévoiement continuait : on ordonna les décoctions de riz, de cachou et de kina. Le septième et le huitième jour, un abcès se forma à la partie supérieure et externe de la cuisse. Une incision longitudinale donna issue à beaucoup de pus jaunâtre et bien lié. La cicatrice placée près de la malléole interne s’ouvrit, et laissa échapper une matière purulente mêlée à des flocons albumineux. Les jours suivants, le dévoiement parut et disparut tà plu- sieurs reprises, et il affaiblit considérablement le malade. Le quinquina sembla modérer un peu les accès fébriles. Le quatorzième jour , le pus s’écoulant iucomplélement par l’ouverture longitudinale faite à la cuisse , M. Pupuytren la convertit en T pour fendre en travers l’aponévrose fascia- lata, dont les bords, en se rapprochant, fermaient toute issue à ce liquide; dès ce moment, le pus s’écoula en totalité d un pansement à l’autre. L’érysipèle phlegmoneux de la cuisse diminua ; la rougeur de la jambe tomba , et le malade semblait toucher cà l’époque de sa guérison.