FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DÜ PÉRONÉ. 433 déclaration des malades, les observations consignées dans ce Mémoire et celles que je possède, sont unanimes et uni- formes sur ce point. Tel est même le calme qui succède à ces douleurs, que l’on a vu une jeune femme en proie à des tourments inexprimables avant la réduction de la fracture du péroné, oublier sa maladie au point de devenir enceinte trois jours après l’application de l’appareil (1). Un quatrième effet qui se lie aux précédents, c’est la di- minution très rapide de la tuméfaction, de la tension et de l’étranglement survenus autour de l’articulation du pied. Ces accidents tenant au déplacement des parties, doivent cesser avec lui, et la maladie doit être dès lors ramenée à l’état de simplicité. C’est ce qui a eu lieu dans la plupart des observa- tions rapportées dans ce Mémoire. Je connais pourtant un cas qui fait exception à ccjte règle : c’est celui d’un homme qui vint à l’Hôtel-Dieu , le 26 août 1814, se faire traiter d’une fracture du péroné compliquée d’esquilles et de déplacements, et qui, ayant été mis dans l’appareil que nous avons décrit, éprouva, après son appli- cation , des douleurs plus vives qu’avant. Vainement je don- nai l’ordre de lever cet appareil : accoutumé qu’il était à voir les symptômes les plus graves de cette fracture céder au moyen employé, l’interne chargé de ce soin différa d’un jour aie lever, espérant qu’ils allaient cesser d’un moment à l’autre ; mais déjà, le lendemain, ils avaient acquis une vio- lence si grande, que le malade succomba, au bout de quel- ques jours, à des accidents nerveux et inflammatoires (2). Ces accidonts étaient causés par des esquilles tellement disposées, que la réduction du pied, au lieu de les ramener à la direction de l’axe de l’os, les en écartait au contraire, et les dirigeait contre les chairs et la peau quelles déchi- raient. De l’exacte réduction des déplacements du pied et des fragments des os brisés, do la cessation de la douleur, de la tuméfaction et de l’étranglement qui en sont la suite, (1) Observation communiquée par M. Alex. Lebreton. (2) Observatiou recueillie par M. Leroux. I. 28