436 LEÇONS DE BI. DDPUYTREN. ^ avaient lieu sans déchirure apparente des ligaments latéraux internes, et sans fracture du sommet ou de la base de la malléole à laquelle ils sont attachés. Toutes ont guéri aussi facilement et aussi bien que s’il n’y avait pas eu de déplacement; ^ étaient accompagnés de déchirure évidente aux liga- ments latéraux internes, ou d’arrachement de la croûte compacte du sommet de la malléole interne ; ^ l’étaient de fracture à la base de cette malléole, ou bien à l’extrémité inférieure du tibia. Toutes celles qui n’avaient pas d’autres complications ont été presque aussi promptement, et surtout presque aussi parfaite- ment guéries que les précédentes. Un peu moins des ± restants étaient accompagnés de luxation du pied en arrière en même temps qu’en dedans. Dans toutes celles-là , il y avait déchirure des ligaments latéraux internes, arrachement du sommet ou bien fracture de ^ la base de la malléole du même côté. a o Le déplacement en arrière a quelquefois résisté à la situa- tion demi-fléchie du membre, ainsi qu’aux moyens mis en usage pour ramener le pied en avant, et pour repousser les os de la jambe en arrière; le déplacement en dedans a tou- jours été corrigé aussi facilement que s’il eût été seul. Enfin, sur deux cent sept fractures, il ne s’en est trouvé que trois qui fussent compliquées de luxation simple de l’astragale en dehors et du pied en dedans. L’application de l’appareil sur la face externe de la jambe les a guéries aussi bien que les déplacements en dedans. Presque toutes ont été accompagnées d’extravasation de sang. Cette extravasation a constitué des ecchymoses ou bien des infiltrations sanguines dans les ^ Et des épanchements de sang dans le tissu cellulaire sous-cutané et sous-aponévrotiquo de la jambe dans les rz HO