LUXATIONS 1)1.5 VEUT LOUES. V85 Evidemment les caractères tirés de l’inspection de la peau, de la face, des mouvements extraordinaires de la tète, sont insuffisants, ou du moins n’ont pas toute la certitude néces- saire pour servir de base à un rapport dont dépend souvent l'honneur et la vie de plusieurs personnes. Frappé du manque de certitude de ces signes, M. Kichond a fait des recherches nombreuses sur les animaux, afin d’in- terroger la nature et de constater les lésions occasionnées par celte luxation (F . il résulte de scs expériences, consistant en strangulations, en sections complètes de la moelle épinière, en torsions du cou, opérées sur des chiens et des chats, qu’on peut conclure, d’une manière presque certaine, que toute altération do la moelle rachidienne, entre la première et la deuxième ver- tèbre, entraînant la mort à l’instant, détermine dans les vis- cères le même engorgement que l’asphyxie par suffocation; le cerveau est quelquefois injecté, la force du cœur est di- minuée , la peau décolorée , les yeux affaissés , etc. H se présenté maintenant deux autres questions à résou- dre : La luxation trouvée sur un cadavre a-t-eile été faite pendant la vie ou après la mort? Est-elle le résultat d’un homicide ou d’un accident? Il n'est personne qui ne comprenne toute l’importance de la première de ces questions. Aussi, pour arrivera sa solution, devra-t-on constater avec un soin minutieux l’état des parties déplacées, celui des parties environnantes et des organes intérieurs. 11 faudra encore prendre en considération la posi- tion, la roideur, la flexibilité, la coloration du cadavre, et plusieurs autres circonstances qui ne peuvent être prévues. Lorsque la luxation de la première vertèbre sur la seconde est le résultat de l’abaissement violent de la tête, d’un mou- vement exagéré de rotation, de la suspension , il existe ordi- nairement dans le premier cas rupture du ligament trans- verse, ou de l’apophyse odontoïde, compression ou déchirure ( i ) Considérations médico-légales sur les luxations de la première ivertèbre cenicale sur la seconde-, par L. Kichond. Paris, 1S22.