LEÇONS DE M. DUPUYTRRN. 192 risme répété trois fois par jour ; même pansement pour la plaie de tête. Au quinzième jour , la position est la même quant aux symptômes de la paralysie; mais les urines deviennent ca- tarrhales , maigre les soins que l’on prend de ne pas les laisser long-temps séjourner dans la vessie. En visitant le siège, on remarque , au niveau des saillies de l’épine du sa- crum, une escarre large comme une pièce de cinq francs. Le vingt et unième jour , la plaie de tête est parfaitement cicatrisée, mais la respiration est plus gênée. L... se plaint d’éprouver des fourmillements dans la partie supérieure du bras, et d’être tourmentée par des attaques de suffocation toutes les fois qu’elle va pour s’endormir, comme si la respi- ration, n’ayant plus pour s’effectuer que le diaphragme, avait besoin que le cerveau fût sans cesse en éveil pour lui en- voyer par les cordons diaphragmatiques une suffisante quantité d’influx nerveux ; aussi suffit-il de l’action presque instantanée des sinapismes pour tirer le cerveau de sa tor- peur , et faire cesser l’état de suffocation imminente. L’es- carre a beaucoup augmenté, malgré le soin que l’on prend de bien garnir le siège. Le vingt-huitième jour, l’état est à peu près le même ; les mouvements des bras, au lieu de diminuer, sembleraient un peu plus étendus ; quant aux membres inférieurs, toujours paraplégie complète; tantôt suffocation imminente, tantôt état très satisfaisant; on dirait par moments qu’il y a retour à la vie; mais l’escarre continue ses progrès, et déjà tout le sacrum est dénudé. Un vésicatoire est appliqué de chaque côté de la base de la colonne cervicale au niveau de la frac- ture présumée des vertèbres. Jusqu’au trente-huitième jour, rien de remarquable , si- non la persistance des attaques de suffocation, aussitôt que la malade va pour s’endormir, ce qui achève de l’épuiser, en l’obligeant de veiller continuellement. Mais depuis cette époque, la maladie s’aggrave chaque jour ; le faciès se dé- compose , la langue devient sèche , les dents se recouvrent d’un enduit fuligineux; les membres s’infiltrent; l’escarre