appareils pour les fractures des extrjîmiti's. 27 les pièces de l’appareil et à ne faire qu’un seul corps du ban- dage. Ils sont au nombre de trois pour la jambe, de trois pour la cuisse , de six pour la jambe et la cuisse. Le drap fanon doit être d’une largeur égale à la longueur du membre et plié en double. 11 est mis en travers sur les liens, et destiné à recevoir les attelles sur ses extrémités et à les soutenir. Sur le drap fanon sont placées les bandelettes, réunies ou séparées. S’il y a plaie, et que du pus ou du sang s’écoule , elles doivent être séparées, afin qu’on puisse les changer iso- lément lorsqu’elles sont tachées (1). Ce changement s’opère avec facilité et de la manière suivante : une bandelette propre est attachée à l’extrémité de celle qui est salie, au moyen d'une épingle dont la tête est tournée du côté du membre, afin que celui-ci ne soit pas blessé lorsqu’on enlève la bandelette sale; on attire ensuite cette dernière que suit la nouvelle qui la remplace. Si la fracture est sans complication de plaie les bandelettes sont unies dans le milieu, au nombre de neuf, dix , onze ou douze, et à recouvrement, c’est-à-dire que la première doit être recouverte à moitié par la seconde, la seconde par la troisième, et ainsi de suite. Pour les appliquer, on procède de bas en haut ; car si on commençait par la partie su- périeure, l’appareil ferait de nombreux godets, ce qu’il faut soigneusement éviter. Les bandelettes doivent être assez longues pour faire près de deux fois le tour du membre. Ce bandage, qui tient de celui de Scultet et du bandage à dix- huit chefs, nous a paru préférable dans les fractures simples , parce que la position demi-fléchie rendait moins utile la com- pression du membre dans toute sa longueur, et qu’en outre les bandelettes complètement isolées étaient sujettes à se dé- placer , à se rouler et à laisser entre elles des intervalles à travers lesquels les parties pouvaient faire saillie (2). (t) Réflexions et observations sur le traitement des fractures compliquées de plaies par A. Robert. (Répertoire d'anatomie, t. III, p. 48<j.) (2) Sanson, art. Fractures, dict, en 25 vol., t. VIII, p. 365.