3 CONSIDÉRATIONS SUR LES FRACTURES. que la consolidation chez l’adulte ne sera ni aussi prompte que chez l’enfant, ni aussi longue que chez le vieillard, mais quelle aura une durée moyenne entre ces deux termes. Los signes des solutions de continuité , sensibles dans une multitude de cas , présentaient souvent des difficultés qui ré- clamaient de nouvelles recherches. C’est ce que nous avons mis hors de doute dans nos travaux sur les fractures de l’ex- trémité supérieure de l'humérus , de l’extrémité inférieure du radius et du péroné, qu’on avait si long-temps confondues avec les luxations. Car il faut reconnaître que la douleur, l’impossibilité de mouvoir la partie , la déformation de l’ar- ticulation et du membre sont communes à ces deux ordres de lésions, et que la crépitation , la mobilité contre nature, sont loin d’être constantes, en raison de l’épaisseur des parties molles, ou du peu de longueur des fragments. Le pronostic des fractures offre des conditions très varia- bles suivant le lieu , l’état de simplicité ou de complica- tion, etc. Ces circonstances ont été examinées avec soin. Parmi les causes qui retardent ou empêchent la consolidation des fractures, notre attention a été principalement appelée sur l’obliquité, la constitution scrofuleuse, l’interposition des muscles entre les pièces osseuses, quelques maladies des os et la mobilité anormale des fragments. 11 ne suffît pas d avoir établi le diagnostic des fractures , indiquées causes qui peuvent retarder, accélérer la guérison,’ fait connaître les règles de conduite appropriées aux diffé- rentes espèces de complications , la nature des accidents, les circonstances diverses de la lésion, il faut encore que le chi- rurgien , s'il est véritablement instruit, ne dédaigne pas e s occuper de soins que le vulgaire considère comme trop minutieux , trop peu importants, et dont la négligence ou louoli entraîne néanmoins si souvent les suites les plus ,dC , s‘’s‘ A,,,S1 > ,cs précautions à prendre pour dépouiller aae d^ sch vêtements et pour le transporter d'un lieu à un autre, afin de lui éviter de cruelles souffrances et de ne .as aggtuver les désordres des parties molles qui peuvent