FRACTURES ET LUXATIONS DH L’UUMÉltUS. 83 égalités et paraissait composé de plusieurs pièces légèrement mobiles. Dès lors plus de doutes sur la justesse de l’opinion primitivement émise. On toucha aussi la tête de l’humérus; elle se trouvait déplacée et portée un peu en avant et en dedans. L’appareil fut réappliqué et renouvelé d’abord tous les trois jours , puis tous les cinq ou six jours seulement. Au quarantième, on le leva pour ne plus le replacer ; la mobi- lité et la crépitation avaient cessé ; le membre avait repris sa longueur ordinaire, le muscle deltoïde et l’acromion leur état naturel (1). Obs. IX. — Fracture de la partie supérieure de l'humé- rus simulant une luxation. Lebby ( Scolastique - José- phine ), âgée de soixante-dix ans, se rendait de Paris à Bicêtre , le 2 octobre 1823. Dans son chemin, elle fit une chute et tomba sur le moignon de l’épaule; elle ne vint à l’Hôtel-Dieu que trois jours après, 5 octobre. Voici quel était son état : inférieurement le bras était tuméfié ; supérieure- ment, le deltoïde était aplati, l’acromion saillant, le creux de l’aisselle rempli par une tumeur qu’il était facile de prendre pour la tête de l’humérus. Trompé par les rapports de l’é- lève interne, M. Dupuytren crut d’abord à une luxation ; mais examinant le membre avec plus d’attention, il reconnut un écrasement de la tète de l’humérus avec déplacement de la tête en bas et en dedans. Un appareil fut appliqué ; il resta en place trente-trois jours. On l’enleva le 7 décembre , et le du même mois la malade sortit guérie. L’épaule avait repris sa forme, et les mouvements commençaient à s’exécu- ter avec facilité (2). Obs. X. — Luxation de l’humérus droit en haut et en avant, consécutive à une luxation en dedans. — Réduction parla méthode de M. Dupuytren.— Ilamlin, âgé de vingt-six ans, graveur sur cristaux, marchait avec précipitation sur le toit d’une maison à cinq étages pour donner des secours 0; Observation recueillie par M. Lisfranc, 2; Observation recueillie par M. Heurteloup.