LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. 236 suie articulaire, les fragments restent en place, et qu’ils sont reçus, agencés l’un dans l’autre, l’inférieur prenant un point d’appui sur le supérieur. Mais, dira-t-on, comment se fait-il qu’au bout d’un temps plus ou moins long ils s’aban- donnent, et que la fracture devienne évidente? C’est parce que les rapports des fragments changent, ou par le poids du corps, ou par l’action musculaire, ou par l'usure de quel- ques parties de ces fragments, ou par la déchirure de la cap- sule fibreuse, déchirure qui peut être primitive ou consécu- tive. Le raccourcissement et la déviation du membre qui sont les suites de ce déplacement des fragments ne laissent alors aucun doute sur la fracture, s’ils ne reconnaissent pas d’autre cause qu’une chute depuis quelques jours. Les deux signes précédents ne se montrent quelquefois qu’après cinquante, soixante, quatre-vingts jours de traitement par le repos et l’extension , ce qui provient de ce que le cal a cédé à la con- traction des muscles ou au poids du corps. Un phénomène très remarquable est l’allongement du membre. Ce déplacement extrêmement rare, et dont on ne possède peut-être que l’exemple observé par M. Lisfranc, s’explique par la disposition et les rapports particuliers dans lesquels se sont trouvés les fragments taillés en biseau et se prêtant un mutuel appui par leurs extrémités. M. le profes- seur Lallemant, dont j’aime à reconnaître la modestie et la profonde érudition, cite une autre cause d’allongement ob- servée par lui sur une vieille femme de la Salpêtrière, c’est la paralysie des muscles du membre fracturé. On conçoit, en effet, que le col du fémur étant fracturé, le poids du membre (le malade étant debout), n'étant plus retenu par la contraction musculaire, puisse favoriser l’allongement. Nous avons dit que la déchirure de la capsule pouvait être primitive ou consécutive. Le premier cas a lieu , lorsque dans la continuation de l'action de la cause fracturante, les frag- ments ont été déplacés cà l’instant même. Le second s’observe, lorsque le déplacement ne se fait qu’au bout de quelques jours, ou bien encore quand, ayant été déplacés primitive- ment, mais n’ayant pas agi sur elle d’abord, ils la blessent