292 LEÇONS I)E M. DÜPUYÏKEN. les enveloppe, les protège et les contient toutes, n’en souffri- rait-elle pas, elle qui, par sa position, est soumise à la fois à 1 injure de tous les agents extérieurs et aux suites de tous les désordres intérieurs que l’inflammation, les déplace- ments, etc., tendent à produire? MÉCANISME DE l’aRTICULATION DU PIED. Ainsi disposée, l’articulation tibio-tarsienne doit offrir au corps un appui sans lequel il n’y aurait aucune solidité dans la locomotion, et au pied la mobilité nécessaire aux mouve- ments de progression. Tout, au dedans et au dehors de cette articulation, se rapporte à ces deux buts, quoiqu’on ne puisse dissimuler que la mobilité ne nuise ici comme ailleurs à la solidité. Transmission du poids du corps suivant une ligne per- pendiculaire aux pieds. — En considérant comme formée d’une seule pièce la colonne qui transmet de la cuisse au pied le poids du corps, on voit cette colonne diminuer de grosseur jusqu’au voisinage des malléoles. A partir de ce point, elle grossit comme pour embrasser l’astragale ; de là il résulte que, plus faible à sa partie inférieure que dans le reste de son étendue, elle doit aussi être fracturée là plus fréquem- ment que partout ailleurs. Mais cette colonne n’est pas for- mée d’une seule pièce; deux os la constituent, lesquels ne sauraient offrir une grande mobilité sans danger pour la sû- reté de la transmission du poids du corps, ni une immobilité parfaite sans inconvénients pour les fonctions du pied : or, ces deux pièces sont unies entre elles de façon à ne se prêter, dans le plus grand nombre des cas, à aucune mobilité qui puisse être préjudiciable à la solidité , et à permettre néan- moins, dans quelques circonstances, une mobilité qui facilite et étende les mouvements latéraux du pied ; d’ailleurs, les ligaments qui les unissent sont tellement forts, que si l’on écarte les os de la jambe après avoir coupé la membrane interosseuse, on voit, avant que ces ligaments ne cèdent, la croûte compacte du tibia, dans quelques cas, et plus souvent