FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 365 levier beaucoup plus court, perdraient leur prédominance si la brièveté de la malléole tibiale ne rendait l’avantage aux muscles adducteurs ; en effet, elle ne se prolonge pas au- delà de quelques lignes au côté interne du pied, et elle em- boîte à peine l’astragale; tandis que la malléole péronéale s’abaisse bien au-dessous de la malléole tibiale, et ne per- met pas au pied de se porter en dehors aussi long-temps quelle est entière. Que l’on suppose maintenant une fracture à la malléole ou à l’extrémité inférieure du péroné, le pied n’éprouvant pas plus de résistance en dehors qu’en dedans, doit céder à l’ac- tion des abducteurs, supérieure à celle de leurs antagonistes, moins à cause de leur nombre ou de leur force réelle qu’à cause de leur insertion à un bras de levier plus long que celui auquel les adducteurs s’insèrent. Que l’on suppose encore les malléoles interne et externe brisées en même temps et à la même hauteur, par les mêmes raisons, l’avan- tage restera encore aux abducteurs; le bord externe du pied sera porté en dehors, et l’astragale en dedans, à moins toutefois que les muscles extenseurs du pied ne se contrac- tent ; car alors celui-ci, manquant d’appui en dedans et en dehors, sera entraîné en arrière et en dehors. Il semblerait par ce qui précède que lorsque le tibia a été fracturé seul à sa partie inférieure , le pied n’ayant plus d’appui en dedans, et conservant celui que le péroné et sa malléole lui fournissent en dehors, l’astragale devrait se porter constamment de leur coté et le pied en dedans; néan- moins l’observation prouve le contraire, et nous ferons bien- tôt voir que presque toutes les fractures de l’extrémité inférieur^ du tibia sont suivies d’un léger déplacement do l’astragale en dedans, ce qui est certainement dû aux dispo- sitions qui donnent aux abducteurs sur les adducteurs une supériorité qui, pour se manifester, semble n’avoir besoin Iquc de la soluiion de continuité de l’un ou de l'autre des os de la jambe indifféremment. Le déplacement de l’astragale en dehors et du pied en de- dans ne peut donc provenir que de dispositions particulières,