FRACTURE DE LEXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 429 cette méthode, tant à l’Hôtel-Dieu qu’en ville , par nous ou par des médecins qui l’ont adoptée, fourniront la base du jugement que nous allons en porter. Son premier et son plus important effet, celui duquel tous les autres ne sont, en quelque sorte, que la conséquence, c’est le retour du pied à sa situation et à ses rapports naturels avec la jambe. De ce premier effet il en résulte un second qui n’est guère moins important : c’est une réduction tellement exacte des fragments de la fracture du péroné que, malgré l’étendue du déplacement des parties, on ne saurait, dans presque au- cun cas, lorsque le traitement est terminé, trouver la plus légère trace de la maladie ou des difformités qu’elle avait produites. Celte réduction n’est pas constatée seulement par le re- tour du pied à sa direction, et par la bonne conformation du membre après la levée de l’appareil ; elle l’est encore par l’examen anatomique des pai lies, examen que nous avons fait dans deux cas de fracture du péroné , l’une sim- ple et l’autre compliquée. Obs. XXVI. — Fracture du péroné. —Luxation du pied i en dedans. — Accès d'aliénation. — Mort. — Examen des | parties o seuses. — Consolidation parfaite. — Le nommé Riga était sujet, depuis un grand nombre d’années, à des ) accès d’une sorte de lycanthropie, pendant lesquels il fuyait les hommes et s’enfonçait dans la profondeur des bois , où il passait des mois entiers à hurler sans prendre d’autre I nourriture que des herbes, des racines ou des fruits sau- r vages. Devenu aveugle par suite de ses habitudes et d’accidents causés par elles, il avait été contraint de se rapprocher de son espèce, et de mendier tristement à la porte des habita- tions, lorsqu’un accident nouveau obligea de le transporter à l’Uôtel-Dieu le...d’août 1809. I ne voiture l’avait renversé , et de sa roue lui avait frac- turé l’extrémité inférieure du péroné. Les efforts qu’il avait faits pour se relever et marcher avaient ajouté à la fracture J un déplacement consécutif du pied en dedans.