réduction des luxations anciennes. 109 rière en avant; à mesure que la tête se dégage, l'opéra- teur la pousse dans le même sens , c’est-à-dire d'arrière en avant, et alors on fait l’extension plus directement en dehors. On rencontre quelquefois des difficultés à réduire , surtout dans les luxations anciennes, difficultés qui proviennent prin- cipalement de la résistance des muscles. C’est pour les vaincre qu’on se servait autrefois de différentes machines ou moyens à effets violents, qui souvent n’étaient pas moins dangereux qu’impuissants. M. Du(,uyiren leur a substitué ingénieusement un moyen tout moral, qui consiste à détourner fortement l’at- tention du malade, ordinairement fixée sur son accident, sur les douleurs qu’il éprouve , ou plutôt sur celles qu’il redoute. Ce professeur, qui en a eu l’idée le premier, en retire jour- nellement les plus grands avantages, ainsi que tous ceux qui depuis l’ont mis en usage. Une pratique de vingt-cinq ans lui -a démontré la presqu’infaillibilité de cette méthode (1). Le bruit que fait la tête de l’os en rentrant dans sa cavité , le .rétablissement des formes naturelles de l’articulation, la facilité des divers mouvements du membre , indiquent que la luxation est réduite. La réduction étant faite , on la maintient en fixant le bras contre le tronc avec un bandage de corps, et en soutenant le coude et l’avant-bras avec une écharpe. Après la réduction, le malade doit s’abstenir des mouve- ments du membre pendant trois semaines ou un mois, pour donner le temps à l’engorgement de se dissiper, et surtout à la capsule articulaire de se cicatriser. Sans cette précaution, la luxation peut se reproduire. M. Sanson a vu à l’Ilôtel-Dieu un homme qui, pour avoir voulu trop tôt se servir de son (i) L’emploi des machines ne doit pas cire enveloppé dans une pro- scription générale. M. SéJillut, chirurgien militaire d’une haute uistiin tion , a mis hors de doute que le moufle uiu au dynamomètre , ou à la romaine •à cadran, pouvait rendre d’incoufestahles services. Son action est continue, iente, graduée. sans secousses, sans oscillations, comme cela a toujours et nécessairement lieu par 1 effet des aides. Les accidents reproches aux .machines appartiennent tout autant aux aides, ainsi qu’on le voit par le mémoire de M. Flaubert.