XXV SUR DUPUYTREN. élèves s’aperçurent qu’il avait de la difficulté à prononcer. Le temps d’arrêt était malheureusement venu; il allait y avoir une trêve dans cette vie si remplie et toujours si agis- sante. En rentrant chez lui, il fit appeler ses amis, MM. Hus- son et Marx, qui le saignèrent aussitôt. Sa santé parut se rétablir; il put quitter Paris , et entreprendre un voyage en Italie, où l’attendait une longue suite de triomphes. Dans toutes les villes où il passait, les savants s’empressaient d’al- ler à sa rencontre, de le féliciter, de l’entretenir de ses tra- vaux. Comment, en effet, les compatriotes de Scarpa, ces appréciateurs éclairés de tous les genres de génie, n’auraient- ils pas fait au grand chirurgien français l’accueil que méri- tait sa haute renommée! Mais ces louanges, ces triomphes, ne pouvaient détourner son esprit de l’Hôtel-Dieu. A Rome, il fait la rencontre du célèbre Esquirol, que les mêmes rai- sons avaient conduit dans le même lieu. Il se montrait im- patient de revenir : « Qui vous presse? lui demande Esqui- rol. — Je songe à l’Hôtel-Dieu, répond Dupuytren. — Vous l’avez laissé dans d’habiles mains. — Oui; mais mon de- voir? » Aussi s’empressa-t-il de revenir à Paris. Lorsqu’il reparut à l’Hôtel-Dieu, la foule était immense. On était avide de contempler ses traits, d’entendre sa parole. Jamais il ne fut plus éloquent. La leçon qu’il fit sur les ré- trécissements de l’extrémité inférieure de l’intestin , brillante par les faits, les considérations, les indications thérapeuti- ques , fut couverte d’applaudissements. A la sortie de l’amphithéâtre nous le saluâmes avec respect, mais un triste pressentiment vint nous saisir : il nous semblait que de pa- reils efforts devaient amener une nouvelle catastrophe. Pour- suivis par cette pensée, nous lui dîmes un jour qu'il devrait prendre un peu de repos : Le repos , c’est la mort ! se con-