FRACTURE DE LEXTRÉMITÉ DE L’HUMÉRUS. 135 située, profondément recouverte par les muscles du pli du bras, occupait la partie antérieure et inférieure du mem- bre. Les mouvements d'extension étaient impossibles; ceux de flexion étaient très bornés. L’ensemble de tous ces symp- tômes ne permit pas de méconnaître une luxation du coudo en arrière ; mais en continuant l’examen de cette articulation, on s’aperçut bientôt qu’outre la luxation en arrière, il en existait encore une en dehors ; or voici dans quels rapports se trouvaient les parties. La tubérosité externe de l’humérus ou l’épicondyle était enfoncée dans les chairs ; l’extrémité supérieure du radius, portée en dehors et légèrement en avant, avait abandonné la petite tête de l’humérus. L’épi- trochlée faisait une saillie considérable au côté interne du bras, et un intervalle d’un pouce environ existait entre le sommet de cette tubérosité et le côté interne de l’olécrâne. En portant le doigt dans cet intervalle, on sentait bien dis- tinctement l’espèce de rainure que présente, à sa face pos- térieure, la poulie articulaire de l'humérus. Il existait donc bien évidemment une double luxation dans la même articu- lation , savoir une en arrière et l’autre en dehors. La maladie étant bien reconnue, il s’agissait de savoir si elle était le produit de la chute que le malade avait faite deux jours avant son entrée à l’hôpital, ou si, au contraire, elle était antérieure à ce dernier accident, circonstance qu’il est bien important de déterminer, et à la connaissance de laquelle il n’est pas toujours facile do parvenir. En effet, on rencontre fréquemment des malades qui font tous leurs efforts pour tromper les personnes qui veulent bien leur donner des soins ; les uns, dans l’espérance de se voir guérir d’une maladie ancienne, soutiennent que la luxation dont ils sont affectés depuis nombre d’années est récente, et qu’elle est le produit du dernier accident qu’ils ont éprouvé; d’autres, pour s’éviter les douleurs qu’entraînent nécessaire- ment les tentatives de réduction, disent que leur maladie est ancienne, lorsqu’elle est récente, et s’exposent ainsi à être estropiés pour le restant de leur vie. Enfin on trouve des gens d’une intelligence tellement bornée qu’il est impossible