FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 259 longue et constante des parties occasionna la gangrène de la portion supérieure du mollet. J’essa\ ai de placer les malades sur le côté du membre blessé; mais le poids du corps , agissant sur le grand tro- chanter, en déterminait l’inflammation, la gangrène, et d’ail- leurs repoussait toujours en dedans le fragment inférieur, et l’effet de la position était détruit. Je fis alors coucher les blessés sur le côté opposé; les mêmes inconvénients se re- produisirent; la position était trop difficile à garder ; et puis les fragments n’étaient pas affrontés. Enfin je revins à la po- sition sur le dos, malgré les inconvénients qui résultent de la pression constante des parties molles qui recouvrent le sacrum et le coccyx, et y déterminent sou\ent des inflam- mations et des escarres , surtout chez les vieillards; mais ces inconvénients sont communs à toutes les méthodes, et sont loin d'être propres à celle-ci. Il fallait s’opposer à l’action tonique des muscles, et empêcher en même temps les con- tractions; le double plan incliné que nous employons réunit ces deux avantages : par lui la cuisse est fléchie presque à angle droit sur le bassin, et la jambe à angle droit sur la cuisse , ou peu s’en faut. Cette position est incontestablement celle dans laquelle les muscles sont le plus relâchés. Chose remarquable, aussitôt qu elle est prise, la déviation en de- hors cesse. Il n’y avait plus qu’à trouver le moyen de main- tenir le membre dans celte situation ; nous y sommes par- venu à l’aide d’oreillers. Voici du reste la manière dont est composé notre appareil : un oreiller roulé sur lui- même, arrondi comme un traversin , et assujetti dans cette forme par des rubans de fil, est placé au sommet de deux plans inclinés, formés également par plusieurs oreillers pla- cés les uns au-dessus des autres, et réunis par un de leurs bords à l’aide de quelques points de couture ; l’appareil est recouvert d’une alèze. L’un de ces plans obliques s’étend du jarret vers la tubé- rosité de l’ischion , l’autre du jarret vers le talon ; le sommet de ces deux plans est à l’angle de réunion de la cuisse et de la jambe; les oreillers doivent être assez élevés pour que la