/ Allgemeine 3Mlbung$gefe|e. 63 r. 2)a$ © d; l e i m q c w e b e he* ÜRenfchen untcrfchcibct fich toon bem ber nieiften Spiere burdi größere 3Ö c i d) I; e i r. Söiellefcht ift hierin jum 3f)cil bie gühigfeit brffelhen, ficb über bic ganje Qrrbe auejubreiten tmb bie große ©encigtf)eit au 3>il* bungSabroeichungen begrünbet. 2. £a$ ©efaßfnftcm. Gf)arafteriftifch, ober we* nigftenö nur bem teufeten mit wenigen fef)c naf;e oerwanbten kiffen gemein ift bie fd?iefe ?age bee .'Derlens, bie Ovichtung feiner ©pige nach ber linfen ©eite, bie Berwachfung ber uns tern glad?c beö .spcrjibcutclä mit bem mittlern ibeile beä 3toercbfeUö. 9iur fei)r wenigen fommt mich ber mcnfchliche Urfprung ber ©efüjje, welche fiep jum Äepf uitb ben ehern ©liebmaßen begeben, 311. 2>et menfchlichcn ©efaßbilbung wenn nicht eigentümlich, becb fte oor oielen onbern unter* febeibenb ift auch bee Mangel einer 'Jluflbfung ber innern Stopf* putöabec in ein ©ef&ßgeflecht (rete mirabile) oor il>reni Eintritt in bas Sluge. ben fo gehört hicf)er bie Slnorbnung ber ©cfcilbbrüfenpuleabcr, welche beim aVenfchen auf jeber ©eite hoppelt, bei ben übrigen ©äugigeren einfach ift u. f. w. 3. £a$ 9iert>cnfpftem be$ SÄenfchen unterfcheibet fid) burch an|ehnliche ©röße beö ©chirn© oon benen ber übei* gen 2l)iere. inbeffen bie oergleichcnbe Betrachtung bc© ©c()irnö mit bem übrigen Körper weher in £inftcbt auf ©c* wicht, noch auf ©rößc oöüig rid)tige sKefultate giebt, fo ift ct flWecfmügiget, ba$ ©chirn bem jKücfcnmarf unb ben Herren entgegenju|teUen. Slirö einer Berglcichung biefer Jljeile ergicht |ich / haß bei feinem ^hiere ein fo günftige© Berhaltniß für baö ©ehirn ©tatt finbet als beim aJbenfchen, fein ©chirn im X'cihaltnifj 3U bem 0\ücfenniarf unb ben 9u'cpcn am größten / ift-