282 3«bette* ^auptflficf. SBcfc^rei6ung GreUcn, wo tiefer 3ufammenl)ang (Statt finbct, fonnen beti allgemeinen tarnen ton G o m m i ffu c e n fuhren. Ucberall fmb biefe Gommiffucen weniger 6reit al$ Oie burd; fie terbunbeneit |>älfr n. Gine genauere Untcrfud)ung bcrfelbcn bewetft, baß fie fid) weiften* tiel weiter in biefe Hälften eiftrecfen, aß e* auf but uften 2(nblicf fepeint. Sn jiuit bie toipec befd;ciebe* neu ftafem bei l'änge nad; aufjtcigen, bie Gommiffuren unb bie, fie jufammenfejjenbengafern bagegen eine queere fKid;tung f^aben, fiep aud> mei|ten$ beutlid) gar nid)t mit jenen termi* fd)en, fo f>at man fie neuerltd;r) alö ben 3ufammenfluß eine* eignen .gafernapparate* angefeßen unb fowoßl im großen a(* flernen©eßirn jwei eigneOibnungen tongafern unteifcßieben, bie aus longitubinalen gafern jufammengefetjte als bie f) i n * au*lauferibe, bitergirenbe; bie aus queeren gafern befteßenbe al* bie jurfi'rf feßrenbe, ßercinlaufenbe, contergirenbe 3ieitenmaffe ober gtertenfpftem bargefteüt. 3n mcf)r pßpfiologifdier $fnfußt wirb jene* aueß mit bem 3?a* men bei 35i IbungSa nftalten, ^biefc* mit bem bei 3?er* ei nigungäa nftalten belegt. 3tacß einzelnen Sßeilen, wel* d?c in ein jebes biefer ©pftemc cingeßn, ßat man jenes aud? ba* |)irnfcßenfclfpftfin, biefeS bas 35 al f enfpftem genanntJ). 35eibe unterfcßeibeit fiep ton emanber nießt bloß buicb il)ic Üvieptung^, fonbern aud? buid) Urfprung, ffage unb Gonfiftenj. (Statt baß fid; näniließ bie gafern bet ßinau&* treten* 1) ©all Untcvf. »bei bie Stuat. bcö 31errc»f. ic. IJJarrt u. 0tra& bur# 309. £. 67 — 79. ©benbaf. Staat, u. tPbpflol. bc$ 31er* DC’if. iPJrtS «8io. 0. es*. 568. 2) °?r;|’S Ülrcbitf für bic <ßfwfto(o<?lc 35b. IX. r. p. 147- *7*- '•< S) rnfebinfclfnilem im aroßeit ©cßint. p. 172 — 195. . .. :u,0ltem im fließen ©eßiio.