ber einzelnen organifcfyen @i$eme. 305 gehört in bie Glaffe bei- f»6c6fcn ücganc. 3»m Allgemeinen fybrt fie in bec Oeffnung auf, burch welche ber 3ten> au$ bem ©cbäbel ober bec SBicbelfäule tritt unb perfcbrailjt mit bcc 23cinf;aut unb bec äußern jdligen SWembran, welche ü>n befleibet. Stur bcr ©ebnere macht ^>ici-t>on ein« Aufnahme, inbem er con ber ©teile feinet ÜluetritteS aus bem ©cbäbel an bis 3U feiucr 3«fertiou m ben Augapfel ron einer fe^r biefeti unb feften, nicht üon ber harten £mn!>uit $u unjterfchcibcnber, Don ber gewöhnlichen 3^Ü(;aut bagegeu ganj oerfchiebncn $aut hefleibet ift, welche wieber ununterbrochen in bie äußere fibröfc £aut be$ Augcg übergeht. CPbit biefer harten £aut hat bie äußere ober 3elU;aut bcr SRcr&cn einige fcehnlicbfcit; auch fmb fceibe mit einanber rerbunben; hoch hat mnu nicht richtig jxuhcrhi» beibe für ein* gehalten unb baher atlgcmein angenommen, baß bie Herren ccn ber harten $aut befleibet würben, eine f$on teil Roller Ö unb 31 nn **) miberlcgte Meinung. 2We knoten haben biefelhen füllen als bie Serben, mit welchen fie jufammenhangpi. Slüe haben eitle jeUige in* pere «eurilematifcßc ober gefäßbautähuUche £uüc, in wcichcc fich bie $u ihnen tretenben ©efaße rer breiten, unb eine äußere, welche an ben iu|ammengefe$tijn knoten ton bec ßellhaut bec 3^croen entfpringt unb in bicfelbc ubergeht, an ben Snotcn ber OUtcfcnniacfsnecren mit ber harten £aut ein* ifr» . - ~ - '• n• % 177- • Ci I *J 1 it ., «j, * r. . ... ■ % V- • ',tJ” « *i 1 - t . If 0 Prim, lin. n. %ft. De fahr. et ufu T. VlII. p, $a$. *c6. O De 1 enveloppe des uei Cs in memoire? de Berlin.an. pgr. SJbedPcl’ö jlnat. t. $£lv tt