ber einzelnen organifdjen (Spfleme. 577 §. 384. Sin ben ©teilen, »0 baS äußere unb ba$ innere $auh foftein in etnanber übergeben, roirb ba6 erfterc betrücptlieb feiner, biinner, glatter, 3arter, jum $f)eil aueft, role .5. 33.' an ben Sippen, rotier. •DeS allgemeine €l>arafter ber Hn« fangäftellen beö legtern bagegen ift beutliebcre Jrennbarfeit ber Oberbaut ron ben barunter liegenben ©(piepten al$ in feinem übrigen Verlauf. §• 385» $urcb bab £autfpftem »erben aüe übrigen Organe umbüllt unb 31t einem ©anjfn vereinigt, ber ÖrganiömuS auf ber anbern ©eite aber am unmitte.'barften mit ber ums gebenben S6rper»clt in Qöecbfelbcrübnmg gefegt, beftänbig @tejfe t>on außen aufgenommen unb au$gefto§en. ©0 hü- bet bic ©ranje, fo »ie bie S3rücfe iroifepen bem inbieibuellen Organismus unb ber übrigen jftatur. Slue ibm befteben in ber Spat, »prent »efentliepfhn Steile naeb, aUe Organe bes bilbenben Sebent &al>er bie £aupgfeit Don Sranfbeitcn in biefem ©pftem, ber »icptige Einfluß bcjfelben auf bie alige; meine ©efunbpeit, feine Speilnaljme an allen »eränberungen im Organismus. 2\if)cr auch bie genaue ©pmpatf>ie ber einzelnen Speile bejfelben unter einanber im gcfunbeiv unb franfen 3uftanbe. §• 386. 211^ ©ejcblecbtöoerfcfciiebcnbeiten beS ganjen £autfpftemS fann beträchtlichere £icfe, geftigfeit, £ärte minbere (gmpfmMfyfeit bejfelben beim aUanne angegeben »erben. jn ben Dericpiebcncn ScbcnSpcrioben unterfepeibet eS fiep oon fiep felbft. SOiecfel’ö 9i»at. i 0 o i) burep