ber einzelnen organifcffen ©bjlemc. 54t fefjen. 3Jtan fiinbet baher auch gcrabe bie micbtigften Organe, ba$ ©el)ien unb ütücfenmarf, bie Jungen, baö Jper$, ben 2)armfanal unb bie £>auprtl)eile beö geugungöfpftemö, in fie cingcfenft. £>aher finbet man au# ihre Sljfectionen oon weniger ttefentlicbem @influ§ auf bie oon ihnen befleibeten Organe al$ e& bei benen unterer Membranen ber gall ift. S^ei 2öaf* ferfudjten, SSerbicfungen, SBerfn6#erungen biefer SWembra* neu finb bie tkmmter befinblicben Organe gefunb, felbft ba, too, wie 3. ■£>. beim |)oben, bie Sterbinbung jwifcben bciben üufjerft feft ifr. 3nbeffen fegt ficb bei benen, wo gänjlicbeö (£in$werben ©tatt finbet, n>ie j. S?. in ben ©elenf facfcn, bie Äranfhcit ber ferbfen Jpaut bod) halb auf bae batunter be; finblidK ©ewebe fort. Dlu$ jenem ©runbe oerlä§t baher aud) ni#t allein unter ben eben angeführten Umftünben ein $f)eil be$ Söaucbfelleö abwecbfelnb einige Organe, fonbem aucb unter anbern ohne Oiacbtheil, wie $. ä?. rcgelwibug bei Brüchen, unter normalen S3ebingungen beim Jperabs fteigen be$ Jpobcn ba$ Bauchfell fid> oon ben Unterleib^ »änben trennt, ^ebocb mufc hi1'«-' beftdnbig berücfficbtigt wer; ben, bajj unter ben angeführten Umftanbcn immer nicht blofj abwecbfelnbeö unb Sluetreten unb Trennung, fonbern aud) theilö Siuöbehnung unb gufammenjichung ber mit ben barunter liegenbcn Organen oerbunbenen Stilen ber ferofcn ^ute, thcilö »irflicbc 33ergr6§crung, 88a#8t&um berfelbcn ©tatt finbet §• 357* ~ie frrbfen £aute, auch bie oon einer jufammenge? feieren gorm finb alfo ntrgenbö, ungeachtet e$ auf ben erfreu Slnblicf bei biefon baö Sfnfehen hot, bur#bohrt, fonbern nur gegen