i6 (Srfteö J^auptjlöcf. geben, fie^t ec feepö, nämlid) i) baS ©d)leim; ober %ell* ge webe, 2) baö Arterien fpftem, 3) ba£ 23enen? fpftem, 4) baS au^^auepenbe, 5) baö einfaugenbe, unb 6) baS Sfteroenfpftem an. ^Diefe 3af)l l)at er fogac burch bie ßfintheilung beS (extern in ein animalifcheS unb ein oegetatioeö 9iert>cnfpftcm noch um einö oermehrt *)» Sflfan ficl)t feidjt, baß ftd) biefe fed?ö burd; ülebuction beS jmei; ten, britten, eierten unb fünften rid;tig auf brei, ba$ ©chleimgewebe, baö ©efäßfpftem, ba$ 3? er een# fpftem rebucicen (affen. 3m 23id)atfchen Sinne fann man biefe ©pfteme rtd)tig bie brei allgemeinen ober Urfpfteme nennen, nicht aber in bem gewöhnlichen. ©ewoljfilich fe£t man außer biefen ©pftemen nur eine geringe 2lnjal)l feft, inbem man et? oernachläfftgt, bie allge; meinen @harafter bec an oerfchiebnen ©teilen oorfommenben Öcbilbe aufjufaffen, bagegen mehrere fe()r jufammengefefste ©ebilbe, in beren 3ufammenfet?ung feljr ocrfdjtcbenartige ein; gehen, alö llrgcbilbe barfteüt, bie oerfdjiebnen, fie jufammen; fcjjenbcn $l)eile jwar bei if>rer 2>arftellung bcfd)reibt, allein niept berueffieptigt, baß mehrere biefec Sh^c/'roenn f’c 9^*$ fein jufammenhangenbeö @anje bilben, ihrer äußern §orm nach jum $he*l nud) bifferiren, hoch burch ihre wefentlidjften ©igenfehaften al$ $he*k eincö ©pftemö erfepeinen. ©0 j. 23. befchceibt man ben 9J?uSfel al$ jufammengefept au$ bem flcifchigen unb fafertgen ^^>eife, ohne ju erwägen, baß nur ber elftere jum begriffe beg 2D?u$felö erforbert wirb, ber letztere nicht imStftuöfel allein, fonbern unter anbern, fehl oec; fd;iebnen Örteocchältnijfen »orfommt. mn i) (Ebcnbaf. ConX. gin. p. LXXX. I