tet einzelnen dtganifdjen (Snfteme. 217 §. 115. £ue ©augabern finb nichtr tt>ie bie ©lutabern, goctfe^ungen ber ißuteabcrn, fonbern entfielen unabpüngig pon biefen. (Seit ber (£ntbccfung biefes ©nftemö mar j»ar bic cntgegengefeljte Meinung, baß einige ^ulSabtrn, hieben SRamen t>on Spill pppul$abcm (Arteriae lymphaticae) führten, auf biefclbe 29eife in bie ©augabern übergingen, n(S bie feinften, rotpeö ©lut füprcnben 3n>eige ber ipulSabeni in bie Anfänge ber ©lutabem, allgemein, allein bic Söaprpeit berfelben laßt fiel) nicht roopl erroeifen. 2)er .pauptgrunb ift öorjüglicp bie, an mehreren ©tck len bc$ $6rpcrö oon meprern ftnatemen gemachte ©eobaefc tung, baß glüffigfeiten aller 2lrt, in bic ^ulögbern einges bracht, in bic ©augabern bringen. Allein immer finben fich Sinriffe, Gr ptrarafate, bic Slrte* eien, bic unter biefen ©ebingungen bis in ipre femften ©er; jmeigungen patten angefüllt fern muffen, mären cö nur in ipren ©tärnmen ober großem heften, unb überbieg ßnbtt biefe ©rfchciiutng nur feiten ©tatt, felbft wenn bic Arterien, unb burch fic bic ©enen, auf ba$ glücflichfte ungefüllt finb, fohalb fein Grptrabafat entftept. Slucp mo fein dinriß erfolgt, unb bic l'ulsabcrn außer ft fein eingefprüfct unb jugleicp bic ©lutabern angefülit finb, gelangt jmar bisweilen bic eingcfprütjte ©ubftanj in bic Spmppgefaße: allein nur iprein ungefärbten Spcile nach tmb fo, baß fein ununterbroepner 3ufammenpang jttüfepen ben auf biefe Slrt ungefüllten Spmppgcfaßen unb ben «pul&ibern baburep erroiefen roirb, inbem bic ungefärbte glüffigfeit, tt'dcpe jene anfüllt, zugleich außer ben befaßen, bie einges (prüften Spelle bcbccfcnb, gefunben wirb. £iefc Srfcpcinung £> 5 wirb