ber einzelnen organifcfjen (sSpfteme. 367 $. 219. £)ie Sein baut gehört in Die Stoffe ber fi&r5fen Organe (§. 16.). (Sie umgiebt ben Snocben überall unb ift genau burd) furjeä 3e^9en>e^e unb ^*c 5U bem Snecben brin? genben @efa§e an benfelben geheftet. Sie befleibet ben ftno* eben nur ba nfibt, roo er ficb mit einem benachbarten btt »eglid? ober unbeweglich »erbinbet, fonbern gebt l>icr un? unterbrochen, b. b- in ber ganjen ©reite bes Mnoebenä, ober in einzelnen Zimbeln »on einem Änocben jum anbern über. @rftere$ finbet bei ben unbeweglichen Serbinbungen, festere* bei ben mciften ©elenfen Statt. 2>ie@kfafje bcs ftnocbenS oer; «fteln fid) in il?r, ef>e fic in bie Subftonj bcffelben bringen, unb »erben twngortfüfcen ber Seinbaut begleitet, bie fid' aber nicht mit ber üttacfbnut »ercinigen, fonbern bloß bie Sanäle bef leiben, in »eichen bie ©efüße »erlaufen. 2>ie gafern bec Scinbaut finb in mebrern, boeb nicht in allen Snocben, mit ben gafern bc$ Stnochenö, »eichen fie umbüllt, parallel, bie aujjern übertreffen bie innern an iünge. ©fit ber Silbung be$ Snocbene flc^t fie infofern in einer naben Sejiebung, ato bie ©efafje beffelben, ehe fie ju ibm gelangen, jich in il)e »erafteln. S'eöbalb erfolgt, »enn fie in einer etroug btt beutenben Strecfe jerftort »irb, »bfterben ber barunter btt » ftnblichen Änocbenftcllcn, jcboch metften* nur in bem augern Umfange bc$ Snocbens. Sei Snocbenbrücben erjeugt fich ber neue Snocben nur in bem ©?aa§e, al$ fich neue Seinbaut hiibet, unb an ben oon ber Srucbfteüe am meiften entlegnen fünften am feufjeften, »eil hier bie Seinbaut nicht gerftert i|t. SDiefe Sebingungen erweifen eine fef)r nabe Silbungfc bejiebung J»ifd>en ber Seinbaut unb bem Snocben, nicht aber, baß fid? bie Seinbaut hei ber Snocbenbilbung in ffm* «hen u m » a n b (e. §. 220.