SSctfePS 'Knat. i. (Jb. t Allgemeine S8i(bung$gcfef e. 17 9ftan führt babcr bie übrigen ©pftemc jurucf auf $no; d)en, ft'norpel, SÖanber, 3Ruefcln unb (Smgcweibe unb tfjeilt bemnach bie Anatomie in ftn ocbenlcbie (Oftcos logie), mit bec man bic ftnorpellebre (gl)onbrolos gie) Decbinbet, weil bie metften ftnorpel mit ben tnocpen Decfchmoljcn unb ihnen untergeorbnet finb; £ninbcrlel)re (©pnbeSmologie) ; SPtuDf cllebee (Önologie); @ingeroeibelef)re (©plandjnoltgie); 0efäfile()re (Stngi010gie); unb Neroettlebre (Neurologie). ^nbeffen ift tiefe l£intbeilung burcbauä nicht erfcbbpfent. 3war finb Änocben, Änorpel, Kanter, »Wuefeln, (Sin ge weibe, wefentlicb perfcbiebne Organe; allem i) bien- tet bie klaffe ber 83änb#r eine hoppelte Unricbtigfeit bar, fofern 1) jwcieclei ganj oerfcbiebne Öewebe au$ bcm fcf)r un; jureicbenben ©runbc in il>r vereinigt finb, baß beite ficb oon ei; nem Knochen jum anbern begeben; 2) eineSRenge oon Organen »orl)anben fmb, welche in tiefe Klaffe, nacbbem fie in biefec |)infubt berichtigt worben ift, nut bemfelben «Rechte ale bie eigentlichen äBänber geboren. 2) ©inb in bec Klaffe ber (Sin; geweibe, bie man in ber eine negatioe nennen fann, eine folcbe 5Jtenge ber pccfchiebenartigften Organe geworfen, bafj man gar feine allgemeinen (£l)arafterc für btefdbe fefffehen unb fie eben fo wenig befreien fann, wenn man fie nicht etwa bie klaffe ber jufammengefe^teften Organe ober ber Apparate nennen will. §. 16. 5lucb hier ift baber 33 i ef>a t’ ö 33erbienft um eine wiffen; fchaftliche SSegrünbung ber Anatomie unperfennbar, wenn man gleich nicht in Slbrebe fepn fann, ba§ er ju Diel oerfcbiebne ^lajfen feftgefegt b^ Plenen allgemeinen ober iNutterfpfte; men