\ 48 (Erftcö £aupt{!ü<f. rcv, if)«eu fpeeiell entfpre6enbec finb. ©o ba$ ®cUftbcin unb. bie weiße Hinie weit fp tec a*$ b e SBirbelfäule, bic Spnmuß tinb bie ©cpflbbrufe fpätcr bie ©cnitalien, bie rechte ^ecßfammci’ (pater als bie linfe. 8) Sie äußere g'orm entwicfelt ficf> oiel fcpncllec al$ baS ©ewebe unb bie SRifepung bec Organe. 3m gruben Speile ber |>irnmaffe ift noep fein Unterfcpicb jwifdpen grauer unb üJIarffubftanj beutlicp, wäp* renb bie äußere $orm aller feiner Spelle fepon gegeben ift. Sec ned) fnorpltge Snocpen pat fepon feine eigentpumliepe äußere ©eftalt. 3-nbeffen ift auep biefe äußere gorm fepr bebeutens ben @nttt>irfelung^oerfcpiebenpeitcn unterworfen. <^nt Allgemeinen ift bie goeni befto einfacher, je junger bas Organ ift. SaS ©epirn pat feine SBtnbungen unb 331 äts ter, ber Knorpel bilbet eine pomogene Pfaffe, wäpccnb bec ^noepen faferig, niept an allen ©teilen genau non berfelben Septur ift, ba8 fpätcr auS oier Kopien beftepenbe £erj ift ans fongg cinfad) unb erfepeint nur als ein ©efäß u. f. w. 9) Sie Organe entftepen größtentpeilS au$ einzelnen, erft allmäplig ju einem Sanken jus fammentretenben Spellen. Ser ganje Äörper, ba$ gieroenfpftem, ber Sarmfanal bilbet fiep auö jwei Hälften, bie fiep erft fpätcr in bec Mittellinie uercinigcn. Saö ©efäßs fnftem bilbet anfangs Unfein, bie mit einer ftöfßgen ©ubftanj an gefällt finb, getrennte ©een, bie fiep erft allmäplig burep ßwifepenwege ju einem oiclfaep ocvjroeigten Kanal geftalten. J?ic «Bieren beftepen anfangs auö meprern Happen, bereu Stenge in ben fpiipcrn ^erioben größer als in ben fpätern ift. AUc ftnoeben entroicfeln fiep auS cmjclncn fünften, bie erft fpät jufammenßießen. j io) «Biept