SJ Allgemeine 3:tfbung3gefcfe. S 3 ben Sic fpatere Bilbung, wo ficb bureb Trennung ber Bors fämmer oon ber |)ol)foenc eine jweite Erweiterung gebilbet hat, [teilt ba$ £cn ber mciften SWolluöfen, ber §ifct»e unb bao niebrigfte ütcptilienhcrj, bie ooüfom innere, wo jwar jwei ^erjl)M)len, bereu jebe aus einer ftammer unb einer Borfams mer beftel)t, gebilbet finb, ober fcwof)l jwifeben ben beibcit 5öorf>6fen alö beit beiben Kammern, wegen llnoollftänbigfcit il)rer ©ebeibewanb, eine Semmunication ©tätt ftnbet, ba$ |>erj einiger iKeptilien, ber ©eorpionfcfcilbfr&te unb ber Lacerta apoda, in £unftcht auf bie Eommunicatien jwifeben ben beiben Mammern allein bas ber meiften unb 1)6- f)ccn iKcptilicn bar. Anfangs ift, wie nur eine Hammer, fo and) nur eine Slrterie rorljanben, welche, wie bei ben üttols luöfen, §ifd>cn unb dieptilien, mit einer anfcf)nlicbcn mu$s fulbfen Erweiterung, einer roirflicben britten ^>6f>Ie anfängt. Sie Üungenatterie entftel)t alö eigner ©tanim erft nad) ber Horte unb beibc fließen ba$ ganje Embrpolebcn hinbureb ju einem gemeinfcbaftlicben ©tamme bureb ben arteribfen ®ang jufammen. Huf eine ganj ähnliche Söeife entfpringen bei ben meiften SKeptilien, namentlich bei benen, beren ^>erj oollfomms ner entwickelt ift, nicht nur jwei Horten auö bemfelbcn, bie ficb unter einem fpit?en SBinfel ju einer oerbinben, fonbern, wenigftenS bei ben ©ebilbfrbten fef>r beutlicb, communis civt auch bas ganje Heben hinbureb ein jeber Hft ber Hungens artcue bureb einen weiten 0ang mit ber entfpreebenben Horte. 'Bet tauebenben ©äugtljiercn erf>alt ficb bie EommunicationSs bffnung swifeben beiben Bocf)6fen wenigftens fo häufig. baß man auch f)ierburrf> eine 2l)teräl)nlicbfeit gegeben ftnbet. Ein jmifeben bas Hrterienfpftem unb bas übrige Bencnfnftem ein? geflohenes eignes ©nftem, bie «Pfortaber, crfd;eint erft bei