312 $«uptfiÄ(f. 3$efc§tet6ung Sa jene« ooigug«n>eife an bie Organe, melcpc ben Sen PM mit ber Sfufentpelt in eine geiftige Sejie&ung fefcen, ber 2r»iüful;i‘ unterworfen jtnb, biefe« an biejenigen tritt, wclcpe nue eine forperlicpe oecmttteln, fo pat jene« ben tarnen bc« a n i m a I i f d) e n, biefe« ben be« o t g a n i f cp e n, p e g c t a a tit'en, automatifepen SRecoenfpftem« erhalten. Siefcc Slnficpt jufolge finb bie au« Macffäben unb grauer Subftang gebtlbeten knoten eben fo riele oerftreute fieine ©epirne, oerfepiebne Urfpcunge au« welcpen bec fpm* rpatpifepe SRerp entftept. Sie knoten, welche bie Qentra tiefe« Spftem« bilben, Hegen tpeil« im Innern beffclben, in ober gegen bie Mittellinie be« Körper«, tpeil« an feinen ©rän* jen. 2lu« ben erftern entftepen i) bie SReroen, meiere gu ben Organen be« &ret«laufe«, bec Verbauung, bec |>arnfecretion, gum Spcil aud) ben ^eugungStpeilen tccten unb 2) biejenigen, treidle biefe innecn knoten mit benen an ber ©ränge befinblis epen oeebinben. Siefc gweiten ftnoten bilben läng« bec Söic* bclfäule auf jeber Seite eine 9\eipe unb permittein ben 3ufama menpang gwifd)en ben Innern knoten unb ben au« ipnen ftraplenben gäben unb bem Spftem be« animalifcpen £eben«, inbem fic fiep burep einen ober meprere gäben mit £>irn ; unb SRucfcnmarfeneipcn oeebinben. ©egen bie gewbpnltdK Slnfüpt, ber jh golge ber fom« patl;ifd)e 2Rero entwebec al« ein £iomero, bejfen Stamm auf Peiben Seiten läng« ber äßitbelfäulc »erläuft unb nur in feinem gortgange burd? Änotcn fiep mit ben 9\äcf* gtat«necocn oecPinbet, beffen .B^ci9c gu finoteit «nfcptrcU len, ober al« ein au« allen ü\ücfgrat«necoen gebilbetec 9icct> anaefepcu trieb, unb für bic gegebene fantt man oorjüglicp anfüp*