>129 ber einzelnen organifc^en ©»(lerne. S^ecfct'j 3lnat. 1. £t?« 3 fation ©efäjj ;?lbfonberung$sWerDenjme ig im Innern eincö Organe l;at feine eigne 0d;td>t, feine eigne, feftere, jellige ©cbeibe unb jtotfeben biefen ift mehr locfeteä ©ebleimgeroebe aubgegoffen. £ie SÖünbel unb bic geifern eineä 9J?uefelö ftnb von eignen 0d)lcimfd;eiben umgeben, tvelcbe fid) ju bem jtvifcpen it>nen ibeftnblicpen, mehr locfern ©cpleimgeroebe ©erhalten, wie baä iatmofpf)ärifcbe ©cbleimgetvcbe etneö ganjen £f)cileö ju bem allgemeinen. Slucb batf letjte geformte (Element ift mieber in [ ©chicimgetvebc eingefenft. 2lm ®nbe erfebeint glfo baö ©cbleimgctvebe alä eine täufenbfoeb »on außen nach innen gefaltete , welche ben ganjen ftorper unb alle Organe biö su ihren flctnften ©eftanb* t(;eilen eng umfiiließt. £>aS ©cbleimgcwcbe ift, al$ ein bem bloßen 2(uge barer, von ben übrigen jufammengefchtcn 35eflanbtl)eilen oer; febiebner J^eil nicht in allen Organen in gleicher (Wenge vor; (jönben. 25ei manchen febeint e$ af$ folcbcr ganj ju fehlen. :0o j. 35. nimmt man c$ im ©ehfrn , bem Wucfenmaif, ben Knochen, ©ebnen u. f. w. gar nicht t»al)r; bagegen ßnbet c€ ftch in ben (Wuöfeln, ben gelappten Prüfen in großer (Wenge. §• 54* . Ungeachtet im ©chleimgewebe bic großem unb fleinern blutfuhrenben ©efaße unb Wernen »erlaufen, fo fonnen fte boeb nid)t als Uheile angefehen werben, roelche in feine |ammen|e£ung eingeben, inbem fic fid) nur bureb bajfelbe ju ben Organen begeben, bereu ©runblage fle in Sßerbinbung mit ihm bilben. dagegen jinb unftrettig bie feinften üBerjweigun; 3en auöhauchenber unb einfaugenber ©efäße feiner Organü