ai6 .£)auptftüdf. 55cfc^cci6unj retij. 5D?au ß'nbet beSßalb bei Sßioifectionen unb auch narf) l>em £obe baö Üpmpßfoftem fteüenroeife ju anfeßnltcben 33lafen auegebeßnt, bis im erftern galle oft fpurloS oerfdnoinben. 2>af)ef (aßt ftcf) aud? über bae 23erßältniß ber Stämme ju bcn Aeften fein beftimmten SSerßältniß feftfeßcn unb aus biefem ©runbe oariiren bie Angaben ber Reifungen ben großen SaugaberftammeS fo bebputenb. 5) 2>a$ Saugaberfpftem !>at ungefähr biefelbe ©eite öf$ ba£ ^enenfpftem, bie 3af)l ber einzelnen ©efäße ift aber, tuegen ber Sßicbtoereinigung berfeiben ju Stämmen, oicl grö? ßer alö ber entfpreebenben 33enen, unb jeber größere 33enen? ober Arterienftamm toitb im Allgemeinen oon roenigftens §ef>n Jpmpßftämmen begleitet. 6) Allgemeinen ift jtrat ber Verlauf ber Saug? etbern feßr gcrabe, allein bagegen machen fie oft auch fcf>c betracbtlidx, felbft weit anfeßnltcßere ©inbungen als bie Arterien. 7) 2>ie Anaftomofen in ben Saugabern ftnb nod> weit jaßlrcicper alä in ben Seiten, wa$ mit bern oergrößerten Mangel an Goncentration il)rce 33ilbung jufammenfällt. Selbft if>r Stamm ift oon einer anfeßnlicßen 3)?engc feße großer anaftomofirenber ©cfäße umftrieft, bie aud) jmifeben beiben Stammen anfeßnlicße Gommunicattoncn bewirfen unb oft, mit oolliger Integrität bce Stammen, fo anfeßnlicß ßnb, baß man ißn fautn al$ einfachen &auptftamm anfeßen fann, fonbern für ein anfeßnlicben 3ße£ oon Saugabern ßalten muß, tnbem fid> in furjen Entfernungen oon einer Strccfe jur an? bern anaftometifefce Aefte in ißn fenfen. §. H5. /