5 £rjtes ^auptjlÄcf. 9J?u6Felfi)ftem jufammenjüreihen, trenn fte gleich an manchen ©teilen, j. 33. in ber ©ubftagj bet Grtngctreibe, unregelmäßig angelagert unb in bic gerinnenbc glüffigfeit eingefenft rorfom? men. Sie gerinnenbe glüffigfeit aber ift burchaue ron ben Äugelten unjectrennltd), tnbem |ie biefelben überall umgiebt unb aud) bie feinfte gafer ift bal;er in eine aue biefer glüffig* Feit gebilbcte ©cheibe eingefenft, fo trie ein ganjeö Gonrolut t'on gafern unb alle tytik überhaupt in biefelbe auggel;b^lt fmb unb bic it\ben glüfftgfeiten enthaltenen Kügelchen in bem flüffigen Speile herfelben fdjtrimnten. Sie Gigenfd)aften ber gafern fmb fo betrieben als bie ber fte bilbenben ©ubftanjen, unb man fann baf;cr ron feiner einfad;cn gafer reben. §. 8. 51 Surch baS 3ufnmmentreten ron SSlüttchen unb gafern, ober benerftern allein, trerben t>erfd)icbcntlicf> geftaltete «Räume gebilbet, bic ben tarnen ron 3eilen führen. 2>iefc 3elfaen fmb baher mol)! nicht gan$ rid)tig ron mehrern, namentlich ©allini unb nach ihm ron 21cf ermann, als bie einigen lebten gormclcmente angefehen worben. ©c&on bie eignen 2öorte ber ©cpriftficller wiberlegcn biefe Meinung; beim „ trenn ber innerfte S5au aüer Shcile beS £6rpec$ auS einem Slggregatc ron Lamellen üerfd)iebcner 0r6ße bcftcht, trclche un# ter rerfchiebnen Sömfeln bergcftalt jufammengefügt fmb, baß fic Oväunte ober 3eücn ron rcrfchiebncr (Xräßc cinfcpließcn *)“, ober trenn „ricr fm rechten STOinfel an cinanber gefegte fchleis mige Blättchen, welche einen D\aunt cinfd;ließcn, trclchegorm . man I) 91. Wdflini’ö ©ctMchtungen über bie neue» 5orffcf>ritfe in ber Ju»ittiii|i bcö mcitfcblidjcn JiorpcrS. ©erlitt 1794. 0 6l,