.ber einzelnen otgamföen (Snfhme. 549 be* Bruftfelfe*, be* 5?aucf>fctieö unter of>nlicf)<fn Bebhtgunc gen; 2) bic rcgclwibrigc Gommunication jwifcben ben Pcrfcbicbencn fcrbfcn Rauten, bie im iftormaljuftanbe nuc in fef)c frühen £ebcn*perioben eine jufammenf)angenbe £6hlc bilben, namentlich jwifcbeit ber ©ebeibenhaut unb bem Bauch* feile, wenn ftcb bie 23erbmbung*r6f)re nicht fcpliefit, eine 2Mlbung*abwcid)ung, worin bcc angeborne Bruch (Her- nia congenita) begrünbet ift, Slufierbem aber giebt e* auch urfprünglicfce Bilbungf* Abweichungen, bie in bie Älaffe ber qualitativen gehören, hierher gehört 5. 23. bie regelwibrige £lnwefenf)eit eine* ferb* fen ©aefe* innerhalb be* normalen, ber mit ihm bur$ eine wehr ober weniger enge Öeffnung jufaimnenf)angt, worin ein 2l)eil bcc fonft freiliegenben ^ingeweibe enthalten unb von ben übrigen getrennt ift. gälle biefer Hirt finb bi* je^t nur im Bauchfell beobachtet. ©ie fmb meefwürbig, weil ihr SBcfen regelwibrige SBicbcrholung einer normalen 23 il* bung ift. (Scworbne Formfehler bieten bie ferofen £aute vorzüglich infofern bar, ql*fie an Brüchen Slntheil nefc men. 3n ber jReget weicht hier ein $heil einer feröfen |)aut von ben Stäuben ber £of)lc, mit welchen fie verbunben ift, ab, tritt au* irgenb einer an unb für fich fchon weiten ober burd> biefelbe aufiere ©chablichfcit erweiterten ©teile biejec SBanbe ^et»>oc unb bittet fo einen Sa cf, in welchen bann ein Jl)eü he* m ber l^hle unb juitüchft in ber ferofen £aut enthaltenen Organ* tritt, ber Bruchfacf (Saccus hemiae). ©ehr leiten, wenig|tcn* nur bei Ginwjrfung einer fcfjr gro; fien ©ewalt unb auch ha nur an gemiffen ©teilen, 5. 23. an ber obern Söanb be* Bauchfelle*, jerreifit bic fe'rcfe £)aur, . W nt 3 unb