4Ö2 Brettes £aupt{tttf. $efchrei6ung SaSÖctSoerhältniß berSänber ju ben Spnooialbänbcm ift 3»ac im Allgemeinen baS angegebene, eie bebecfen bie; felben oon außen; allein bisweilen beftnben fie fict> aud) innerhalb if>rec |>6hle, namentlich ba, wo, wegen bec ©c&ßc ber ju tragcnben ^aft ein hoher @rab non ßeftigfcit erfordert wirb, mie am £üft; unb Äniegelettf. Sech finb bie? fee bie einigen ©eifpiele, wo fich ben äußern faferigen Söan= t>er noch innere jugefellen. Slie fomnien innere Sauber ohne äußere oor, überall bagegen biefe of;ne jene. Siefe äußern Söänber erhalten, weil fie meiftenö, um bie Semegungen jtid;t ju befchränfen, unb um nid)t gebrüeft ober geirrt 311 werben, an bcn Seiten ber ©elenfe liegen, ben Sianieit fcer Seiten bä über (Ligamenta lateralia): aud) ben wc; jiiger paffenben bec £ülf$bänbcr (L. accefforia), illbcm fie in ber $hat bie eigentlichen finb, bie Spnooialmembra; rten nur ben Apparat juc @cleid)terung ber Sewegungcn enthalten. Sie aügemeinfte §orm ber Sänber ift länglich oicr; ccfig, fcltncc breieefig. Sic finb immer mehr ober weniger länger al$ breit unb jugleid) faft immer etwas mehr breit <tl$ bief. 5)teiftcnS oerlaufen fie gerabe, hoch finb fie Lies nxeilen ringförmig, fd;lagen fich um einen ffnoepen wie um eine Apc. §. 3°2. D. Unter ben eigentlichen ferofen Rauten finb ber .hcrjbeutel unb bie Scheibenhaut bcö |>oben bie emsigen, über tvelcpe fich eine eigne faferige Schicht wirft, wenn glcid) auch anberc, j. S. baö ©auepfcü, an einjdncn Stellen, oon bcn Aponeurofen ber fie umgebenben Üttuofeln auf .ähnliche SOeife beflcibet werben. Sie faferige Schicht