bet einzelnen organtfd)en @t>ßeme. 433 fcf)c fanget* Seit feine SJeranberung erleiben, welche ein (treten tue ©ieberocceinigung anbeutete, fonbern fcharf unb glatt bleiben. 3lur bie ben Knorpel bebeefenben Jf>eile, namentlich bie Knorpelhaut in ben bannt bef lei beten Knor; peln oerwächft unb oon ihr au» entfteht neue Subftanj, bie ficb jwifeben bie ©unbflächen legt. Üuf irgenb eine Sdeife jerfthrter Knorpel wirb bähet (ehr häufig auch nicht nneber erzeugt, wenngleich bisweilen, aber aud) bie» nicht immer, ftch an ber Oberfiädx regclroibrig eniftanbener öelenfe Knor; pelfchichten bilben. Vielmehr i(t bie» eine fei tue (Srfcbcmung, inbeni auf ber Oberfläche neuer, nach ^errenfungen entftanb; «ec ©elenfhbhlen ficb feiten ober nie ein ©elenffnocpel bilbet. 3?ei ben fogenannten falfcben ©elenfen, welche bisweilen nach Knocbenbtücben entftel;en, finbet (ich jwar Knorpel jwifchen ben nicht bereinigten Knocbencnben, unb eben bie jftidjtccr; fn6chcrun§ bejfclben mad)t bae SBefen be» falfchen ©elenfcö au», allein hier etyugt [ich nicht oecloren gegangener Knor; pel wieber, e$ entftef)t auch fein Knorpel, ber beftänbig Knorpel bleiben foü, fonbern nur jum £>ef)uf neu ju bilbenbet Knochenfubftanj, bie bann in ihrer Sntwicfelung gehemmt wirb. ©erben baher ©elenffnorpel jerftort, fo ift im günftig; ften §allc im 31Ugemeinen, bei gänjlid)er 3erftorung, 33er* fchmeljung ber heiben einanber entgegen gewanbten Knochen* enben, Slnfplofe, bie golge. 2luö biefem ©runbe ent$imbet ftd) auch her Knorpel (ehr feiten unb hbchft langfam, wiberfieht aud) emwtrfenben ©chäblichfeiten weit länger als felhft ber Knochen unb bie SJeranberungen, weld>e er in golge berfelben erleibet, fdjemen weniger actio unb oital, als paffto unb chemtfd) ju fepn, tötccfd’» Staat. 1, £b. Qi g inbem