Sz Crrftcö Jpauptfiücf. 5öcid?f)cit / unbeftimmtcre Scptur, 93erfcpiebenpeit fcer relatU t»cn Örofje,■ (Entftepung ber Organe bon meiern etnjelncn fünften, fommt in ber Spat bei- (Embrpo mit unter il)m ftepenben unb felbft fepr weit bon ipm entfernten Heeren überein. 3)aß allgemeinfte 0efe£ hierüber ift, baff bic Orga# niemen, mit rodeten ber (Embrpo ju bergleicpcn ift, beito niebeiger finb, je früher bie 33ergleid)ung angeftclft wirb, bajj alfo ber (Embrpo bon ben niebrigften 55ilbunget^ an biß jura boüfommnen ^uftanbe allmäplig immer popere §oj;mcn buui); lauft. $&elege, ton ben einzelnen Organen entlehnt, finb folgcnbe. a) £aß ©efäfjfpftem. Slnfanglicp finbet fiep blejj ein Spftew bon (Sefäfjen beim (Embrpo, baß softem ber 9ia- belgefrößbcne. tiefer ^uftanb beffelben entfpridpt ber föcfäfc anorbnung ber 9)?ebufen unb berwanbten ^oopppten, wo aud> nur eine Orbnung bon ©efäjjen bovpanbon ift, um fo mepr, ba pier aud) bie©efä&e nod) niept auß eignen, bon ber übrigen 5ü^affe beß ftbrperß berfepiebnen SÖänbcn gebilbet finb. 33ci weiterer (Entwicklung erfepeint baß §erj nur alß eine wenig erweiterte, wenig mußfulbfe, langltcbc, fanalfcrmige, umgebo- gene Stelle bcö ©efäjjfpftcmß, wie bei ben meiften üöiumern, wo, ungeachtet fepon ein fepr jufammengefepteß ©efaplbftem borpanben ift, bennoep baß |)crj feplt unb bieß bei ben ?lmd^ niben unb Ficmenfüjjigen SU'uftaceen einen fepr langen, bünn? päutigen ßcplaucp barftellt, auß beffen (Enben unb Seiten bie Öcfäjje entftepen. Slnfangß ift nur eine (Erweiterung boepan; ben, gerabe wie bei ben Mruftaeccn, auep ben »ollfommnern, wo fiep baß Jpecu ju einer f(einem, bicrccfigen, ftärfer muß# fulfcfen (Erweiterung jufammengejogen pat.