220 3raeiteö dpauptjttcf. $5cfcfjrei6tmg folgt bie Sellljaut, bie hier nur im SSerhältniß Jur 0r6ßc brc ©cfafce bumicr ift alö in bcn übrigen feilen beö ©cfäfc> fpftcmeö. §. 118. Allein außer beit angegebenen 23erfd)iebenheiten bietet baö ©augaberfpftem noch aribre fef>r beträchtliche bar. 25or; jüglich geboren f>ief)er eigne ©ebilbc, bic ftd) in feinem ber beiben anbern Sl^ilc beö ©cfäßfpftemö finben, bie Saug; abetbrüfen (Glandulae lymphaticae, conglobatae). §• XI9* £)ieö ftnb mehr ober weniger länglich runbliche, groß? tentf)eilö ettoaö platte, graurotl)lid)e, hal'te £6rperd?cn oon fetjr uerfchiebner ©roße, welche an befttnimten ©teilen, wo fie ficb ungefähr non einerlei ©röfje unb Stenge finben, ben i'auf ber ©augabern allein unterbred?en, burdjauö nicht fpms metvifch unb auf feine beftänbige SOeife angeorbnet ftnb. 3af)l, ©roße, ©eftalt, garbe biefer Prüfen bieten bebeutenbe unb fel)r beftänbige S3erfchiebenl;etten bar. i) 2>ie mciften finben fich am £alfc unb im ^nnccn ber sgruft ? unb Untcrleiböf)^/ f»>tt>of)l langö beibec ©eiten ber SBirbdfäule, alö in ben äßerbopplungen ber ferofen £äute, tveld^e bie in biefer £bf)le enthaltenen Organe befeftigen unb in ber 9iaf)e biefer Organe, fo j. 55. an ber 2Qur$el ber ?un; gen, im Umfange ber ©paltung ber 5uftr6l)rc in i(>rc Ülefte. j Slm ©efid)t ift ihre 9)?cnge, oorjüglich im Umfange beö gjjunbeö, jicmltd) anfelynlic^, am ©d>äbel weit unbeträdjtJ lid^cr. §(n ben ©liebmaßen finben fie ftd) gewöhnlich nur non bem Ellenbogen unb bem Äntegelenf an unb finb nur im Uiw fange