6©o Weites ^auptflÄcf. sBcfdjrcibung um bie SO?ittc be$ gbtuSlebcn# ift bie §aut gan$. I;aarloci. 3^ entfteljt über ber ganjen £dut eine 3J?enge fcl)r feiner, bunner £aare, bie 3JH Ich haare (Lanugo), bie in ben erften Monaten rollig ungefärbt finb, ficb aber gegen bie 3eit ber fKeife färben unb juin Jheil, 5. 33. jm ©e? fid)t, beträchtlich länger als bie in fpätern ^crioben an ber; jelben ©teile erfebeinenben, bleibenbcn £aare finb. Anfangs l;aben fie überall ungefähr biefclbe Sänge; bod> finb bie ftopf; ^aare l'cfjon bei ber ©eburt beträchtlich länger al$ bie übrigen, auch ftärfer. £ie «Wilcbbaare fallen jum Shell fd;on por, bie mciften nacb ber ©eburt au# unb bie if>rc ©teile einnehmenden |>aare bce ftbrper# trerben erft um bie 3eit ber STOannbarfeit beuL lid), tro ftcb porjugtieb bie 3$art;, ©ebaam;, Slcbfel; unb ©tammhaarc enttrrcfeln. Sie Kopfhaare bagegen bleibeft bie; felben unb tpaebfen nad; brr ©eburt weit fri;ncllcr al# rerher. ©etppl)nficb werben bie |>aare mit bem 2lltcr bunfler; bod> finben fid?, tuenn gleich fcltnc 2lu#nahmen Pon biefer SKegel. #• 1 §ruf)er ober fpäter, getrchnlicb im britten ^ah^ehenb be# Seben# fangen bie £aare, burd) Söerfcbtrinben ber innern ©ubftanj, ju bleichen an unb etwa# fpäter, naebbem ned) bie bloße £>ulle regelmäßig pegetirt hatte, trieb ber 3ufammcns f;ang jtrifeben biefer unb bem 33alge, rnorin fie fid) bejinbet, jerftbrt, unb ba# Sluefaüen ber ftoarc nimmt feinen 2lnfang. £ie weißen $>aare enthalten ein ungefärbte# £>el unb phe#PhorfflUl’c Sälferbc, »eiche in ben gefärbten fehlt *). 8?cibe 1) 2Jauquclln ©. 337.