630 .fpauptflficf. 5Sefcf>reibuna fcn bie ©peid)elbrüfen ben Uehergang. b) ©tnb bie cinjeU neu Prüfen entroeber nur einfad), wie bte Jeher, bie ©d)ilbbrüfe, bie 23otftel)ecbrufen, ober hoppelt, roie bie Vieren, bie |>oben, (Sierftöcfe, $f)tanen? brüfen. Sie einfachen unterfebeiben fid) triebet oon ein; onber burd> bie grünere ober geringere (Symmetrie, Sie Seher ift in fjinficbt auf Sage unb ©eftalt am noenigften fpmmetrifch, weitfpmmetrifchec finb bie 23 orftef)erbrufe unb ©chilbbrufe, inbent fte au6 jrnci etnanber entfpee; chenbcn £älften, einer rechten unb einer Itnfcn hefteten unb in her Mittellinie beö ft&rperS liegen. 2lud> bie geboppel; ten aher finb nicht ganj fpmmetrifch* 2)ie rechten unb lin; fen Stehen nt er en unb fiteren finb einanbet hefonberS unäf)nlid), ähnlicher bie £oben, (Sierftöcfe, Speichel; brufen heiber ©eiten. 4) Sie Stufen h«*>en f^nen fef>r heftänbu gen 3$ilbung$tt>pu3. Sie ©chleimbrufenanl)äufuiigen im Sarmfanal finb faft in jebem Körper oerfc&teben. Sic 3?ie; ven finb halb auf bie oerfaiebenfte Söeife ju einer «Waffe berfdtmoljen, halb an ©röße außerorbentlid) ungleich, halb treit länglicher alö gewöhnlich/ halb liegen fic um il)ri gaitje Sänge ju tief u. f. n>. 3Mcbt hei aUcn ift bie llnhcftänbig; feit beö SMlbungetppuS inbeffeir gleich groß. 3'1 beit 3iie; reu ift fic unftvettig am größten, tymx ftef)t Die Seher, biefen bie 6pctd)elbrufcn unb 2l)cänenbrtifen *U; näd)ft. 2lm beftänbigßen ift bie 2Mlbung in ben ju beit ©es fchlechtöorgan. n gehörigen Stufen, roenigftcnä ben größern, welche bte wcfcntlidtlten 3:i)cile berfelhen auömacpen. 5) ©ie cr f)a11cn eine große Menge ooit 9? Iu t; unb Spmphsef«&cn* ®ie ®cfa^c DecJtDciöcn hu*cr(*