*74 «§auptßficf. SBefcprei&ung SUfaaßc großer alg er feinem (Sntftef>en naf>er ift. 53ic ungc; peuer finb allein bie tlusbreitungen bet Sftabelgefaße! Sieg gilt eben fo fepr für bte flcincrn ©efaße. Siefc, wie über? paupt bag ©cfaßfpftem, laffeit fid) mit weit mepr ©lücf in jungem Körpern anfüllen alg in altern, unb in manchen feilen nur in ber jarten ^ugcnb barftellen. 3war giebt eg früher einige gefaßtofe Spetle, an beten ©teile fpatec anbre treten, welcpe ©efaße erhalten, fo Knorpel an bet ©teile ber Knochen; allein biefer Umftanb oerfepwinbet in Vergleich mit ber ungeheuren (Sntwicflung oon©efüßen in allen übrigen £pei* len. liefet ©cfaßreieptpum ftept mit bem großem Sßebürfniß in 23ejiepung, fofern fortwäprenb ben Organen neu$t Staprungte ftoff gugefüprt wirb' unb il)re 5)?a(Te fid) oergrbßcrt. Sapec ftef)t aud) ber Surcpmeffcr ber ©efaße mit ber ©roße ber t>er? fepiebnen Speilc beffelben ©pftemö im geraben «öerpaltniß. Sßorjüglid) aber gilt bieg für bie $ulgabcm, weit ms niget für bie §8cnctj, bie faum etwao nxüter alg in fpatern gerieben unb poepfteng nur fo weit alg bie tyulgabern ftnb. Sie ©efaße, fowopl Arterien alg ©enen, ftnb in ber 3ugenb fpeciftfcp etwag leid)ter alg im tllter, mitpin in ben fpatern i'ebengperiober. etwag bid)ter; bod) ift ber Unterfcpicb niept fepr bebeutenb, für bie Slrtcrien grüßet alg für bie Sßcncn. $. 82. tilg ©cfd)lecptgberfd)iebcnpeiten fatm man.bic anfepnlicperc Sicfc unb ©tarfe beg ©efaßfoftentg int mannlkpcn Stürpcc anfepen, wcld)C fid) burep alle tlbtpeilun* gen beffelben augfpeiept. öerfepiebenpeiten in ben Otttoev pültniffcn fommen nirgenbg oor.