ber einzelnen organifcf)en ©pflcnic. 425 < f. 256. ©ie bi Iben ein organifcbeS ©oftem, ba# nicht in a!(cn JebenSperiobcn benfelbcn ?lntf)*il an bei- ^ufantmenfegung be$ Organismus f>at, inbem in einet finden s}.Vtiobe fia> an bec ©teile aller Änoc&en bie# Änorpel befinben, welche aümäl)lig burd) jfttc oerbrängt werben. Stile Änorpel werben baf>ec in bleibenbe (C. permanentes) unb 0 or ü be rge f)C n be, t>erfd>winbenbc (C. temporariae) eingekeilt, eine ©ränje, bie inbefien nicht gartj ftreng ift, inbem mehrere bec erlern Knorpel, wenn gleich fpAter unb unvollfommen, bod> in ben jnciften Körpern oerfnbebern. 3n^’*n belegt man mit bem Slamen bec Dcrfcbwinbenben Änorpel gewöhnlich nur bie Änorpel/ an bereit ©teilen beftänbig, ungefähr tn allen 3nbioibuen ju berfelben 3«it unb t*cllflanbig, Änochen treten. 3ftacbbent bie oerfebwinbenben Änorpel jicb in Änechen um; gcwanbelt haben, fomnien bie blcibenben Änorpel oorjuglicp 1) an ben ©ranjen bec Änechen, welche etrianber entgegen; gewanbt finb, fic mögen benrngiid) ober unbeweglich ntit ein; anbei* oerbunben fepn; 2) in ben ©anben oon Äanälen oor. lieber bie ©eftalt ber temporären Änorpel la§t ftd> nichts SlllgemeineS fagen, ba fic bie ©eftalt ber Änechen ha; ben, welche fpatec ihre ©teile einnchmen; allein bie blei; benben Änorpel finb faft immer, wenige, nur bie ©iejjbecfen; fnorpel unb bie flcinen, jwifchen bem ©dulbfnorpcl unb bem 3ungenbein beglichen, ausgenommen, im ©erhältnig ju ihrer 55reite unb Üättge jugleich, ober wenigftcnö 5U einer oon beiben 2>imen(ionen nur fcf)c bunn. §• 257« 2)ie Änorpel, welche [ich an ben Orangen ber Ärmchen befinben, finb enttoebec att ber einen, 00m Ättochen abge; & 5 Wanb;