/ 436 3'veiteö «©ouptfl&cf. 55cfc^cei6un9 ftd) twrjüglid) äwifchen ber innern unb ber gaferf)aut ber 2lr; tcrien, iibetf>aupt an ber äußern gläcbe bec Innern £>aut be$ ©pftcmö beg cotf)en 3Muteg, uni) t)ec äußern §läd)C bec fevo; fen £äute, fo baß man, ba bie innere ©efäßßaut mit biefet im SBcjentlicfren übereinfommt, bie Gilbung bicfer glatten •a(g eine ißrer gewol)nlid)en franf^aften Sßeränbctungen an; fefyen fann. 2) ©rfcbeincn bie regelwtbrig entfteßenbcn Knorpel im ©eftalt mehr ober weniger runblicber, unregelmäßiger, halb fefter halb lorfrer in bie Subftanj mehrerer Organe cingcfenfter Äorper, namentlich ber ©ebärmuttcc, ber ©d;iltbcüfe, bec Ooarten. 3) 5Ilö runblich platte, frei t)ängenbe, glatte Monere; mente, bie burcb bunne gaben auffi&en unb fpätecßin ßäußg; fid; oon ben 3:f)eÜen, an melden fie entftanben, trennen unb »öüig frei liegen. S3or}uglid) erfebeint biefe gönn an bec Innern gläd;e ber epnooialf)äute, feltner bec feröfen. Sic finb bie erfte ©tufc ber Gilbung ber rcgelmibrig »erfommens ben ©elcnffnochen (§• 254-)* ® e d) ft c r 21 b f d) n i 11. g)om g a f c r f n o r p e l j 9 ß c m. A. Regelmäßiger 3 u ft a n b. §. 271. ©ew6()nlid) wirb bec begriff bcö Äncrpclöuber alle harten, jwifeben ben flnoeben beßnblid'cn, il)rc Oberflächen befleiten; ben ©ubftanjen autfgebchnt unb außecbcm werben noch anbere im