ber einzelnen organi[rf)cn (Snjlcme. i6t welche babureb iu unb oon ben Organen gelangt alfo auf bie, unter übrigen^ gleichen Uniftänben gcbßetc ober geringere j&eite; 2) auf bie3af)l ber @efäße; 3) auf bie Ovicptung; 4) auf bie 33erjweigung unb baö 311 fa in men mim# ben; 5) auf bie Stelle bee Urfprungö; 6) auf bie Hänge ber ©efaße. §• 78» . 1) ©efaßreid>tbum unb Menge ber ftabrungeifltif# figfeit ift mebt glcichbebeutcnb, inbem ein Organ ba$ reich an engen ©efaßen ift, wie 3. i&. bie Knochen, beeb feine große Menge oon 0ial;aing»fiiif|'igfcit erhalten fann. 2^ie im SJerbaltniß jur ©r6ßc- bet Organö weiteften ©cfäße ci-pal# ten bie 51 bfonbecungtoegane aller 5lrt, etwae weniger bie Mut fein unb ba$ Sieroenfnftem, weit weniger bic Knochen, am wenigften bie faferigen Organe unb bic Knorpel. £ic Oberhaut, bet 3abnfcb melj, bie Schafl;aut, bie ©pinnwebenhaut ftnb, wenig# ftenö beim Menfcpen, gait$ gefaßtes. 2) © e w 6 b n l i cb begeben ficb mebrere ©cfaße ju einem Organ, Micpt nur erbalten unpaare, aber aut jwei mehr ober weniger in ber Mittellinie t>crfcbmoljnen halftert gebilbete Organe, wie baö ©epim, bie SWtfen pople, bie ©epilbbeüfe, ber Keplfopf, ber Magen, bie Heber, bie ©ePärmutter, bie $atnblafe, bie 3\u# t f) c ein rechtes unb ein linfeö gleichnamiges ©efäß, fonbern jeber Speil, ^e &ücf ficht auf ©roße unb S&icptigfeit, erhält an mehr alt einer Stelle ©cfaße, bic oft an weit ent# legenen ©egenben bcS Snftemö entfpringen unb an unb in i()m gewöhnlich jufammenmunben. So gept jtim ©epirn auf ffitwfel’* 3tnat. 1. $b. £ jeher