ber einzelnen organifefjen 0nftcme. 155 §• 7[* £ie (Gefäße erhalten feine feffr f>ctracf)tlirf>»: Wenge ton Sterten. ©ie bilben juni J^cil Stege um biefelben. £a« organiffte Stcrtcnfpftcm terfu’ht 3»ar einen proben Sfyci', allein nicl^t ba« ganje @ef6fcfoftem mit 3»cigen, inbem bic ©efäße bet ©liebmaßen ton animalifften Sterben angrgamjen wetben. §. 73. 2Me feinften 3»eige bet Blutgefäße erhalten ben Stantcu Haargefäße (Vala capillai-ia). Huftcr gelten foirohl bic legten (äfnbigungen ber <)>ui«aborn, al« bie feinften Äufän» ge ber Blutabcrn. ©mb fie al« ein eigne«, ton biefen ter; fftiebne« ©efäßfpftem anjufeben, in »elftem fift bie $ul«s abe.rn enbigen, unb au« »elftem bie Blutabern, außer i^nen aber bie a u «1) a u fte n b e 11 unb abfonbetnben ©es fäßc, ton »elften bie evftern mehr ober »eiliger nur einzelne Beftanbthcile bc« Blute«, biefe ton bemfelbcn terfftiebne eigne glüffigfeiten enthalten, entfpringen? Steuerlich f;at bie« befonber« Bi ft at1) gethan unb man f)nt fogar ba« £aargcs fäßfpftem auch ber gorm noch infofern al« ein 3n?ifftenfpftenx jwifften ben *|>ul«s unb Blutabern angefehen, al« fift bic feinften *ßul«aberj»cige mit ben feinen ülnfängen biefe« ©pftc; me« terbänben, biefe 311 ©tämmftcn jufammenttatenJ »elfte fift »teber terj»eigten, um in bie Anfänge ber Bcncn übers jugeften, fo baß alfo ba« £aargefäßfnftem bie ©eftalt be« ^förtaberfpftem« hätte2); allein unftreifig ift »ohl biefe Bes ftimmung ber gorm bc« Jpaargefäßfnftem« burftau« auf feine _ Suters 1) 2t. a. :0. ®. 438 — 548. Syftemes capillaires. 2) SÄutenrietbU ^viwlegie. «0. 2. ©. 138.