I ber einzelnen erganifcfjen (Sterne. 475 ct)cn, biefe toieber aus gilamenten, gäben. 27er gafern ejiebt el roiebec bvei Orbnungen, große, mittlere unb f lei ne. 2)ie großen hefteten auö ben mittlern, biefe aul ben fleincn. ©ben fo gtebt e$ brei Orbnungeit oon Safe v eben, bie großen, moraul bic fleincn gafan be|'.d)en, bic mittlern, meld;e bic großen bilben unb bie fleincn, welche oul ben gäben befreien. äOicberum giebt cl größere gä; ben, welche bic fleincngäfereben jufammenfegen unb f leine, woraus! bie großen befteljen, baß alfo nach biefem 0interne jebeö ^unbel aul ad;t Unterabtheilungen beftünbe. ^nbejfen fommt biefe genaue Angabe nut ber SRatur nid^t überein. 3trat fann man im SlUgemcmcn bic großem Zimbel bei Sütulfell in Heinere, allein biefe wieber nur in gafern, biefe in gäben jerlegen, inbem nur biefe brei Abteilungen Statt finben. ©in Zimbel ift eine jebc Ab; theilung einel Sftulfell, welche of)nc Amoenbung fünftlicbcc SWittcl bem bloßen Auge all folchc erfcheint. ^f)rc @rbßc ift nicht überall bicfelbe unb oariict feiten in bemfelben 3Ruls fei bebeutenb.’ Sie gafern, moraul bal 25ünbel beftel)t, werben oorjüglich burch bal Äochen fiebtbar. Sie jinb nicht alle t>oit gleicher JDicfe, fonberri einige übertreffen bie anbern um brei bi? biennal. dagegen finb bie gaben in aßen 3ftul? fein ungefähr oon bcrfelbcn Sicfe unb ihre 3dhi bariirt ba* l;er in ben gafern bebeutenb. 27ie Sicfc ber gäben wirb ferjr oerfchicbcn angegeben, int Allgemeinen aber fef)r gering, fo baß ihr £ucd;ntcjTec nach einigen l) j, fclbft nach anbern 2) -J, nad> an; bertt 1) Muys 1. c. p. 47. 2) Prochaska 1. c. p. 198.