N / t i ber einzelnen organifchen (£ «gerne. 603 £>{cc bemerfc id) nur, baß unter allen SKaccn Abweichungen oorfommen, fo j.». glatte, lange £aarc bei Negern. B. Stegetroibriger puftanb. §. 417. 2)a$ äußere &autfoftcm befifct ein bebeutenbeä STOieber* erjeugungStcrmägen *). ?ille Schichten beffclben ftcllcn heb nach »oraitgcgangener 3erft6rung au$ irgenb einer Urfacbe wieber her, wenn fic gleich feine tbllig normale 35cfchaffenl)cit erhalten. £>tc 2 c-b c r ha u t ift weniger elaftifcb unb fißt aut bent barunter beß'nblicbcn Schleimgewebe viel fefter auf afS bie uvfprunglicbc, ja fic i|t in ber £l)at rollig einö mit if>m unb läßt fich bei ber Unterfuchung nicht ton ihm trennen, üöic alle neuetjeugten 5heile hat fic weniger S'auer unb fclbftftän; bige $hattgfcit al$ bie normale, ba!)er baö leichte 21 ufbre* eben felbft alter SRatbcn unb bie nid)t feiten erfolgcnbe gänj* liehe ^erftbrung ber ncuerjeugten SSebecfungen ton £autge; fchwuren. SlnfangS ift bie neue Oberhaut äugerft bunn, jart unb «weich/ biel gefäßreicher, baher weit retf)et ale bie normale. 2Xlls maf)lig aber wirb fie ii'eit armer an ©efäßen, baher weißer als jene, beträchtlich fefter unb harter, faft banbartig. 3ugleid> hat fie ein glattes, glänjenbeS SInfchen, baS unftreitig ton bem Mangel an ©cfuhlwarjchen unb paaren, fo wie ber Spannung ber neuen epaut unb ihrer genauem löcfeftigung an baS barunter liegenbe Schleimgewebe herruhet. * 3hec l) Moore ou the procefs of nature in the iilling up of cavities, healing of wounds, and reftoring parts, whioh have been de» ftroyed in tlie human body. London 17gy. Section II, p, 46 ft