Qlllgemeine 33tlbung$gefe|e. ioj s) Mein für la nutrition, a St. Petersbourg 1789. p. 3 ff. @ben fo ift au* bie Ouplicit&t ber mciften Organe in tiefer §infi*t fefor wichtig, fofern babur* baö 23eftcf)cn bec gtwetion möglich wirb, wenn au* ba$ eine Organ ober bie eine Hälfte helfe Iben jerftöct ift. Gfntwcbcr vergrößert fid) unter biefen llmftanben bae eine Organ, wie 3. 23. bei ben sjjjeren/ ■'»ber ti verftarkt nur |ciue Jl)ätigfoit, wie beim (äebirn, uti Zungen, wenn glei* freilich bie eine f>älftc nie vollftänbig, burd) bie anbere erfefct wirb. Bwocfmaßig erfdjeint bie Septur unb Äußere gorm aller Organe überhaupt, fofern bie meiften gibwei*ungen vom 9iocmal bie gunctionen fogleid? vetfynbern. §. 43. ^jebeö Organ l)at feine eigentümliche gunction. (J$ giebt mbeiTen getoiffe S3ebingungen, worin bie gunctionen einiger Organe met)r unter einanber al$ mit anbern uberetn- fonunvn. hierauf grünbet ft* bie 23Ubung geroiffec Älaficn von gunctionen. Silo bie allgemeinften unb oberften fanrt man bie (Sintheilung in bie mit 2?ewußtfei)n, mit beni geiftu gen geben verknüpften, eine geiftige 23ejiebung mit ber glußen; weit vermittelnben, bie eigentlich ttyicrifehcn, unb in bic jginachft bloß mib bem körperlichen geben, ber iSrhaltung ber ©ubftanj verknüpften, bewußtlos gcfcbc^enten, bie vegetativen gunctionen anfel>en. 2>ec Jt'nec ift baö animalifebe, biefer bas vegetative ober allgemein erganifche, automatische geben, eine Sin* tljeilung, auf welche f*cm 23üffon ©rimaub *), . © 4 sulcht l) Hilt. des animaux. ä Paris 1749. T. II. ch, 1.