bet- einzelnen or^anifd^rn ©pfleme. 44 ^ Freuten fict in vielfachen ^Richtungen. So verhält ce* (ich j. 23. in heu haften pirnhaut, her vorbern Bruftbcinbaur, mebvern hintern Beinbern he>5 heilig s unt) £uftbein$. $Jto? ftentbcitö aber fint> fic einförmig unh «erlaufen in her jRich? tung, in welcher hie Bewegungen her S'fjcile gcfcheben, \u bereu Bereinigung fie großcntbeilö beitragen, unh in welcher fic höbet gleichfalls angefpannt merhen ohee erfchfoffen. S( $• 289. Sitter hiefer cigcntbumlichen gafer enthalten hie pbrbfen .Organe nod) Sd)leimgcwebe unh ©efäge. ®ijjc äußere Schiebt heffclben umgiebt fie: außerhem aber befinhet cs fich mehr eher weniger heutlich ^wifchen ihren gafem. 2hem 2lu$; fehwißen von gett auf hen troefnenhen pbrhfen Organen nach ju fchlicßen, enthalt cS auch gett, wenn man bafielbe gleich im frifchen 3»ftanhe nicht bewerft. Sie Slnjahl her blut? fuhrenhen ©efäße ift nicht überall bicKlbc, inbem fie in eini? gen Sitten hiefeö Spflemö beträchtlich ift, in anhern gar feine ©efäfje oorhanhen finh. ®bcn fo lallen fid) auch feine Stowen mit .Bcftimmtöeit nach weifen. 3n •pinficht auf ihre BJifchung beftehen fie ganj au$ ©aller t. §■ 290. ~a$ fafertge ©ewebe hat im frifchen guftanhe nur we? nig, getcocfnet aber eine bcheutenhe ©lafticität. <£ben fo ift cs auct> feiner beheutenhen unh ploßlid) erfolgenhen 21 ußt hchnung fähig: hahec 1) (Jinfchnürungen «cm iSfjeüen, welche mehr eher weniger vollftänbig hon ftbrofen umgeben finh, fobalh fie |tch auöht’hnen; 2) 3errei§unsen fibrofee Oigane, wenn fie plößlicp frarf gehef;nt ober gejerrt wer? 5?vcdfcl^ 2faat. 1. Sb. & f