360 jpaupfftücf. 3$efcfjrci6ung me^c ober weniger beutlid; auf biefetbe SBeife gebilbet crfd>eint a!t> bie innere, tfyeile enblicb in ben ö£rfd)lebnen ©egenben eine? unb beffeiben KnocbenS fid) jwifeben ber 3)?cnge bcc fdirrammigen unb ber SKinbenfubftanj immer ein entgegenge* festes 2?crl)ältniß infefern finbet, als in ben gufammengejoge; nern ©teilen bie SRinbenfubftanj allein ober wentgftenS in weit größerer SWenge oorf)anben ift, wäl)renb fie an ben auSge; befjnteren nur ein bünneS SMatt bilbet, weld;eS eine onfe^ns liebe Stenge loderet ©ubftanj cinfcblicjjt. $• 213. Sie gafern unb SSlättcben, woraus bie Knochen befte* ben, liegen nid)t bloß neben unb über einanber, fo baß fie etwa ohne Untccbrcd;ung fid) burd) bie ganje Sänge, Breite cbee Sicfe eines KnodjenS erftreeften *), ober oon bem 20?it* telpunfte beffeiben auS nad) bem Umfange liefen, fonbern fie biegen fid) einanber fo oiclfad) entgegen unb terbinben ficb bureb gueerc unb febräge gortfä^e unb Slnljänge fo l)äuß'g unter einanber, baß große Slnatomen burd) il)re Untcrfucbun; gen über bie ©tructur ber &nod)cn fogar oeranlaßt worben finb, bie faferige ©tructur berfelben ju läugnen. 3*nl>cffen ift tiefe 23el)auphing nid t »öliig richtig. Sie faferige ©tructur erfebeint bennod), ungeachtet jener Krümmungen unb S5etbins bungen bergafern, fd;rbeutlicb unb man ift juber 83cl)auptung berechtigt, baß in ber 2eptur mehrerer &nod;cn bie Sängen; bimenfion rorb'‘rifd;t. SicS ift m ben frübeften gerieben ber Knocbcnbilbung am beutlid)ftcn, mbem fpäter bic gafern ficb fo eng an einanber legen, baß man fie nicht bcutlicb oon einanber unterfebeiben fann. Siefc Sängcnfafern aber egiftiren nie 1) 9tad) Jr) a v c r $ a. a. £• ©. 33 — 37.