ber einzelnen otganijchcn Sterne. 237 nehmen, baß überall bie a^a^rungöffiifftgfeit unmittelbar in bic ©ubftanj ber Organe brande, weil mehrere Jfjierc ganj of)ne ©efäße finb. L) goü in bet'J^at (5infaugung burch bic 33cnen auch in manchen feilen folcher 3:f>tcce gefchehen, welche mit fympbgefajjen verfemen finb. 911« SSeifpiele wirb bic Nachgc* hurt, bie iKutfje unb ber Äi^lcc angeführt, inbem in ber er-' ftern feine ?pmpl)gcf äße oorhanben fepen, in ben (extern wirflich baöau« ben ©efäßen ergojfcnc SMut burch S3enen wieber in ben Äretölauf aufgenoumien werbe; allein 1; ift ber Mangel ber Jpmphgefäße in ber Nachgeburt noch fcineöwcgc« tfollftänbig erwiefen, vielmehr ihre Änwcfenheit neuerlich wieber waf)r* febeinlicb geworben; 2) rft c« möglich, baß gerate in ber Nach- geburt als einem vergänglichen, mithin weniger voüfonimcit gebildeten ?l)file bie SBenen, auf bicfelbe SDcife al« bei ben um vollfommnen 2i)ieren überall, bie $H)igfcit haben, juglcich einjufaugen; 3) tritt bei ber Nutf)e unb bem Stiller ba« 35lut nicht au«, fonbern bic fogenannten 3l'Uen finb erweiterteres nen unb, wenn auch bies nicht überall ber §aU wäre, würbe hoch h'°r nur SMut, nicht anbre glüfftgfeiten burch bie reuen aufgenommen. c) 2>ie große rerfchiebenheit jwifchcit ber (Sapacität ber Arterien unb ber reuen foll nicht anber« befriebigenb erf'lärt werben fönnen als burch bie Annahme, baß in bie renert etwa« vom 95lute §Derfchiebnc« von außen trete; allein t()eil« fmbet bie bebeutenbe verhältnismäßige fScite ber S3enert nicht im heben 0tatt, tfjeilö hängt fte großtentheil« von beit ^inbermffen bc« nutlaufe« in ihnen unb bem mehr ej-'panbirc ten 3uftanbe bes rencnblutc« ab. d) X\C