512 Broeiteö Jbauptjttcf. 33eförei6ung i SKefultat ber 3ufammenäief)ung mehrerer jufammenmirfenber 9)?uefeln. ©o giebt e$, wenigftenö für größere Spcile, mehrere Beuger unb ©trecfer, mehrere 5lb;unb Slnjiepcr, 2lu$; unb Sinwarteroller. §• 339- Sic cinanber entgegen wirfenben ?Phiöfeln, unb, biefe Benennungen im allgemeinften ©inne genommen, bie ©trecfer unb Beuger unterfcpciben fid), außer benSOierf* malen, woburd; »erfepiebene Untcrabtpeilungcn »on CKuefcln gebilbet werben, burep mehrere Bebingungen »on einanber, unb man fann bemnaep biefe beiben Älaffen als bie ober? fteit anfepen. Sic llntcrfdjeibungemeefmale finb »orjüglicp folgenbc: i) Sie Beuger finb im Sillgemeinen ftärfer als bie ©trecfer *)• Saper finb bei Slufpebung ber Billfupr unb im ungejmungenften 3uftanbe,in &*r Sapmung, im ©eplaf, bei großer 5ttu3fclfcpwäd)e, bet ftnoepenerwetepung, bie ©lieber mepr ober weniger gebogen. Sie Beuger peften fiep an bie Snocpcn, welche fic bewegen, entfernter »om SOiittelpunfte ber Bewegung ale bie ©trecfer, »erlaufen weniger parallel mit jenen, wobureb ber B infei, unter welcpem fie fiep an beit ju bewegenben &nod;cn peften, größer, tnitpin günftiger wirb, tiefer Binfcl »ergrößert fiep noep in bem 3)faaße nlö ber SJtuöfel wirft. Sagegen »erfleinert er fiep für bie ©trecfer toaprenb ipree Jpätigfeit. Slucp crpaltcn bie Beuger etwaö ftavfere 3icc»en alö bie ©trecfer. 2) Slußcr* i) Riclierand memoire fnr la ftation. In mein, de la foc. tnöd. d’emnlation. Vol. III. (>79V) P- ff. 4M«««* ,^rt,id> ßetrueft in feinen nouveau* ilem. de phyliol. Vol. II. p. aijtl*