219 bet einzelnen otgcmifäcn ©yflcme. fd>wellen an. 2>iefe Erlernungen finbeti nur an'ber Seite unb überhaupt in Der ©egenb ftatt, auf welche bie fchüblicfce Subftanj einwirft. X>a alle biefe Erfcheinungen gleichmäßig eintreten, wenn bic »eranlaffenben v ebingungen fich im 3nnecn ber Organe unb an ben fohlen ober an ber Oberfläche be$ Sfürper* be* finbeii; fo ift cö feinem Zweifel unterworfen, baß bie Saug# obern fowofcl auö ber Subftanj ber Organe, al$ von ber Oberfläche bcrfelben, namentlich beö £autfpffcm$, fowcf)l ber eigentlichen £aut al$ ber Schleimhäute, unb ben feröfen Rauten entftehen. §. 116. * §-ür bie Septurbes Saugabcrfpftem$ gilt baffelbe, WaS für bie äußere §orm unb ben Verlauf angegeben würbe. 3>ie gemeinfchaftliche innere £aut beffelben ift noch feiner, bttnner, aüibehnbaret als in ben SBenen unb verfnöchert eben fo feiten. Sie bilbet aud> parabofifche Slappen, bie gewöhn* lieh paarweife bisweilen aber auch einjeln ftchen, im Ällgcmei; nen in bem ?T?aaße jahlrcichcr werben, als ftrf> ber £urck meffer ber ©efäße verringert, im großen Saugaberftamme bas her in germgftcr 9J?enge oorhanben ftnb. 3hrc Entfernung von einanber ift nid>t überall beftimmt biefelbe, allgemeine^ @efe§ aber ift, baß fie in weit größerer Sftenge als im nenfpftem vorhanben finb. §. 117. S)ic gaferhaut fehlt, allein nicht, wie bei ben Svenen, bloß im größten 2heile bcs Spfteme, fonbern felbft im Saugaber* ftamme, wenigftenö fo viel beim 50öenfchen bie genauefte Uns terfud;ung lcf>rt, gan^, unb unmittelbar auf bie innere £aut folgt'