34ö Zweite« Jpauptftöcf. 33cfcf)ret6ung ntgften« fanb pan § o r n T) Me SReroen unter tiefen Bc; bingungen einen 30U weit oberhalb bei- ©cbnittfiäcbe mit ben weiten gleifchwärjc&en, bie au« ben Wuofeln I)eroor« fproffen, ocrfcbmoljen, non beu übrigen .Waffe nicht unter« fepieben, noch-cinen Wonat nachher au«? unb inwenbig vbtfc lieh, unb jene« gefchwoliene Än6pfc&en, ba« fiel) Pon bem untern «Silbe be« SReroen auch burch weiße garbe unterfepieb, um fo piel f)6f)ei\ Sie SReroen werben baf)cr, wie bie übri? gen Steile, ihrem untern (Snbe nach, mehr ober weniger jerftort. Sie ftnopfepen finbet man übrigen« fowof)l an ben großen al« «einen Deroenäften unb fie fepcinen fid; ba« ganje Sehen hinburch ju erhalten. §. 203* 3ft ber untere $bcil bc« SRerbcn nicht weggenommen, fo wirb er mit bem obern pereinigt, lieber iic Beicpaffen? hett ber bereinigten ©ubftanj aber finb bie Beobachter un? einig, inbem fie pon einigen für wahre Deroenfubftanj, pon anbern für bloße« ^eUgewebe ober geronnene Spmpf>e gef)a(= ten wirb, welche nie bie eigentümliche ©tructur bc« Der? Pen erhalten fann. Sähet ber ©treit über bie SW&gii<hfeit ber Degeneration ber SReroen. @« giebt *wei Wittel, fid) pon ber Degeneration eine« Organ« ju überjeugen, bie llnterfud)ung ber gunctionen bef? (eiben unb bie Untcrfuchung ber ©tructur ber an bie ©teile be« weggenommenen $f>cilc« gebilbeten ©ubftanj. Ser erfte gaCg ift wegen &cc wed)anifd)en Slnorbnung be« SReroen? fpftem« unficher, inbem e« möglich ift, baß Berbmbung«fa? X) De ii* > fl"*c in tione vulneratis partibm membri, praefertiin ofTcis, amputa- iiotanda funt. L. B. l&OJ. p. J) )5>