Allgemeine SBtfbungagöfef e. 71 <25truetur bet* mcnfct>Iid;cn ©ebÄrmuttcr lieh nur roaf)tcnb btt ©chwangccfc&aft cntroitfclt, auch ba nicht bie eigentümlich« Bffcbaffenf)cit bet 9)iuefeln annimmt, bie innere $aut ftct> fautn al$ eine eigne, non il)fem übrigen ©etwbc rcnchicbciu* (Schiebt barftcllcn laßt, unb bic Jp6f>lc im Berhaltmfc $ui* 2)icfe bei* 2£anbe immer fefjr flein ift. ^nbeffen finb auch biefe Bcbingungcn bem mcnfcblicben SEDeibe nicht gatr, eigentümlich/ inbent bie 3a&nl°fcn unb Uarbigraben ungefähr biefelbe barbieten, auch bie Affen unb SWafi‘$ mir leicht neu il>r ähnlichen. $* 3°* 9 3>ei* nerjüglicbfh* Gharaftcr bei* üRcnfcbcngattung »ft iubeffen Ucbermiegen bc£ © e f) i t n $, U n t e r o v b n u n g b e i* ühittuicflung bei* ©innorganc unter baffe Ibe, unb jiemlid) gleichmäßige (Sntmtcflung ber le$> item. 9tüc fo hat bei* non Berber aufgeftclite unb oon i ui eien nachgefprochne ©aß *), baß bei* üDienfd) ein fernes* üHit- tdgefchbpf unter bett ihm junachlt ftehenbeu ©attungeu fep, einigen ©intt. §• 31* Au§ mehrern ber fchon fo eben angeführten unb fogleid) im Verfolg ber Betrachtung anjuführenben @igentf)ümlich5 fetten ber mcnfchlicben Bilbung ergiebt fich ferner etn £>aupt* merfmal ber Btenfdxngattung, bic urfprünglid>c unb ihrer Statur gemäße Beftimmung bcrfclben juc aufrechten Stellung, ein @efe£, bae fd)on bie Alten @ 4 mit 0 3been Jur ©efcijicbte bet $Dletifd)beit. £avl$vube 1790. Bt. i* 103.