ber eitijcfaert organifcpen ©pfleme. 137 I ift bod) bie €0?affc be$ 0£pletmgett>ebe$ oerpältnißmäßig grbßer, 1 fofern ipce eigentpümlicpen ©ubftanjen in geringem- SRenge 1 ©orpanben finb. S3ci ben SRusfeln unb ©rufen ift bie$ ] befonberö beutlid), inbem beut bie Zimbel im iöerpältmi ju I bent ©d)leimgen>ebe flciner finb, biefe aus einer 9J?enge ron burep locfereö ©cplcimgewebe vereinigten Vappcn befreien, bie | fiep leicpt von eiuanber trennen (affen. ©aö gett ift befto flüfftger, btinner, burcpficPnger, i tveißer, je näper ber Organismus feinem ©ntftcpcn ift. Ori ift niept in allen Sebcnsperioben in gleid? großer SRengc vor; panbeit. 3n ceften Jpälfte be$ (SmbrpolebcnS feplt es aud) in ben fpäterpin fettteiepften Organen. 3111 fünften 5Ronat I bilbet fiep juerft unter bet £aut gett in einzelnen Älumpcpen. : 3ied) beim reifen gotus ift es bemape bloß pter angefammelt, bie innern Speile bagegen, felbft folcpe, tro es fiep fpater ge; mbpnlicp in anfepnlicper Sötenge finbet, ba$ 3iep, bas #erj, bie Oberfläche ber Stieren, fo auch bie 3Ru$feln, finb gan.j ober menigftenö faft ganj baren entblößt, roäprcnb es an ber öberfläepe bo$ Serpers gerocpnlieh in bctrdcptlicper 3Renge oorpanben ift, gcrabe, mir aud> bei ben Setaccen bie innern Upeile foenig, bie äußern eine ungepeure gettmenge entpalten. SIKmäplig bilbet fiep auep im Innern eine größere gettmenge; inbeffen tritt tiefer guftanb im Sltlgemeinen erft im mittlern Slltcr ein. ©egen bie Pubertät verminbert fiep bie Sftenge be$ äußern gctteS, aut biefelbe SBeife, n?ie fiep bet ben «Sinters fepläfern mäprenb ber SBintererftarrung bie 0)?enge bes getteS in bem Sftaaße minbert, al$ bie ©aamenfecrction fortfepreitet unb bei ben Snfecten fiep bie ©efcplecptötpeile auf Soften beg getteö bilben, fo baß baper gefcplecptslos gebliebene ober ge* tvorbene fetter als anbre finb. 3 5 3"