4 €rf?e$ £aupt(Iücf. webe, Pie iSeptur bei* tyeile; 2) bie äußere, bie Structur, ober bie (Eonßguration, bie inbeffen bei näherer Beleuchtung nur bem ©rabc nach oerfchieben ftnb. §• 4- $n Bejahung auf bie He £ tut (affen |tcp auch bie jufam? mengefetjteften Jpeile auf gemiffc, fie jufammenfe^enbe ein; fächere $hc**e jurueffupren, bie fiep wieber in £>inficht auf ben @rab ihrer (Einfachheit non etnanber unterfepeiben, unb be$f)alb in nähere unb entfernte gormbeftanbtheile unterfepieben werben fonnen. §• 5» $11$ entfernte gormbeftanbthetle trifft man aulept auf ätoei, toooon ber eine immer, ber anbere niept immer geftaltet, aber auch ber ©eftaltung fäpig ift, auf Kügelchen nämlich unb eine geronnene, ober gerinnbare unb baburep ge* ft a 11 b a r e ©ubfanj. naepbem biefc (entere ©ubftanj fiep allein ober in Berbinbung mit Äugelcpen im erften ober im lebten Suftanbc befxnbet, ift bet $peil feft ober fluffig, pat unter ber erftern Bcbingung auch eine äußere §orm. Sttcpt alle feften unb flufftgen 2peile enthalten biefe beiben lebten Beftanbtpeile, nie aber fünben fiep bie Stugelcpen allein, fonbern immer in ben jipciten Beftanbtpeil cingcfcnft, burep ipn oerbunben. §. 6. 2>er 2ßame &üge leben ift eigentlich für bie gefaltete« Äbrpercpen infofern nicht oollig paffenb, al$ e$ non einigen, namentlich ben B l u t f ü g e l cp e n, wenigftenö ertoiefen fepeint, baß fie nicht nach allen sKicptungen bicfelbe £icfe haben, fonbern platt, linfenformig finb, inbem man beim Umbrcpcn