376 Breites Jgjauptflöcf. 5ßcfcf)rci6un9 ncn ereignen, find infofern befonberä merfwürbig, als ihre pcrfchiebcncn (Sntwicflungfyuftanbe bleibenden 3uftänben ton 2f)ieren, und dieö oft auf baö genaueftc, entfprechen. 29ie nlle Organe find die Knochen defto weicher, je näher der ©mbrpo feinem @ntftel;cn ift. 3n den fruf)eften Perioden unterfcheiben fie fich gar nid)t durch größere €onfiftcnj oon den übrigen Steilen; in der vierten Scbwangerfchaftswoche er; I)ärten fie und erfcheinen nun al$ Knorpel, deffen Gonfiftenj ficb auch allmal)lig oermehtt. 2>ie Knorpel, roelc^e je£t die Stelle der fünftigen Knochen einnehmen, unterfcheiden fich t?on diefen durch Mangel etne$ deutlich faferigen S5aueö und den Mangel Pon 3c^cn und S0?arfi;6f;len, indem fie eine iwrehäug homogene, folide SERafie bilden, welche aber die äußere ©eftalt beö Knochens l;at, und wie er, mit 23cin; f;aut bef'leibet ift. Um die achte Schwangerfchaftswoche fan; gen die ©efäßc einiger biefee Knorpel an, rotf;cS SMut ju fuhren, ftatt daß fie porf)er nur eine farbenlofe glöffigfeit enthielten und sugleid) beginnt nun die eigentliche Knochens bildung, indem der Knorpel juerft, gewöhnlich in der 9ftitte, reicher und (otfercr wird, endlich febroindet und an diefer Stelle ein faferig; jelligeS, auS ©allert und phoöphorfaurcr Kalferde u. f. w. gemifd)teS ©ewebe cntwicfelt. Sowohl die Knorpel; al$ die Knod>enbildung nehmen nicht in allen Kno* d;en zugleich i&wn Anfang; jwifchen beiden *projeffen aber findet ßeneratinne offium in Ann. acad. L. VII. no.VI. 176411.1766.— C. F. Sen ff nonnulla de incremento ciffium erabryonuin in primis graviditatis mcnfibns. Halae 1801. — 3- $• SÄcrfcI über bic Cntwicflunci ber SBirbcI* unb @cb»tbclfno(bcn im beutfeb. 2lid?it> f. bic iPbpfloloflic ‘-8b. 1. .£>. 4. 0icbc mtd) fXcid)c(, COta I piß hl/ Scavpa unb SRalacarnc an beit oben um geführten Stellen.