bet einzelnen organifcf>en (Sporne. 455 t&enjeüf&rpern, ber Wj, ben (Sierftccfon fabet ein engerer uni> genauerer, atlmäfjUger Ucbergang Statt, inbembie fa* fecigen gortfafcc in bae ©eroebe biefer Organe eiligeren. £ie& ift aud) bei ber 5beinf)aut ber gall, trenn gleich ihre gajern an ber gufammenfe&ung ber Änotfcen feinen gntftcil fjaben. <^n biefer |)in|id)t ftnben inbeffen pmobiicbc 33erjd)ie; beizeiten Statt, bie fid) im allgemeinen auf uerhältnifjmäfjig größere £ucfe unb roeit weniger feften 3ufnmmenl>ang mit i>en unterlicgcnben feilen in ben frühen Ücbcneperioben jus rücffuhren laffcn. $. 294. II. 2)ie ftbrbfen Jfjeile, welche *uglctcb nlö pulten unb 33 erb inbungemittel bienen, unb bie man beeljalb fafcrige33erbinbung$l)üllen nennen fann, machen ben Uebevgang üon ber erften jur britten Älaffe biefer Ors gane. Sie ()abcn grbjjtentheil* bie häutige gönn. $ierfycr gehören i) bie Seltnenauebreitungen; 2) bie Seljnenfcbeibcn; 3) alle fgferigen 33anber; 4) fafertge füllen ferofer £äute; 5) faferige füllen 00 n Schleimhäuten. §• 295. A. SMc Sehne nauebreitungen (Aponeurofes), finb doppelter ?lrt. Sie ftel)en immer mit 3Ru$fe(n in 35es jie()ung. gaft immer uerbinben fie fid> mit ihnen: einige aber umhüllen ubevbiee anbere Stöuefcln, aitbere bilben, in 33er? binbung mit ben fERuefeln, an welche fie fid) hcften> £ül; len für anbere Organe, inbern fie bie Söänbe ton fohlen ocuDoUftänbigen. 8f 4 l $. 296.