612 Swdtee Jpauptfttci S5efcf)cei6uttd ber ©allenblafe, ber Saamenblafen, be« ©ebär; muttev^aifeö, bie Üvunjeln beö Wagens, ber Sd;cibe. SSeifpicle bcc letztem geben bie ^ßfortnerflappe unb bie ©rimmbarmflappe. Siefe fitnben. fid) ba, wo bie gunction ber Organe, in welchen fie oorforamen, eine 21b; gränjung terfdjiebenec $hdle becfelben Don einanber notl)t wenbig macht. Sie 5ßerfd>iebcn()eiten ber erften 2lct finb ^ntweber beftänbig ober nid)t. Sie Üvunjeln bc« ?D?agen« unb ber Sdjeibe gehören ju ben unbeftanbigen, bie übrigen angeführten ju ben beftänbtgcn. Siefe fielen, wie bie in ber ©ntwicflung ber sJierüenwärjcben begrünbeten, mit ber SBergroßecung ber Oberfläche ber Schleimhaut in ißejiehung, Don biefen rühren bie beö üftagen« nur baoon her, baß bie Schleimhaut in geringerm @rabe contractu ift als bie fie umgebenbe SÄuÖfelhaut. Sie SRunjeln ber Scheibe finb auf anbere SBeife unbeftänbig als be« SÄagenö. Sie Derfchwinbcn nad) oorgängiger Slusbehnung biefeö Äanale mehr ober weniger oollftänbig für immer unb ihre Slnwefenheit ober ihr Mangel ift baher in bcrfclbcn Utfache als bei jenen begrünbet. §. 426. 3n £infid)t auf fein ©ewebe unterfdeibet fid> ba« Schleimhautfpftem nicht nur oon bem äußern fcf;c bebeutenb, fonbecn aud) Don fiep fclbft in oerfepiebenen Öegenbcn weit mehr al« jene«, unftreitig, weil feine gunctienen, je noch* bem e« bie innere £ülle biefe« ober jene* Organ« bilber, weit ocrfchiebner fmb alö bie bc« äußern £autfpftem«. £aupt»ccfchiebcnhciten finb: 1) bie 2lrt ber Segränjung bcc Schleimhaut nach außen, ober ihre« Bufammenhang« mithin umgeben* ben 2h«i‘cn / wovon febon fo eben (§. 424O W* war. 2) Sa«