bet einzelnen organiföen ©pßemc. 343 fo entwicfelt fid> reu fcem Dvuefenmarf bet ft>mpatl)ifcbe Sfterr alö eine £Reif)c reu Änoten, welche burcf) SRarfftränge unter einanbet unb mit if)m jufamnicnhängcn. 2113 ipätere 35iU bunten fpriept fiep fowopl im ®cl)itn all im tpmpathiicben Siemen tanger unb baö ganje geben pinburch bcu Gharafter niebctcc Sßilbungen im 2lllgemeinen, unb bet niebeun 5MI* bung beö Dlerrenfpftcmö inöbefonbere Deutlicher auö ale< im Sxücfenmarf, unb bie einzelnen ©anglienraajfcn, au$ welchen fie beftefjen, bleiben baper ron einanbet getrennt, biefe Dr; gane etfebeinen auö meprem, näher ober ferner an einanbet liegenben gerben gebilbet, wie bar ganje Sfccrenfoffcm ber niebern wirbellofcn 3T>ieue, mährenb bar iKiufenmacf ju einem cinjigen |>eube rccfcpmiljt, an welchem nur eine 3u; fammenfefcung auö jwei feitlicben Hälften, nicht aber auö mcl)ueun einzelnen, rem Äepf; jum 0chwanjenbe an einan* bcu gereihten knoten fichtbau ift. Der ft)mpatf)ifcbe jfterr», bei* fid) beutlid) atö eine unroUfemmene ©ieberpolung bcs SRütfenmaufS offenbart, fepeint auch fcpolt feiner unrelifemm; neun geum nad) fpäteu alö bas ©epirn ju entftehen, inbem feine -perbe ned) beträchtlich weiter ale- bie bcs ©epirns au©- einanbeu geworfen ftnb. §. 200. Dar Ulcurenfpftem ift oerhältnifjmäfjig in ben frühem JebenSpcriobcn beträchtlich großer unb weicher, feuchter alö in ben fpätern. Die Einige ber fluffigen Subftanj überwiegt in jenen bie ber feliben auch infofern, ale bie sSanbe bcu bat* ganje geben hinburch beftehenben fohlen um fo bunner finb, je junger ber Organismus ift, unb mehrere fehlen fogar, wie bie beö «KucfenmarfeS, fchon fepr früh oollfom* men rerfd)Wtnben. te $ 4