2ttfoemcine SMftwngägefeft. 113 bet @eroebe$, eine t>on 33icbat eingefübrte Benennung, »ewecbfeln, bie al$ <princip ganj oerfebicbenartiger ©rfcbcü nuitgen aufgefteilt wirb, welche tbeiß iöiibungä; t^cilö bloßfc ©lafticitätöecfcbeinungen finb. 3n SBejiclpung foit>of>I auf bie Sleujjerung ber 33emequng, als auf bat 83cd)altni§ berfelhen ju ben jte Dcranlaflenben Ucs fachen finb bie 33ewegungöerfcbeinungen abermals mehrfach fingetfoeilt worben, inwillfubrlicbc unb unw|11füt)r; lieb« ober, fofern jene al$ blo§ bem if)>0fc jufoinmenb ans gefeiten werben, in animalifcbe unb organifebe, bieff toieber in nierfliehe unb unmerflicbc. Slllem, wenn gleich bie erftere ©intljeilung, bie oon bem ©erbdltnift ber ©n<: fcbcinung jur entferntem Urfacbe entlehnt ift, gegrünbet ift, fo ift et boeb faum bic lewere, inbem ba$ unmerflicbc or» ganifcbeSSewegungSPccmbgen nuraua ©rfefednungen gefcbloffen wirb, bic mebt unwahrscheinlich auf ganj anbere SSeife wirflicb werben. 2>ie ©enfibilitdt i|t bas Vermögen, ©inbruefe auf; junebmen unb fortjuleitcn. <5re fommt bem Dftroenfoftcm ju unb biefeS crfchoint, fofern in einem ^heilc beffclbcn, in ^olge ber an feinem dujjcrn ©nbc empfangenen ©inbeuefe, ober eigen; wichtige SF'cränberungen beS geiftigen principe twr fich gehen, ober bie äkrdnberungen beö geiftigen $rincip$ wrmitrdft bet hloB leitenben Sbeileö 511 anbern bamit oeebunbenen Orga* neu fortgepflanjt werben, alt £cgan bc$ Innern ^cincip* ober @celenorgan. Sofern nicht alle Heroen bie erhaltenen ©in* bruefe t>i^ ju bem $hcile bee ätcrocnfpfrcmS foetp flanken, eit welchem bie, ben geiftigen ©rfcpeinunyin paraleülaufenbcn ober biefe junaebft ocranlaffenben Söecdnberungcn »ergeben, bie 9R«M’0 $naf. 1. &l\ Jrj