\ ber einzelnen organifchen @njlemr 489 ftrome, ber ^ftumfel h&chft irritabel fcp, bie Arterie nicht *), burchauö gar nid)t, inbetn ber auf ben 3Ru$fel angebrachte 3?eij lebhafterem 3uftc^nien bcm 3?luteb jum SD?uefel betrirs fen fann, unabhängig non ben Äräften beö ©efaßfhfteniS unb betn 23er()ältniffe beffelben jur 2BiUfül)c. 3nt<dTen ergiebt fich auö cigenbm angeftellten. S3erfucben s) mit großer ©etrißheit, baß bie 3ufammcnjiehungen ber fWuefeln trenigftenm nicht nothroenbig mit ftärfercnt 3uttr^*«cn non SMut perbunben finb unb beftimmt nicht burcb baffelbe rer* anlaßt tverben, fnbem man unterm üfflifrojTop treber traf)- rcnb nod) nad) ben 3ufammenjiehungen burchfchnittner SWuö* fein glüffigfeiten au$ ber 2öunbe bringen fielet ?), bie 3ufam* menjiehungen aud> erfolgen, trenn baö 3Mut in ben ©e* fäßen geronnen ißt *), bie SMutmenge burchaum ohne Einfluß ift, ba felbft nach gänzlicher Entleerung oon 3?lut bennoch eben fo lebhafte 3ufammen$id)ungcn erfolgen, ale ba, tro [ich baö 3Mut in normaler ÜRenge beßnbet s). Slim ein £auptgrunb für bie Annahme, baß ba$ ftär; fere Einftromen ron SMut ben ©runb ber 3ufammenjiehung ber Stfuöfeln enthalte, trirb ber Erfolg ber Unterbinbung ber ^ulöabern angefehen, ber immer Sühmung fenn foU; allein, tiefegähniung tritt häufig nicht plbßltcb ein unb auch ba, trofte fogleid) nad? ber Unterbinbung ber ^ulsabern erfdteint, bient fie offenbar nur juni »eweife für bie 3Jothmenbigfeit bcs £iU; tem jur Erhaltung bc$ SÄuofdö tm normalen 3uftanbe, ber 5 $äf)tg; 1) S) aller a. a. £>. 545. 2) 95 a r j c 11011 i a. a. £>. 185 198 4) «3crf. 1 _ 4. 4) «Serf. 5 — 9. s) SBcrf. xo— 12.