306 -&aupt^Äcf. 5Md;tei6utig $• i77- £>ie Sfteroenfubftanj beftfct in einem gcwiffen ©rabe ba$ Vermögen fiel? au$jube^nen unb fiep jufammcnjujie^en; nicht in allen feilen bee 3?eroenfpftemS aber ift biefelbe in gleich f)em ©rabe entwidelt. Siirgenbö erfolgen biefe 33eränberungen bei’ ©cftalt unb be$ S3olum$ fd;neU, fonbeen immer allmäf>iig. SSemeife t»on bec 51 u $ b c h n b a c F e i t be$ Efieroengewe; be$ geben j. $8. bie t>irnhohlenwafferfucht, wobei baS mehrere 3oli biefe ©ehirn oft bi$ auf einige Sinien oerbünnt unb in eine ungeheure SSlafe umgewanbelt wirb; bie Umwanblung ber Heroen weld)e über beträchtlid;e ©efchwülfte Weggehen, in breite platte Sinben. £afj bie Sfteroenfubftani contra etil ift, ergiebt [ich cu6 ber 2?crfür$ung oon burcbfcbnittnen Heroen, biefe mögen fich nod) mit ben Organen, ju welchen fte treten, im organü fchen 3ufammenhangc beftnben, ober nicht. 2lud) bcfi£t bie SMwenfubftanj ©lafticitat. £a$ gebrueft gewefene ©ehirn erhebt fich nach ©egnahmc bc3 2)cucfeö wteber unb ber SRcrt? fann abwechfelnb burch 3er-' rung angefpannt werben, unb fef;rt, wenn biefe aufpbrt, in feine oorige i'age juruef. Scineötregeö aber ift man au$ ben ©rfepeinungen, welche bie Slu^bc'h'nharfeit, Gontractilität unb @laftici? tat ber Heroen beweifen, berechtigt, auf belebtet 3u* fa m m m e n ji e h u n g « o e r m 6 gc n berfclben, wie neuerlich burd) $ome gesehen ift1) ju fcplleficn, tnbem bic3ufani* men* > Heber Mc SÄeijbarfcit ber Werccn. 2. ben pMl. Transact. iRot. in gjoiflt’« mtm f- *«n ncucjUit Jttftanb ber «Katurfunbe; ’Äb. 4. ,66- ^