ein^ernen otgamfcfjen (Soflftne. 381 fei* unb bai ©chlüjTelbein, bie bei ben gifcbcn glcid^faüö fo t'ovfyerrfcbcnb oor ben übrigen Änoctwn enttuicf'elt finb unb für ba$ SBi'uftbcm, bie 33ecfenfnod?en unb bic übrigen ftno; d)cn ber Qfptremitäten, bie gleichfalls bei ben 51 fiten unb ben Setaceen fo unoollfommen auegebilbet finb. 7) 2>ie Söeftimntung ber Knochen fc&eint gleichfalls cini; gen Antl)eil an if>rec frühem ober fpatcrn Chitftehung unb AuSbilbung flu haben. Sßenigftenä ftimmt bamit gleichfalls bie fo frühe (Sntoicflung ber tiefer unb bie fpäte AuebiU bung be$ 33ruftbeinS unb ber SVcfenfnocben überein, inbem jene offenbar wegen be$ früher eintretenben ®ebürfni|Te$ ber# fclben fid; am früfjeften, biefe bagegen wegen ber SRethwen* bigfeit, baf? bie burch fic gebilbeten Hohlen ficfc erft fpat fchliefjen, fict) am fpateften cntwicfcln. 8) gwifchen ber ooUFommncn (Jntwicflung bei ÄnocfccnS in ^infiebt auf feine gorm unb feine ©rbfjc fmbet nicht für alle Änodjen ein beftmunteS S5erl)ültnig 0tatt. 23ei man; d;en Knochen, namentlich ben langen, oerwachfcn bic ocr; fd)iebenen ©tncfe, worauf fie bcfte(;en, erft mit, ober fclbft nach bei» ooüenbeten SOachöthum in bie Hange ju einem ©anjen, bei anbern, bezüglich im Allgemeinen bei ben für; »en, mehrern platten unb unvegelmajjigenSnochen, oerfchmel; jen aUe gtücfe fchon lange rer oollenbetem 2Bach6tl;um. 3iori) um ba$ jwan^igfte 3a|)r trennen ftch burch bic COfa; ceration bie §ort|a§e non bem Körper ber langen SRof)ccn; fnoeben, tval;renb fchon in ben elften Hebenijahren alle ein; »eine Änod;enftücfe beö SteilbeinS, Hinterhauptbein*, 6tirn; bein^ unb ber SSirbel ju einem @an$en rerfchmol^en finb. 9) 3m ^gemeinen finben für bie Art ber Snrwicflung fine? jeben ffnochen* in Hinficht auf bie Beit feine* drfchei; nen*