526 Broeiteö Jpauptflucf. ^efcf)rci6ung fcbtcbcne ©d)ichten ocn gafern. 3f)re 2>icfe ftefjt in feinen SÖcrhaltntß juc ©eite ihrer £6f)fe. 2)ie ber |)«nMofe jirfb gleichfalls blaß, unb bilben eir tocit $ufammengcfe£tere$ ©ewebe als in ben übrigen Organen 2)ie gafern bei- Öebarmutter finb fogar, außer bet ©d)Wangerfd)aft, nur ()6ct>ft unbeftimmt, unb auch bann fchwad), blaß unb wenig bifferenjiiet, nebft ben ärtetien4 fafecn ben witlführlidxn 3Ru8fclfafern am unähnlichen, welchen ba$ f)erj am nackten |tef;t. e) ©tnb bie ggfern ber oegetatiuen ÜÄusfeln fefiec aß bie ber animalifchen, wie Siebat will *), bei- bie»,au3 ber Seltenheit ber Zerreißungen Jjofjlcr, auch im haften ©ra'bc auögebehnter Organe ableitet, toa^ienb wülführlichc gflusfeln f)äufig jerreißen follcn? 3f£ h!.ec juüocberft bie 2f)atfad)C richtig/ baß 5Jiugfcln beö oegetatmen gebend feiten, sg^uefeln beS animalifchen häufig zerreißen? SBcfjI faum. (Sfjer finbet wof)l baö ©egentl;cil ©tatt. 35icßat benierft, baß bie ^Beobachtungen von Zerreißung beö Zwerchfells hauß'g, feiten bagegen bie non Zerreißung be$ Shiagcnö, bcS lOarmfas nal^ unb beö £crjenS fepen. Allein um ein richtiges jRefultat ju erhalten, muß man nicht einen SOfuSfel, ber bureb feine Sage, ©cftalt unb gunction unfähig ift, einer heftigen (Srfcbüt; tcrung ©iberftanb ju (elften, SWuSfcln entgcgcnftcllen, auf welche tiefe nicht befonberS einwirfen fann, fonbern beibc Gpftcmc unter benfclben Söerhaltniffen betrachten. Zerreißt ein foiUfuhclwbcr SDluSfel, einer (angfamen, aUinal;Iigen SiuS# behnung unterworfen, fchneüer unb früher alS ein unmülfübr* Iid;er? 3<h 9laubc eS nicht, ©illführlicbe SÖJuSfeln werben burch j) Anat. gen. T. II. 2. p. J4?.