ber einzelnen organtfc^cn ©nfleme. 631 otelfacb unb bilben fleine Änäucl. 2)ie gan;,e ®rü|c f)at beö^alb mef)r ober weniger eine baumförmige ©eftalt. 6) 2)er Urfprung unb Berlauf ber ©efäße weicht füg ab. 3um $hc*l werben biefe ülbweichungen burch bte fage unb ©eftalt ber 2>rüfe beftimmt. (Sine längere stiere er()ä(t gewöhnlich eine größere Slnjahl oon, in bemfelben Bcrf)ältniß fleincrn ©efäßen, bie einer tiefer (iegenben ent* fpringen in bemfelben Bcrhältntß tiefer. £ocb finb btefe 35c; bingungen oft auch gair, unabhängig. 0o ift ^ ohne ?lb nbe; rung ber ©eftalt ber öfteren, ber @<bilbbrufe, ber 2cbcr, ber ©efäßurfprung oft fel>r oerfcbicben. 7) 2)U $lnjaf)l ber öteroen, welche ju ben X>rufen tretenift bagegen gering. @ie ftamnten fowol)l oont (Jcntralfpftcm ale bem ^ntercoftalneroen. £>äu; figec ift bie leitete ülnorbnung. 8) SDaö ©eroebe unb bie cigcntf)umlid>e gubftanj ift in allen prüfen, welche nicht genau ju berfelben klaffe ge? f)6ren, oerfcbicben. 9) 2?a$ innerftc ©ewebe berfelben, namentlich wo bie Stbfonberung gefchief)t, ift wegen ber Reinheit bee ©egen; ftanbee, faum ju erforfchen. Bezüglich giebt ee hierüber jrnei Meinungen, bie 5Jlalpighif<#c unb bie fKupfchifcbe. 5Ralpight’$ Slnficbt ju $ofgc ftnben ftct> überall auf ber ©ränje jwifchen ben Blutjufuhrenben unb ben, bie ab; gefonbccte gluffigfeit auöfubtcnben ©efäßen fleine, häutige, l;ohle Bälge, auf beren SBänbe fid> bie Icßten Berjweigun* gen ber Blutgefäße oevbreiten. öftjd) Ov u p f d> bagegen finb biefe Bälge bloß nicht entwickelte ©efäßoerjweigungen unb bie lebten (Snbigungen ber ©efaße gehen ununterbrochen in bie Slnfänge ber 2lu$fuhrung$gängc über. SRr 4 Sltlein,