bet einzelnen otganifcf)cn ©pjlemf. 315 ' §. 183. (gtctt biefe« allgemeinen ©egenfahe« jwiichen bem orga* nifc^en unb animalifchen SReroenfoftem betrachtet ©all*) baö elftem be* organifdjen «eben«, bie SReroen bcc n?iUfüf)c< liehen Bewegungen, bec ©inne, unb bie, welche wenigften# bei oollfommncrn J^ieten bie eigentlichen SBetfjeuge bec geu ftigen gunctionen finb, al$ eben fo oielc befonbere, felbfts ftänbige ©interne, bie jwar mit einanber m Berbinbung unb ©echfelwivfung ftel)en, aber nicht ton einanber abftammen. •Die SReroenfpfteme ber ©inne unb ber wiUful)rlichcn Berne; gung beftef;en aber au« bem tRucfcnmarf unb bem oerlängec; ten üftarf unb ben mit ihnen oerbunbnen ätcroen unb fennen baher, ja muffen allein ©oftent infofern betrachtet werben, alei, wenige ausgenommen, jcbec SRero jugleicb ©inne«; unb Bcwegung«nen> ift. ©0 mie ferner beim organifchen 3Ren>en; fpftem nicht bie Änoten unb bie gäben abgefenbert betrachtet werben, fo wenig fann man auch wol)l bie ©mnes; unb Be; wegung«nemn abgefonbert oom ©ehirn barjtellen, unb e« ift bähet jene Slnficht richtiger al« biefc. §. 184. Ungeachtet ber fKichtigfcit ber Dlnnahme aber, ba§ ba« animalifche unb organifche SRerhenfpftem oerfchieben, Untere« aber bem erfteen untergeorbnet ift, ungeachtet bie einzelnen 5heile be« ganzen SReroenfpftetn« auf ba« manniefcfachftc ocr; bunben unb ficb babuccb in beftänbiger SBechfclwirfung unb gegenfeitigee Slbhängigfeit befinben, fann boefo nicht gcläugnet werben, ba§ jeber einjelne '^ht'U be« äReroenfpftem« in einem gewiffen ©rabc felbftftänbig, unabhängig oon bem übrigen »ft. O ®«ll ©. 4<57-