5 8 (Er fltä dDaupttfücf. * SMütpe erpält. Sie S cp i i b b r ü fe beftept anfangö auS jtvei ganj getrennten Üappen, rote bei ben metften Saugtpieren. s) S>a§ $?nod)cnfnftem bietet befonberS merfwürbige öleid>ungepunf te bar, unb namentlich erftenS, burep fein f p ä t e 0 (5 r f cp e i n e n. Sie metften übrigen ©pfteme ftnb fepon gebilbet, epe bie £nod;en aud) nur eine fnorpligc S5efd;ajfens peit angenommen paben. (Serabe fo ftnb aud) bei ben Wirbels lofen Spieren faft alle Organe entwicfelt, epe bae gfelet sum Auftritt gefommen ift. Sa, roo cö jflerft erfepeint, bei ben Säpten, bilbet fiep juerft ber ben Stopff noepen entfpreepenbe Speil, ber aud) juerft beim ömbrpo oerfnoepert. @r bleibt aber pter beftanbig fnorplig, wie aud) eine große 9ftcnge 001t gifd>cn Pon bem beftänbigen jßerparren iprcS ^noepenfpftemö auf bem ^uftanbe bcö ÄnorpcB ben 3iamen ber Knorpels ftfd),e füprcn, unb bet ben fKeptilicn unb gifcpeit übers paupt bie ftnod)en beftanbig, wie beim (Smbtpo, weieper ab bet ben popern Spieren ftnb. Sa6 ©ewebe unb bie SOii* fd;ung ber Snod)en pbperer Spiere in ben früpern i'cbenfs perioben ift alfo eine sweitc Spierapnlid)fcit. Sine brittc bie; tet bie äußere gor nt berfelben bar. giebt faft feinen ftnoepen, ber nid)t in feiner ©ntwicfelung meprere permanente Spierbilbungen burcplaufc. 33orjüglicp gilt biee für bie Snos d)cn beö Stammes unb bcS SVopfeö. 3n ber Spat ftnb bie einzelnen Stücfc, au$ welchen bie Söirbel, baS ^inters pauptSpein, baS fteilbetn, bae ©cplafbcin, ba$ ©iebbcttt, baS Stirnbein, ber Obers unb Unters fiefer allmäplig beim Ömbrpo entftepen, bei ben metften unter ipnen ftepenben Spieren baö ganje Vebcn pinbureb eben fo viele eigne Snedjen, unb bie fcüpcften Ömbrpopecioben foms