442 Jpauptflücf. 58efchrei6mtg unb biegfamec, weniger fprobe al$ bie »adrett Snerpd, äujjerftfeft, jecreijjen baljec fd)r fcbmec, galten bie Snocbcn, an welche fie fid> heften, fcf>c genau jufammcn, bcgünftigen bas ©letten bec Seinen u. f. w. £f)eilS au$ biefem ©cunbe, tf)dlg wegen ihrer gelingen ©mpfänglichfcit für äußere @in* beitefe wiberftehen fte aud) äußern Gnnroicfungen langer alö bie Knochen. (So ftnb oft burd} @inwirfung mechanifcber unb cbemifcbec (2d)äblid)fettcn, j. 35. beim 2lneuct)$ma bec Störte, bie SBirbelforpec faft ganj jerftoct, währenb bie jwifd;cn ihnen Itegenbcn gafeefncrpel beinahe urwerlc^t ftnb. (Sinige £f)eile biefeö <St;ftem$ erfeiben pcriobtfcb gewiffe 33ecänbecungen, welche bett übrigen unb betn eigentlichen Snorpclfpftem nicht juf ornmen, inbem fte Iccfccec, weicher, feud;ter werben, wobttreb bie 23ewcglid)fcit ber burd) fte ccr; bunbenen 2t)eite bergroßert wirb. 2)tcö gilt namentlich für bie gaferfnoepd jwifchen ben 35etfenfnod;cn währenb bec 6(hwangerfcbaft. §• 279- 25te gaferfnorpel ftnb in ben frühem Sebenöperioben, ungead^tet ihrer großen SBeicbheit, ben Knorpeln ähnlicher alö in fpätecn, fofern bie gallertige (Subftanj bie faferige überall bei weitem überwiegt. £ieö ift in ben gaferPnorpeln jwifebett ben Oötrbeln unb ber ©chaarnbeinfuge befonberä beutlid). 3m s^ltcc ttberwiegt bagegen bie faferige Subftanj bie fnctplige immer bebeutenber. 0o unb jum $hc'1 biefem ©sunbe finb bie gaferfnocpcl weit weicher unb bieg* famec alt! in ben fpätern. 2)al)cc rührt großenteils bie größere (Steifheit bcö Slltci«. 25och