106 Qrrffeö .§auptßÄcf. mic gerabeju wtcfywctft, baß ec in bec größten Slnjahl oott Organismen nicht beftet)t, inbem bei ben meiften bie Organe beg oegetatioen SebcnS eben fo fpmmetcifct) angeoebnet finb, a(h bie beS animalifd)en, toooon 2m d)at mit Unrecht bas ©e; ^ gentl)cil ju glauben fcfcemt ')• Sas ©eneration^fpftem ift mich beim 5Renfd)en offenbar fo fpnuneteifch angeoebnet al$ irgenb ein ©oftern bcsi animalifchen üebenö, unb bod; ift c$ •rein oegetatioeö Organ. 2id>at fonbert ed jtoac oon bieten Organen ab, inbem cS nicht mit bem ^nbioibuum in 2ejie? (jung ftetpe, allein fel)r mit Unrecht, inbem bas ©efen feiner Function rollig mit bem ber übrigen oegetatioen Organe über; cinfommt. Saß 2ilbungsabioeid)ungen ber ammalifd)en Oc* gane auf beiben ©eiten jugleid), ber organifd>en nur auf einer reefamen, ift falfd). 3ch habe Varietäten bes ©efaßoerlau; feh bec obern (^tremitäten, bec Piecen tc. faft immer auf beiben . ©eiten jugleid), unb gan$ genau biefelben, angetroffen, ba* gegen 2lbtoeid)ungen ber SWusfeln unb Änochcn fcl)c oft nur auf ber einen ©eite gefunden. Saß bas Snochenfpftcm fron* metrifchcc angeoebnet fei), als bie übrigen animalifchen ©pftes me, ift burchauö falfd). @ben biefes ©nftent berceift aud) bie ^u gveße Stilgemeinheit bcS ©apcö, baß ber VilbungStopuS hier beftdnbigec als in ben oegetatioen Organen fen, inbem Slb* Belebungen in bec gornt ber Änocben loentgftcns eben fo (>mßg porfommen als im ©efdßfiiftem. Sie größere £duftgfeit bec 2ilbungöabroeid)ungen in ben Organen bcS oegetatioen £ebcn$ bimgt übrigens mit ber großem «Wenge oon VilbungSftufen jufammen, welche fie butchlanfen. ©0 biefe, tote eben «nt ilnochenfbftem, ocrjuglid; in cinjclnen S)eilcn bciTclben bet traebfJ