562 S^eite« ^auptftücT. sßefcbrei6ung Umfang« ift dagegen t>en oielem lecfern 3eUsewebc um# geben. 2Me erftern haben eine cplinbrifche ©eftalt, umgeben ein ©tücf ber ©ebne, mit weld)er fie in 3$erüf)rung fteljcn, ganj, beftel)en, wie bie fetofen £aute, eigentlich au« jwei ©atfen, non melden bei- innere, f(einere, bie ©ef)ne umhüllt, ber größere, äußere, bie benachbarten $bcUe befleibet unb namentlich/ ber ©el)ne gegenüber, mit bem hier überfnorpel# ten 3:f)eile bc« Knochen«, über welchen bie ©ebne gleitet, oer# fclmiiljt. ©ie finben fiel) »orjüglicb an langen, bünnen ©cf>» nen, baher an ben ©ebnen ber ©treefer unb Veuger, oorjüg« lid) biefen, ber ginger unb 3cben- ®ie umgeben nicht bloß ben ganzen Umfang ber ©ebne, fonbern erftreefen [ich auch läng« einer großem ©treefe berfelben al« bie ©cbleimbalge. häufig, Porjüglid; am &anb# unb gußgelenf, finb bie ©el^ nen mehrerer Stiefeln in eine gemeinfd)aftliche ©d)leimfd)eibe gel)üUt, weld;e aber oft eben fo Diele Verboppcluugen, 3wi? fd)cnwanbe, al« ©ebnen enthalt, woburd) bie gemeinfepaft# ltd>c ©chleimfd;eibe mehr ober weniger oollfonimen in mehrere getheilt wirb unb oon weld^cr ein$elne §ortfa$e entftehen, weld)e bie einzelnen ©ebnen begleiten. 2lud;> ßnben fid> in ben eigentümlichen ©d)lcimfd>eiben Heine gorttätje, wekhe wn bem Steile $*** Umfang«, ber ben Ä noeben befleibet, fvd> ju ber ©ebne begeben, bie ©d?lei in banbeben (Hg*- jnenta tendinum mucofa), bie offenbar uorjüglicb nur Sin# ftalten jur Vergrößerung ber abfonbernbenOberflicte finb. 3n bie .cp&ble ber ©cbleimfcbeiben büngenbe, mit gcfranjten, freien «Künbern ocrfel)ene gettmaffen fehlen, wenn gleich iicb in bem fte umgebenben 3eUflewebe oft reichliche« §ett be#