524 Jpauptftätf, 35efcf)rci6ung befeftigt finb, oerinbert wirb. @twa« ähnliche« bieten auch bie freiSformigen animalifchen Sftusfeln bar, inbem man fiep biefe al« ben Slnfang eineö Äanal« benfen fann, ober richtiger al«' einen auögebreiteten Sanal, beffen gafern nicht hinter, fern bern über einander gefchoben mären. £)iefe machen aber in ber $hat entweber burch £agc ober burch gunction ben lieber; <jang oon ben SSftu&feln be« animalifchen Gebens ju biefen, fofern bie 3J?unb; unb Slfterfchliefer an ben ©rangen be« animalifchen unb organifchen Sehen« liegen, unb ber Slugcn; liebfchliefeer ber 2BiUfüf>r weniger al« bie übrigen animalifchen SDfuSfeln unterworfen ift. 3) 3n l^inficht auf if)t ©ewebe unb jwar hier auf mehrfache §Ö3eife: a) im Slügemetnen burch bie Slnorbnung ihrer 33ünbel, gafern unb gäben, welche nicht, wie bie ber animalifchen Söhiefeln, getrennt unb parallel neben einanber oertaufen, fonbern oielfach oerflochten, mithin auch toeit fiirjer al« bie gafern ber willführlichen 3J?u«feln finb. b) 2)urch bie Sinterung berfelben in mehrere über ein; anber liegenbe Schichten, fowo!;l ba, wo alle gafern nur un; gefäl)r biefelbe Richtung haben, al« wo il;re Richtungen ein; anber gerabe entgegengefetjt finb. 2lm Slllgemeinftcn haben biefe Schichten eine queere ober fchräge Sage unb hüben Dinge um bie Wählen, welche fic einfchliefcn. üDicfc Dinge finb immer ftärfer al« bie in anbern Dichtungen oerlaufenben ga; fern unb liegen ber 2ttünbung ber #6l)le am nächften, bilben bie innern Schichten. Sie umgeben immer bie |)bhle flanj, »ährenb bie übrigen Schichten oft nur auf einjelne $hfüe bcö Umfang« ber |)6hlc angel)äuft finb, wie 2>. am biefen 2>arm