ber einzelnen organifcfjen (Soflente. 235 SKccfcl’j 31iwt. 1. £1;. fetjten ^pmppgefafjen unb oon ©cbleimgeroebe. 3'n bet ift/ beim SJfenfcpen wenigfteni, bie ^eilige ©tructur äufierft uru roa(;rfcl)ciniid>. £>cwfon felbft nimmt jwar neben ben ©e.- figgeffeepten fepr Meine, nur unterm fDtifroffop fufctbare Bel* len in ber ©püfenfubftanj an, aue welchen neue ©augabern entfielen foüen, unb man fie()t auch febon mit bem unbewaffne; ten Sluge eine 3ftenge fleiner ^unfteben, auö welchen auf einen 2)rucf eine glüffigfeit peroortritt, allein e£ fragt fiep fef>r, ob bicö »irflicp gellen ober nicht vielmehr burebfepnittne Vmnpl); gefafje fmb. ©iee ift befto maf;n'cbeinlicber, ba felbft bie grofjern Bellen offenbar nur ftellenweife fef>r erweiterte ©aug; abern finb, bie mit ber #6f)le ber aue* unb einttetenben Qbce fa§e eine ununterbroebne gortfepung bilben, wie üJf a fe a g n i riditig benterft unb 2) bae SBlutfnftcm ganj ähnliche Qfrfcbei: iiungen, j. §8. in ben Bcüfbrpern ber fKiitl)c unb bei Äi$leri barbietet. ©elbft ©rfebeinungen, welche für bie Slnwefenpeit bjefa* Bellen fpreepen feilen, beweifen entweber rielmepr bae ©egen; tf>eil ober fbnnen roenigffeni aud> anberi erflärt werben. Siefe Bcüen feilen oorjuglicp beutlid) werben, wenn man bie .Unfullung einer ©augaberbrüfe unterbricht, nacbbein fie etwa ,ur £alfte oollenbet ift, überhaupt beim Anfänge ber 'rnjecs ien. 3ft nur ein ein; unb auifuprenbei @efä§ oorpanben, b foU ficb auch nur eine SReipe eon Bellen fmben; im entge; tengefe^ten galle bagegen mehrere, welche aber nicht mit ein; tnber commutiiciren, tnbem fte nur burep ipre eignen einfup* •enben öefüßc ungefüllt werben fennen. ©aper foüen bie Wen unwiberleglicp, befonbece in ben ©rufen ber 2Beid;en, »aburep bargefteUt werben, bafe man btefelben nur burd> ein ■yefaß fo lange anfüllt bii bai Cluecffilbec an ber entgegenge*