bet einjefnen orgamföen ßpfteme. 263 «ngef)Äuft unb f)ter offenbar fdbft feftcr als bie 3ftarffut? ftanj. 2>ic fcbtvarjc ©ubftanj fommt nur fefjr einjeln vor. Hn einzelnen ©teilen fiiibct fid? auch eine bläuliche ©ubftanj*). §• 142. 2)ie ©tructur be$ SRcrvenfnftcmcS ift im SDcfentlicbcn iibcrall biefelbc. £>ie lebten §ormeiemente bcffelbcn finb £ü? gelten unb eine bdbfluffige ©ubftanj, burcb tveld?e fie ver? bunben »erben a). 2>icfe ftügclcben ftnben ficb fotvof)l in bec Sftarf? als Dtinbenfubjianj, im ©el)irn unb bem iXucfcn? ntarf als in ben Heroen, bie Angaben bec iPeobacbtcr über bie ©eftalt unb @r6ße biefer Kügelchen unb ben ©rab ber Gon? fiftenj tl;reS 33inbung$mittel$ meieren von einanbet ab. 0 $. M3. 9iad) bella Jotte finb fie in ben verfebiebnen ©c; genben beS SRervenfnftemS nicht von berfelben ©rfcßc unb 2>ücct>ftct>tigfelt, im großen ©ef)irn am größten, fleinet im fleinen, noch f(einer in bcni verlängerten üvuefenntarf, »0 fie noch ettvaS großer alS tnt eigentlichen jRücfcnmacf finb, bis fie in ben Dieroen am flcinfrcn unb bunfelfteit erfcheinen. ©ie...finb fclbft nicht in allen Stilen ber SRerven burcbauS von berfelben ©rbße, fonbern »erben beftänbig von bem Ur; SR 5 fprung 1) SBcnjel a. a. £ap. 16. 3) Deila Torre nuove oITervazioni microlcopiclie' in Napoli *776- P* 16 31. Prochaska de fcructura nervo- rum. Vindob. 1779. Sect. II. c. 10. - W e n z e 1 1. c. Cap. IV. A. B a r b a offervazioni microlcopiclie fiil cervello e fülle parti adjacenti. Napoli. 1807. ^ gjeiW gu-dpio. Sb. X. 3.