) 54 Srjfeß Jfmuptftucf. ben ©irbelthieren, tiefer abwärts ergießen fid) bie 9?enen bcs^ ©armfanalS unmittelbar in bie untere £>ohloene. Stuf bie« fclbe Jöeife fef>tt eS auch beim frühen @mbri)o, unb baß §ÖIut beS ©armfanalS gel)t anfänglid) unmittelbar in baS £er$ jurücf, inbem bie ^JJfortaber baS juerft entfteljenbc ©efäß unb noch feine Heber gebilbet ift. ©er renofe @ang ift, aud) bei uollfommner (Sntwicfelung, eine ©pur biefer früheren 33iU bung. b) ©aS SRerbenfpftem bietet gleichfalls mehrere 3:l)ierahnlid)feiten bar; «) ift bie ^ufammenfepung beffelbeit auS jwet t>on einanber getrennten ©trängen eine 2lel)nlid)feit mit ber 3lnorbnung beS SRetwcnfpftcmS ber meiften wirbellofeit Spiere, wo aud) bic jwei ©tränge, n?eld>e einen knoten mit bem anbern eerbinben, mehr ober weniger bcutlid) unb weit bon einanber getrennt finb. ß) ©aS anfänglich alleinige 23orf)anbcnfepn beS SKucfen« marfeS ift gleichfalls eine ben niebrigften SBurmern jufoni« menbe 23ilbung. 7) ©aS ülucfenmarf ift anfangs weit länger, rcid)t tiefer in bie SDirbelfäule herab. @ben fo erftreeft fiep baS sRücfenmarf ber ©ärmer, ber meiften 5JMuSfen, ber gifepe, mehrerer fKeptilicn, aller S3bgel bis jum hintern @nbc beS ÄörperS, unb felbft bei ben meiften ©äugtf)ieren ift eS weit länger alS beim SRenfffcen. CrS h«t beim gotuS in feinem 3nncrn eine, burch feine ganje Hänge oetlaufenbc |)6hle, bie bei allen obigen SEBirbclthieren baS ganje Heben hmburep ©tatt finbet. ä) ©ie ©unnc bet Söanbe ber $imhohlcn unb ber SÖian« gcl an ©inbungen an ber Oberfläche beS £irnS, baS lieber« aewiebt m\ grauer ©ubftanj ftcllt borjuglich bie bei beu . giften