I 428 Jjpaupfffitcf. 58efcf)ret6utig öcranberficber als bie ber borigen, inbem fie halb $fat; ten> bafb SKinge, halb mrljr bicfe Waffen bilben. Aucf> toariict if>r ©ewebe bei weitem mef)r, inbem einige, j. 55. bte beö St c Ij (f o p f eS, ber 9 u f t r 6 fj e e, bec £R a f e n; fcbeibewanb, freit f>nrter als bie bei- Sflafenffügef, beö £)^reö, ber Augenlicber ftnb. Allgemeinen finb fie ober weit biegfamer als bie mit ben Änocben rer; bunbcnen Knorpel. 9)fef)rece bcrfelben, bie ficb unter ein? onbcr beweglich »erbinben, wie g. 55. am Äefjlfopf, l)a? ben eigne ©elenftwrfprünge, toefcf>c mit ftapfclbänbcrn be; fletbet unb burd; um btefelben gelagerte gafern, welche in bie Knorpelhaut übergeben, gufnramengef)alten werben. 2)ie mciften werben ober nur burd; bie Knorpelhaut, Gd'Ieimgewebe unb bie bon bem einen jum onbern über? gejuben gütigen Ausbreitungen gufammen gehalten. §. 261. Ungeod^tet auf ben erften Anblicf bie Knorpel feilt beut; licbeS organifdKS ©cfüge geigen (§.255.), fo fann man boeb burd'' Anwe; bung nerfebiebener £ülfSmittel, lange fortgrfrfte «Dtaceration bcS KocbcnS, ber @tnwirfung bon Säuren mebc eher weniger beutlicb barti)un, baß fie auS einem faferigen unb blätterigen ©ewebe beftc()en. 2)icfcS ©ewebe ift nur in einem geringen ©rabc biegfam unb briebt bal)ec lcid)t bei einem 53erfucbe eS gu biegen. £et Knorpel foult (ebr febwer unb ift baf)er eine non ben Subftangen, welche am längften unocclc&t bleiben. JJticbt alle JTncrpcf aber haben genau baffelbe ©ewebe. intet ben mit Knochen »eibunbcnen befugen bie ©elcnffnor; pcl