M9 ber einzelnen organifc^en ©pffeme. bcß ©efichted, vorzüglich bcr Rippen, ber «lenbung im Auge, bei- Bunge, ber 2uftu6f)ceuäfte jeigeti, wenn gleich nicht in einem fo l)of)en ©rabe, biefe Anorbnung, woburch cd möglich mirb, bnfj bad «lut im Buftanbc bed hächftni 3ufammenfin* fend unb bei- Ijöchften Sludbchnung ber Organe gleichmäßig verläuft, inbem fie fich unter ber Katern »ebingung fpannen. «ei ben Organen, welche nicht einer folchen «olumdveräm berung, ober Ortdveränbcrungen, j. «. bie Cfptremitäten heim Siegen unb ©treefen, unterworfen fmb, crfeijt bie (tfla; fticität ber ©efäßc bie ©teile ber Sßinbungen. «lud? unter anbern «ebingungen aber verlaufen man6c ©cfäße nicht in geraber, fonbern fcf>c gewunbener Ovichtung, fo bie ©efäßc ber «Wilj, bie Arterien bed ©ef)irnd. £ict fcheint bie Abweichung von ber (Hegel mit einiger «erlang* famung bed ©lutlaufed in «cjiehung ju ftehen. ■Oie (Biegungen anbrer ©efäßc finb nur an eine gewiifc sßeriobe bed Sehend geheftet, wenn Organe an einer ©teile entfiel)™/ welche fie fpäter verlaffen. ©o haben bie ©efäßc ber £obcn einen fef?r gewunbnen «erlauf, fo lange fie noch in ber Untcrlcibdhöhle liegen, fpäter verlaufen fie gcrabe. §. 67. IV. £ad ©efäßfpftem ift zwar im Allgemeinen fpmme* trifch angeorbnet, fo baß etnanber fowohl bie rechte unb linfe ©eite, ald bie obere unb untere, einigermaßen auch hie vorberc unb hintere £>älfte entfprcchen; allein felbft bie at)\v lichften ©egenben, bie rechte unb linfe, bieten bebeutenbe Abweichungen von ber weit vollfommnern ©pmmetrie bar, bie man j. «. im Slfcrvenfpftem finbet, tnbem j. «. bad £ecj • £ 3 nicht