34 £auptjtt<f. 91m Unterlege festen an ber ttorbern Stäche fnocberne, tcc SEBirbclfSule entfprccbenbe 2t)ei(e, allein offenbar ift bie weiße 2tnie, jene ftacfe, in bec Mittellinie oom Hüftbein biö ju ben Scbaambeinen ocrlaufenbe Sehnencecftricfung, fd)c beutlicb ein «Kepräfentant beffdben. Sen läng§ bei- ©irbelfäulc fjerabfteigenben großen 0e* fäßftämmep entfprecpcn an bec norbecn §lad)e bes Stammes bie innei-n Sßruft? unb bie Sberbauchbecfengefaße, bem tn bec SBtrbelfaulc mlaufenbcn Üvucfenmarf bec große fpmpathndx Sl^ero, bec cor berfetben herabfteigt. 2)affdbe 0efe£ jmbet man aud) buccb bie Suplicitat einec jeben ©eitcnßälfte be$ SRücfenmarfes, welche wieber auS einem oorbcrn unb einem hintern Strange beftef)t, burcb bie 2tnwefenf>eit einer oor* bern unb hintern fHeil)e non SDurjeln bec ÜNuefenmarfenec* nen, bureb bie 3erfällung beS @d)irnS in baö große unb ba$ flcine befolgt. So entfprecheri einanbcc auch am Schübel oon oorn nach hinten baS Stirnbein unb baS ^>intcrf)auptvbcin, an ber 5Dirbelfaule bie nach oorn gebogenen SKippen ben nach f)inten gewanbten S5ogenl)Mften um fo mehr, ba biefc auch fiep alö eigne Snocbenftücfe entwiefdn. Sowohl am Stamme als an ben 0(icbmaßen eefebeint auch bie jwifchen ben Beugern unb Streefern ßefteßenbe Stehn« liebfeit in hinficht auf 3ahlr @toße, ©cftalt, Hage, 23cfe|ti* gung als oidfaep wieberholter Sßeleg $• 27. Saß unb auf wdd)e fffieife nicht oollfommen fpmmetci« fd)e Gilbung Statt ßnbet, ift fchon oben bemerft (§. 23.) unb jum 2 heil bureb bie fd)on gelieferte Sarftellung naebgewiefen. diu S3Ucf auf bie oerfebiebnen ©nfteme unb tsegenben reicht &fn,