XIV (Einleitung. l>) unterfepetben fid> in allen ^erioben beS l'e6cnö, we; nigftenS in ben oolltommenen Sieten jwei öefd;led;ter oon einanber; c) jerfallen bie einzelnen Sieten in eine größere ober geringere Sötenge t»on Spielarten, Varietäten, SRacen. giebt bapec eine Slnatomie ber oerfepiebenen Lebensalter, ber oerfepi ebe nen 0efd;lecpter unb ber oerfepiebenen fKacen. 2>iefc Verfcpiebenpeiten aber farin man bennod) als regelmäßige anfepen, fofern fie beftanbig oorfommeit unb no t p w e n b i g mit bem SEBefen ber Organismen oerwebt finb. (Eine jweite Älaffe von Verfcpiebenpeiten begreift ba; gegen bic reg ehr» ihrigen, welche biefen Spanien führen fonnen, weil fic nirf)t mit bem 5öefcn ber gorm ber Orga? niömcn notpwenbig oerfnüpft finb, großenteils aud) mepe ober weniger beutlid) entweber ^robuctionen eines oon ber 3%egcl abweiepenben VilbungSproceffeS finb, ober bie @pi|tenj beS Organismus mepr ober weniger faprben. £ie Summe biefer 21 b wcid>ungen seit ber SKcgcl mad)t ben ©egenftanb ber patpologifcpen Slnatomic auS. 2>ic Llnatomic einer Siet muß, wenn fic oollftänbig fcpn feil, alle angegebnen Vebingungcn berfelbcn begreifen: int beffen fann man »illfüprlicp einige oon ben übrigen abfon; bern unb allein betrachten. v 2>ic