578 Spitts £auptftficf. 3Sef<f)tct6ung 1) burep geringem Umfang in frühem Sebent pericben, fofern niept bloß anfänglich mehrere Jpeile, j. bie ©liebmaßen, nicht gebilbet finb, fonbern bcc 2>atmfanal furjer unb enger al$ fpäter ift, auch bie galten erft fpät erfepeinen; 2) burep Berfcpiebenpeit bcc gorm. Anfänglich bilbet eö, fo lange bec SDacmfanal unb bie ooebere Körpers fläche offen ift, nicht jtoet oeebunbene Kanäle, fonbern £albfanäle; 3) burep großem ©efäßsunb Sffer neureich* tpum, Paper lebhaftere Begetationöpcoceffe in ben früpem ?eben$perioben; 4) bucch toeit geringerece 2)icfe; 5) burep locferece Becbinbung mit ben nonipm beb'.cften Speilen*; 6) burch roeit größere Aepnlicpfcit ntvifcpcit bem äußern unb innern Speile. B. 9tcgeht>ibrigev 3uftanb. §• 387- serftorte £autfhftem erzeugt fiep rnicber, allem niept ganj ooüfommen, "unb man fann bapcc immer bic SRarbe oon ber normalen Jpäut untcrfchcibcn. SBeitläuftU gcr pieroon in bec befonbeen Betrachtung bcö äußern unb Innern £autfpftemS. §. 388. Angeborne gormfeplcr beö |)autfpftcmtt finb Mangel beffelben, feiner ganjen ©ubftanj ober einjelnen ©(piepten nach, ober Ueberfluß, melcpcr ftcb bued) Bilbung regeU loibriger Anhänge auöfpricbt.