5:8 Swetttä Jpauptfiücf. ^ef^cct6ung im tt>iüfüf)rlid>en SStusfelfpftem. 3m Sarmfanal, bilben f«$ nur temporar antagonifirenbe, nicht beftanbig beftimmt von cinanber abgegränjte unb burch ©tructuroerfchiebenheiten charafterifirte ©teilen, inbem ftd) jum gortfd;>afTen bec bann enthaltenen ©ubftanjen abwed;felnb benachbarte ©teilen crwcU tern unb jufammenjiehen. 6) Sie Sftusfeln beg vegetativen SebenS treten, gum Hf)eil w e n i g ft e n 3, früher in $h«J tigfeit aU bie be3 animalifchen. Namentlich gilt fcieö im h°hen @H’abe für ba$ f) e r j, in einem etwa3 gerinn gern für ben Sarmfanal. Sa wenigfrenä einjelne.Jhetle fces £>erjen3 langer al3 alle übrigen COiu^feln nach bent geifti; gen Sobe irritabel bleiben (§.327.), fo fann man im Slügemei; rten fagett, ba§j bie ^tritabilitat fid> im crganifchen ^iusfclfp; ftem am langften erhalt, wenn gleich cinjelne!animalifd;e2t}lu3; fein langer irritabel bleiben alö einzelne vegetative (§.327.). 7) Sic 9J?u3f'eln be3 vegetativen Sehens unterfcheibett fleh ton benen bc$ animalifchen Sebcnö burch if)c 23 er; ^altniß ju ben Neigen, welche ficiit tigfeit fe|en. Sieö auf hoppelte Seife. a) ©ofern fte mit ben 23eranberungcn bc$ geiftigen ^3rins cip6 in einer weit weniger engen SSejiehung ftchen. Sie Sill? führ hot auf mehrere von ihnen, 3. 23. baö £crj, fef>r feltne unb aud) vielleicht auf anbere Seife gu erflcirenbe gülle aus; genommen, gar feinen, auf anbere, j. 23. bie Jparnblafc, bett gjiaftbacm, nur einen fehr fd)wad;cn (SinfUijj unb bie in golge bcö Stllcnß in biefeu SWuefeln vorgef)cnbcn ShütigfcitSäußc; rungen werben fehr Jangfam merflich. Sagegen finb bie un; mUlführlid) eintretenben Söerünberungen eben biefer SlÄusfcln nidu burch ben Sillen 3U hemmen. Sal;er werben auch bic S3ewe;