592 3wite$ £auptflücf. 35efcfjret6ung wohnlich vom SDaumen an bis jum fünften Singet bebeutcnt^ abnimmt, ift weiß, nach oorn gewölbt, nach hinten concao unb erhaltbentarnen bcS 3)?onbeS (Lumda), bet größte oorbere bagegen ift rötlich. 2)er oorberfte SfyU bie ©pi£e, ragt über bie baruntec befinblicben 2f>et(e beö £autgewcbe$ nad) oorn, ift alfo an feiner obern unb untern gläcpe oollig' frei. @r ift unter allen feilen beS 3ftagel§ ber bieffte, bie £)ufe beS ganjen hagele nimmt baber oon hinten nad) oorn atlmal;lig ju. £>ie üänge beS oorbern Sfjeileö ift unbeftimmt unb f>angt vom 21bfd)neiben ab. ©id; felbft überladen wirb biefer ^(;cil betracptlid) lang, bief unb jugefpiijt. §. 402. 2)er SRageC ftcf>t nur mit ber Oberhaut im 3ufam; menl)ange. 2>iefe heftet fict> in feinem ganzen Umfange fo an if)n, baß er baburd) auf bae genauefte befeftigt wirb, hinten unb an ben ©eiten wirb ber 0iagel etwae baburd) bcbccft, oorn bringt fie oon unten ju il;nt. hinten ragt bie Oberhaut etwaS über ben oerbünnten concaoen 3\anb be$ ben hintern 5f)eil bc$ SiagelS bebeefenben £>auttbeilcS unb bilbet einen fleinen 33orfprung, ber vorn etwaö ergaben, oft burd) eine 2lrt oon Dttnne oon bem ^>auttl;c(/c abgefonbert ift unb einen Slbfaß bilbet, nach oorn fel;r genau mit ber obern gleiche beö SDtonbcö jufammen bangt. hierauf wenbet fid) bie Oberhaut nad) hinten, gebt unter bem ben 3?agel etwaö überragenden &auttbeile, jwifd)cn if)m unb bem 9iar gel weg, fd>lagt fid) an bie untere S^djc bcö 3lngcl$ unb gebt nach oorn »n il)« über. 2Jn ben Selten bilbet bie Obers baut bmten einen ähnlichen SOorfprung, vorn nicht unb gel;t gleichfalls in ben Oianb beö ittaßclö über. 23orn entfernt