s6o fronte« Jpauptftücf. SSefcfyreibung nid>t ganj tintig) ©cb&belnerven unb 30, tintiger 31 / &n; cfenmatfönetven finb. §. 136. 2)ic Sufammenfetjung be« Äovperö au« jwci einanbec entfpred^enben ©eitenhalftcn ecfd>eint vorzüglich im Servern fpftcm fel)t beuttid). StUe Jljeite beffelben finb nämlich cntmes bec boppdt, ober, wenn fie einfach finb, fo liegen fie in bet 3RM)e bet' Mittellinie unb hefteten au« jwei, burd> if)t gufammen treten in bet Mittellinie $u einem ©anjen verfchmofc jenen £alftcn. Oie« gilt fowol)l für bie Sentralthcile a(« bie periri)rrifd)cn. Bugleich entfprechcn einanber bie beiben ©ei; tenJjalften in bem größten tyc\k be* gieroenfpftem« fe&c genau, fo baß jwifchen beiben in &infid)t auf Sage, ©eftalt, ©rbße eine weit geringere, meiftcntl)cilö gar feine merflid-e S3erfd)iebenl)eit obmaltet., al« in anbern Organen. Oa« SRei; penfpftem f>at alfo eine ftreng f 9mme tcifch* ©eftalt. 23or; juglicp gilt bk« für ba« ©el)irn, SXÜtfenmärf unb bie un; mittelbar mit biefen verbunbiten Heroen; weniger für einen von bem übrigen etwa« ifolirten tycii be* 0krornfp; fiem«, ben großen f 9 m p a t h i f d e n 3i e r 0 e n, ber auf eine merfmürbige «Seife viel weniger fpmmetrifd) angeorbnet ift, aii Da« übrige gtervenfptfcm; eine ©erfoicbenfeeit, bie bc; fonber« infofern merfwürbig ift, ol« auch bie wrfebiebnen Organe genau auf biefelbc «Seife mehr ober weniger fpmme; tvifd? gebilbet finb, wie ber $i)eil be« Sßeroenfpftem«, nüt weitem fie jufammcnh&ngen. Oed? ift bie fpnunetrifthe «Hm orbnung auch mebt in allen feilen be« ©e()irnö, SRücfcn* marfe« unb ber mit ihnen jufanunenhangenben SUervcn g(e;d aroft Oer äußere Umfang ift weniger fnmmctrifd) alö bie * * Innern