588 Breites .§aupfj!Äcf. 25efcf)rei6utig Oeffnungen nur ihrer frf>icfert ^Richtung treten nicht beutlich; onbeie bagegen, j. 35. 3J? e cf c I*.), $ u m b o 1 b t2) ba$ leßtcre. Siucb id) l)abe mich nie oon ber Slnmefenhett biefer Oeffnungen mit ©croifeheit übeejeugen formen, unb ihre gjdftenj ift nicht nothroenbig, ba bte ^usbunftungöfluffigfeit aud) bloß burd) bünncre ©teilen bringen fann. 2D.te Oberhaut f>nt überall/ mit SUusnahme ber $of)U hanb unb ber ©ofjle, ungefähr biefelbe £>icfe. .Spier aber ift fte, befonberö unter ber le^tern, Dcrhältniffmäfjig bicf. SDurd) üDrucf unb sKeibung toirb jtnar biefc -Dicfe oermehrt, bte Oberhaut an biefen ©teilen fchtxüelig 3); allein ba§ biefc S3erfd)iebenl)eiten nicht mechanifd)en UrfprungS finb, £>t'rt>etfr hinlänglich ba$, fd^on beim frühen §6tu$ fei)r anfehnliche Uebergeroid)t bet Oberhaut in biefer ©egeub überbte übrigen *). SBegen btefer grbfeern £)tcfe trennt ftch bie Oberhaut fd>n?erec oon ben barunter liegenben 4>autfcbtd)ten. SÖteiftentheilä begeht fte auö einem einfachen Platte, an ©teilen bagegen, tvo fie biefer ale an beit übrigen ift, beutlid) au» meheern. ©o habe id) fte mehrmale an ber £ohlhanb unb ber ©ol;lc gefunben. §• 398- £>ie Oberhaut ift tpefcntlich nur ein geronnene» unb er? härtete» »3Jtalpigbi’fd?c«( ©elcnfc, in ber $hnt alfo nur ©d;letmgcmebc. ©te ift wollig gcfüjpunb ncroenlo», baljcc , burep; i) Mim. «le Berlin, ann. 175?. p. 6}. 9y Ucbcr t>ic gerajte Wußtet * mt. tterrenfafer. 91b. 1. ©. i*Ä. 3) Nürnberger de cuticula e friclione comprimente callofa. Vitebergae 17X9. 4) Al bin. fl. fl. O. Cap. 5. p8ß. 3J.