518 ßroeitea Jpauptflücf. SBefc^reibung in feine langen ©cf)nen über, fonbecn bilben 3^cf en (Den- tationes) woburd) fic ftd) an bie betriebenen 2hc^e ^eften. Gfntroeber liegen, wie am Unterletbe, aud) ber 23ruft, mef)* vere breite «Muffeln, bie tn ^>infid?t auf ©eftalt unb ©roße äiemlid) unter einanber übereinfommen, über einanber, ober bie breiten «Muffeln bebeefen lange, wie am «Rücfen. @8 glebt einige «Wuofcln, weld)e fef>r bcutlicp einen Uebergang bon biefen ju ben langen machen, inbem fie entweber in il;* rem ganzen Verlauf beibe formen in fiel) bereinigen, ober an einer ©teile beffelben breit, an ber anbern mehr länglich finb. 23eifpiele erfterer 2lrt ftnb bie 23ruftbein;, 3un9en# unb ©d)ilbfnorpelmu8feln, bie geraben 23aucbmu8fcln, bec (extern ber große 23ruftmu6fe(, ber breite fKücfenmu&fcl, weld)e ba, wo fie ftd) an bie @£tremitäten heften, fid) juj fammenjiehen, aber jugleid) an £>itfe beträchtlich junchmen. $. 344- 2)ie furjen «Muffeln finb ungefähr eben fo bief a» breit unb lang. «Meiftenö f)flben e*ne breiccflge ober wüu felformige ©eftalt. SDiefe «Muffeln finb unftreitig bie ftärf* ften, inbem fte tn einem gegebnen Umfange bie gräfjti Jn- jal)l bon gafern bereinigen. 2)af)ec femnten fte oocjügltd) an ©teilen oor, wo, wegen ungünftiger Stellung ber Straft unb überhaupt wegen ungünftigen 23erh^ltniffe8 berfelben »u ber ju bewegenben llaft eine bebcutenbe Straft erferbett nitb, j. 23. am Unterfiefergelenf, am £)uftgelcnf, an bec üDubeU faule, attd) jum 2l)c‘i am 8ußc uni) ^ec £)an‘^ ~lT ©cfäfimußfcl unb bec 3)cltamu8fel finb Uebcrgangebtlbungcn üon biefec «Würfelform &u bec borigen, fo wie bie .SWu«* fein bec £anb unb bc« gußcS ju ber erften leiten. $. 345-