6o4 Bwciteö £auptftücf. £efd)rei6ung (Smpfi'nblkbfeit ift geringer a\i bie Per urfprürtg* lid^efi Jeberljüut, unftreitig auch megen bi‘6 üftangetö an ?Jier; renmärjcben. Viellcid)t erhalt fie auch meniger Werfen al$ jene. 2MeS gilt tnbeffen nur für bie gänzliche 3erftorung ber Jeberhaut, beim bei oberflächlichen Verlegungen becfelbcn »er? fchminbet in fütteret’ ober längerer 3eit jebe Spur ron Ver< fd;iebenl)eit. ?luf ber neuerjeugten £aut entftef>t auch immer ei« ©cf)leimnelj unb fine Oberhaut, trenn gleid) erft allmäh* lig unb lo, baß bie juerft gebilbeten Jagen abgeftoßen merben. Slm fpätftcn färbt fid) baö ©chleimnc($, ja bieineileit gar nid)t. 2$id)at läugnet if)m fogar ba$ Sßiebereräeu; gungörermbgen ab *), weil bie £autnarbcn bei allen Volfern biefclbe garbe befi^en, allein nid)t ganj richtig, beim bie 9) o cf eit narben ber Sieger finb fd)trarj 3), bie 3?ar* ben bei ihnen überhaupt eben fo fd;mar5, bisweilen fdnrärjer ale bie übrige £aut 3). Slucb baä )IBiebcil;et'ftellung6oermc'gen ber Siägel unb £aare ift fef)r bebeutenb. Sie Siägel entftel;en nicht nur an ber gemähnlid^n ©teile, fonbern auch an ber ©pipe beo jmeiteit gingcrg/icbcö triebet, trenn baö britte rerloren ging. 25ic |)aare bilben fich jmar, toie fchon bemerft mürbe, trenn bie Jebcil;aut rollig jerftort mar, nicht roiebcc; allein bagc* O Anat, T. III. p. 3. 657. 2) Meck« 1 mem. de IJerlin. 175;. p. ju. 3) COioori <1. <1. C. si. unter tiber 3Mut. X1 2). 1. Stl'fb- 0. 226. 0auItier a. <1. £).