©. 4.) tJlote. her einzelnen orgonijcfjcn ©pflcnu. a77 I @ic finb weicher alö bie einfachen, i(;re äußere £üUe wirb nur hureb bas benachbarte ^ctl^etrebe gebübet, ü)rc ©eftalt, Vage, 3al)l ift fef)r unbeftimmt, bie gafern rnorauä )te bc|tef)cn, t?er> laufen nicht oon einem «£nbc juni anbern, lonbern nad'i bem ganjen Umfange unb nicht bloß auä beiben cinben, lonbern an mef)cccn ©teilen bes Umfange treten getpöf)nlid) r^uunn aus* ihnen. 2Ric treten an bcrfelben «Stelle gäben aus* bem Sfnotcn, an welcher fie eintreten, fo bafc fie [ich al|o nie unter fehl’ fpißen 2Dinfeln gegen lieh lelbit umbiegen. $. 159- ®ec faferige Vau unb bie Verflechtungen, welche bie Verteil barbieten, finbet fid? auch in bem 0ehirn unb fK u cf e n m a r f, ift aber hier nicht fo beutlich als in ben O'eroen. Stuf ben elften Slnblicf erfcheint in ber $&at bas ©ehirn unb bas* -Kücfenmarf grojjtepthcile nur als eine weiche, bretähiu liehe homogene 3Jta(fe; allein man ift baburch auf feine üöeife berechtigt, beiben bie faferige ©tructur abjuläugneti, tute e$ burch mehrere 3crgtieberec gefchieht *). ©d'on ohne SInmenbung irgenb eines medmnifchen ober cbemifchen -vriilfsmittels nimmt man an mchrrrn ©teilen, 00c; juglich in häctern ©ehirnen, eine fef)r betuliche gaferung wahr. Vorzüglich gehören h«fhcr bie an bem Perlongetten SÖiarfc befinblichen ^Jpramiben, bie ©cbenfel, bie geftreiften Körper, betValfen, ber |nrnfnoten, überhaupt bie Som? miffuren, bas ©ewolbe* ©elbft in ber Vcaffe ber Jpemifph^ © 3 ren l) 3- 53. Bichat Anat. gen. T. K i. p. Anat. delcr. Tome III. ©. 96, »0 er fogar bie jQuecrftriche auf Sem Ralfen von einer leichten Zerrung burch ba$ ÜReffer bevleitct; Söcnjel OProcr.