401 fccc einzelnen organifchcrt ©hfTfme. gefebter {ft al$ an ber Innern, tro fie gcrr6^nllct) eine, faum Mir# einige SuSfebnitte ungleiche Pinie b;!bet. 2) ie SRatfje femmen nur am £epfe t>oc unb finb noth* »enbtß in ber @ntn>icfclurtg$wdfe ber Indien beleihen 5c* grunbet, fefern bie Verfnöc&erung an meiern 0reUcn ihren Anfang nimmt unb ba$ 2Da#*thum ber Änochen überhaupt bür* 8Infa| neuer Snochenfu&ftanj an ihren äußern Umfang gefchief)t. häufig ecrfchroinben fie bai)fr auch, nac&bem bie Änocben tf)re oöliige ©r6§e erreicht haben, an einer ober mehtern ©teilen. @f)c Mefe 'Pcriobc eintrift, ift lf>r jaefiger Sflau-, tvobucch Me iKänber ber Stnocfcen vielfach in cinanber cingrelfeit, oen größter SBichtigfeit für bie geftigfrft if>rCc Verbinbung. SIef?nlict»e Ungleichen ßnbet man baf)er auch auf ben überfnorpelten glasen haibbcweglich rcrbunbnec Knochen, $. V. beö ©chaambeinS, bc$ .püfrbeinö u. f. tv. §• 244* 3) 3>ic Grinfeilung, (Sfnpaffung (GomPhofu\ bie Verbinbung, wo ein $nc#en japfen* ober fellartig bc^ gcftalt in eine, in einem anbern befinblicbc, il>n eng umc gebenbe Vertiefung gehoben ift, baß er in bcrfclbcn im größ* ten Urteile feiner Pänge enthalten ift unb außerft feft f#t, ohne baß beibe bureb ein Vinbung&mittel jufammengchaiten rtneben. 2tud> biefe Verbinbung fommt nur am ftopf, unb namentlich awifepen ben Sahnen unb ben liefern uor. §. 245. ®ie beweglichen Verbinbungen eeleibcn im Verlaufe be$ ebeno feine bebeutenben Veranberungcn, bie unbeweglichen Meegen, wenigen* bie 3Uth* unb Me ^infeilung, ^ccfct’ä Stnat. 1. STb. $ c (»ul