fflfctfel’j 3tnat. 1. 2f?. O / bec einzelnen organifcfjcn ©ofteme. 209 2>ifferenj; welche offenbar mit bem ftinberniß, mdcbe ba$ gegen feine ©ebnere aufftcigenbe 5Mut in jenem findet, in 33cjtef)ung ftef)t. b) 3ft fie eben fo beftänbig in ben fuutoenen ftärfec ölet in ben tiefer liegenben, toa$ gleichfalls in bet)eiben S^cbm* gung begtunbet ift/ inbem bas Salut in ben $autt>enen toegen fe()lcnbet äußerer SBefbrberungömittel/ tpelcbc eS in ben tiefen Svenen in bem fjjulfiren ber benachbarten Arterien finbet, einer S3erftätfung bes Antriebe* in bem innern SBau bet ©es fäße beburftc. c) §ef)lt biefe £>aut offenbar in einigen ©egenben, nas nientlicb in ben ^nnfeben ben ^Matten bet fibräien £)irnf)aut tteulaufenben Stämmen ber £irnoenen, ben SMutl eitern (Sinus). 3m Allgemeinen nimmt man fogat an, baß t)iec alle flaute ber S5encn fehlen unb baö 58lut in unmittelbarer $5etül)rung mit ber fibrbfen £aut ift; allem, roie febon S?icbat *) richtig gezeigt f>at, ohne ©runb, inbem man bei oorfiebtiger Unterfucbung innerhalb bcS breiecfigen, bureb ba$ Auseinanberroeieben ber beiben glatten ber hatten Hirnhaut gebilbeten fRaumeS einen runblicben, bureb bie innere sßenen* haut gebilbeten Äanol ßnbet, welcher auf ber einen ©eite in bie innere £aut ber ficb in ben §Blutleiter ergießenben £irnoenen, auf bei* anbern in bie innere fialeoene ubergeht, in welche fich bie SMutleiter offnen. &ie, ber mittlern £aut ber ©efäße etwas laerwanbtc gaferbaut bee 0ef)irn8 erfc|t alfo h^t )ene > inbeffen crfchcint, wegen be$ Mangels an Sontractilität, ben > bie 1) Anat. gen. I. 2. p. 401 ff.