I 366 grceiteö ^auptftficf. 35cfcf)m6ung unb im ct’ftcn Lebensjahre nur fd'Wacb, nicht febarf umgränjt. <§rft nlimäf)lig werben fte in bemfelben COtaaße tief unb fchatf umgranjt al$ bie ©cbäbelfnochcn fid) eng unb feft oerbtnben, mithin bie Hage unb baö Stopfen ber ülrterie nur auf eine ©teile mirft. Sieg roirb burch bie ©ruben, felbft bie Oeffnun? gen, welche bie fogenannten ipacd)ionifchen Prüfen in ben ©d)äbelfnochen oeranlafirn, noch mehr außer Zweifel gefegt, inbem offenbar btefe alö bie entfernte Urfad;e be$ ©chwin; Peng beg SnodjenS an ber ©teile, auf welche fie einroirfen, anjufef)cn finb. Sagegen entftehen bie |)6f;fen ber Snochen, welche fid) im Innern tcrfelben entwicfeln, unb nach außen offnen, toie bie mit ber 3Rafenh&f)le jufammenhängenben, fd)wcr; lieh auf mechanifche SBeife, wenn gleich neuerlich Me Wcv mir:';, baß fie ftd? burd) bie einbringenbe Luft bilbeten, oor; getragen worben ift *), fonbern finb iwthwenbig in ber @nt; wtcflunggroeife ber Snochen, in welchen fie fich ftnben, be; grunbet. Sieg ergiebt fich fchon baraug, baß Anfänge ba; oon fid) beim gbtuö finben, baß fie fid) mehrmals in Ser; pern, wo ber freie ßutritt ber Luft burch nichts gehinbert toirb! gar nicht bilben, unb baß ihre 9lnjal)l, @r&ße, ©e; ftalt,' felbft ihre 2lnwefenf)eit bei ben ocrfcpicbenen 3:f;icrartcn burchaud in feinem 23crl;altniß mit bem grbßern ober gerim gern Zutritte ber Luft ju ben Snochcn .fteht, in welchen fte fiep hüben. $. 218. Organifd)e ©ewebe, welche wefentlich ju ber ©rruefur m Snochcn« beitreten, finb 1) bie »einhaut; 2) bie ©e< fäße; 3>Dfl« Warffpftem. *) Äcfermann über ©aU’6 ©cbabellcbrc.