45? bet einzelnen organifc^en ©hfieme. iicf)ung i!)cec Bewegungen etfoebeet wirb, in Bejahung. 25a, wo biefe mehr befebednft fepn, bie 2l)ci(e in eine feftere Vage erhalten werben muffen, finb fic beträgt lieb biefet unb feftcc. 6o finb bie Aponeucofen bec ^>ct>lf>anb unb bcc e0()le bei weitem bie ftäcfften J^eiic biefer SHusfclbinbcn. Alg ci()nlicl)e Bccftajsfunjjen bcrfelben hat man auch mand)C ©önber anjufel)en, bie man in bcc Sfjat nur funftlicb, burch ^ecfchneibung von §a|ctn, von ihnen abjonbect, nament* lid; bie ©anbei’ bec £anbt»ucjel u. f. w. 0elbft bie fafecigen 0ehnenfchciben finb in ber 2f)at (jiei'J)ct ju rechnen, inbem fic mit jenen BAnbccn ganj tiber; einfommen, unb mit ben SÄuSfelbrnben jufammenhemgen. e) @te haben mciftentheilö enttvcbec eigne ©pannmuöfeln, ober bie 0el>ncn von SJiuäfcln, welche auch anberc gunctio; nen haben unb ficb an Griechen heften, verbinben fich mit il); nen, gehen roenlgften«’ in ftc über. 0o haben bic0chenfelbin< ben einen, bie $ofjIhanbaponeurofe fogac jwei eigne 9Äu&» fein. Sic 6ehne beei großen @efäßmusfel§ geht in bie Schenfelbinbe, bie be$ jroeibaudugen BorberarmbeugerS in bie Söorb'ecarmbinbe, bie mehrerer 0c&enfelmu$feln in bie Unterfchenfclbinbe über. 9Jur bie 0oh(enaponeurofe macht hiervon, beim SRcnfeßcn, eine Ausnahme. Sic gunction biefer Biusfcln ift Anfpannung biefer Ausbreitungen unb baburd) ftärfecegijrirung ber unter ihnen beftnblichenSÖiuSfeln. f) COiit biefen finb fie großtentheils nur lotfec verbun* ben. Sod) machen bie obertt, fel)nigen dnben berfelben eine Aufnahme, welche fchr genau mit ihnen vecfchmeljen unb jum $heil von ihnen entspringen, woburch ber Umfang ber Befestigung ber 3Ru»fetn vermehrt wirb. St 5 $• 297.