i / 328 S^citeß ^auptftücf. 5Befc(jtet6ung 1) baß wopl fd^tbcrlicp jtbei Söcclepungen eincß unb Pefiefben Speileß gan$ gleich ftnb; 2) baß bie ©pmmetcie unb 2>uplicität ber £irntpeile bte S3erlepu:tg bei* einen Hälfte unfcpäblicp maepen fann; 3) baß felbft einanber niept feitlicp correfponbirenbe itpeile fiep erfepen fonnen, trenn bei* eine jerftort träte ober ucfprüngliep feplte, »aß burep bie große @införmigfeit bec Septur ber berfepiebnen ©egenben beß ©epirnß fepr trapr; fcpeinlicp wirb, ba ja felbft fo oerfepieben gebilbete Organe, olß £>aut, Spieren, 2)armfanal, Sunge, Prüfte, S5aucpfeü:c. für einanber bicactiren. @ß ift alfo niept untbaprfcpetnlicp, baß bie berfepiebnen ©eelenfräfte auep berfepiebne Organe im ©eptrn paben, fo gut alß bie berfepiebnen forperlicpen gunctionen unb bie bec* feptebnen Siete einer unb berfelben gunction an getbiffc Or; gane gefnüpft ftnb. 2>er ©ip bcr berfepiebnen Kräfte aber ift feptber anjugeben. SD?an ift aber ju ber SInnapme bereeptigt, baß bie niebern ©eelenfräfte ipren ©ip mepr in ben untern unb pintern, bie popern in ben obern Spetlen beß ©epirnß paben, »eil 1) bie untern Speile fiep bon ben niebrigften iJöir* beltpteren an ftnben; 2) bei ben berfepiebnen Spieren feine bebeutenben SSerfepiebenpcitcn barbieten; 3) mit SÖcrooU? fommnung bec ©eifteßfräfte in ber Spierreipc unb felbft bei bcrfel'iebnen ^nbibibucn berfelben Slrt bie£icnmaflj? naep oben, tont unb ben ©eiten fiep bergroßert, bie £emifppären fiel) int SDcrpältniß ju ben in bcr untern ©egenb beß ©epirnß beftnb* lidten, mit einer beftimmten äußern ©eftalt berfepenen unb alß eigne Organe erfepeinenben Speileit bejfelben bergrößern, baß große ©eptrn beipältnißmäßig üu bem fleinen junimmt. j. 194.