5 bet einzelnen orgamjcfyen (£t)jlnnev 6oi 2Vibe 83etänberungen treffen bic am biebteften ftehenben tfnb längften paare, bie Äopfhaare, unb unter biefen bie ©cbi’iteKjaace juerffc, bie Paare bet (frptremitäten jule^t. Diur feiten färbt ober erjeugt fich bae im Slltec erbleich tc, ober ausgefallene Paar rniebcr, menn gleich rttyelne gälle beobachtet mürben. 2)er erfte fich bilbenbe Jf)c*l iß ber bie 3wiebcl iimichlifc» ßenbe ©aef, ein mahteS £i, ber, bei ben urfprünglichcn fo; tvo!)I al$ ben fpätec entftehenben -paaren fepon oor biefen, überall verfehloffen, erfcheint unb von bem nach außen mach fenben paare, mie ber $$alg bcö 3abneö burch ben 3al)h, bie @ihuüe burch ben götuö, burchbrochcn mirb. pöchft mahrfchtinlich veranlaßt fein üibftcrben bae Äbfterben bo$ PantcS, inbem bei ©reifen, beten paar aueftel, unter ha- pern feilte ©pur ber ©äefe erfcheint, mäf)renb biefe ba, mo bie paare in Kraßheiten auSßelcn, nach mclchcn fte fich mir; bererjeugen, fo beutlich al$ unter völlig normalen 2?ebin; gungen finb. §. 4i5. 211$ ©cfchlechtöverfebiebenheiten fann man bic größere Reinheit bey mcibltchen paare, bie größere Sänge be$ paupthaarS, bie meit gerin; gere Sänge bagegen ber paare be$ übrigen Kör? pcr$ anfeljen, ungeachtet an feiner von beq ©teilen, mo fie fich beim Söfanne ßnben, bie paare beim 23eibe ganj fehlen, vielmehr immer auch ba, mo fie beim Spanne befonberö ftarf entmicfelt finb, auch etma$ jaf)lreichcr unb länger al$ an ben übrigen erföchten, bie$ befonber$ unter Umftänben, mo Uns voUfommenheit ber ©cfölecfctffunction unb be$ ©efölcchtfc unterföiebeä überhaupt ©tatt ftnbet. $* 416.