58r Der einzelnen orgönifcfjen Skeoen unb £oare nad) außen treten. £it'K8 maidmu tvebe fegt ftd) an vielen ©teilen, j. bem Siacfen, iKuden, Unterleib.’, bet* ©oftle, ben £anb; unb gu&gelenfcn in ba? faferige, baruntec befinblid?e ©cwetc fert unb fommt vor* jüglid? burd) beutliche gaferung unb @lanj in bee |>ol)ll)anb unb ber §ußfpt)le faft vollfommen mit if)m überein. •V''cr bilbet e$ jugleifh fel)C weite unb tiefe ^iafiten, worin bag unter ber Jpaut bcfinblicbc gett bringt, unb i|t beträchtlich fciebter, biefer unb genauer an bie unterliegenben Jl)eile ge* heftet. 3»n bem flößten J^eile ber £)aut, namentlich am ©tammc unb bem größten übrigen ?l)cile ber ©liebmaßcn, ift bie faferlge ©trucrur weniger beutlicb, unb bie 2?crbiiu bung mit bem arunter befmblichen ©ewebc weniger eng. 81 m £>anb; unb gußrüefen, ber Stirn, bem |>obcnfacfe unb ben großen Schamlippen, ber ü\utl)e fielet man feine ©pur ber faferigen ©tructur, fonbern völlige ©leicbformigfeit. ?lud) bie 2>icfe ber Scberhaut variirt beträchtlich 31 m ü\üefen ber $ujjfol;le unb ber ^ol)lt)anb ift fic unftreitig am bicfften unb fefieften, an ben Sfugenliebent, bem weib; lidfeii Stufen, bem £obenfacfe, ben ©ebaamtippen, ber fKutf>e am bünnften. U ter ben ©liebmaßen ift fie an ben untern tiefer als an beit obern. 3lm ©cpäbel ift fic beträchtlich biefee unb fefter als am ©eftcht. i£ine gaiij eigentümliche Slnorbnung bietet bie £cber* haut unter ben Nägeln bar, inbeffen wirb biefe am jweef; raaßigften in ber 2ef>te von ben üftägeln betrachtet werben, ba tytt alle Schichten ber £aut juglcich wränbert erfcheinen. §• 391* 3>te £ebei'haut hot eine beträchtliche Stetige von Um gleid)hciten, weld;c als galten erfcheinen, unb enttveber So 3 tn