500 3t»cUeö ^ouptjlÄcf. 25efcptei6ung rockte Me Arterien unmittelbar begleiten, bie £opl»ene bagei gen ben rocitern obetfläcplicpcn ©tammen. §. TOO. £ S)ie Seiten liegen im ungemeinen mef)rnact außen, roeniger gcfcpufctalS bie Arterien. Belege für biefes ©efegftnb bie großen obctfläd}lid)cn£aut»enenftämme, roclcbe faft ben größten $pctl bcs 33lutes ber CfEtremitäten ju^ t’ucffüpren, felbft bas ört©t?erf>ä(tniß ber tiefen S3enen jubenfton itnen begleiteten Arterien, neben unb ubcrroelcpen fie liegen, wie 2- S3. felbft bte D?icren»encn fict »or ben Sfrterien beßnben, fo tnß fie biefelben bebeefen, bie SQergleicpung jroifepen ber Sin* orbnung ber großen SIrteriens unb Sßeuenftämine beS @c* pfrnS, »on benen jene in ber Sicfe »erlaufen unb von ber ©runbßäd)e beS ©ctäbels auS fiep in baS @cpirn begeben,. tiefe gibcicntpctlö biept unter bem ©d;äbelbad;e, alfo beit ßinrotrfungen äußerer ©d;ablid;feiten um bie ganje S)icfe beS ©cpirnS tnepr auSgcfept unb beim SUnbe an meprern ©tck len mept eu.tnal btud; Snocpjm gefepu^t, »erlaufen. 9?ur an einzelnen ©teilen liegen bie Arterien freier als bie Svenen, fo 3. S?. im 'i'ccfen bie Jpüft»cnen mepr nad) innen unb pinten als bie £üftat’icrien. 2Do bieS aber ber gaü ift, pat biefe Sinorbnung feinen @inßuß auf ©idicrung, intern roegen Jage unb ©coße beS ©cfäßeS bennoep eine Verlegung, ber ©egenb, in roelcpem eö »erläuft, an unb für fiep lebenS* gefäprlicpc folgen pobeit rourbe. §. 101. 2>ie 33enen »erlaufen in t»eit gcraberer 3\icb* t u n g als bie 2111 c r t e n, tvoburep offenbar bet gortgang bcS