Sflfgeffleme 33tfbutt0$öefeg6 n feit/ fofern jebetf auf eine eicjentf>umltct>e SÖeife juc @r* baltung be$ Äorperö tintig ift, unb tiefer ift, fofern er au$ tiefen in ber (§. i.) angegebenen 83ejiehung unter einanbec ftefjenben lifjeilen jufantmengefept ift, O r0a n i$ mu i. §. ii. SDiefc terfebiebnen Steile bee ÄbrperS unterfebeiben ficb ton einanber bebeutenb in •'öinfiebt auf äu§ere unb innere ©efwlt, SOiifcbung, Ücbenäthätigfeit unb SÖerricbtungcn. 2>ic adgcmeinfte iVrfcbicbenheit, ttelcbe fie barbieten, ift bec förab ihrer 3ufammenfe£ung. giebt in biefec £>inficbt jttei grofje $auptflafjcn, ton roelcbcn man bie erfte einfache Organe ober organifebe ©pfteme, par- tes fimilares, meil fie mehrmals im ftörper torfommen, bie jtveite jufammengefepte Organe ober @p ft eine, auch, nach 33 i cb a t'S Stforfcblage, Apparate nennen fann, bie partes diffimilares ber 2Uten, tveil fie nur ein? ober l)W>ften$ jiteimal im Körper torfommen. £)ie erften, einfachen Organe biken bureb ihre, auf beftimmte Söeife gefcbel;enbe ^Bereinigung, inbem einjelnc Slbfcbnitte mehrerer ton ihnen in einer folcben Orbnung jufammentreten, baß baburch i^heile berrergehen, roelcbe eine beftimmte gunction tolljiehcn, unb bie nur einmal ober boebftene hoppelt oorhanben finb, bie lefctern unb ber ganje Körper beftcht baher junäcbft aus einer Sammlung ton tiefen, ttelcbe in ihre einzelnen Jhrür jerlegt tterben muffen, um genau unb toüftanbig alle Söebingungen ber erftern fennen ju lernen. SSeifpiele biefer SJpparate finb bie §>anb, ber §u§, jetcö (Singetteibe, bie oerfebiebenen ©innorgane u. f, m, 3n^ffen mujj man beimpfen, bafj bie ©räm