IIO GEcjted JpauptjKicf. gcfonberten glüffigfriten erfcbetnen, beten eigentf>ümüc^e Sfterfmale pon tiefen Subftanjen abl)angen. £>iefe nähern SFeftanbtbfilc treten in perfdjicbenen 33er; fjältrilffen, ju SSilbung ber perfdjicbenen Organe unb gluffig*' feiten jufammen, unb biefe fonnen auch in djemifeber -£>inficbt alö bic näcbften S3e jtonbtheile beö Organismus angefef)en werben. 2UIe organifeben sjftifdjungcn, f)6cf)ft wenige SluSnabmen öbgercd)net, ftnb auf eine ben gew6f>n(id)en S3erwanbtfd)äftS# gefe^en entgegenlaufenbe 2öeife gemifebt, unb verfallen baber nach' bern £obe mehr ober weniger fd>ncü in anbre ©anifc&e, welche nad) ben gewöhnlichen 33erwgnbtfcbaft$gcfe|en erfolgen unb fic& Pon jenen porjüglid) bureb 3ufammenfe^ung aus einer geringem Sln^bf Pon SSefranbtheilen unterfebeiben, einfacher ftnb- Ungeachtet bie einzelnen feften unb flufftgen 3!f>cife ficf» bureb Söorwalten eine* mef)c ober weniger eigentümlichen näbern 33eftanbtbei($ Pon einanber unterfebeiben, unb ber d5runb biefer <§igent$ümlid)feit wicbcr im 33orberrfd;en eines entferntem 93eftrfnbtbeileS enthalten ift, fo laffen fid) boeb alle mel)r ober weniger leicht in jwei klaffen jcrfäuen, bic einanber infofern entgegengefetjt ftnb, als in ber einen freie Saure, in ber anbem freies Sllfali Porwaltet, wie ficb auch unter (Sin# wirfung ber ©leetricitat in einer heterogenen gluffigfeit ber# fclbe ©cgcnfalj entwicfelt. §. 45- J'eit Organismen fonimen tobte unb lebenbige Grafte *u, weld>e Pon einanber untcrfd)ieben werben, fofern bic (extern ihnen nur in einer gcwiffen ^criobe, im «eben ju» Pommen, wM;renb bereu fie freilich allein alö fclbftftänbigc Organiö#