bet ein^cfrten orgamfcfien @»fleme. 121 gütigen be# Vrond>ialft>ftem# bie ?uft erft in ba# <2kfrletm$e* tnebe bcrfellen unb »on ()iec au# 511 allen $f)cilen gelangt, ba immerfort neue Uuft eingebrängt wirb. £er gan$e Körper erfd>eint bann oft al# eine große, tureb iuft a«#gebef)ntc Vlafe. 3) &ie Verbreitung ton Slbfceffcn burd) fof>r weite (Streifen, fo baß Slbfceffc, bie ficb in ber Vruft bilbeten, fuf) jmifeben ben Organen im ©cfcleimgcwebe einen ©cg bi# &u ben Julien bahnten u. f. w. £ier finbet man befonber# beutlicb ben ©eg burd) ba# ©cplcimgewebe, tnbem fict bie @&nge be# Eiter# jmifeben ben Organen befinben. Eben fo bringt ber £»arn, ber au# ber jerrijfrnen Vlafc tritt, inbaö 3ellgcmcbc be# llnterlcibc#, felbft Der Vruft, Vlut, welche# au# einer oerwunbeten Arterie tritt, verbreitet jtcb in ba# ßcllgcmebe be# ganjen EMiebe# u. f. n>. 4) Vei ber allgemeinen Jpautwafferfucbt läuft oft, wenn bie Statur ber §luf|igfeit e# nicht t>erf)inbcrt, alle# ©affet burd) eine etnjige jufällig entftanbnc ober abftcbtlicb gemachte Oeffnung au#. 2>iefe Erfcbeinungen werben gcroäljnlid) au# ber überall ©tatt ftnbenben Sommunication ber 3eÜen f)crgeleitet, allein fic folgen eben fo gut au# ber ffieiebbeit unb £albflufjtgfeit einer jufammenf)ängenben ©ubftanj. 2JUc jene ©ege finb burebau# nur temporär unb e# ift einleucbtenb, baß manche tiefer ErfcPeinungen, 3. V. ba# ©anbern fejfer Äorper, ba# gortfdjreiten be# Eiter# für ben ursprünglich jelHgen Vau weit weniger sprechen al# ben fcbleimigen, intern e# offenbar fyöcbft unwa&rfc&cinHeb ift, baß tiefe Äbrper gerate ben £auf ber 3cUen verfolgen Sollten. Sie SCrt il)re# ©anbern# ift offenbar 3et!t6rung ober Entfernung, ©egbrängen be# tor ihnen be* § S ‘ 1 fwtfts