13 s ßwctted „fmuptjKicf. SBefchreibuttg 3n bcn fpätcrn ?cbengpertoben fcbroinbct enblich bag gctt im Slllgcmeinen liberal! unb cg tritt gänjliche Slbmagerung ein, fo baß aucf) J)icrburd) bie beiten @nbcn bcr Uebengbahn eins anber ähneln. 3nkeffen untcrfd>eibet fid) tn tiefer |)inftd)t ber Sorper beg ©reifet ron bem beg ftinbeg infofern, alg, wenn gleid) bei jenem ficb bie gettfd)ichten rerminbecn, ben* noch bie .Organe im reichten SERaaße baoon *fo bucchbrungcn ftnb, bajj eö nie rollig baron getrennt werben fann. 2Rur lange bauernbe unb beträchtliche SGBajferfucht bringt biefen Erfolg Terror, unftrettig, inbem bie gettbilbung burd? bie reid)lid)e Gilbung ber ©erofität gesintert wirb. §. 59- Sag ©chleintgewebe ift nicht nur bie Vafig aller regelmäßigen, fonbern aud) aller regclwibrigen ©ewebc, man fonnte ba()er hier alle Scpturrerfatberungen betrachten, inbem alle aug if)m unb burd> baffelbe cntftefjen; allein ba biefe ihre eigentümlichen @l)araftcrc haben, in bem ©cbleimgewebe ge? wiffer Organe oorjuggweife norfommen, fo > ift eg jwccrmäßi# ger, fic tl)cilg bei benen, beren 2Biebcrholungcn fic ftnb, ober in beren ©ubftans ober S^alje fie fich enttticfeln, abjuhau; beln. Cinc nicht ungewohnte franfhaftcVeränbcrung beg ©cblcimgcwebeg, welche oocjüglich fehc junge St inber betrifft, ift bie Verhärtung bejfelben. ©ie fommt rorjuglid) in bent unter ber .j?aut bcftnblichen £f)eile bejfelben i?or. ?fuch bag gctt unb bie ©erofität fdjcincit franfhaft reränbert, in? bem bued; (Sinfchnittc in bag ©cbleimgewebe ein gelbliche* Sßajfcr augfließt. Sic ©erofität beg ©cblcimgewcbcg weiebt befonbeeg burd) iU große 9Henge, bei bcr allgemeinen 2Ba ff er fucht (Anafar-