3*7 bet einzelnen ocg<mi|djen @ofiem*. t unb ol$ ba$ organifdje SRetrenfpftcm »orhonben ifr. %c< mcßrcm SDürmcrn finbct (ich an ber ©teile bes SRüifcnmarfe« nur ein einfacher Strang/ au$ wdt&em noch feine ßaben ent; ftefjen *). 2>ae Slucfenmarf febeint beim Hühnchen offenbar bee feuljefte $he»l ju fepn a), fo baß alfo ba£ jKücfrnmnrf jwav picht als Slusfluß be$ (fr?i)irn$, aber, ba biefes fict> beim Smbrpc unb in bev ^f>iocrt»f>c mit bent Äopfc aus i()m cntmicfelt, bcrbMfjproßt, wie bie fernen mit ben aus betn ©lamme heroorgctricbcncn (Sptremitäteu hcroorwachfcn, bec Uitfjcil beet ganzen SiecPenfpftemS ju fepn. SWan ßnbet baf)cr $war fKucfeiunarf oI)ne O'vhirn, aber nicht umgefe^rt, fo wenig in ber Sbierrcihe alö bei cegdwibriger ®nm>icfelung bes @mbrpo, ober, wo man felbft öieroen ot)nc G5ebirn unb SKütfenmarf finbet, war offenbar eutweber bas (#e()irn unb 3\ücfenmarf früher regelmäßig oorbanben ober fehlte nicht ganjimb namentlich nicht ben id)cilen nach, aus welchen bie fcorljanbnen Heroen entftd)cm S'aber wirb auch 23egnahme felbft be$ ganjen ÖebirnS eine Scitlang ertragen; unb felbft ein fleiner $he>1 brt Ounfcnmarfee reicht jum geben bee le$ beö ©tammes bin, mit welchem er in SBerbinbung gdaffen wirb, allein, wirb bas Ovucfenmarf ga n3 jerftort, fo f)6rcrt alle gebenöcrfchcinungen in biefem auf *). 2) 5fr?weift ber gewöhnliche Erfolg berfenigcir ©crfuche felbft, welche für bie Unabhängigfeit ber oerfepiebnen Sheüe beS Dioroenfpftents iwn einanber fpreeben follen, baß bie fftcv* Pcntl)ätigfcit wenigftenS jum ^f?cit unb wohl großtentheil« au$ 1) (Sinder oergl. 2(nat. &b. 2. ©. ß) Söt a 1 p i g b t a. a. £?. ©. lvcita- unten. 5) Le Gallois a. a. £>. p. 32. 33. 34. 13t.