bet einzelnen organifcfjen (Sterne. 6u Untec bet erftern £Vbingung nämlich, n>o ber lOarni in feinen normalen örrtoerhältniffan gelaffen roitb, erfolgt ber Ü^rud) fd)oit nach 50egnaf)mc ber SRußfelfcbicbt, rnenn er gleich nad) SSegnahme ber SRerwn^ctit oergrefeert wirb, ft'ehrt man bagegen ben £>arm um, fo erfolgt nach ööeg* nähme ber Schleim; unb Sieroenhaut durchaus fein ^rud? ber 5Rusfeif)aut unb erft wenn biefe losgefchalt ift, ergebt fich, aber wenig, bie iJ>eritonealf)aut. «Rieht überall ift bie Verbindung jtrifeben ber Schleim; f)aut unb ben umliegenden Steilen gleich feft. 5Rctftrnthett$ ift fie, wie im ganzen Spcifcfanal, ber dtefenhofylr, ber -parnblafe, bein Saamcnabfühcungägangt, fef>r locfer an fie geheftet, bagegen an andern Stellen, 3. V. ber 3ungt, ben 3al)nb&blenn>anben, her (Gebärmutter, fo eng mit il)nen oer? bunben, dafj man faum eine beutltcbe (Gräme finden fann. §. 425. 2)ic freie, innere glad)c be$ Scbleimhautfpftemö ift, wie bie beS äujjern nicht ganj eben, fonbern, unb ftelknweife in einem noch »eit f>6^>ern <^i*abe als bort, ungleich. £iefe Ungleichheiten ftehen entweder mit ber ftarfen <5nrwicfluitg ber 0}ccoenroür3chen, wie 3. V. an ber 3un9e^ im bünnen 2)arm, in ^ejiehung unb werden bann bureb biefe unb bie Oberhaut, alfo in ber $höt burch alle Schichten, aber nur ber Schleimhaut gebilbet, ober fie finb galten, £'lappen (Plicae f. Valvulae), an beren Vüdung entweder blofj bie Schleim; unb jRerocnhaut ober auch bie ^ftuofels haut 2lntl)eil hnt. 2>ie erfte Vebtngung ift bie bei weitem häufigere, galten biefer Slrt finb bie fterfring’fchen Älappen im 25armfanal, bie galten ber Innern gläcpe Oq 2 her