ber einzelnen organifcpen (Bpfteme. 387 4 tüftbcn. 2)ee Sorper ift ätrar im Äügemeinen waljenfbrmig, bod) unterfcpeibet man niciften« leicpt nicpr ober tveniget beutlid) brei, burd) eben fo wele SOInfel mepr ober weniger fepurf oon einanber abgegrän$te flächen an ipm. einige biefer Snocpcn bilben gemiffermafien ben Uebergang oon bie; fee '21 et ju ben platten Kuogen, inbein fie jtoar lang unb fd)inal, abee nicht bief, mithin ni&t runblicb, fonbern platt erfepeinen. £ie« finb j. bie tKippen. fcer Unteiüefcc ftept ben platten 5tnbd>en noch näper. 0elte i ober nie, me; nlgften« nur in früheren ^erioben, ift bce Steiper b.efec Sitocpen ganj geeabe, fonbern mriften« etwa« gebogen ober geraunten, unb nicht in feiner ganzen Vange gleich eirf. 22ie ^•orm ber Silben bariirt nach bet 3?eftimmung ber rerfetie; benen langen Snocpen, tnbem fie mit bem großem ober ge; ringern ©rabe ber Skmeglicpfeit be« ©liebe«, beflen '^afrö ber reipectioe Snochen au«macht, in unmittelbarer ^Sejte; pung ftept. 311 ^tn)id'>t auf ipre innere 3uf‘immenfe§ung paben tiefe Snocpen ba« (Sigentpümlicpe, ba§ fie in iptem Körper eine mepr ober weniger freie £6pte enthalten, monn ftd> baö SÖIarforgaft befinbet. 2>iefe f.plt gegen bie @nlcn beö ffnoepen«, wo tiefer mit einem lodern, faferig; jeüigcn ©emebe angefüllt ift, welche« fiep auf Soften ber feften Otin; beniubjtanj ju entwickeln fepeint, tnbem biefe fiep in bem 5D?aaBe oerminbert unb allmaplig nur al« ein bünne« 2?latt erfepeint, al« bie fepraammige ftarfer angepäuft ift, in bem mittler" Spetlc bagegen, wo biefe feplt, eine fepr anfepn; liepe Seide unb 5e|tigfeit pat, welche bei ben großem SKop; renfneepen |elb|t eine bi« $wei hinten beträgt. £ie Rippen mib bie Unterkiefer, melde fepon in £inficpt auf ihre äußere ®*m al« UebcrgangWlbungen oon ben eigentlichen bohren; t 2 fnoepen