ö4ö ^wetteö ^auptjlbcf. 33efcf)rei6un^ i)ec SDcufe unb mit if;cer Entfernung oon bec Stelle, an wcl; d)ec bic abgcfonbccte gluffigfeit ergoffen wirb. 2>ec fleine §obe f;at einen ungeheuer langen 2luöfül)cung$gang, bie weit größere frbec einen weit fuejern. c) §3cjief)ung auf if)re SBcitc. £>iefe ftefyt mcl)c, inbeffen aud) niept butd)au$, mit bec <3r6ße berSrüfe in einem gefaben Ver(;altniß. So erweitern fid> bal)ec l>äufüg bie 2foöfül)rung$gange in bem Sftaaße al$ ficb bie 2>cufen oec* großem. £>ie außer bec 3eif bec Sftildwbfonbccung fauni fieptbaren ?lusfüf)rung3gange bec SRilcpbrüfen paben bann bie SBeite mehrerer Linien. £od) ift bie$ burd)aus nid>t überall genau bafFclbe. So ift 3. 35. bec SSugftiprungägang bec fr bec felbft abfolut fleinec alö bec Sluöfüprungegang bec liiere. Eben fo pat nid)t jebe Vergrößerung einer 2)r«fe, fonbern nur eine folcpe, wclcpe mit oeemepeter Slbfenberungotpätigfeit oeebunben ift, ^urn 33epuf berfelben entftept, nctpwenbig Ec* Weiterung bec SluefupcungSgange jur golge. Oapec ooejügs Ud) Erweiterung bec 2lusfüprung$gängc bec Sföifcpbrufcn, roaprenb bie frbec, bie Vorftcperbcüfen, bie Vieren n\ fiep oft ungeheure oergebßern, opne Erweiterung tpccc Sluefup* mngdgänge. d) 311 SBejicpung auf ben E)ra b von 3 u fams nun feljung. Sw meiften Sluöfuprungegäuge entftepen burd> baö ailmcipligc 3ufammcntcetcn firmerer feurjelcbcn cjnem Stamme unb oerlaufen opne meefliepe Verimberung in iprcc Structuc unb Umfang bw 311 bec Stelle, wo fic ficb bffnen, in mcl)r ober weniger geraber iKicptung unb bie in ber Drtife gebilbete gluffigfeit gelangt bapec unmittelbar burd) fic an ben Ort iprer Vcfummung. So bic ftutffüp« rungögängc bcc «W i l cp b r 11 f c n, bec S p c i cp c l b r u f e n, bec $ pcä?