bet einzelnen organifcf)cn <3t)|leme. 299 @ß ift nicht n>af>rfcheinlich, baß bic 3lec»en (ich fo fein necjweigen, baß fid) ihre 0ubftanj mit bet Sub|tapj boc Organe, ju welchen SRccucn gelangen, geroifieeinaßen ibentu fieiit, inbem felbft in fo l)6cbft cmpnnblichen Organen alo bic 5)?unfein bic mifroff'opifcbc llnterfuchung baß ©cgentfycil jeigt, fofern fid) barauß ergieht, baß bie feinften 3ieroenfiiben jtvelfj mal großer alß bic feinften SERußfclfaben finb unb biefe biept an cinanber liegen, fo baß man nur bie SPiußfelfobcn, nicht aber bie Dleroenfaben unb ©efafjreifcr ficht/ ungeachtet boibe betracptlid) großer alß fie finb '). 2Dat)rf4>cinlic^cr ift ee ba* gegen, baß bie Dlctoencnbcn eine ?ltmofphärc hoben, in »ei? d)cr fid) il)te Söirfung über ihre (Subfmjij hinaus erftreeft. t Stuf biefe 3lrt erflärt eß fid*, wie necoenlofe unb baher unem; hfinbliche Shcilc franfljaft felbft fel;r lebhafte Crmpfmbungcn veranlajTen. §. 174. 3>aß Slcroenfnftem fleht nicht mit allen Organen überhaupt unb nicht mit allen in gleichem ©cabe in^erbinbung. SReroeiu /ofe Sheile finb baß echleimgemebc, unb baß in bemfelbcn enthaltene halbflüffige gort, bie ferbfen |)äutc, bic Knochen nebft bem ^nochettmarf, Knorpel, fibrbfen ü'heile, bie Ober? haut unb bie Anhänge berfelbcn, 3cagel, £aare, außerbent einjetne Shfi^ t'cn einem eigentümlichen ©croebe, 5. bic Hornhaut, bie Ärpftatllinfe; ferner felbft einzelne Xtjeilc gan* 5er 0nftcmc, welche mit S&croen oerfehen finb, namentlich alle $hcife @ieß, ungcad)tet iber anfcf)nltchcn ©roße ber SRabelarterien unb Werten. Unter 1) 5011 tana über baß föipcrngift. 55crfm 1787. 0.95a.