i5o j3»cit<« ^auptftöcf, iöefc^rei&ung nid>t fenfrccht unb fo baß feine 2lpe in bie ?Oiitteftinie fiele, eben fo wenig bie unpaaren ©efäßftämme, n>eber bec Arterien, noch bei1 Söcnen, noch ber einfaugenben ©cfaße in ber Mittellinie liegen, aud) entfprechenbe ©efdße auf beibert (Seiten ftd> ganj anbere Debatten, fo baß j. SB. bie SIrteiien bec pbern ©Itebmaßen unb be$ $opfe$ auf bec rechten Seite Wt einem gemeinfd)aftlid)en Stamme, auf ber linfen geteilt auö ber Aorte entfpeingen. ^tvar eefepeint bte Symmetrie cnvnö großer, wenn man baö ganje ©cfdßfpftcm jufammen betrachtet, inbem man bann 3. 23. ben Stamm ber ^erperocs nen auf ber rechten, ben ber Aorte auf ber linf'en Seite unb jrmfehen bcjben ben Stamm ber einfaugenben ©efdße oeclau; fciibpnbet; allein immer ift hoch bie Spmmetrte fel)r unoolu fommen, S3ei ben Spieren, befonberg tveit abwdrt$ oom Mcnfd;en unb eben fo beim @mbrt;o ift bie Anorbnung fpnii metrifcher, $. 68. V. (Jbcn fo ift auch ber 23au bei? ©efdßfpftemS rieten unb fel)r bebeutenben Abweichungen unterworfen, inbem felbft bie größten ©efdße an gan$ oerfebiebnen Stellen entgingen unb oerlaufcn. Unftreitig oaciirt c$ mehr al$ trgenb ein anbereä Spftem. ginbet fid; auf einer Seite eine Abweichung, fo nimmt man btefelbe ober eine 4kf>n(id?e gewöhnlich aud) auf ber anbern waf)r- £>dufig wirb burd; bicfclbe bie Symmetrie oermehet, oft auch oerminbert. 9?icht gan^ feiten fommt auch im untern unb Obern ?hcilc beö ©cfdßfyftemö eine äl;nlid;e Abweichung zugleich eor. So habe ich i- 33* fd)on iwcimal bei benfclben Subjcctcn bie linfe