ber einjehten organtföen (Spjteme. 355 £nWid) 6ilt>cn ficf> fomoljl in bcn £6f)lcn t>ed ©flfjirnÄ, fccfonberö ber großen, ol$ in ber Sul'ftanj befidben, frei liegenbe £pboti ben. Sie nähere Angabe aller biefer, »orjüglicb nur im @ef)irn oerfominenben regdmibrigen vife? fd?einungen tvicb bie Jopograpfye enthalten. SSefonbere organifcf)e 0pj}eme. §. 207. »uf bie S?cfrf)rcibung ber allgemeinen organtfeben ®pft* mc folgt bie ber befonber n (§. 16. ®. 18.). Unter biefen betrachte ich juerft ha^ Snocfcenfoftem, inbem mehrere Momente nuö ber ©efcfcicfctc ber übrigen nur bureb bie SPefanntfcbaft mit if)m, tvcnigften» feiner äußern §orm noch, obllig ocrftcinblieb fmb. Vierter Slbfc^nitt. 95om ^nocfjenfpjlem1). §. 208. Sic Stnocbcn finb barte, fefte, gdblicbroeiße Steile, trelcbe nur bureb 3n>if4>enmittel oerföiebnec »rt unter euiaiu __ 3 2 ber • 1) Sie weiften ©cbriftfhDer tiber bie fnoeben banbcln nicht bfof btc allgemeinen ©ebingungen ab, fonbern befebreiben jugleicb bie einzelnen Änocben. 93en biefen werbe ich baher hier juglcicb bie anführen, welche eben fo fehr auf bie etften als auf biefe ©ebiiu gungen JKiid'licht genommen haben. Sie; welche rorjüglid) So; pograpbie jum ©egenflanbe haben, werben bei ber topographischen ©etraebtung ber Änochen in ber befonbern Slnatomie angeführt. x. SXegel;