I ber rinjeftten organijften ©nflcme. 303 1 mtgegengefefcten $Nicf)tung in bie£auptftamme einfenfen. ?luc& fehlen irrten Me klappen. £>iefe Xtorvichtungen in Söerbiu* bung mit bem faufe ber Arterien weifen bafjer auf langen 2fufcntf)alt eineö gleichmäßig unb langfam im (Serien circulk renben 33(ute$ f)in. ÜDie Slrterien unb SDenen ber fKinbe. feheinen auch baö €igne ju haben, bafj bic (extern nicht fo bebentenb alß in an; bem Organen überwiegen *). Diacb 3\uofcb foü bic Ovinbc fogar buecbaiie feine Söenen enthalten, fonbern ber liebergang auö ben Arterien in bie 23enen an ber äußern Oberfläche/ itt ber ©cfaßhaut, geliehenen 5). (Sinfaugenbe ©efäße fmb biß jc^t noch nicht mit ®ewi£; heit im ^nnern be$ ®el)trn$ nachgcwirfen, noch weniger ©augaberbrufen. £r an f hafte Qrrfcheinungen, namentlich Gilbung nmblicher ©efchwülftc im ©d)irn in ffrophulbfen ftbrpern, welche man al$ bie Slnwefenheit oon (gaugabetbeiu fen erweifenb angefehen hat5) betoeifen nickte, fofern fic, wie an anbern ^heilen bee Äbvperö, in welchen fich Gilbungen biefer Art entwicfelii/ ober bie fich ganj ober jum in fie umtvanbeln, rollig neue Gilbungen fern fonnen. §. 176. ~a$ 3ieroenfpftem ift oon eerfchiebnen pullen uni; Sehen, bie nicht überall biefelbe S5efchaffenheit haben. Tic nächfte unb wcfentlichfte, welche mit ber 3?erocnfubftan$ in einer |)eroorbringung9bejichung ju ftchen febeint, ift eine au§ ©chleimgcwebe gebilbete häutige Ausbreitung, in welcher fich _ bie j 1) Vicq d’Azyr. M. de Paris a. i;g?. p. 5I0. a) Thef. anat.lVl. n. 73. 3) Reil meraor. clinic. Vol. II. p. u pag, 39. ff. /