feer einzelnen orgatiifcfjen (Spflcmc. 57* tmrcf) K’n Slfter ober feine untere Öeffttung nach außen, too eS mit bem äußern jufammenfließt. Slußer biefetn allgemeinen ©cbleimfjautfpftem finben fid? fotool)l in ber obern atö untern ftbrperfplfte eigne, unter* georbnete, bie bloß al$ blinbe, oerjtoeigte ©äefe erfebeinen. JDieö finb bort i) bie innere ißefleibung be$ äußern @ef)fcr* gangS, 2) bie S3efleibung ber innern J^cbe ber Eugens lieber, ber oorbern glücbc beä Ül u g a p f e l $ unb beä T b r ü n e n f 9 ft e m $; 3) bie ÜÄile&btüfen; f>iec bic 6 d) l e i ot f)a u t be$ 3e u g u n g $ ? unb bcs |> a r n f p ft e m $, todebe beibe mit einer gentcinfcbaftlidpen öejfnung ben Sin* fang nehmen. Unoerfennbar finb f)ier oerfebiebene Grabe oon ool* li^cr ^folirung einzelner Tbeilc be$ ©cbleimfnftcme t>oit ben übrigen bi$ ju ooUfommnem 3uiummenflu§. 2\ie all* gemeine ©cblcimfpftcm ber oberit unb untern Jpnlfte beä Stör* per$, roeUbeö man ficb al$ oont ÜRunbe unb bem £arm* fanal anfangenb benfen fann, bilben eine ununterbroebne £6f)le. 25a$ ©cbleimfnftcin be$ Ülugcä toirb mit biefet nur burd) außerft enge Gänge oerbunben, bilbet aber noch einen oMlig jufammenf)ängenbcn Äanal mit it)m (febnürt ficb in* beffen oon ben Reptilien an febon auf eine merftrürbige Steife obllig oon if;m ab). J'ae ©cbleimbautfpftcm bcrSttunb* bM)tc unb be$ Gel)6rgangS ftoßen im Trommelfell mit ein* anber jufammen, uneinigen ficb aber n i d> t ju einer £of)le. £>ie paut jtoifeben ber 6d?aamöffnung unb bem Elfter fommt bureb SBeict>i>cit unb reichliche Slbfonberungötbätigfeit fo febr mit einer ©cbleiml)aut überein, baß man faft fagen fann, beibe Oeffnungen fepen babureb ju einer oerbunben. 3Me 0cbleimf)aut ber 5Jtilcbbrüfe cnblid? tft ganj 0011 bent allgemeinen ©cbleirntjautfoftem getrennt.