144 ßwcitcö £auptflücf. 25efchrei6ung. * */ Sie bret ^aupttpfcUe beö ©efäßfpftemS, bie Arterien, Sßenen unb gpmpbgefäße, bieten jwac @igentbumltd)fei? ten in tprcm SSauc bar, wobutch fie fid) ton einanber unter? fcbeibcn, paben aber bod) auch gewiffe gemeinfcbaftlicbe 5J?erf; male, woburd) fie alä J^cile eineö unb befielben elftem* erfannt werben. * . f, , * »' # C? r ft e TibtpcUu ng. ©efäßfpftem im regelmäßigen 3uftanbe. A. ©efäjljoftem im allgemeinen. §. 62. I. Sie äußere gornt bc$ ©efaßfpftemeS ift tic eine6 Sßaumed. §8om f>erjen au$ tf>eilt fich baffclbt. aUmäplig in immer «einer werbcnöc Stämme, Hefte, Sweige, 3'veifer. Senft man fid) aUe Abteilungen bes ©efäßfpftemce ju einem ©anjen, einem großen Sana! ocrfchmoljen, fo er; f;ä(t man feinen Splinber, fonbern einen Segel, beffen ©runb; ffädje fiep an ber Peripherie beßnbet unb bureb bie SScrctnu gung ber »tbungen ber flcinften ©efäßc gebilbet wirb, bef; feit 6pi£e bagegen im ^erjen wurjelt. Ungeachtet fid) bae 33crf)ältniß ber ©runbffäd)e biefeß Segelt jur topi^e nicht mit Gewißheit angeben läßt, fo ift bod) wegen ber »Wachen Stellung bie Sifferenj fei)» beträchtlich ’)> Ungeachtet alfo D.W Galiber ber ©efäßc fid) in bem Waage rerminbert, alo fich biefelbcn uom £ecjcn entfernen, fo gilt bie* hoch nut O Berfticbnc *«gaben/ •>« W 00» cinartber «**«*«!/ f. W Malier de fahr, «t uf. T. I. p. 15* ,6J‘