VltofeM 9lnat. 1. £b, § Qlügemcinc 35i/bunpgefe$e. fiel; mit bei1 3^it ju f)6f)eccu Süusbilbung erheben fönne, anbett SKaccn früher biefelbe gönn gehabt Ratten, ift eben fo uitec* rotefen unb unwahrfdwnJich, alö baß früher bas Söfenfden? gcfchlecht auf einer (;6f)ereu Stufe geftanben habe ur.b auf eine nichtigere gefunfen fei; ’)• dagegen ift cs auö einer 3Renge son ©rünben n>af)cfcbcinlicb, baß bie mcnfchlicbc Wartung jule^t entftanben unb alle übrigen Jf)iergef^led?ter nur if)c oorangegangene Söerfuche ju i(;rer Gilbung fegen. Ob b.c oerfel;iebenen iKacen fpaterc Jibanberungen eines Urftammcä finb ober ob nicht sielmef)r if;re Betfcbiebcnhcit urfprünglich, unb bie 3al)( ber Urffämnie, bie ungefähr in berfdben 'J>ericbe ber 5öclt entftanben, weit größer ift als bie ber iKacen, welch« nur fünftlich, bureb jXcbuction beffen, was mehreren ein# jelnen Abteilungen gemein ift, auf einige große Sammlungen, gebübet werben, laßt fich nid>t mit Bcftimmtheit ausniitteln, ift aber hW wahvfcbeinlid)2). £ine Behauptung, welche feineöwcgcö mit ber SKebuctior. ber fünf jeet gewöhnlich an? genommenen SÄenfcbenraceit auf brei im ©iberfprud; ftel;t. §• 3ö‘ Außer-ben ©cfcblecbtS# unb Otacenperfcfciebcnheiten bet: menfchlichc'n Bilbung gicbt eü noch «ine Dritte Art. ^iefe greifen, abgefehen oon ben erftern, burch bie gan$e ©attung, fomnien ohne Unterfchieb in beiben ©efchlechtern unb Ihm allen 0\acen cor, wenn fte. gleich in bem einen ©efchlecht, • ober t) 0. oben ©. 60. ff. 2) 91 \x b 01 p b i über bie Verbreitung bei £f>iere. 3u bcjfcn Vcitr. Mtv Anthropologie unb allgem. Vaturnefcbicbte. Q5er(in i5>u. No. III.