ber einzelnen organifefjen (Streme. 635 1 ben einfachen holjlen ©aef in bie jufammengefe^teftc ©rüfe umgeftalten. ©>iefe Borftellung ift auch für bie unoollfommnen ©rü? fen burd>au« anmenbbar, fofern man auch in i^nen mef)r ober weniger beutlicb ^)ol)lungen roahrnimnit, bie mit einer abgefonberten glüffigfeit angefüllt finb, nur finb hier biefo |)6()(ungen 1) nad) allen ^Richtungen blinb unb 2) wahr? fcheinlich weniger fein oerjweigt, al« in ben ooüfommnen ©rüfeit. 3luf biefe Söeife laffen fich beibc Slnfichten fef)r gut oer? einigen, inbem bie, (£inroenbungen oon dtupfcfc nur gegen bie großem JBälge gerichtet finb. 10) SRacb ?uca foll überall eine auffallenbe Slchnlichfcit jwifcbeit ber garbe ber abgefonberten glüffigfeit unb ber Sub< ftanj ber ©rufe Statt jtnbcn *). ^nbeffen, biejenigen ©ei? fpiele abgerechnet, wo bie garbe oon ber in ben ©rufen ent? ^a(teilen glüffigfeit ()errül>rt, ift biefe Behauptung offenbar grunblo«, inbem ftch jmifeben ber garbe ber ©peichelbrüfen unb be« Speichel«, ber 2eber unb ber ©alle, ber Vieren unb be« Jparn«, ber Jpoben unb be« Saainen«, offenbar nicht bic geringfte ülehnlicbfeit ftnbet. iO ©ir ©rufen finb immer in locfere«, reirf)lid?e« Scbleimgetvebe gefenft, außerbem unter biefem meiften« mit? telbar 001t einer eignen, oft mcf)rern, heutigen füllen um? geben. 12) Sic häufen fich fcorjüglid) gegen bic innernSheüe an. 13) Sie finb brüchig, wenig elaftifch, feiner oorüber? gehenben BeränDcrung ihre« Bolum« fähig, wenn fie gleich & p 5 häu; 0 »nterfuch. tev SEtwmusJ. granff. i8n.@. 59. unb m3.