346 ßweited Jpauptftöcf. üBefcf)tei6ung 2) ganjlicbe ober tf)ei 1 rocife 3erfthrung i h t c S $ u f a m m c n h a n g e $. Diefe beiben ^uftanbe werbe» einanber inbeffen unter bem tarnen be$ wahren, womit man ben erftern, unb be3 falfclK» unb geniifd)ten SIneurpöma, womit man ben (extern belegt, entgegen gefegt. 3Baf)reö 21neurt)£ma (Aneurysma verum) nennt man gewöhnlich eine bloße reine Erweiterung ber ^uleabcrn in ihrem ganjen Umfange. Ein 3uftanb biefer 2lrt ift jwar ällcrbingö möglid) unb wirb aud> bisweilen beobachtet, allein er ift außerft feiten unb faft nie ba t»orf)anben, wo er gewöhn* lid; angenommen wirb. Vielmehr ift f)icr jwar gewöhnlich, auch bieS aber bei weitem nicht immer, einige Slusbehnung, allein jugleid) beträchtliche Degeneration ber inner» <puleaber* haut, Entjunbung, Sßcrfnorpelung, Sßrüchtgfeit berfelbcn im Anfänge; unb fpäter, wenn'bie 2hWbef)nung einen etwaä bebeutenben @rab erlangt hat, wol)l jebeSnial Zerreißung ber innern unb ber gaferljaut unb Ergießung bc$ SPluteS burch ben fKiß, ber immer mcf;r ober weniger bcutlich 5U erfennen ift, in bie 3elH)«ut ber ^uteaber, oorf)anbcn. Diefe ift fd>on oorlfer, theifö in §ofgc be$ franffjaften guftanbee ber innern £ctute, ti;cil$ beö Drucfcö, mit ihnen eng oerwaebfen, fo baß, auch wenn ber Einriß plöijlich ober aümählig, gefehlt, hoch feine freie, unbegranjte Ergießung tes 51-lutes unb ber 2ob erfolgt. Daher ßnbet man bet gro* fen StncurpSmcn aud) bie ^uloabcr nicht gleichförmig auöge* bel)nt, fonbern beit, burd) bie Seüh^ut gehüteten (2acf auf ber ^ulcaber, biefc fei) nun oorgängig erweitert ober nicht, duffen unb gewöhnlich burch einen engem £>al$ mit ihr ju* fammctu