bet einzelnen or^antfefjen ©pjlcnie. 469 reiffutigen beffclben tnit ober ohne ©ubftanjberluft, nicht btird) t>6Uifl analoge ©ubfranj, fonbern burd) Vilbung eine! weniger batten unb feften, weißlichen, nid)t glänjenben unb eben fo wenig beutlid) faferigen ©ewebes heilen. Vci nicht geheilten Vevrenfungen erjeugen fiep bähet ciuch feine fibcofen SBdnber. iOocb oertritt bei wrbichtcte 3cUftoff bi« ©teile bet mieten gegangenen fafecigen ©ubftanj mel)t ober weniger ooUfommen, ba ihre (Sigenfcbaften fiep wenig non ben (einigen unterfcheiben. §. 308. Unter ben Abweichungen 00m SRormaljuftanbe fmb urfprungliche ber äußern L\orin feiten unb erfepei; nen niciftentbeilS nur jugleich mit Abweisungen anberer ©es webe berfelbcn ©egenb. hierher gehört j. 3?. ber 9J?an* gel ber ©ebnen ber Vauchmusfeln , bet Vänber bet Söirbelfäulc, ber #icns unb fRucfenmacfSpaut u. f. w., bei ber Unterleibs; SBirbels ©chäbelfpalte, ber ©ebnen, bet $}uS; fein eines gingerS, wenn bet ginger felbft fehlt, dagegen giebt eS nur f;ccf>ft feiten SBeifpiele, wo mit Anwefenbeit bcc Organe, mit welchen fie ju Gilbung eines ©anjen jufam? inentreten, fie gefehlt fetten, fo baß 3.3?.nur bie©ebne eines SJtusfelS, bie l>artc Augenhaut beS übrigens oorbanbenett AugeS uefprüglid) fehlte. Vielleicht gebort iubeffen f)ierf>ec ber Mangel beS tunben VanbeS im f)uftgelenf, ungeachtet auch er meiftenS unter Vebingungen gefunben würbe, wo cine-3erftorung biefeS $b*‘k* eben fo wabrfcheinlicb ift. (5 r w 0 c b e n e Abw eichungcn ber äußern gorm finb 1) 3erreißungcn. ©ie fommen borjuglid) bei ben Van? bern unb ©ebnen, unter jenen am fyäufigften an ben © g 3 Van?