64 ' ©rftes Jgauptjiötf. i ift. £>a$ ütücfenmarf ift beim ÜJfenfcpcn jugletcp berbältftiß; ma^icj bünner unb für 5er tote bei allen übrigen Rieten, inbem eö bei if)m nur bie größere obere £>älfte be$ ftanalö ber SSirbclfaule, bei biefen, wenige SluSnabmcn abgerechnet, ben ganjen toal bcrfclben einninunt. (Sine Sßergleidnmg ber einjelnen Jf)ei(c beö ©ebims be; weift ferner, baß fiel) ba$ menfölic&e oon ben übrigen wieber bureb anfebnlicbe ©rbße unb (Sntwirfelung beö großen @cl)irn5 unterfebeibet, biefem alfo »orjüglicb ba$ Uebergewicbt bes ©e; birnö über bic übrigen S&eile beS SRemenfpftcmö jusufebreiben ift. «ßorjüglicb ift ber obere unb oorberc 2beü beö großen @cf)irn$ oovberrfcbenb wor ben übrigen, welche mit ben (Sinn- Organen in ©ejiebung ftcl>en, entwicfelt unb an biefeS @efe$ fnüpftfid) alfo bas jweite, „baß ba$ ©ebitn tm S3ers „baltniß su ben .©innorganen bebeutenb ent; „wirfeit ift.“ Slnbre (Sigentbümlidfeitcn einseiner $be»k be$ ©ebirnS ftnb ober werben als folfte angegeben: i) im ©ebirn MeSnwefen* beit bes £ i r n fa n b e $ 0- £>Wer fornnrt in ber 2&at regelmäßig nur bem s)ttenfd>en su, bod) fanb man tb» aud) beim 2) a in nt;, hirfd) unb bisweilen fcfrlt er, aud) bei altern Verfoncn 2). mt ber großem Qrntwiddung be« großen ©ebirnö bängt and) bic Slnwcfenbeit eigner Sbeile, J. »• einer eignen <£rmei; terung ber großen $irnl)6blcn, beö beitten £orns, unb ber @cl)abenbeit bcrfclben sufammen. 2)cm «R&cfenmarf bcö SKenfcben cigentbümlicb ift bie ooUfommne ©olibität bcffelbcn im obüig entwickelten Buftanbe, ba 1) Ltfißn°l° de lapdli» vcl prope vel infra gland. pineal. litij. Mognnt. I7*5- 2) Wentie1 de pcaitiori c«rebn ftrgctura. p. IS6-