556 3weifc$ jPxjuptflücf. 55cf<f)rei6ung bc« ©d)leimgetpcbc« mit ben ferofen Rauten, thcil« liegen patl)ologifd)er Grrfcbeinungen, tvclcbe bie SBalgbilbung barbier ten, feljr h)af)vfd)cinltd). 9ftan finbet nämlich nicht ganj fei; ten fotv>of)I In ben £6f)Ien normaler ferofer »baute, al« regel; roibrlg entftanbncr SBälge eine oft ungeheure Sftenge ganj lofer, auch nirgenb« eine ©pur ehemaliger Sßefeftigung tragen; ber, mit einer, meiften« bunnen, ferofen glufftgfeit angefülb tcr 83älgc, Söafferblafett (Hydatides), bie oon einer ahn; lid)cn gluffigfeii umgeben ftnb unb offenbar fiel) nur au« einer in bie £6l)le ber ferofen £aut ergoffenen glufftgfeit burcf) ©cheibung berfelben in einen feftern unb einen flüffigern 35e; ftanbtheil geftaltcn fonnten, toooon ber erftcre bie gähigfeit erhalt, mieber forttpährenb neue ju bilben. 3e nachbem biefe gluffigfeit in ©d)Ieimgemebe ober in eine fer&fe £fcf)le ergoffen toirb, penvebt ftcb im erftern gälte ber aus ihr heroorgehenbe -S5alg mit ben benachbarten feilen burd) ba« umgebenbe ©chlcimgemebe, erhalt «Blutgefäße u. f. ober bleibt im ledern frei fd)tPtntmenb. 3u ber «probucticn aller biefer per; fepiebenen Slrten Pon 23älgen haben bie ferofen £äute Porjug«; treife Steigung unb fclbft ba, rno e« frheint al« cntmicfelten fid) biefelben in ber ©ubftanj Pon Singetoeiben, namentlich ber ¥cbcr, bie oft ganj baburch jerftort mirb, fangt tpa()t; fdjeinlid) bod> ihre Gnttricfclung pon bem, biefelbe bcfleiben; ben Jhcilc M Bauchfelle« an, inbem man fic immer in einem 51)eile il)reö Umfang« an ber Oberfläche berfelben aufftfcenb finbet 3meii n 0 herüber ba« habere unten in bem Mfdmltt rem ben ro^cf; wibrigen neuen «Übungen unb im jmeiten ©anb« meiner patbrf. Slnatemie.