her cittjclncn organifc^cn (£t)ftemc. 153 unb bie innere in bcm ganjen Sirterienfpftemc unb bcn gtbfjcm Sßenen eine mittlere, bie gafcrljaut (Tunica fibrofa, mus- cularis, carnea) gcfd?obcn lft. 3enc 3clll)aut 9C^ lidj> in ba$ jwifcpen allen Organen rerbccitctc (£cbleimgcmebc über, unb ift in ber Sf)at nur ein bicbtcrctJ unb feftere« ©chleimgewcbe, welches aber einen fclcpcn ®rab Pon geftigfcit l)at, baf? c$ einen, pon bcm übrigen (gchletmgcwcbe Per* fd)icbnen ßplinber bilbet, unb, ba e$ eben fo beftimmt pen ber gaferhaut abgegeanjt ijt, wirf lieh al$ eine eigne unb bem ©efä'fjfpftem ^gehörige Membran anjufefjen ift. ©carpa *) l)at jwar ben i2a^ aufgcftellt, ba§ bic gellbaut ber Qef&fje nicht als eigentümliche £aut berfel; ben angefcl)en werben fbnnc, fonbern nur eine Pon au§cn binjutretenbe £ütle fcp, welche bic ©efä§e m ihrer Sage erhalte unb mit bcn benachbarten $l)eilen rerbinbe, unb eine bloße gortfe^ung be$ weichen unb heilbaren (Schleimgcs tvcbeS ber Untern, allein ich glaube fie mit Oxecpt ju ben eigentümlichen Rauten ber ©cfäfe ju jahlen, inbem fie mit ber gaferhaut bcrfelben enger perbunben ift als mit bem bc* nächteten gchlcimgewcbe unb pen bemfelbcn beutlich abge* fe|t erfebeint. UeberaU finbet man bie.Oefaße in ihrem ganjen Umfange Pon biefer frtjühnlicbcn (Schicht umgeben, bie mit ber gafcrl)aut burch eine eigne bünne Sage locfern (Scfüeimgewe; beS perbunben, unb beutlich pon bem übrigen (Schleimgewcbe, weld>cS fich #wifd)en ben Organen befinbet, getrennt ift. ©chncibet man eine fpulSabcr entjwep, unb nimmt fich in 2ld;t, in einem Shc^c tre$ Umfanget mehr alS bic gafer# $ 5 ^aut 1) Heber bie ipuftabergcfchwulite. Ueberf. ron -g>arTcd. Rurich iScS“. 49 fl* \