äi 8 j3»citeö .gauptjfttif. $3efcljtei&ung ttürb bahcr richtiger burch i>ie 21nnaf)me crflärt, baß ber ungefärbte feinere $l)cil ber glüffigfeit au§ ben örterten t)evf »orbrang, unb »on ben fpmphgefäfjen aufgefogen mürbe. i j ' ■ 3 dagegen »irb bie, »on ben ^u($abern unabhängige @ntftef)ung biefer @efg$e »on allen %ty\ten, oorjüglid) burch folgcnbe ©runbe beftätigt1): 1) £ic Umftänbe fclbft, unter »eichen bie in bie ipuls* abern ober in bie 231utabern eingetriebene gluffigfeiten in bie ©augabern gelangen. 2) £)ie ©rfcheinungen, »eiche ba6 einfaugenbe ©pftent in S5cjiel)ung auf feiner ©in»irfung bargebotne ©ubftanjen geigt. £>ie glüfftgfeit, »eiche in ben Jpmphgcfäßen enthalten ift, fommt mit ber, »eiche fich cm ber ©teile if)re$ llr* fprungö befhjbet, genau uberein. 2)ie t>on ber .Jeber fom; menben Jpmphgefaße enthalten eine gallenartige, bie »on ben Prüften fommenben eine milchähnliche, bie t>on ?he^en/ lr0 S5lut ergoffen ift, entftehenben, eine blutige gluffigfeit. £ie SBronchtalbrufen unb oft bie gu ihnen gehenben Jpmphgefäße ftnb, »ic bie Jungen, fch»argb(au. ©ben fo fommt bie garbc ber Sftilg mit ber garbe ber Jpmphbrufcn überein, »eiche in ihrer 2Räf)e liegen. SBicb ihrer ©inwirfung eine fcbäblicbe ©ubftanj bargeboten, »ic 3. 23. ber ©iter be$ ocncrifchcn, beö ipoefengefch»ureß ober cineö @cfch»üreö überhaupt, fo entjünben fid) bie Jpmphgcfäße, »eiche oon biefen $hc‘t|P fommen, eben fo bicJpmphbrüfen, ju »eichen fic gehen unb biefe fcf)»el-' l) Hunter medical cnmnicnt.iries. London 17C2. p- 5- A Monro de veni» lympliatici» valvulofis. Bcrolini 17^7. Hewfon experiment. inquiric» p. 2. London 1774- «diap. XI. Malcagni a. a. :0. Sectio 111. JJc vaforuin lymphatieorum origine.