280 ^weites äpauptflürf. ^fdjreibung SKucfenmarf eerfaufenbe Oxöbrcben, trclcbc rielfadj mit ein« °nber jufammcnnuiuben unb rorguglicb nach 3^rftbrung bett 3Warfc$ burd) Äaliauflöfung fiebtbar trerben. 2lucb trenn ba$ tiefen marf bureb Säuren erhärtet trieb, erfebeint biefe Structur fcf>c beutlicb, inbent e$ babureb in eine 3Jtenge ber Sänge nach eerlaufenber SMätteben verfällt, treidle triebet auS febr feinen Strängen jufanuncngefe§t finb. Selbft beim fri; fd'en fHucfenmarf nimmt man fic bitnreilen n>al)r, trenn bic betben Seitcn()ä(ften beffelbcn ebne große (Gewalt ren cinatt; ber entfernt trerben, ja fogar auch ant äußern Umfange cincd barten, ren ber ©efäßbaut entblößten jKucfenmarfeö. Sic SKebrcbett ftnb in ber grauen Subftanj feiner alö in ber 'Jiarf- fubflgnj ttnb plöijlicb ren bcrfelben abgegränjt. Offenbar alfe finbet gtrifeben bent innern 3?au be& SKucfcnmatfeö unb ber Herren bic größte ?le[)tt!icbfeit Start, trenn gleich feine faferige Structur nid)t fo beutlicb unb feine geftigfeit n?cit geringer al$ bic irrige ift §, i6r, Saö ütucfcnmarF beftebt au$ jtrei Seitcnbälftcn, treU ehe in bem größten Jbeil ihrer Sicfe rem bureb beit ermähnten gortfa^ ber 0efäßf;aut reit etnanber getrennt finb. ©egen fein oberes Crnbe, fur$ rer feinem Eintritte in bett Sd'äbcl, fpalten ficb biefe Stränge in mebrere 23unbel, trclcbc ftcb auf; fteigenb in fepräger (Richtung fe freujen, baß ber rechte Strang junt linfen toirb unb umgefebrt, gugfeieb rerbfefen ficb biefe Stränge, inbem fie burd) mel;rere'Dlnbäufintgen reit grauer (Waffe treten, 3iad> ben Seiten fenben fie bie Sehen* fcl; * ,) ©brnmerring Wcrpeittcbre, 0. 6i. dj.