88, (Srjteö Jpauptflücf. ' ' ' • a) Waffen fiep Pie meiften gar niept anberS er Fla reit. Sapin gepört $.33. bie Umfeprung ber Sage cU niger ober aller Speile, fo baß bie gerc>bpnlicp auf ber reepten Seite liegenben auf btc linfe gefommen finb unb untgefeprt, Dorjuglicp ba pier niept bloß ©tellocrfepung, fonbern auep uerfeprte SSilbung (Statt ß'nbct; ferner SWeprjapl einjelner ^peile $. 33. ber ginger, ber 3cpcn; ungemopnliepcr Verlauf ber ©efäße, Urfprung berfelben an ungewcpnlicpen ©teilen u. f. tu. Sie 33erfucpe, bie man $u einer tneepanifepen £r; flarung ber Gmtftepung gemaept pat, finb fo abentpeuerlicp, baß fic bie befte SBtberlegung biefer Meinung entpalten. 33on einer fepr großen SOtenge oon 9J?ißbilbungenxlaßt ftep bie UrfprunglicpFeit burep ben Söcwei», baß fie Hemmungen auf einer normalen 33ilbung$ftufe bc$ Organe finb, alfo aus bet ©ntmicflungegefcpicpte naepweifen. b) Sie ©eiten beö &6rper$ fcpcinen einige Sßcrfcbiebenpeiten in£)inficpt auf bie |>aufigfeit ber 21 b w e i cp u n g c n b a r j u b i e t e n, namentlicp bie linfe paußgern Abweichungen unterworfen $u fepn. Sapiitgeport ber faft nur linfeifeite uorfommenbe Urfprung ber äöirbelpulöabcc auS bem Aortenbogen, geritcr roeiepeu bie linfen äiierengcfaße Ipeniaftenö ctmaö pauftger 00m Normal ab, als bie reepten. SiefcSöcfetj laßt fiep allgemeiner fo ausbruefen, baß diejenigen ©egettben unb$peilc,welepe nur unuollfomntcne9?acpbilbungen pollfommnercr Speile finb, ober bei bereit £eroorbringung anep im normalen 3uftanbe bie bilbcnbeSpätigteit tueniger cnergifcp ju trirfen fcpcint, fiep paufigec ooit ber .Siegel entfernen, eine tueniger fefte gönn paben. ©0 ift ba$ 33euftbeitt in ftinjkpt auf bie 3‘ipl unb ©rößc bet Änocpcnferne, woraus ce entjlcpt, fo uncnblicpeit ©erfcpiebcnpelten unterworfen; baß faunt eine Siegel