Allgemeine *Bi(bungögefe|e. 29 trennt finb, ober fid> toenigftenS nur an iljwn obern Silben unb auch f)ier nur einigen if)rer nact> mit ciiaan^cr toerbinben. §. 25. 2) £>ic ©wnmetrie ber obern unb untern ^erpcrf>älftc ift geringer al$ bie fcitlicbe, bod> unoerfennbar. Am beutlick ften fpricht fie ficb in ben obern unb untern (Sptremitäten, fd?cn äußerlich burd) glcidn’ Angal)l ber Abteilungen, woraus fie befielen, au$. £it ©eftalt unb 3af)l ber (lieber bet oer; febiebnen ©oftemc, toeldx $ur 3ufammen|e^ung ber iSptrcmi* täten beitragen, ift, toenige unb leidst auogugleicbenbc, gro* fjentl)eil$ bureb bie Vcrfcbiebenf>eit bei Function ber obern unb untern Sptremitätcn bebingte Vcrfd'iebenbettcn abgerechnet, biefelbe, fo baß fie auch’beim Mcnfcben unoerfennbar beutheb nach bemfclben 2npuö gebilbet finb. £ie obere unb untere ©egenb ber <5entraltl)cile be$ ganzen fierperö, toenn man t)\az unter ben Sopf unb ben Stamm oereinigt benft, toie man baju ooüfommen berechtigt ift, entfpreeben einanber gleichfalls. 2>er mittlere 5f;eil ber SBirbelfaule allein trägt bie SKtopen al$ eigne, abgefonberte Knochen, darauf folgen nach oben unb unten, bort bie rippenlofcn £al$tt>irbel, f)ter bie Üenbenroirbel, beibc in geringerer 3af)l oorf)anben ale bie fKucfentoirbel, auf jene oben ber Sopf, auf biefe unten bas £eiligbein, beibe unoerfennbar deutlich» nur Aggregate oergreßerter SBirbel, bie unter einanber tfyeilS bureb biefe Vergrößerung ber fie gu* fammenfefeenben SSMrbel, tf)eil$ burd) bie fpatcre, jum $betf gar nicht gefchef)enbc Vereinigung berfelbcn in ber Mittellinie, bie Veeoielfacbung ber ft'nodsenftucfe, auS toelcbcn ficb ein jeber ber fie gufammenfe^enben SSirbel bilbet, bureb bie tocit fefterc Verbinbung, jum $f)eil SJcrfchmeljung biefer einzelnen ASir*