bec einzelnen organtfcfjen (Spflcmc. 365 nif#e Seife, fo würben fi# feine £)6f)len fuc bic jjnfectioncn bei' ÜJbuSfeln fünben. 2?ei näherer Unterfu#ung bec 3)Mfefe erf)abenhetten finbet man aber in bei* 2f>it au# biefe häufig fo angeorbnet, baß bic 9Ru^feled;abenf)eit eine Vertiefung enthalt, in wel#e fi# bic ©cf)ne fenft, fo an ben £>öcfern bcö ObevacmS, bec ©pci#c, bec ©#ienbeinröhre. 2Me -Kerrie; fungen bec ftno#cn werben infofern unmittelbarer bur# bic SJiuSfeln veranlaßt, nie biefe bie Crntwjcfelung bec K'uo#cn; fubftanj an bec ©teile, wo fie fi# entwicfeln, fjinbern, mit« hin, wenn bur# größere Jljatioifeit if>c öBacbetl;um bergro; ßert wirb, au# bie Vergrößerung bec 3nfcrtionehöhlcn reis anlaffen, inbem fie bie (Sntwicfelung bes &ne#cns ftäcfec bef#ranfen. Siuc'auf biefe Seife fann man au# annel)men, baß bie iiberfnorpelten gurd;cn, in wel#en ©ebnen »erlaufen, Juni S()eit me#anif# gebilbet unb vergrößert werben. U'ie neben bem Sno#cn fi# bilbenbe ©ef)ne fpinbert bic Gilbung beffelben an bec if)r entfpce#enben ©teile unb bies befto ftär> fec, je öfter fie an #n angcbcücft wirb. «uf äf>nli#e SIct binbert au# bec Verlauf eines 2f?cr* oen, eines ©efaßeS an bec ©teile ihres ^urdniangs bie 2Ibf feßung von Änorpel? unb Äno#enfubftan3> &ie Slrterienfurs d;en entftefjcn wohl feijc beutli# bur# bas beftänbige 6#?as gen be$ ©efäßeS, wobur# t^eils bie $f)atfgfeit bec 2pmpfj> gefäße vermehrt, tl)eilS bec 2lbfa§ neuen 3faf)cungsftoffc$ ge; hinbect wirb, Veim götus, wo bie £no#en. beö ©#abi»f$ uo#, wegen größerer 2ocfei#eit ihrer Vecbinbungen f ba« ©ehirn ni#t fo eng umf#ließen, bec SDrucf bec ©efaße ber harten Hirnhaut bahec ni#t fo frarf auf fie einwirfen fann, fmb bie §uc#en bec großen £irnbautartocien faum ft$tbav unb