55t bet etnjtfncn crganifc^en ©nfteme. §♦ 3^4- !Oie übrigen gormabiveic&ungcn bet ferefeu f)aute Ija* 6en in oorangegangenen anbern franff)aften 3#änben ber; felben, namentlich bet’ (Sntjünbung, »eiche fte fcf)c f)äu; fig befallt, if;icn ©tunb. 2>icfc gef)t in ben ferbfen Rauten fel)r leicht in 9lu$fcb»i§ung im 3nnern ihrer Cub; ftanj, »ovon 33erbicfung berfclben bic golge ift, ober in Sluefcb»iljung an ihrer Oberfläche über, »eiche bie 33er; »achfung ber j»ei einanber entgegengetvanbten glächen bet ferbfen |)äute, bes äußern unb bcö innern Sacfeo, beroirft, im Allgemeinen of)ne baß Dörfer bic Membran burd) 33cr^ fitmarung jerftbrt »orben »äre. IDiefe 3?er»achfungcn bieten in &inficht auf Umfang, geftigfeit, Structur unb 3ahl fcf;c viele 58erfdncben()citen bar, inbem fic batb bic ganje Ober; f(äd>’ ber ferbfen £>aut unb ber von ihr umhüllten Jljeile f innehmen, fo baß biefe faum erfannt »erben fbnnen, unb ba$ Anfef>cn f)at, alö fehlte bie äußere ferofe §ütle, balb nur eine ober »cnigftenS nur einzelne Stellen bee äußern unb innern Saifeö, unb baburch bes entf)altncn Organö vermag fen finb, balb bie S3erfcbmeljung äußerft feft, »irflichee Gnnö; »erben, balb fef)r locfer, leicht trennbar, balb biefe Sereinfc gungSmittcl fef)r fürs, balb anfehnlich lang ftnb unb Stränge, Sßänber unb £>äute, bie jogenannten falfchen |)äutc (Pfeudomembranae) bilben, »eiche mef)e ober »cnigcr beut; lid) bic 95efchoffenf)cit ber ferbfen £äute fclbft haben unb oft, vorzüglich an folgen Stellen, »o burd) bie, auf biefe SDeifc entftanbne Swinge fchr b:»eglid;e fchlupfen fbnnen, »ie s.3?. t»rjüg'.icb im Unterleibe, ibbtliche golgen haben *>. Ucbri; 0 VillermA Tr. des fauJXes ra?mbranes. k Paris i*u.