bet eitrjclnen erganifdjen 0nfleme. 267 «flach 3?arba ift bicfe 9^erfcf>ict>enf>oit gleichfalls nur eine Jäufcbung, unb nur ton ber SJerfchieben&eit in ber ?änge brr Seit jwifchen bem Sobe unb ber Unter fuchung abhängig. §. 146. Crben fo allgemein treten auch biefe beiben leptcn gorm« elcmcntc im ganjen üflcrrenfnftein ?u gafern suiammcn, welche gr&ßtcntfjcilh in ber Sängenrichtung beffelben tcrlaufcn. §• 147- Slm beutlichfK’n erfebeint biefer faferige Sfytu in ben fernen. Stcfe befielen meiftentfjeiW auS einer mel)r ober weniger anfef)nlicbcn, fchon bem bloßen 9luge fichtbarcn an« jaf)l ton ^ u n b e l n (Fafcicul'O, welche auS fleinern ©tri n* gen (Funes) beftc()en, bie wieber auS |Vl)r feinen gäben (Fila) jufammengefe^t finb. Sowohl bie Zimbel , alS bie (Strange unb gäben tcräfteln ficb ticlfach, anaftomofiren jugleicb niannicbfach mit einanber unb nie burchläuft ein 2*üns bei in geraber £inie eine weite Streife. Sic ;3al)l ber iVräfte? Jungen unb babureb gebilbetcn ßommunieationen ift an ben beiben (Snben ber Sperren geringer als in ihrem Verlauf. Sie gäben finb, fo wenig als bie bureb fic gebilbetcn Summ; Jungen in allen Sferten ton betreiben unb felbft in betreiben Sterten ton terfebiebner @r5fje. Sic Sicfe ber 3?ünbel ta? riirt ton Vinie bis ju mehrern Sinien. 3m ftorper beS Sterten finb fie weit bnfer als an ben (Snben, wo fie feiner werben unb jugleich auSeinanbcr weichen. 3n ben Werten herlaufen alle bicic gchßern unb fleinern Sammlungen ton gafern in ber longitubinalen Dichtung bejfelben. $. 148.