bet cmaelmm orgmtifcfjcn 253 fuct>en, roclcbe bic Unter bi 11bung. berfclbcn oeran? lagt *). 2)ec gewof)nlid)fte £rilung$proceß rerwunbeter SCitcrlOt ift bie Betfch.licßung betfelbcn butcb (SiUjünbung. £>ieje tritt oft fogar ba ein, wo bie Kontinuität berfclben nicht getrennt, fonbern nur ein gaben um biefelbe gelegt, feft ai* gezogen unb fogleid) wieber weggenommen worben mar, wo bie näcbftc «ffiivfung immer Surcbfcbncibung ber beiben mnetn |)äute ol)ne Beilegung ber äußern, mithin©unbmacben jener, BcrwanNung berfelben in eine abfonbernbe glache unb baburep reranlaßte Bereinigung ift. Bei eigenbö angeftcllten Berfu; eben trat biefer 'Prozeß fogleut ein, alo ber gaben eine 0tunbe gelegen hatte, inbeni ber $ul$ jenfeit ber 0telle, auf meiere ber gaben gewieft batte, aueb nacb Wegnahme bcjfdbcn nicht tvieberfel)rt 1 2 3). ©0 aber ber gaben nur angejogen unb fo; gleich weggenommen wirb, wirb bec Blutlauf anfänglich nicht unterbrochen, unb bennoch tritt biöweilen, wenn gleich feinen* tvegeS immer *), nachher oollfommene Berfchließung ein, % • jum Beireife, baß jte nicht bureb Blutgerinnung, fonbern auf bie angegebne ©eife, burd) Kntjunbung unb Sfoefchroi? hung, bewirft wirb. Sic Slrtcrie aber rerfchlteßt fich nicht bloß 1) Petit Mim. für la maniere d’arreter les bemorrhagies I. ll. in Mim. de l'ac. des fc. de Paris 1731. 1732. Morand fnr les cliangemens qni arrivent aux arteres coupees. In Mem. de Paris 1736. p. 440—450. Pouteau ron beit Mitteln, rodebe bic 9tatur anmejibct, Blutungen ju füllen u. f. m.p in beffen mm. ©dniften. 2)re6ben 1764. XIV. 30neö oben (§. 92) angeführte^®cvf. Travers Obfervations on the ligature of arteries u. f. n>. in Medico• chir. transact. London 1813. V<»1. IV. p. 434 — 465. 2) Travers (l. a. £?. @. 463. 3) Travers 0. a. £>. ©. 442 ff.