564 grocitcö Jpaupt(löcf. 35efcf)rei6ung i geigen, baß bie ■ einfachere gorm ber ©pnooialhaute ftelfen- weife auch ben ©elenffapfeln jufommt. SKeiftcnö finb bie ©chletmbälge einfach, bod) finbet ftd> aud? biöroeilcn in bet* £>6l)Ie eincö grbßern ein fleinerer, fo 3. 35. in bem gfpifdjen bet (Sef>ne beö hglbhäutigen ©cfcenfcU mußfelS unb bem innern ftopfe beS Sßabcnmusfelö beßnbli; eben. ©0 erhalt aud) bie ©ef)ne cineö 3ftuefelS gerocl)nlid> nur einen ©cbletmbalg, bisweilen aber, g. 5Ö. am äußern ft aumuöfel, bem Unterfd)ultcrblattmuSf eI u.f.m. mehrere. 21m bäufigften fommen bie ©d)leimbälge im Umfange größerer, non furgen unb breiten ©ebnen umgebener ©elcnfc' namcntlicb am Oberarm;, £üft;, Ellenbogen; unb ftnie; gelcnf oor. 3n bie £ohfc oieler ©d) leim bälge begeben fi<$ nicht nur, wie bei ben ©cl)leimfcbeiben, banbartige Verlange; rungen, bie oft an ber innern gläcbe berfelben ein ne§f6rmige$ ©ewebe barftellen, fonbern häufig aud), wie an ben ©elenf; fapfeln, 2lnl)äufungen oon gett, bie, mit einem mehr ober weniger beutlid) gefransten SKanbe »erfehen, frei in biefelbc hängen. §. 371* 2)ie ©pnooiathäutc finb in ben feuern 2cben$pcriobcn t>ecl)ältnißmäßig großer alö in ben fpätern, wo fte, bcfcnbcrS im l)6l;crn Sllter, aUmä()lig jugleicp harter, fefter unb trocfnec merben, aud) weniger ©elcnffchmiece abfonbern. Söic überall, ift aud) baö 3ellgewcbc in ber ftinbl;eit unb 3ugc:ib in ihrem Umfange locfcrcr unb fie werben baljer bann leichter pon ben benachbarten $h«len getrennt. 3« ^inficbt auf bie oa()i in ben pcrfcbiebcncn icbcnSperiobcn bieten bie ©elenf; 0 ' fapfeln