Slllgememc 3$tlbungögefch<r. 21 terfchenfel ftnben fich strci fc^n?äcfecrc, im guß fcct>ö unb jtraa; in ber jjpanb Rieben uni», jwanjig nod) weit fleimre. 2)ie 3a()l ber Sftuefeln, beofie mit ben Knochen »erbinbenben ©eignen unb bet »anbei »eroielfacbt, il;re @röße rerminbert fjrf) in bemfelhcn SKaaße. Unaufh&rltch entfpringen unter »er; fchiebnen ©tafeln im »erlauf Oer SRerren ; unb ©efäßftämmc »jefte unb 3n?ei^c auö benfelben, unb nach fucjeii Streifen fpalten fict? bie Jpauptftämme in Heinere, öbennalS vielfach nerjweigte. 2)icfe »crjtt>eigung finbet nicht bloß ber ?änge nach, itu gortgange non außen nach innen, fonbern auch in ber £icfe ber Organe Statt, inbem bie -Würfeln unb 9tcrt>en »ün* bei baeftcllcn, welche aue 0 trän gen, fo wie biefe au* gafern unb gäben befielen. 20. IV. Sieben biefem ©efefce ber »erjweigung aber befielt ein anbere«; welches ba$ ©efefc ber 3 u f a m m e n m u n* bung ober »erflecbtung Reißen fann. $ene Strahlen nämlich fpalten fich jwar vielfach, allein überall fließen bie babureb entftchcnbgn untergeorbneten Strahlen unter einanbec unb mit bem £auptftral)l mannichfach jufammen. Sluch bie« gilt fowol)l für ben gortgang, als bie £icfe ber Organe, in* bem fomol)l ron oben nad) unten«, al$ oon innen nach außen biefe (Sinmünbungcn 0tatt fmben. !Oie getrennten Stämme, Slefte unb 3rceige ber SReroen unb ©efaße, bie oerfebiebnen Sehnen eine« unb beffelben 3Rusfel$, bie einfachen gafern unb bie großem unb fleinern 2lnf)ätifungen berfelben in ben SReroen unb roenigftenS rieten 3Ruöfeln, bie gafern in ben Änochen unb fafertgen Organen rerflechten fich unaufhörlich » 3 unter