bet einzelnen organifcfjeit (Spjtemc. 239 3) M a s c a g n i. 2t. CI. £>. (Meinung ift unb bie (Jinfaugung nach bcni Jobe bcc übrigen Organe nicht etwa blofj ber tobten Äcaft ber ^aarrbf;rd'en ju* jufebreiben ift, wenn fie gleich burd; abhängige Jage ber JI)eile begunftigt wirb ,). %n &« gelingt ber ^erfuch befto ge* wiifer, je weniger bab Sebciwprincip erfebbpft ift, bai>er bei Spieren unb SÖfenfcben, bie an crfcbopfenben Äranf()eiten ge; ftorben finb, feiten ober nie1 2 3); eben fo bei alten ^etfonen feltner unb fürjere 3eit nach bem Jobe ale bei jungen *), bejfer, wenn bie gluffigfeit erwärmt, M wenn fie falt ift4). §. 125. 2>iefe Gfrfcbein ungen oer breiten jugfeich Siebt über bie Urfache ber (£infaugun§. ergiebt ficb febon barauö, baß fie eine V c b e n $ e v fch c i n u n g ift, noch mehr aber folgt bicä fowol)l 1) aiw ber, wenn glcid> nicht immer, bod) im nor; malen guftanbe beobachteten Auswahl ber aufgenommenen (Stoffe, 2) att$ ber auch im Sehen nid>t immer gleichmäßigen JJf;ätigfeit ber (Saugabern, bie grhßtenthcilö genau an ben @rab ber Sebenbenergie überhaupt gefnüpft ift, außerbem aber bisweilen jahrelang ftellcnweife, 5. 83. in ber Gaffer; fuebt, ganj feiert unb plbtjlicb, oft ol;ne wahrnehmbare Urfa? eben ober unter llmftänben, woburd; bie SebenSenergie erhöht wirb, wieber eintritt. 1) Sch reger a. a. O. 47, 2) Ontyd a. a. O. 28 — 30. 4) Mascagni p. 22. Ontyd. p. 31.. 3 weite