546 •Sbcmptjlücf. SBefcßreibung ' • .7 • • • ml ferfuchten ferofec £äute, »eggcnommcn »orten ift, oßne baß fie ficß tunjelten unb galten bilbeten. 2Me eigentlichen ferofen £äutc bcftfjcn tiefe Eigenfcßaf* ten in einem f)6f>et*n ©rate al$ bie (Spnotualhäutc. £iefe jerreiffen bei plötzlich eintretenber äußeret @c»alr, 5. 25. bei sßerrenfungen, jene bcl)nen fid; au$, j. 23. bei Brüchen, ^nbeffen muß man hier bemeefen, baß tiefe SBerfcbiebenheit großenteils attd;> in ber S3ccfebiebcnl;eit ber Slnßeftung bei; tcr begrüntet ift. 2m gefunben 3uft<mbe befreit fie burd)aus feine ober nur eine äußerft geringe örmpß'nblid>feit. 2)iefe »irb aber fcl)c bebeutenb in ffranf beiten erhöht, unb bie Enfjünbung Öiefec Membranen ift baßer äußer ft fcßmerjßaft. $. 361. 3^ gunction ber feröfen £äute ift tßeilö ^folirung her Organe, »clcße fie umgeben, tßeile, unb bice oorjüg* ließ, Erleichterung ber Bewegungen berfelben, intern bie Oberfläche berfelben burch bie £üüe, »eiche fie ißnen geben, nid)t bloß glatt, fonbern burd> eine 0011 ißnen au^geßanchtc gluffigfeit, welche in bem eigentlichen feräfen 0nftem im nor* malen 3uftanbc uieUeicht bunfrfärmtg, im ennooialfpftein tropfbarfluffig ift, fcblüpfrig erhalten »irb. ©eite fommen ,[)ren »efentlichen Eigcnfchaftcn nach mit bem 9Mut»affcr (Serum) überein, bie erftere unterfcpcibet ficb beinahe gar nid>t non tcmfclben, bie ledere, ober bie ©eleiif furniere (Sy- nov'u;, ßat Jtoac gleußfallö große Jlcßnlicbfeit mit ißm, bie* tet aber juglcid) meßrere ©crfchicbenhciten bar, bie weiter unten betrachtet tvcctcn. ?l(* ferumähnlidic glüfftgfeiten ent*