302 jjhtttted ipauptjlücf. 55efcfirei6ung ba$ Sigcnthümlicbe, baß ber Slntrieb bes3?lutö burd) eigne 9?orrid)tungen bebeutenb geminbert t»irb. 33orjügltch ift bieö am @c()trn betulich, inbem alle Slrterien, t»eld)e fid) ju bem; felben begeben, mehrere unb fd)r anfchnliche ^Beugungen machen. Die ©efaßc bei’ Sternen bieten burch bie unter einem rechten Söinfel gefd)d)enbc Teilung in einen auf; unb abftei# genben 3lft ctt»a$ Sle^nlicbeö bar. 3lud) »erjroeigen ficb bie ©efaße fel)r fein, ef)e fie in bie Subftanj beS jftcrocnfpftemeS felbft treten. Dod) bringen fie nicht tief in bie Subftanj ein, wcnigftenö nehmen bie Sterten unb baö 5Racf beö @e# JjitnS, aud) trenn anbere D)dle ftarf gerottet finb, boeb feine roti)e garbe an unb »eranbern il;re weiße fogar beinahe gar nicht 0. Die graue Subftanj, forootyl im (Schien afö ben ftno# ten, enthalt weit mehrere unb größere ©efaße als bie SJiarf# fubftanj (§. 141.) Slud) ba, »0 bie Stfarffubftanj nach äußert liegt, bringen bod) bie ©efaßc bureb fie unb »erbreiten fid> »orjügltch in ber grauen. 3n biefer »erlaufen fie, mehrere ßtreige abgebenb, in geraber Dichtung non außen nach innen jur Sötorffubftanj, in welcher fie ihre Dichtung »eranbern unb in ber 3\id;tung ber gafern »erlaufen, ohne fernere 3wei* gc abjugeben. 2)|c Slctcrien unb 93enen haben im 3ier»enfpftem ein anbcrc§ Drt$»etbältniß alö in ben meiften übrigen Steilen, inbem fie einander nicht begleiten unb bie Stamme baher aud> an ganj »crfchiebncn Stellen auä bem Schübel unb »011 ben Heroen treten. Die Slnorbnung ber Seiten ift infofern eigen# thümlidh, alö ftd) bie Slcftc in einer, bern Saufe beö SMute« « Cllt# l) Pro aha« ka «lis*!. org. c. li. an. pliys. Vienn. I8l3.ptc©. 10}.