345 ber einzelnen organifchen <2i)jlcine. §. 202. t B. fftersenfpftem im regelwibrigen ftanbe. Unter ben rege(tt)ibrigen3i»ftänben be$ Herren« fpftemä betrachte id) bie jufällig entftef)enben gormoerleßunj gen befietben juerft, inbern bei (Gelegenheit berfelben bie S3ie? bererjcugung^fäf)igfcit bcffclbcn am 3roccfmä§igften unterfuebt tt>erben fann. £>ie SBccünberungen in ber Srtructur ber 9?ert>en, welche nnd) Verlegungen bu’fer Organe entftel)en, unterfefjeiben fid> bebeutenb t>on benen, welche bie übrigen barbictcn. 3mmcr fchtocKcn bie Grnben eines burchfcbnittncn 3?er* t>en 311 einem mehr eher weniger bebeutenben Snopfcben an 2>iefc$ ftn&pfchen hat eine hellgraue gacbe unb ift oft fo feft unb hart, bafj (ich baö «WefFer beim ^urcbfcbncibcn um« legt unb ein Sniftcrn, wie beim 2>urcbfcbneibcn bes £nor? pels entfteht. 2>ie ©rbße biefeö Sfnbpfcbcnä ftcf)t mit ber 5)?enge beS 3ellgeroe6e$ unb ber J?ange ber 3eit, welche nach ber Verlegung rerfloß, im birecten Verhältnis’, ©ben fo mirb cs mit ber Seit nicht bloß großer, fonbern auch fefter. 2)as ftnopfchcit bc$ obern jJierocncnbes ift fleiner, aber eben fo hart alö ba$ untere, ber unterhalb ber £urcbfd)nitte; ftelie befinbltcpe 5l;cil bes Sperren weif unb ohne feine fpe# cififdu’ garbe. Vci Slmputationcn febeint fiep biefoö Snopfcben nicht genau am £nbc bc$ burchfchnittenen Heroen 3U hüben; mei 5 5 mg* 1) Urnern an» über bie Stcpreb. ber Heroen, ©btt. 1786. 0. €bcnbeff. Vcrfuc&e über bie «Regeneration an lebeuben ghicreit’ ?ntfl UebCr btC ^C9cncration i5cv Versen. SEÄit 4Tupfer# tafeln, ©ottmgen 1787. n