Cer einzelnen organifefjen (St)jleme. 127 tJ)umlid?c geben De« ©cbleimgcmcbe«, anbvm baö $ett unb bie ipüfferige gluffjgfeit, rooniit eö ^ctrönft ift, bei. Allgemeinen finb beider bie ivid^tigften Organe in bie reiitiicbfte SUfcnge non biefem ©cbleimgeroebe gefenfr, wenn fiel) nid t onbre Verrichtungen ju iljrer 3folation fmben, bie inDcflen bei manchen mit bcc Anhäufung Diefcs ©d->leimgetrebcs 411- gleid) oorhanben finb. 3n ^CM nns mebrern über einanbec liegenben heterogenen ©ebiebten jufaniuiengefe^ten Organen, toie j. V. bem 2)armfanal, ber Jparnblafe ic. liegt jroifeben bcn oerfcblebencn ©Siebten jcbcsinal eine eigne ©(hiebt ron ©chloimgetocbe, welche« toicber als ben Uebcrgang jtoifeben biefem unb bem innecn bilbenb ängefeljen werben fann, in; bem c« jtvar in 0(jicf;iing auf bas ganje Organ innere«, in Sßejiehuiig auf jebtf ber wefondcb oerfebiebenen ©cfoid'ten iujjcrc« ift. 2n biefem atmefphavifeben ©d'lcimgcwebe ift wenigen« jum ?l;eil bie (Svfchcinung begrunbet, ba£ benachbarte Organe unb bidn über einanber liegenbe ©ebiebten bcffelben Organ.« nicht, wenigften« nicht fögleich, eon bcrfelben Äcanfheit bc; fallen werben. 2>o<$> ift eines $bcil« Da« ©cfcleimgcwebe fein oollfommncr ^folatoc unb im Allgemeinen pflanzt fi# Daher bie Sranfheit eines Organ« unb einer ©ebiebt gerabe bureb baffclbe in bie benachbarten fort, anberntheil« ift bas ©cbleim* gewebe buch nur ^Hilfsmittel unb bie eigentümliche Vefcbaf; fenl)eit, Da« oerfdnebne geben ber Organe wohl ber £aupfc , grunb biefer Abfonberung ihrer Affecttonen. SBcnigften« wirb bics bureb bie (Srfcheinung fehr wahrfdjeinlicb, ba§ 9?er«n mib ©cfüßtf, ungeachtet rings umher aüt;« bureb Eiterung u. f. »• f‘c W entblhjjt finb, boeb gewöhnlich in opUer Integrität erfebeinen. Unftreitig f>at auch bic Vefchaf< , > fcnbeU