5o Jjpauptftücf. @if)autc unb bie Sßadjgeburt mit bcm Sßabelftrangc fogleid? nad) bet ©eburt ab. SSalb nad) ber ©ebnet »erben mit bet ßpiftenj jener Organe jufammenßängenbe Steile be$ ©efäß? fpftcmö ganj oblitcrirt. Gft»a3 fpäter fängt fieß bie ©roßc bei* 2ßi)mu3 ju oetminbern an, bi$ um ba$ jmfelftc ;jaßr ge* rcoßnlicß jebe ©pur bauen eerfeßwunben tft. 2>ie erften i»an? jig gäßnc fangen feßon um baö ftebente 3aßr an auSgeftoßeit ju »erben. 3m ßoßen SUter uerfcb»inbcn bisweilen bie äße? bennieren, melleid)t auch bie Öoarien, ganj. 3m Slllgemeinen fann man f oft fegen, baß bie fpäter entfteßenben Steile aueß bie finb, bie am früßeften uerfeßwin? ben, ober »cnigftenö beren Sßätigfcit am früßeften aufßort, bie aud) am leießteften jerftort »erben, Söiebcr geßbren ßie? ßer bie 3äßnc, eben fo bie ©efd)led)tetßeile. S5efonber$ »irb biefer ©at? beftätigt burd) bie leid)» 3erftorung ber Diarbcn ber |)aut unb ber Snocßen beim Eintritt allgemeiner Strand feiten. vCßeßtere ber tierfeßwinbenben1 Organe »erben burd) neue oertreten, anbre pteariiren nur für bisßer »eniger tßätigc, unb il)r 2ßerfd)»inbcn ucranlaßt baßer feine ©rfeßeinung neuer, fenbern »irb nur burd) ben (Eintritt größerer Sßätigfcit fd;on eorßanbncr Organe crfeljt. 12) Einige ©pfteme bureßlaufen fo»oßl in .f)inficl)t auf Septur als auf äußere gorm, Sage unb ©rößcDcrßältniß eine grbßeres3ftannicßfal; tigfeit an ©tufen al* anbere, ißre l'ebcnögc* fd)id)te tft jufammengefebter. Stn uielfad)ften finb bie SPeränberuttgen, »cld)e bas ©cfäßfpftem in biefer £infkßt erleibet. 2>er 2>armfanal mit feinen Slnßängen, bie ©enita# lien, fteßen ißm juniebft- Slucß bao ftnoeßenfpftem unter?