bet einzelnen organtfchcn ©pffeme. 483 Grrfcheinungen, welche für biefe Änftcht fprecbcn, finb 3. Sß. t>ie ^Bewegungen bei* Blenbung, bie (Starrheit Frampf; hafr jufammcngejegcner SJhtlfeln, bie gewhhnlich aud) tm $obe bleibt, ba hoch offenbar, wenn bloß bie 3ufammen* 3ic()«ng Sebenöwirfung wäre, biefe mit bern $obe auf hören unb immer (Srfchlaffung eintreten müßte; bie SJerfchteben* beit be$ 3uftanbeö ber SSlenbung im Jobe, bie $war ge; whhnlicb jufammcngejogen, biörocilen aber auch beträchtlich Quögebebnt ift, be$ $0? 0 g e n ö, ber 3war meiftenä fcblaff, bi$; weilen aber-ganj ober ftellenwcife fo ftarf jufammcngewgen ift, baß er füt nur mit €0?uf>e beträchtlich auobehnen läßt; bie ©ewalt, mit welcher ficb baef ■perj erweitert. SlUeä Jl)au fachen, welche man nur fef)r gejwungen unb unbefriebigenb au$ ber, im guftanbe ber Sluebchnung allein wirfenben tobten (Slafticität erflarcn fann. Um fo mehr ift man ju biefer SWeinung berechtigt, ba willführlich bie 3ufammenjief)ungen oon 5J?u$feln aufgehoben ober »erminbert werben, ohne baß man immer annehmen Fbnnte, baß (ich nur gegenwirfenbe €0?uefeln jufammengejo; gen, unb baburch ba$ 8Iufl)6cen ber 3ufammenjiehung berer, welchen fie entgegenwirfen, rerurfaebt hatten. @ben fo wenig läßt ftch aber bie Sinnahme erweifen, baß nur bie Sluöbeljnung beS üJJuSFetö Seben&wirfung, bie 3ufam; menjiehung beffelben bagegen ^Jrobuct ber tobten Grlafticität fep, febon, weil 3ufammenjiehung bie erfte sßeränberung be$ 5Ru$fel$ auf Qrinwirfung eineö iReijeg ift. 2)ec üJluSfel hat alfo baS Vermögen, fich t h a t i g f 0; wohl auSjubehnen alS jufamntenjujiehen. Slui ßerbem ift ihm neuerlich eine britte befonbere SleußerungSweife £f) 2 fei»