ber einzelnen otganifc&ert @nfteme. 201 beö 23lute$ in itynrn besänftigt wirb. Sie bcräfteln ficb, wie bie Slrtericn, nur ift baö 23a- jaltniff jwifeben 9tft unb Stamm ()icc nid>t fo beftänbig al$ bort non ber Set, baff bic äffte immer enger crfdxinen. Die$ ruf>vt aber oorjuglicb non ber greffern 9lu6bel)nbarfcit ber SÖenen als ber Arterien f)cr, woburd) c$ mogliri) wirb, baff (teilen weife auä irgenb einer Urfacbc Heinere Scftc fo betraditlid) au$gebcf)nt werben, baff i(;r Durdmffer felbft ben be$ ©tammeö über trifft, £>auptfäcf>Uct> finb bann bie 2lefte bisweilen weiter alö bie Stamme, wenn baö 2Mut in einem Sf^'ilc lange gerabe gegen feine ©d>wcre aufuifteigen genbtl)igt gewefen war, wie j. 23. beim langen ©teilen, langen £>erabl)ängen ber Obern HMiebmaffcn. § §. 102. Hin allgemeines, fTir ficb beftcljenbeS ©efelj ber Snorb# nung ber Seiten ift inbeffen bennod), baff auet> an unb für ficb bie Steige ober Hefte im 23er(>ä(tniff ju ben Stämmen weiter finb al$ im Srterienfoftcm, inbem fid> bie 23enen eines feiles unb felbft bie 23enen beS ganjen S6rper$ nie ju einer fo geringen Sn$al)l ben Stämmen bereinigen als bie, woraus bie Srterien entfpringen. Die Sorte unb bie Sungenartcric entfpringen alö einzelne Stämme aus ben refpcctiben £ecjl)6f)# len. Die Äörperocnen bagegen fenfen fid) in bie irrige burd) brei Stämme, bic obere unb untere £)ol;It>ene unb bie groffe ^erjoene. Die erfte nimmt, nod) erft fut'5 oor i(;rem Hin# tritt« in ben rechten 23orl)of, einen eignen Stamm, bic unpaa# rige 23ene auf. Die 9ungenbenen fenfen fid) immer bureb bier, bisweilen fogar burd; fünf, felbft fed)s Stämme in ben linfen S3or^of. Sn ber ©reüe einer Srmartcrie ffnben fi# SR 5 bier