/ 128 3WC^CÖ Jpättptftöcf. 33efcfyrei6uttg fenf;eit ber Affection fclbft @inffa§ auf bie f)icc Statt fmbenben SJerfd^ebenljeiten, inbcm fid) einige leichter, anbre fernerer auf benachbarte Steile fortpftonjen, alfo ein größeres Sin# ftecfungöocrmogen beftßen. Aujjcrbem ftcf)t b;c3 atmofpf)arifc&e Scbleimgemebc aud) mit ben ^Bewegungen ber $t)eile in 58e;iel)ung unb ift ba l)ec immer int Umfange bec beweglicheren in »eit größerer SJienge taefjanben. §. 52. 3m Allgemeinen umgiebt e$ bie refpeetipen Steile in U;cem ganzen Umfange; nur bie $aut mad)t hiemn eine Ausnahme, inbcm fte nuc an ihrer innecn glädje befleibet ift., gjtan hat i»ac mit il)C in biefer £inftcht auch bie Schleim# unb feröfen £aute unb felbft bie ©cfaße jufammengefteüt, allein offenbar infofern unrichtig, als biefe h°t)lcn Organe bo6 in U)tem ganjen Umfange »on bem Scblcimgcwebc um# geben finb. grcilicb ift i^re innere gläd?e nicht bamit befiel# bet unb wenn man fie bal>er öffnet unb ju einer platten 9)iem# bran auseinanbcrlegt, fo finb fte ber £aut analog, allein, roürben nicht alle übrigen Organe, auf ähnliche Art entfahrt,., biefelbc @rfd)cinung bdrbieten? Uebrigenö rnadpt julc$t auch bie £>aut feine Ausnahme eon ben übrigen Organen, ba man offenbar bie fte t>on außen beflcibcnbc Oberhaut als erhärtetet 6cbleimgc»ebc unb äußere &ullc anfelpcn fann. $. 53* 3a bie innere Abteilung be$ befonbern Schlcimgewcbe* ftnb bie eigentümliche ©ubftanj, bic ©efäfje unb bie Heroen ber Organe cingcfenft. ift nid)t ju lougnen, baf? man hier wiebcv eine hoppelte Abteilung machen fann. 3röfl 'J1'* f.Vi.f'ifi ,