ber einzelnen organifcfjen (Bpfienie. 403 nicht aber für t>ie 3ett/ in welcher e$ überhaupt feinen Anfang nimmt. £5aS allgemeine, fuc bie Art be$ Berfcbminben$ gel* tenbe @efeß ift, baß bie Innern SRänber ber D^atl;e weit früher »erroaebfen al$ bie äußern. ©ehr l^ußg ßnbet man bei noch nicht bejahrten Hopfen alle Siätfjc an ber Innern gläcbe ebbte* rlrt, währenb fie an ber Äußern noch gattj bollfommen fmb, nie ba$ ©egentheil. @ben fo rerfebwinbet nicht eine ganje 9?atf) auf einmal, fonbern biefer Iprojcß breitet ficb gem&bnlicb t>on einer Meinen ©teile über bie ganje £Rath auö. £a$ allgemeinfte ©efeß für bie jwelte Bebingung ift, baß bie ©eficbtSÜnocben meit feltncr berroachfen ale bie ©eba* belfitocben. Unter ben ©cbabelfnecben fetbft nertraebfen aber einige conftant weit häufiger al3 anbere, weeen aber erft in ber fpecietlen Betrachtung ber Äcpffnochen bie 3u’bc fetjn fann. 2Bie wenig fleh für bie 3eit be$ Anfangs ber Bermachf fung ber Suithe im Allgemeinen ©efege auffteöen (affen, be* weift ber Umftanb, baß bisweilen febon beim reifen §6ru$ bie 0vatf>e ganj gefcbloffen fmb, t>6llige$ Bcrfcbwinben ber* felbcn fogar bisweilen, trenn gleich feiten, febon in ben erften Sebeitejahren cintritt unb boeb nicht feiten an hochbejahrten ©cbäbeln alle SUtlje rollfommen beutlicb fmb, 2bod> ift eö im Allgemeinen richtig, baß ba6 gaijltcbe Söerfcbminbcn einer 3?atb erft in fpatern gerieben cintritt, baß aber ftellenmeife Berfcbmeljung an ber einen §läcbe fet>t halb nach uellenbetem Söacböthum eintritt unb um baö breißigfte 9>ahr fehr anfeljn* liebe ©treefen, felbft ganje 0^atf>e an ihrer inner» §lacb>e aetvbhnlicb febon ganj »erfebwunben finb. Sc a :1 £ie