4oo feiles ^AUptjtöd. ?Bef$rei6ung abermals oft fef)r ©ielfacb gejacft unb juglcid) legen f?rf> b\ii weilen 3acfen beö einen ftnochen fcf>ief übet 3atfen bee anbern. 2)od) ift bie erftece SScbingung bic wcfentlidjere, benn mehr obet weniger fommt bie ledere aud) ben ©origen SRatfyen ju- 2)ie £)interhaupt$nath giebt fyieroon ein 33eifpiel. 3nbeffen muß man bemerfen, baß biefc ©ier Slrtcn ©on 3Ratf)en fef)r unmcrfltcb in einanber übergeben. £cn lieber* gang ©on ber Sd)uppennatf) jur gaijniiatl) mad)t 3. 33. ge* t©öhnlid) ber untere $f)ed ber ©titnnath, wo fid) ba$ Stirn* bein in einer anfef;nlid)en Breite unter ba£ 6d)citelbein febiebt, nüein bie fd)rag julaufenbe, bie SBerbinbung ©ermittelnbe ©teile ber beiben £nod)cn burd) einen beutlidjen 33orfprung ©on ber übrigen glachc gefd)teben, ber innere Sl>eil ©on if;c wirf'lich fenfred)t ift. 3n einer unb berfelbcn Slatf) finben fid) ferner (Stellen, beren jebe einer ©on ben brei lebten 3iatl)cn angcl)ort, anbere ©on benen nian nid)t beftimmen fann, 3U welcher 2lrt )ie ge? l)6ren. 2lm bemerfenowertl^eften ift, baß gewöhnlich eine unb btefclbc SRatf) in ©erfcbiebnen Sd)abcln einer ganj ©erfebiebnea 2(ct aug l)ört. 2Dic ^feilnatl), felbft bic £interhaupWna# ift oft eine bloße 34nnat(), bie Stirnnatf; bagegen eine im hbd)ftcn örabe äufammengefefcte Saumnath, |o wie fie auf ber anbern Seite oft faft ganj gerabe ©erlauft. Selbft bie Sd)uppcnnath bcö Scblafbeinö ©ctwanbelt ficb bisweilen in eine 3al)nnatl). 3m Allgemeinen gUt baö 0efe$, baß, wo. bie eine Sftatl) jufammengefefcter, mithin fefter alö gewöhnlich ,r and) bie anbre in bcmfelbcn 3)?aaße wirb, unb umge* Hut baß alfo bie fcnod)0n in einigen Scbäbeln fefter ©erbuiu J f|nb alö in anbern. Allgemein ift auch bao ®cfe«, baß eine unb bicfclbc ml) an ber Äußern ^lüd* weit Rammen*