I ber einzelnen organifcf)cn (Snßeme. 195 £)te erfte grage wirb infofecn »erfchiebentlich beantwor* tet, al$ mehrere ^p()t;fioiogen nur eine Erweiterung ber sbul$? übern, welche burch beit 3utcitt bes aus bem £erjen in fle ge? worfelten BluteS ju bem in ihnen enthaltenen nothweiibig wirb, foferit ba$ SIrtericnfpftem immer nnt Sßlut angefüllt ift, an» nehmen; anbrc bagegen, oorjuglich wegen ber ©erhaltnijjs mäßig geringem Bienge beö au$ bem £erjen geworfenen BlutecS, welche nicht jur nterflichen Erweiterung ber Arterien hinreiche, behaupten, ba§ bec 'j'ultf bloß in einer £>rt& »eränberung ber Arterien beftehe. Beibe Meinungen fcheU neu inbeffen fchon barum oereinigt werben 311 muffen, weil hochftwahrfdu'inlict) biefelbc Blutmaffe welche bas ärterienfp# ftent emporhebt, auch eine wahrnehmbare Erweiterung beffel; ben hfroorbringen muß, wenn ich gleich ntehrern Beob* achtungen nach, hie ich »or-mglich an ben Arterien be$ Dia? bclftrangetf anftellte, geneigt bin, ber (Steltoerrücfung ber ülr; tcrieit einen bei weitem großem Slntheil am ^Julfe jujufchrei? ben, alS ihrer Erweiterung, inbem bie erftere immer fel;r bebeutenb, bie Untere faum nterflich war. Siefe Beantwortung ber erften grage enthalt beinahe fchon bie ber ^weiten, foferit es ftch baraus ergiebt, baß bie Eapaeitat ber sßulöaber beim ^'ulfe fo wenig oeränbert wirb. Sie ben SpulS, mithin ben Umlauf bes Blutes ocrjüglicp bewirfenbe Urfache ift bie ßufammenjiehung bec Jperjfammec, beren nach- fte golge bei* gcwaltfamc Eintrieb einer nicht unbebeutenbett I Blutmenge in bas Slctecienfpftem ift. Sie ^ulsaber »erhält 1 fich leibenb unb nur in bem jweiten Bioment, wo feine, ober feine bebeutenbe Bewegung wahrgenommen wirb, tl)ärig, inbem fte fich etwa$ jufamntenjicht. QJrunbe ftnb: 1) Sie 9i 2 3ufanu f l