ber etniffacit organifcfjin ©hjletn*. 15«) in unbenfbat fleinen 3eilriumen bie ©ubftanj cm bcc ©rinje beS ©efä&fpftemS fid) abwechfelnb roieber ecjeugt unb oer fchwinbet. f 7<*> SRoch utiwaljtfcbeinlicber ift <i, baß bie oerfchiebnen Abteilungen beS ©efäjjfoftemS abermals überall gefchloffene |)6^(en bilbcn, welche nicht burch offne üOcge mit einanber jufaramenl)üngen. Oaß bie* cinfaugenben ©efaße nur ein Sn* f>ing bcS BenenfpftemS ftnb, unb burch einige weite Stimme fid) mit bemfelben einmünben, ift fchon (§. 60.) angegeben, unb eS fann hierüber fein 3tt>cifeC Statt ffnben: weniger gern iß ift es bagegen für bie an beiben ®nben auf baS feinftc reejweigten '^ulS* unb Blutabern. 3n&effcn hie Meinung, baß fein unmittelbarer lieber gang oen ben'jjuls; abern in bie Blutabcm oorfyanben fco, fonbern baS Blut jn>i* fchen beiben in bie Subftanj ber Organe ober in eigne 3ellen ergoffen werbe, ober bae arterielle Blut ffch an ben (5nben bcc ^JulSaberjweige in bie ©ubftanj ber Organe aufföfe unb baS Benenblut eben fo f>ier neu entftef)e, wenigftenS fef>r uiu wahrscheinlich gemacht 1) burd) bie Seicbtigfeit beS Uebergan; gc$ felbft grober, nur hinlänglich erwärmter unb beefjalb ffüjV figerer Waffen auS ben Arterien in bie teilen eine» g!eid)fallS hinlänglich erwärmten Jl)eiles. 2) 2)ie mifroöfopifd>e Beobachtung befonberS burchficf); tiger 5l>eilc lebenber $h»ere, 3. B. ber Siemen ber Salaman* ber, bcs ©efrofeS unb ber Schwimmhäute ber §r6fcbe, beö Schwanjeß ber gifche u. f. w. wo man bie ununterbrochne §ort|e|ung ber ^ulSabern in bie Blutabern fef>r beutlich fiel;t. 3) Bei eben biefen burchfichtigen $f)cilcn ficht man nach glücflichcn ^njectionen unter bem SRifcoSfop t>auft0 baffelbe, 3mmer