ber einzelnen organifcf)en ©pflcmc. 227 1) in einigen ©egenbcn bef ©augaberfpffcni$, namentlich in bei- hintern ©ruftfcbeibewanbf)6hle, bem Reefen, bic 2>rufen für Woge ©eflecbte anfef)en; • 2) in anbern, namentlich bet sJDcicbengcgenb, biefelbcn theilä atiö ©augabergejkcbten, tt^cilö aus f(einen geliehen ge; hilbet glauben; 3) anbre bagegen für ganj ober faft ganj Mcö auf, fiei* nen geliehen gebilbet halten, in welche (ich bie ©augabern, ol>ne oorher ein fehr oerfchlungcneö 3fe$ ju bilben, begeben 2) enn tl)eil$ ift eo hbitft unwahrfcbcinlicb, ba§ biefe Organe, bie in ihren übrigen roefentliehen (Jigenfcbaften fo |'e()r mit einanber überciufommen, bie unftreitig überall bie; felbe gunction haben, in oerfitiebenen ©egenben fo bebeutenbe S3ecfehiebenl)eiten in biefem Simile ihre* Sßauee feigen foüten, tl)eilo leuchtet cf ein, bafe felbft ba, wo ficb auch Ne britte Slbanbecung ju finben fchemt, ber ©runb tiefe© ©chemeö fel)c wo(;l barin enthalten fepn fann, bah bie Jheilung ber oielfach gewunbnen ©efage erft in ber £rüfe felbft ihren Anfang nimmt. Superbem würbe oon mehrern 3) aber falfchlich, eine unter ber allgemeinen jelligen £üüe befü: tlict>e Sttu&felhaut angenommen, welche bie ©ubftanj ber Senfe umgebe unb oon welcher auf [ich nach innen eine SJienge oon gaben ernreeften, woburch ein nepfbrmigef ©ewebe entftanbe, m beffen Räumen ficb bie angeführten $alge befanben, ein söau, burd; welken bic spropulfion ber Spmpbc befchleumgt werbco folle 3). - 2 $. 122. 1) S>iefdben cbenbaf. 2) Malpiglü de gl. conglob. fcr. acnex. opp. posth. p. i.— Mylius. 3) Malpiglü CbenDaf. p. 3.