ber einzelnen organifdjen ©ojtemc. 56t tenen ©ubfranj. S3efont>ccö giebt ein franfhctftcr 3uftan&/ bie Gilbung boit fnorpligen unb fnbcbcrnen Äbrpern in ihnen, eine nähere Uebereinfunft jtbifeben beiben ab, alö jttufchen ihnen unb ben ferofett Rauten, iitbem bie 0d'leimbälge ben (Selenffapfeln in £inficht auf £äuftgfeit hierin näher ftef>cn alä bie ferbfen .späute. §• 368. 3>ic .fmuptabänberungen bec ©ejhlt ber 0pnobiafmem; Tratten finb fdton oben (§. 354.) angegeben. Sie meiften @e; lenffapfein bilben nur einfache, einige inbeffen auch boppcltc 0äcfe, Inbem (ich, namentlich im Äiefergclenf, bem ©chlüffei# unb S3ru|UeingeIenf, bem St'niege* lenf u. f. tt>,, Jtüifchen ben beiben Knochen, beren ©elcnf; enben burch fie berbunben »erben, 3 » i f ch c n f n 0 r p e ( jin; ben. SJieiftenS bejtnbet fich immer nur j»ifd;en je jtüeiSncchen eine 0onobialf;aut; ftellen»eife, 3. 33. in bcr$anbwurjel, »erben baburch ganje Leihen bon Änochen, welche burch fibrofe Räuber ge»iffcrmafjen 3U einem, nur eine einzige ©es lenffläche bilbenben bereinigt »erben, berbunben. §• 369. Sic 0chIeimbetttel bon 3ufammengefcl3tecer Sorm(§.354.) fann man bon ihrer gornt 0 ch l e i ra )d)eiben (Bm fae mu. coi'ae vaginales), bie einfachem 0 d> (e t m b ä 1 g c (ßm fae m. yeficulares) nennen. £eibe fommen im.Allgemeinen barin uberein, bajj fie mit einem 2heile il)ce£ Umfangt an eine ®ehnr, mit bem entgegeugeje^ten an ben hier überfnorpelten Knochen, ober eine anbere 0ehne, ober ein fibröfee ^anb geheftet finb. An biefen beiben (Stellen finb fie feft mit baiun* ter liegenben 3:heilen berbunben, ber übrige j|;iog iOtecfd’ö 5(nat. i, $f>. n