ber einzelnen organifchen (Sterne. 525 2)arm, ober in beträchtlichen ©treefen fehlen, roie an bem j grüßten $l)cite beS löenenfpftemS. £och hemmen, n?ie j. in ben großem 23enen, auch ohne fie 2ängenfafecn cor. Sicfe beiben Richtungen finb bie gerpp^nlict'ften, zugleich am hüu* ftgften jufammen oorhanben. c) £>urcb bie roeit geringere Wenge eon ©chleimgcroe&e in ihrem 3nnern. d) £urcf> toeit größere 93erfchiebenheit ihre« ©crnebeS in oerfcbicbenen ©egenben. ^roifchen ben gafern beS £>erjenS, ber Arterien, ber Svenen, beS 2>arms FanalS unb mieberum ber oerfchiebencn Steile £>arms Fanale, ber |>arnblafe, ber ©ebärmutter, ßnbet in £mfi<fct hufgarbe, Sohäfion, (Stellung, eine rceit grüßere SPerfduc* benf)cit (Statt al$ jtwfchen ben in §mficht auf ©rüße unb äußere gorm am nteiften oon einanber abmcichcnben animali; fchen WuSfeln. £aS C'crj ift fehr rotf), rfcthcr als bic animalifchen WuSfeln, eben fo fefter, berbee als fie, anfehnlich bief int 33ei;haltniß ju feiner £6hlc, feine innere gläche ift fehr uns gleich, ncfcf&rnug, eS befteht auS mehrern über einanber lies genben Schichten. Sie gafern ber Arterien finb fprobe, brüchig, h^t, gelblich, platt, ihre Richtung ift burchauS biefdbe. Sie ber ÜDencn finb tätlicher, rocicher, oerlaufen in entgegengefeeter Richtung, hünnen nur an ben grbßern Stämmen mahrgenommen tverben. Sbic WuSfelfgfeen beS SarmfanalS finb blaßroth unb fehr ueich. 2ln ber Speijerbhre unb überhaupt bem größten Ht)eile m SarmhanalS ßnben fich nur amei, am Wagen bret oer* fehle#