364 S^ettcö 33efcf)tci6ung o(ö oft auf bei’ einen (Seite ba eine gueepe ober ein f>aib? f a n a I ift, wo fid; auf ber anbern ein 5! 0 $ ober ein Ä a n a l finbet. Viefe ttctfc&iebnen ©Habenseiten «nb Vertiefungen werben entweber nur burd) einen / obcc burd) bas 3ufanimen? treten pon jwei £nod)cn gebilbet; getPÖ()nlid)er auf bie crftcre SÖcife. §. 217. 2)1 e gortfa|e eritfteljen, wenn fie einigermaßen bet tracf)tlid) finb, metftens a'fS eigne ftnocöenfcrne, bie fiep erft allmäf;lig, bie mef;reften um bie geit bcs roUenbetcn 33ad)S; t'Süjnö, mit bem übrigen, größten $f)ef(e bee ^nocpenS, ober feinem Körper, perbinben. Wan ift gewöhnlich fcb>r ge? neigt, bie ©ntftci)ung fowof;i ber ©rSabenSeiten atS ber Sßer tiefungen ber Knochen med)anifcf), büret) Sbrirtf unb Leerung ber Organe, bie fiep an fic f)eften, ober burd) ftc bringen, ju erklären, inbem fic gewiffe Vcbingungcn barbie? ten, welche ju biefer Vermittlung ju berechtigen fdjeinen. (£0 finb bie WuSfc(crf)abcnl)citcn unb Vertiefungen befto ftar? fer unb rauher, je ftärfere unb häufigere Vcmcguttgen 00030? gen werben, baf)er beim ftinbe äußerft utwoUfommen, beim Süeibe immer weit fcbroäd;er als beim Wanne. Wart ()at baber auch' borjugÜd) bie Wuöfclcrf)abenhcitcn unb Verde? fangen auf tiefe Siet entftcjjcn taffen. HUein bie geftigfeit unb $ärte bcS Snocpen wiberfpriebt biefer ?infid)t uttb eS ift wö'f)rfd)ein(1d)er, baß bie größere Hebung ber Wn&feln nur infbfern entfernte Veranfaffung 31t ftärferer ©ntwiefofung ift, atö bdburdj bie ©rnäi;rung beS ganzen 2l)tftc0 perftärft, mit? I,in bie ootlfommncrc sülu$wir?ung beS Änocbcn »eranlaßt wirb, ©ntftünben bie Wu$feicci;abcn()citcn auf eine attbere, meeba? nifebe