2 32 jSweited .fpauptftdcf. 33ef$tei6ung clö brei bi$ Pier Jinien. ©efcplccpt unb Sllter pabcn, torjug« lid; baS (entere, gcroifj ubetbicS (Einfluß auf bie ©roße ber ipmppbrüfen berfelben ©egenben. ginbet wirfliep eine ©es fcplecptSocrfcptebenpeit Statt? £)iefe Meinung ift infofern nicht ganj waprfcpeinlicp, als oortrefflicpe beobachtet einanbec wiberfpred;en, inbem fie nad; £ewfon *) beim ÜRanne, nad; S5 i cp a t ,* 2) beim &Beibe oerpaltnißmäßig großer fepn foüen. 3n ben fcüf>en JebenSperiobcn finb fte beftimmt großer als in fpaten, wo fie fiep bebeutenb perfleinern, oft ftcllenweife ganj perfepwiaben. Vergrößern fie fich aber nad; bem Eintritt bec ^Pubertät, wie $ewfon 3) will, nerpältnißmäßig bebeus tenb ? ÜJieinen Unterfucpungen nad; ntd;t beftimmt. 3) 3prc ©eftalt ftept mit iprer ©roße in Vejiepung. £>ie großem finb mepr platt unb länglich, bte fleinern mepe runblid;, bie fleinften gaitj runb. SKerfwürbig ift H, baß für baffelbe Spftem Pon Organen biefelben ©efe&e alö für bie ganje SReipe ber organdfepen Körper gelten, inbem im SUlge* meinen auep bie einzelnen Organismen fiep felbft naep allen Stfcptungcn befto apnlicper unb befto runblicper werben, als tpre ©rößc abnimmt. 4) Variiet aud; bie g a t b e bebeutenb. $lm prüften finb bie im >ncrn ber Vruft; unb 33aud;p6ple bcßnblicpen, bunf* ler bie unter ber £aut Itegcnbcn, am bunfclftcn, gaitj fcpwarj, bie an ber SBurjcI ber Junge unb Suftrbpre, oft aud; bie in ber Siape ber Stfilj liegenben gefärbt. £>iefe garbeiwcrfchicbcn*. pcitcn fepetnen tpeils oen bem Sinflufle bes JicptS, tpeils noep weit j-) Expexim. inq. p. 3- p- 5&- i) An. gin. I. 2- p. 604. 3) a. a. O. p- so-