Allgemeine 35ilbungägefe£e. 69 ©eefen, wenige 81u$nat)men abgerechnet, erfcheint als eine geräumige nichtige, burd) breite SBänbe begränjte ^c^le, bie örunbflache eines ©eh&ltcr$. b) hieran reil)t fiel) bie Slnerbnung ber Söirbelfäule, bereu ßnodvm üerjugSweife beim SPtenfchcn 0011 oben und) unten bebcutenb an ©roße junel^men, bftgegen im ?lllge; meinen rert)ältniijmäßig überall fürjerc 2>ornfortfäee haben. £>ic$ gilt befonberS für bie ©ruftwirbel. 0 £(e Slnorbnung beS ©ruftbein#, welche* beim twllfommen entwicfelten SPfcnfchen l;6cbftene au# brei .Stnochen, bei ben übrigen Säugtf)feren bagegen auf* einer weit gtäßern SWenge unb namentlich ans fo fielen befreit, als es 3n'ifcbeni räume jwifchen je jwei wahren Oviprvn giebt, eine ©ebingung, weUte hoch amt in einer gewiffcn ?ebensperiobe bem vPfenfchcn regelmäßig jufommt. 5. SDJuSf elfnftem. £as mcnfchliche ^ftusfelfpftcm unterfiteibet fid> burd) bie fitwäcbcrc Crntwicfelung einiger, bureb bie größere Stärfe anbercr ?0iusfeln ron bem ber übru gen Säugthiere. ■ ^ (Schwächer entwlcfeln jtnb befenbees bie, bie |)aut be; Wcgenben 5Jtusfeln: ftärfec bagegen oorjuglich bie, welche mit ber aufrechten Stellung bes üftenfeben in ©Cjiehung ftef;en, bie ^Rusfefn welche ben untern 2hc'l bes Stammes unb baS untere Qrnbe bc$ öberfcbenfelS nach fern ju weichen hinbern; oorjuglich alfo bie 0efäß; unb ÜöabcmuSfeln. 2lud) finb bie ben Äopf bewegenben SOhiöfeln gleichfalls bei ben übrigen Säugthieren ftärfer entwicfelt, tf)eils wegen ber Stellung beffelben, tf;eilS bes ©ebrauchS beffelben beim gehalten unb ©eißen. > £ 3 Unter