402 dpauptftiicf. 33efchm6ung feljr beträchtliche. 2)ic £itod)cn bcö äepfeö, oorjt'iglid) bte beö ©chäbelö, finb anfänglich burch fef>r große, ton bcr inncrn unb äußern 23einf)aut, welche f)icc «ft eine bunnc, fchleimtge, bann eine fnorplige ©chicht jwifcben fich enthalt, ten, gebilbetc 3rcifd)cnrüume ron einanbec getrennt. ^nbef? fen finb il)re 3\änber in ben frühem ^erioben bcö götuölebenS fogar ungleicher alö beim (5rraad)fencn, inbem bte oon bem 33ecfnocherungöpunft auelaufcnbcn unb bie einjelnen an ben Zaubern entftehenben ftnochenftrahlett unb Serne in fcf>r gros ßer Stenge Porf)anben unb pon einanbec getrennt finb. £iefe gorm aber fcheint nid>t 511 bereifen, baß fchon je£t fich baö S5eftreben juc S3i(bung non SRäthcn äußere, benn in ber |pä* tern gotueperiobe, wo bie Änochcnranbcr einanbec näher ruefen, finb fie wett geraber, felbft rocit mehr alö bei Pollenbeter entwitfelung. S5cim reifen gotuö berühren bie fKänber einanbec noch nicht, unb potjüglich an einigen ©tel* len, ba, wo bie Sffiinfel mehrerer ftnodpen funftig jufammens ftoßen, finben fich große häutige 3mifcbenräumc, bie gon* tanellcn (Fonticuli, Fontes pulfatiles). 5luch nachbcw fich ober bie Knochen erreicht haben, fann man bed) alo allge* meinee (%feij feftfeßen, baß in ber ^ugcnb bie r)batbe ciiu facher finb alö fpäterhin, unb burch aniehnlicpcvr Qntwicfe* lung ihrer 3adcn, forncl;! in £mftd)t auf Öroße als Gilbung oon 3tebenjarfen allmählig bebeutenb feftec werben. Sillmählig geh1 tiefer immer feftec werbenbe gufammen hang bcr Snod>en burch bie ßiäthe fogar in oollftänbige 33er* wocbfulig berfelben über. giebt jwar allgemeine (ÖefcQc 1) fite bie Slrt beö 33erfchwmbenö unb 2) bie größere ober geringere £äußgfeit beö ÜDerfdjwinben« beftimmter Siatße;