520 Broeiteö *£>auplfHcf. S5efcf)cci6ung Allgemeinen einarmige £ebel jweiter ©attung, inbem bie ber SftuSfd, jwifchen bem iRuhcpunfte, bem einen Enbe be§ Änochen^, unb bcr Saft, bem entgegengefe^ten Enbe be$ $nod>en$ unb bcn baran befeftigten Jf)etien liegt. Sfticpt alle finb auf biefelbe Söeife angebracht; im Allgemeinen aber gilt baä @efe£, baf? fie meßc ober weniger ungunftig angelagert finb, baß alfo bei ihrer -©icfung ein größerer Sraftaufwanb erforbert wirb, al$ bei günftigerm 33erl)ältniß bec £raft juc Saft notßig wäre, mithin bte SRuefelfraft feßr bebeutenb ift, ein ©efel3, welches baS Sßoreüifche heißen fann, ba bis auf ihn bie cntgcgengefe^tc Meinung galt, baß bie «Dtuefdn fo angeorbnet fepen, baß mit bem geringfren ftcaftaufwanbe bie größten Saften gehoben würben. Umftänbe, welche bie im Allgemeinen ungünftige iAn? lagecung ber SRuSfeln beweifen, finb: i) 2)ie ^nfertion bcrfelben in ber «Rahe bc$ «RuljepunfteS, inbem faft alle «Ruefdn naher an biefem angchcftct finb als bie ju bewegenbe Saft. 5Dirb baher eine, weiter alS bie ^nfertion bcS ^RusfdS oom Dvuhcpunfte beftnb« ließe Saft gehoben, fo ifc bie wirflich angewanbte Sraft bc$ SftuSfelS um fo otel betrad)tlid;ec als ber Unterfchieb jwifepen feiner unb ber Saft Entfernung oom Üluhcpunfte größer ift unb immer größer alt? baö ©cwid;t ber Saft. s) 2)ic fd;icfe «Richtung fowoßl bcr «RuS? fein gegen bie Änochen, aU bcr SWuSfclfafern gegen bie 6cf)nc. Sftuc feße wenige SWuöfcln finb auf bie bcr Äraft günfttgfte Söeifc unter einem red)tcn, bie mci# ften unter einem feßr fepiefen Söinfd an bie ftnochen bcs feftigt; bagegen weicht in ben meiften bie Richtung ber ftlcifch* fafern oon bcr Dichtung bec ©ehnenfafern mehr ober weni? gcc