tec eütj&eliwn otganifchen *35 Aba’ finbet e« fich in ber ©ecfen&bhte im Umfange bc« '3fta|u- Darm«, tcr innevn 0efd)lecf>t«tl)dle unt> b«£cmblafc, xo* Durch bte oft fef)c beträchtlichen «Weiterungen her l>ter befind heben Jf)cile begünjUgt »erben. Auch häuft c« |ich im äußern Umfange De« Men«, »ociöfllicb öorn in Der Sphäre Der äußern ©enitalicn, im £obcufacf unb Den großen Scbuanilippca beträchtlich an. 3lm gtyttel ift Da« Scblcimgcrccbc auch äußerlich in weit g«iugeret SWengc vorhanben ah im Wtfat, roo e« »orjuglich in Den Augenhöhlen unb jtoifchen Den fftht«mu«feln, in Der 2öa»gengcgenb unb im Umfange ber 2)hmbhöl)le in gr&ßter «Wenge angehäuft i|>. «In Den öliebmaßen ftcl;t feine sJKenge mit ber öräße Der in Den ocifchicbencn Öegenbcn oolljogentn s$c»cgungen im geraten SBerhältniffe. So ift e« in ber »chf<lh&hle unb Der SSeicbcngcgcnb am reicblichi^cn, Dort noch mehr al« hier, angchäuft, im Umfange ber folgcnben ©elcnfe »eit weniger. Huch jtvifchen Den 9Jiu«feln bc« Oberarm« unb Oberfchenfcl« finbet fieh »eit »eiliger al« jwifchen benen be«?8orbecarmo unb Unterfcbcnfel«, ber |)önb unb bc« guße«. !Oie Anhäufungen te« äußern 6chleimge»ebe« in Den verriebenen (Agenten ftchen uorjüglicb burch Die Oejfnungcn unb ^tiefen, »eiche ftch groifc^cn biefen befinben, unter ein; anbei- im Bufammenhangc, unb biefe Stellen finb e« Daher, »o vorjugemeife rcgcl»ibrig oorhanbne Subftan}en au« einer in bic anbre gelangen. 2>a« Gcblclmge»ebc Der ^>o^Ic Der SBit&dfgule fc^t fich vorjuglid) Durch DieBertebrallbcher in'ba« im Umfange Der# felben befinbiiehe, ba« ber Gcbäbelhbhlc theil« bureb bi* Sßcrvcnc-ffmingen, theil« buvcb bie großem unb flcincrn «mif; faden in ba« an ber äußern gläcbe be« Scbäbel« unb im Öe<