486 3weitc$ Jpouptffücf. Seföteibung feer gflusfeln bewirft wirb utjb überbieS gufammen&iehung einiger SKuSfeln, @rfc&laffung anbrec jur golge bat, cd mit bin ungewiß wäre, ob bie 23crminbcrung bes Umfange oon ben erftern ober ben letztem f)erruf)rt. SBirflid) blieb auch bei einem 33erfud)e, wo ein halber in ein mitSöaffer an; gefülltes @efaß gethan unb ju ben fjeftigften gufammenjicbun; gen gereijt würbe, ber ®tanb ber glüiftgfeit unoeranbert ). ^affclbe würbe an ber untern £alfte bcS SörperS t>on größten beobachtet 5)* @ben fo wenig wirb bie 33 e r g r 6 ß e r u n g bcS SKuSfelS tureb 23erfud>e, wo j. 2?., alS ein gaben um ben 2lrm gelegt würbe, @d)merj bei ber Bewegung entftanb l) * 3), erwiefen, inbem natürlich biefe (Srfc&einung nur beweift, baß ber jufam* mengejogene OJtuSfcl bi cf er wirb. $a bie, für bie beiben erften Meinungen angeführten 93erfud)e nichts mit SPefUromtljeit er weifen, vielmehr f)äußg gar feine (Scfcpeinungen erfolgten, welche auf SDerf'leinerung ober 2ßergr6ßerung beS «WuSfelS fd)ließcn ließen, fo ift eS für jebt noch (ehr wal)rfcbeinlicb, baß bie Sßeranberung ber @e; ftalt beS OJfuSfclS nicht mit berauberung feiner gRaffc oerbunben ift. @rwiefcn aber ift b.eteo ©efeß eben fo wenig burd) ben *erfucb, moburch bie Bewegung tcc sv^eine eines SWcnfoen, ber fid? im Gleichgewicht auf bem fcharfen SKanbe eines 23alfenS befanb, fein Uebergewuht auf l) G. Rlane Lecture on muscular motion. Lmi.lon. ßarzellotti efame di alcunc modtme tbeorie } ranf.i nroffima della contra/.ionc muscolar*. Ucbcrf. W fHcit’« 2lrd>u>. «b. 6. »«• ,) Ham berger pbyfiol. «ned. Jen. 1751- P- intorno alla Siena 1796.