bet einsclnen organifcfjcn (Snjlcme. 283 tretenben 9ter»enntaffe in ber grauen Subftanj an bcr äußern öbei^äche enbigen, entfpringen bie ber juriicftrettnben an$ biefer, unb laufen gegen bie 3Jlittcllinie, wo fie fich burch größere unb kleinere Sommiffuren oerbmben. 2>iefe Uereini* gungen felbft fann man nicht al$ ben llrfprungäort biefer ga* fern anfef)en, inbeni eö allgemeine* $efeß ift/ ba§ bie «Warf* fafern au$ grauet* Stibftanj entftef)en unb bie £ommiffuren iiemlicp weit außerhalb ber beiben ^)irnf>alften verlaufen. X'ie §afern biefcö Spftem* liegen jwifcpen beneit beö hinauetreten# beit, alfo weiter nach innen. Sie jinb oiel weicher unb feiner al* bie f)inau$tretenben gafern. Sie bilben eigne, abgefon* berte Schichten, welche bie £urnl)6l)len j 11 nach ft umftriefen. SHirch bie Sinnahme biefrt jweiten, »on ber im Umfange befiitblichen grauen Subftanj entfpringenben jur ticflau; fenben 3to*»eiypftem$ im öehtrn wirb e* erflärlich, wie bie beiben ©ehirnhalften weit mehr jRervenmaffe enthalten, al$ bie geftreiften Ährper unb fie erfchemen bal>er nach biefer Sin; ficht bloß alö Sinhang berfelben. 5Die fich biefe beiben Spfteme in |>inficht auf il;re 3.'ec5 binbung unter einanber »erhalten, lagt fich nicht mit ©c; nauigfeit angeben. (*3 a 11 felbft geflehtf), bag ci fich nicht mit ben Sinnen erreichen lagt, ob bie gafern ber hinauötre; tenben klaffe in ber grauen Subflanj umfehren, ihre fKich; tung oeränbern unb baburch ein anbere* jurueftretenbeö 9ler; penfpfteni bilben, ober ob biee m ber £()at hicr ganj neu ent; ftehe, al]o gar nicht mit jenem jufanunenhange. «Reil, bec übrigen* fein eigne*, juiammenhängenbes QtommifTurenfpftem anjunehnien fcheint, inbem er j, S3. bie $ a l f e n 0 rg a nifa* - tion 1) ttnterf. ©, 73.