, Allgemeine 33ilbungögefe£e. 9 man ein Belieben nennt, bie gleichartigen Elemente einer jeben Organifation bitten fo überfielt man offenbar, ,bajj bie Belie.' bilbung boeb offenbar in bie 33lattbtlbung jerfäUt unb bafj bie Bellen nur eine fecunbäre 23ilbung jinb. $tegegen fonnte man einroenben, baf; bie Kügelchen ei# gentlicb nur 3eUcben mären, ba§ mithin bie gafern jule$t toie? ber aus Bellen beftanben, allein bagegen fpriebt baö freie 33or# fommen biefer Äugelten in glöffigfeiten. Slucb giebt eö mef)# rerc J()eile, in benen fid? feine 0pur biefer muttymafelicb an? genommenen Belieben jeigt, fonbern bie nur al$ eine ju grofjcn blättern geronnene homogene glüffigfeit erfebeinen, nament? lieb bie ferofen Jpäute. @ben fo menig richtig fann man bie gafer bie Krt;ftallü 9 fationeforni ber organifeben Körper nennen 5). §. 9* 3>ic gaferbilbung F>crrfd>t in bem Körper ber 5Mattbil? bung bebeutenb oor, unb felbft Sljeile, in beren Sotalform bie langen; unb SPreitenbimenfion einanber gleichen, erfebei? nen, roie j. 3?. bie ftbrfcfen £äute, bie breiten Knochen, brei? ten SPtuäfeln, in if)tem Innern bcutlicb gefafert, eine 23ebin? gung, toelcbc unftreitig mit bem @efeß jufammenbangt, bafc bureb ben ganzen Körper bie Hangenbimenfion ben übrigen oor? bervfebt. ^Deutlich gefafert erfebeinen bie Dierocn, SWuöfeln, bie meiften Knochen, ftbröfen Organe. @in faferigeS unb blätt? rigeö ©cfüge jufammen erfcheint oorjüglicb in ben @ingeroei? ben, auch jum Streit in ben Knocben, _ 3t 5 §. io. i) 2l<f ermann SavjMung ber £el)ve »on ben XcbenSfräften. 2,1). x. ©. ii. s) SUtenrietl) Ibbvfiol. 55b. i. ©. 7.