VE 372 VE Mustard, Radishes, Potatoes, Young, Spinach, Parsley, Sorrel, Pease, Turnips, Purslam, Tragopagon. June. Asparagus, Parsley, Artichokes, • Parsneps, Beans, Peas, Cauliflowers, Potatoes, Cresses, Purslane, Cucumbers, Radishes, Kidney Beans, Rape, Lettuces, Spinach, Onions, Turnips. July. Artichokes, Mint, Balm, Mushroom, Beans, Onions, Cabbages, Potatoes, Carrots, Purslane, Cauliflowers, Peas, Celery, Scorsonera, Chervil, Sprouts, Cresses, Sorrel, Endive, Salsify, Fenochia, Radishes, Garlic, Turnips, Thyme. Kidney Beans, Lettuces, August. Artichokes, Mushrooms, Beans, Onions, Beets, Peas, Cabbages, Parsley, Carrots, Radishes, Cauliflowers, Savory, Celery, Scorsonera, , Endive, Shalots, Fenochia, Sprouts, Garlic, Salsify, Kidney Beans, Turnips, Thyme. Lettuces, Marjoram, September. Artichokes, Lettuces, Beans, Mushrooms, Beets, Onions, Cabbages, Peas, Carrots, Potatoes, Cauliflowers, Salsify, Chervil, Scorsconera, Fenochia, Shalots, Garlic, Sprouts, Kidney Beans, Sorrel, Leeks, Turnips. October. Beets, Cabbages, Cardoons, Carrots, Cauliflowers, Celery, Chard, Chervil, Endives, Fenochia, Garlic, Leeks, Lettuces, Parsneps, Potatoes, Salsify, Savoury, Scorsonera, Shalots, Skirrets, Sprouts, Rocambole, Turnips, Thyme. November. Beets, Parsneps, Cabbages, Parsley, Carrots, Potatoes, Cauliflowers, Rocambole, Cardoons, Salsify, Celery, Savoys, Chard, Scorsonera, Coleworts, Shalots, Endive, Skirrets, Leeks, Spinach, Lettuces, Sprouts, Onions, Turnips. December. Asparagus, forced, Onions, Beets, Brocoli, white and purple. Cabbages, Cardoons, Carrots, Celery, Cresses, Endive, Garlic, Leeks, Lettuces, Parsley, Parsneps, Potatoes, Rocambole, Salsify, Savoys, Scorsonera, Shalots, Spinach, Skirrets, Turnips, Thyme. VEGETABLES, to prepare for kitchen use.—On the vegetables you intend for immediate use, the greatest care and attention ought to be bestowed. After you have seen that your greens are nicely picked, lay them in a clean pan, out of the way of sand or dust, which are apt to hang round wooded vessels. Boil all your greens in well-tinned copper saucepans by themselves, and be sure to let them have plenty of water. Boil no kind of meat with them, as it will discolour them, and use no iron pans, these being very improper for the purpose; but let them be either copper;-brass, or silver. Many cooks spoil their garden stuff by Artichokes,