11 sur la veine cave supérieure , un pouce à peu près au-dessus de sou entrée dans l’oreillette, et sur les veines pulmonaires droites, immé- diatement après leur sortie du poumon; elle recouvre la face anté- rieure de tous ces vaisseaux , pénètre dans leurs intervalles à une distance plus ou moins grande , et forme une gaine commune à l’aorte et à l’artère pulmonaire , respectant l’endroit où ces deux vaisseaux sont en contact immédiat ; elle tapisse également le canal artériel ou le ligament qui le remplace ; parvenue à la base du cœur, la membrane séreuse se porte directement de l’artère pulmonaire sur le ventricule , et de la veine cave sur l’oreillette ; mais en quittant l’aorte , elle se prolonge dans l’enfoncement qui se trouve entre cette artère et l’oreillette droite , tapisse cet enfoncement, et revient sur la partie antérieure du cœur ; elle couvre cette partie antérieure , se réfléchit sur les bords et le sommet du cœur , se porte à la face postérieure , la tapisse, remonte de nouveau à sa base, embrasse à droite et en bas la veine cave inférieure , à gauche et en haut les veines pulmonaires gauches, et se réfléchit par la partie postérieure de la membrane pour rejoindre l’endroit d’où elle était partie. Il résulte delà que , par sa portion pariétale , la membrane séreuse est appliquée sur la face interne du feuillet fibreux ; et que , par sa portion viscérale , elle recouvre le cœur et l’origine des gros vaisseaux. Les artères qui aboutissent au péricarde sont nombreuses et très- déliées ; elles proviennent des mammaires internes et des médias- tines, des diaphragmatiques supérieures, des thymiques et des bron- chiques ; les veines se rendent aux médiastines , aux bronchiales , aux intercostales supérieures , et aux rameaux de la veine azvgos : on dit, ajoute Cruveilhier , que plusieurs se rendent aussi dans les veines coronaires. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions qui entou- rent la veine cave supérieure et l’origine de l’aorte. Y a-t-il des nerfs dans le péricarde ? Jusqu’ici on n’a pu y en dé- montrer l’existence. La membrane fibreuse du péricarde limite l’espace dans lequel le cœur doit se contracter, et s’oppose à tout mouvement désordonné