4 L’acide azotique4u commerce se présente sous la forme d’un liquide plus ou moins coloré par l’acide azoteux (nitreux) qu’il tient en dis- solution; il est aussi mêlé quelquefois à du chlore, à de l’acide sul- furique, et toujours affaibli par une assez grande quantité d’eau; ses caractères sont d’ailleurs ceux de l’acide azotique pur, à l’énergie près. L’eau peut se combiner en toute proportion avec l’acide azotique ; cette combinaison s’opère avec dégagement de calorique. Parmi les métalloïdes, le charbon pulvérisé, et parmi les métaux, le fer, le cuivre, le zinc et l’étain en limaille, exercent une action remarquable sur l’acide azotique; le cuivre surtout, qui est le réactif le plus souvent employé, mis en contact avec cet acide, même à froid, le décompose immédiatement, dégage des vapeurs rouge orangé d’a- cide azoteux, et forme un nitrate de cuivre vert avec la portion d’acide non décomposé. Parmi les azotates à base métallique, ou sels formés par l’acide azotique et un oxyde métallique, nous mentionnerons spécialement l’azotate de potasse, dont nous aurons à parler plus tard. Le mélange d’acide azotique et d’acide hydrochlorique concentrés constitue l’eau régale, capable de dissoudre le platine et l’or, regardé comme le roi des métaux. On se procurait autrefois l’acide azotique, pour les besoins des arts, en calcinant l’azotate de potasse avec de l’argile, dans des cornues appelées cuines : c’est de l’azotate de potasse, traité par l’acide sulfu- rique à une température élevée, qu’on l’extrait aujourd’hui. L’acide azotique se compose d’azote et d’oxygène, dans la propor- tion d’un volume du premier gaz, et de deux volumes et demi du second. Divers moyens ont été proposés pour amener à constater la présence de l’acide azotique dans les parties de nos tissus jaunies par cet acide : nous allons les énumérer ; nous dirons plus bas quelle est la valeur de chacun. Le premier procédé, indiqué par M. Orfila, consiste à recueillir avec soin les parties jaunies de nos tissus, et à les mettre en contact, à la température ordinaire, avec une dissolution de bi-carbonale de