24 exceptionnels, et le plus souvent elle étend ses ravages à tous les or- ganes de la déglutition, et ne respecte pas toujours les voies respi- ratoires. Lenfance, le tempérament lymphatique, le sexe féminin, la fai- blesse suite d’excès ou d’évacuations excessives, et tout ce qui peut rendre un sujet incapable de réagir fortement contre une agression violente, prédisposent, dit-on , à cette affection , sans que l’âge adulte, le tempérament sanguin ou bilieux , ou une constitution athlétique en mettent à l’abri ; gardons-nous donc d’attacher une trop grande importance à ces prédispositions. On compte au nombre des causes de l’angine gangréneuse , les changements brusques survenus dans la température , l’action des vents qui soufflent des marais où sont des matières végétales ou ani- males en putréfaction , le froid humide, l’usage d’eaux bourbeuses ou d’aliments semi-putréflés ; mais l’angine gangréneuse a sévi épi- démiquement sous des constitutions si différentes et même si op- posées , que nous ne saurions nous empêcher d’observer le peu d’in- fluence que ces causes générales doivent avoir sur la production de cette grave affection; nous n’irons pas jusqu’à dire qu’elles ne sont pour rien dans les modifications qui favorisent, chez tels individus, l’explosion de cette maladie; mais nous ne craindrons pas d’avancer qu’elles ne jouent ici qu’un rôle bien secondaire. Mais s’il ne nous est pas donné de saisir les causes qui donnent lieu à l’angine gangréneuse, nous pouvons du moins la reconnaître à ses symptômes. Son invasion se fait quelquefois d’une manière brusque et sans phénomènes précurseurs : dans d’autres cas , des lassitudes spontanées, de la faiblesse, de la tristesse , de la céphalalgie avec vertiges, lui ouvrent la marche, et ce n’est qu’après quelques Jours de ces prodrômes équivoques qu’elle se déclare. Le malade éprouve à la gorge une vive douleur accompagnée de chaleur âcre ; la déglutition devient pour lui plus ou moins difficile ; ces symp- tômes ne sont pourtant pas constants, et l’angine gangréneuse ap- paraît, dans quelques circonstances, avec un caractère de bénignité tel, que le malade ne se croit atteint que d’une angine simple ; ce-