17 L’externe est formé par le faisceau inférieur de la même arcade qui le fixe sur l’épine du pubis. Le fascia superficialis et la peau recouvrent l’anneau inguinal. i On trouve, dans le canal inguinal, un prolongement infundibuli- forme de l’aponévrose fascia transversalls ; ce canal est plus ample chez l’homme que chez la femme : le cordon testiculaire le traverse chez le premier; chez la dernière, c’est le ligament rond; on y trouve de plus, dans les deux sexes, un prolongement cellulaire, reste de la tunique vaginale ou du canal de Nuch, le muscle crémaster, un tissu cellulaire lamelleux, et quelques pelotons adipeux. Le canal inguinal est presque vertical dans l’enfance; son obliquité va augmentant a mesure que l’épine iliaque antérieure et supérieure s’éloigne du pubis ; et comme la distance finale entre ces deux points se trouve plus grande dans la femme que dans l’homme , il s’ensuit que le canal inguinal doit être plus oblique chez la femme que chez l’homme : ce changement de rapport,^ dans les ouvertures du canal, explique pourquoi, dans l’adulte, la hernie inguinale est plus fré- quente chez l’homme que chez la femme; tandis que, dans le pre- mier âge, les deux sexes s’y prêtent à peu près avec la même facilité. Le canal crural occupe la partie inférieure du pli de l’aine ; il est spécialement destiné aux vaisseaux fémoraux ; sa forme est triangu- laire ; on y distingue, comme au canal inguinal, une partie moyenne et deux ouvertures : l’une supérieure , l’autre inférieure ; la partie moyenne offre trois parois; l’antérieure est fort mince, surtout en de- dans; elle est formée par le feuillet superficiel de l’aponévrose lata fixé sur l’arcade crurale, et criblé d’une foule d’ouvertures que traversent des vaisseaux lymphatiques et des nerfs ; cette paroi est d’ailleurs recouverte par les ganglions lymphatiques superficiels de l’aine, par le feuillet antérieur du fascia lata^ et par la peau. La paroi externe est formée par le feuillet profond de l’aponévrose crurale qui recouvre les muscles psoas et iliaque. La paroi postérieure est repré- sentée par le muscle pectiné, sur lequel est appliqué le feuillet pro- fond de l’aponévrose fascia lata. On distingue les angles du canal crural en externe, interne et pos- 3