27 cjiii ont, avec la maladie (juî nous occupe, de nombreux points de ressemblance ; les yeux sont quelquefois rouges et larmoyants, à peu près comme dans la scarlatine , qu on a , du reste , vue plus d’une fois associée à l’angine gangréneuse ; il n’est pas rare de voir de ces malades se plaindre d’un poids accablant a l’épigastre ; la langue est molle, couverte d’un enduit blanchâtre , mais humide ; ce qui n’em- pêche pas que les malades ne soient en proie à une soif ardente. Si les nausées , les vomissements et l’imminence de la suffocation lais- sent au malade peu de relâche pendant le jour , l’approche de la nuit, loin de lui apporter du soulagement, s’accompagne d’un sur- croît de douleur; il survient, dans cette affection, des épistaxis qui emportent quelquefois les sujets au moment oii on croyait à leur convalescence, des déjections nombreuses de matières qui excorient l’anus et les parties voisines. Les lipothymies sont fréquentes ; plus le danger est grand, plus elles sont rapprochées. L’angine gangré- neuse règne, dans l’immense majorité des cas, d’une manière épidé- mique ; elle coïncide fréquemment avec l’apparition d’exanthèmes de diverse nature ; la scarlatine est une des formes exanthématiques qu’on voit régner le plus souvent avec elle. Dans les cas où la maladie doit avoir une issue favorable , un tra- vail de cicatrisation s’opère à la surface des ulcères , dont les bords, de couleur blafarde , s’avivent peu à peu et prennent une teinte ver- meille; â l’insomnie qui tourmentait le malade succède un sommeil paisible et réparateur : la peau, chaude et aride, devient halitueuse ; le pouls , d’abord petit et fréquent, se ralentit et se relève ; l’appétit reparaît, et les digestions, qui se faisaient péniblement, deviennent de plus en plus faciles ; le dévoiement fait le plus souvent place à la constipation ; les forces se rétablissent ; mais l’atteinte générale portée à la constitution est si profonde, que la convalescence en est très- longue ; ce qui la complique le plus souvent, ce sont les ulcéra- tions intestinales dont la cicatrisation est retardée par la nature des matières qui les baignent continuellement, et les escarres plus ou moins nombreuses que le décubitus a produites au sacrum et sur d’autres points du corps.