Y azotique est pourtant certaine, et comme exposant à erreur dans les cas même où il pourrait être une preuve. Nous saurons pourtant gré aux docteurs Christison et Devergie d avoir travaillé à donner à ce moyen plus de valeur. Nous nous plaisons à espérer que l’expérience confirmera la certi- tude des résultats obtenus par l’emploi du sulfate de fer, comme réactif de l’acide azotique ; mais comme il serait par trop imprudent d’assigner à cet agent une valeur qu’il n’aurait pas , nous attendons , pour la lui attribuer, que le jugement des gens de l’art ait mis celle du sul- fate à l’abri de toute contestation. C’est surtout en dissolution que M. Devergie conseille de l’employer : la coloration du sulfate par l’a- cide nitreux est alors très-rapide; la teinte que prend la dissolution est noire ; elle est par conséquent distincte de celle que lui fait prendre le chlore, et qui est rougeâtre. Le moyen proposé par M, Orfila, et qui consiste à mettre les par- ties suspectes en contact avec une dissolution de bi-carbonate de po- tasse à la température ordinaire, pour obtenir un azotate de potasse, est celui qui nous paraît le plus simple et le plus sûr tout à la fois. Les propriétés bien connues du sel de potasse obtenu, et la facilité avec laquelle il se forme, ne laisseront aucun doute dans les cas où l’acide azotique employé forme, avec la potasse, des cristaux abon- dants; et lorsque l’acide n’aura été employé qu’a petite dose, il de- viendra encore possible de constater la présence de l’azotate, en ap- portant plus d’attention à l’opération. Un moyen qu’on ne doit pas négliger de prendre, c’est de mettre en contact avec le bi-carbonate de potasse une partie des tissus jaunis, et d’examiner avec soin leur coloration, qui devient rouge par ce contact. En nous déclarant en faveur du procédé de M, Orfila, notre in- tention n’est nullement de donner à penser que nous dédaignons les autres : nous croyons, au contraire, qu’un médecin, qui, dans un rapport médico-légal, doit mettre ses conclusions à l’abri de toute ob- jection, manquerait à son devoir s’il ne mettait sous les yeux des juges des résultats dont les réactifs, avoués par la science, viendraient tous au besoin confirmer la vérité.