5 potasse. L’acide azotique qui se trouve à la surface de ces matières dégage bientôt l’acide carbonique, prend sa place, et forme avec la potasse un azotate de potasse soluble ; après environ un quart d’heure de contact, on filtre la liqueur, et après avoir évaporé à une douce chaleur, on obtient une masse cristalline dans laquelle on démontre l’existence de l’azotate de potasse à l’aide de charbons incandescents sur lesquels ce sel fuse, et de l’acide sulfurique qui s’empare de la potasse, et dégage l’acide azotique sous forme de vapeurs blanches, peu épaisses si le sel était pur, très-denses, au contraire, s’il était mêlé à du sel commun. Dans le cas où l’on n’aurait pas à sa disposition du bi-carbonate de potasse, on pourrait faire bouillir les parties suspectes dans l’eau avec du sous-carbonate de chaux pulvérisé et bien pur; on obtiendrait ainsi un azotate de chaux soluble. S’il y avait de l’acide azotique à la surface de ces parties, on filtrerait la liqueur, et, en la traitant par la potasse, on transformerait l’azotate de chaux en azotate de potasse, dont on constaterait la présence par le procédé déjà indiqué , et après avoir évaporé jusqu’à siccité. Le second procédé est celui de M. Guérin : il consiste à soumettre à l’ébullition, avec de l’eau et de la limaille de fer, toutes les por- tions jaunes; si la matière suspecte contient de l’acide azotique, il se dégage du deuloxyde d’azote, qui, par son contact avec l’air, passe à l’état d’acide azoteux rougeâtre. Le troisième procédé, indiqué par M. Liébig, est fondé sur la pro- priété qu’a l’acide azotique affaibli de décolorer, à l’aide de la cha- leur, le sulfate d’indigo auquel on ajoute quelques gouttes d’acide sulfurique; il suffirait donc de faire l’application de ce moyen au li- quide provenant du lavage des parties suspectes, pour s’assurer s’il contient de l’acide azotique. Le docteur O'Schangnessey ayant observé que l’acide azotique jaunit d abord et rougit ensuite la morphine, a proposé de se servir de ce réactif pour constater la présence de l’acide azotique; et le professeur Christison a recommandé l’emploi du même moyen, dont il s’est efforcé de rendre les résultats plus probants.