22 était-ce une entérocèle? c’est ce qu’on n’a pu savoir. L’épiploon était roulé sur lui-même à la manière d’une corde, et il était fortement collé aux parois du sac oblitéré. L’artère épigastrique était légèrement déjetée en dedans. Les viscères intestinaux subissent des altérations analogues dans les trajets herniaires; on les voit tantôt épaissis dans leur tissu; le plus sou- vent leur calibre est considérablement diminué , car c’est à ses dépens qu’a lieu communément l’épaississement du péritoine; les anses in- testinales peuvent être unies entre elles et avec les autres parties her- niées : de là résultent des brides accidentelles au-dessous desquelles s’engage quelquefois une portion d’anse qui peut y éprouver une con- striction assez forte pour intercepter le cours des matières, auquel cas les accidents les plus redoutables, la gangrène, la péritonite, la mort, ou des infirmités plus ou moins dégoûtantes, peuvent en être la suite. Quand la hernie inguinale externe n’a qu’un volume médiocre , l’artère et la veine spermatiques forment avec le canal déférent un seul et même cordon qui adhère intimement le long de la face pos- térieure de la hernie; mais à mesure que la tumeur augmente, le tissu cellulaire qui l’enveloppe et la réunit au cordon est de plus en plus distendu et comprimé; enfin, la distension devient telle, que les vaisseaux se séparent et changent de direction par rapport à la hernie; on les trouve isolés à sa face postérieure; le canal déférent est moins éloigné de l’artère spermatique que de la veine du même nom. Dans la hernie inguinale externe, les viscères peuvent passer au- devant de la tunique vaginale, ou dans cette tunique. Quand la hernie scrotale est volumineuse, elle détermine dans le testicule de la fatigue, de la douleur, et elle peut amener l’atrophie de cet organe. Dans la hernie crurale, lorsque les viscères sont sortis de l’orifice inférieur, ils éprouvent, du côté des téguments, une résistance in- surmontable, et se dirigent en dehors où ils s’établissent; cette dévia- tion est importante à noter pour pratiquer la réduction. Si nous n’avons pas parlé des ouvertures herniaires accidentelles,