13 cherche à suppléer, par la répétition de ses mouvements , à ce qui leur manque en étendue, et il ny gagne souvent que de multiplier ses souffrances; si l’absorption du liquide devient pour un temps prédominante , le malade peut guérir et ne conserver de répanche- ment que quelques brides a la formation desquelles il aura donné lieu , ou un épaississement partiel du feuillet séreux. Si l’épanche- ment n’est pas résorbé , le malade languit, la respiration devient de plus en plus gênée, l’infiltration générale, et le malade succombe, à moins que l’art ne vienne au secours de la nature. Nous croyons inutile de remarquer que , dans les cas de rupture du cœur par cause interne, c’est moins à l’abondance de l’hémor- rhagie, qu’à la disposition môme du péricarde, que doit être attri- buée la mort prompte qui est la suite d’un pareil accident. Il est bon de faire observer que la texture séro-fibreuse du péri- carde a été regardée par quelques médecins comme prédisposant cet organe aux affections rhumatismales; la coexistence d’une péri- cardite avec le rhumatisme articulaire aigu, qu’ils ont constatée dans quelques cas, et les traces d’anciennes péricardites que quelques au- topsies ont montrées chez des individus qu’on savait avoir été autrefois affectés de rhumatisme , ont servi de fondement à cette théorie. Les faits sur lesquels elle repose sont trop peu nombreux pour l’accré- diter, et fussent-ils plus multipliés, il faudrait plus que la simple coïncidence de la péricardite et du rhumatisme, pour qu’on pût lé- gitimement conclure à l’analogie de ces deux affections ; si JI. le pro- fesseur Bouillaud, dont les talents et le mérite nous sont connus, a recueilli avec empressement les quelques observations dont nous avons parlé, et en a tiré une induction trop générale, nous n’en sommes pas étonné; l’idée qu’il a conçue du rhumatisme le prédisposait à cette exagération; du reste, ce n’est pas la première fois qu’il s’est laisse emporter au-delà du but : nous ne voulons pas nier que le rhumatisme ne s accompagne quelquefois de péricardite, nous irions contre nos propres observations ; nous savons gré à M. Bouillaud d avoir appelé l’attention des médecins sur cette complication des affections articulaires, mais nous sommes loin d’attacher à cette co- ïncidence une importance exagérée.