8 Voici les précautions que Devergie conseille pour découvrir Tacide azotique combiné avec des matières végétales ou animales solides : 1® On introduit les matières dans une petite cornue; on y ajoute de l’eau ; on porte à l’ébullition, que l’on soutient pendant un quart d’heure, en recueillant dans un récipient refroidi le produit de la dis- tillation; on examine, à l’aide du papier de tournesol, si la liqueur de la cornue est acide. On la sépare de la matière animale solide par filtration. 3® On ajoute une nouvelle quantité d’eau à la matière animale, pour lui enlever tout l’acide qu’elle peut céder, et on porte de nou- veau à l’ébullition. 4® On réunit toutes les liqueurs acides ; on y fait passer un courant de chlore gazeux, de manière à enlever toute la matière animale qu’il est capable d’attaquer, et on filtre. 5® On porte le liquide filtré jusqu’à l’ébullition , sans l’y maintenir (le liquide, qui, avant d’avoir été chaulTé, décolorait le papier de tournesol, à cause du chlore qu’on y avait fait passer, se borne ac- tuellement à le rougir ) ; on évapore jusqu’à siccité et au bain-marie. 6® On reconnaît l’azotate de potasse formé à l’aide de la morphine et du protosulfate de fer (i). 7° Si ces diverses expériences avaient donné un résultat négatif, il faudrait s’attacher à reconnaître l’acide azotique qui se trouverait com- biné avec les matières animales ; à cet effet : 1® On traiterait directement la matière animale avec le bi-carbonate (i) Le liquide contenant fazotate étant évaporé, on mêle au résidu de la limaille de cuivre, et on introduit le mélange dans un petit tube fermé à une extrémité; on ajoute une ou deux gouttes d’eau, puis quelques gouttes d’acide sulfurique concentré; alors, si l’on veut constater la réaction de l’acide nitreux sur la morphine, on ferme le tube avec un bouchon armé d’un tube effilé, plus petit et renversé, qui contient les cristaux de morphine qui adhèrent avec fa- cilité aux parois du tube pour ne pas tomber dans le tube principal. Si l’on essaie la réaction de l’acide azoteux sur le proto-sulfate de fer, on remplace le tube effilé par un tube recourbé en S dans les deux courbures, et l’on met deux ou trois gouttes d’acide sulfurique dans la courbure inférieure.