28 Lorsque la terminaison de l’angine doit être funeste , les symp- tômes vont toujours augmentant ; ou s’il survient quelquefois une diminution , c’est un calme perfide qui n’en compromet que plus sûrement les jours du malade : nec multüm fidere oportct si febris mox non appareat aat succrescat ; nam sœpè citiiis sujfocat affectas quàm causa succenclatur, ac non rarb malignitas humoris corrumpit spiritns et niortem accélérai sine eo quod febris succendatur ( Mercat. ) ; la cou- leur des ulcères devient cendrée , livide ou noire ; le pouls est mi- sérable et d’une fréquence extrême , la respiration très-difficile , la sufibcation imminente ; des convulsions se déclarent et font périr le malade, ou il tombe , par suite de sa grande faiblesse, dans un som- meil dont il ne doit plus sortir. A l’autopsie, on trouve des désordres proportionnés à la durée et à la violence du mal; si la mort a suivi de près l’invasion, l’arrière- gorge offre à peine des traces de gangrène; la muqueuse y est plus ou moins ramollie, elle est comme soulevée par une espèce de liquide séreux plus abondant dans les points où existaient des taches; si le malade ne succombe qu’après quelques jours ^ on aperçoit sur les amygdales, le voile du palais et la luette et dans le pharynx, des ulcé- rations plus ou moins profondes baignées d’une matière sanieuse et fétide; le larynx offre aussi des escarres ou des ulcères, selon la période de la maladie; la glotte est œdémateuse, et il n’est pas jus- qu’à la trachée qui ne présente des ulcérations; la muqueuse gas- trique est quelquefois corrodée sur plusieurs points, et une rougeur érysipélateuse existe souvent sur une partie plus ou moins considé- rable de la surface interne des intestins; la face est grippée et semble respirer encore la douleur ; la maigreur est souvent remarquable quoique la maladie n’ait duré que quelques jours, et la putréfaction ne tarde pas à s’emparer du cadavre. On ne peut se dissimuler la gravité de l’angine gangréneuse : la nature des parties qu’elle affecte, la violence avec laquelle elle se dé- clare, et la rapidité de sa marche, justifient assez les terreurs que son apparition a inspirées de tout temps aux populations chez les- quelles ce fléau a multiplié ses victimes. On a lieu d’espérer que la