14 SCIENCES CHIRURGICALES. 1039. — QUELS SONT LES CHANGEMENTS QUE SUBISSENT LES OUVERTURES HERNIAIRES ET LES PARTIES VOISINES? Nous entendons ici, par hernie, toute tumeur formée par le dé- placement d’un ou de plusieurs viscères hors de la cavité abdominale; l’ouverture naturelle ou accidentelle par laquelle s’échappe la hernie porte le nom d’ouverture herniaire. La formation de la hernie qui survient après la naissance est subordonnée à la condition d’un défaut d’équilibre entre la résistance que les parois abdominales opposent à la sortie des viscères, et la pression que les viscères exer- cent sur ces mêmes parois; et comme il n’est pas de point de l’en- ceinte abdominale sur lequel les organes contenus dans sa cavité ne puissent quelquefois agir d’une manière prédominante; il n’en est pas non plus qui ne puisse devenir le siège d’une hernie. Hatons- nous toutefois d’observer que si les hernies abdominales sont possibles sur tous les points qui ne correspondent pas à des parties osseuses, tous ne se prêtent pas également à leur formation. C’est sur la ligne blanche, ou aux parties inférieures de l’abdomen, que siègent ordi- nairement les hernies; hors de là, on n’en trouve que rarement. Les hernies de la ligne blanche ne se forment pas indifféremment sur tout son trajet ; elles correspondent le plus souvent à la cicatrice ombilicale, et portent le nom d’exomphale. Les hernies des parties inférieures de l’abdomen ne se montrent pas non plus indistinctement sur tous les points, c’est par les canaux crural et inguinal qu’elles se fraient un passage; de là le nom de hernie inguinale, hernie crurale, qui leur a été donné. La hernie inguinale se divise en externe et en interne, selon qu’elle suit le trajet inguinal ou qu’elle passe seule- ment par l’orifice intérieur de ce canal, On nomme bubonocèle