15 la hernie inguinale externe qui demeure dans le trajet inguinal ; si elle descend jusque dans le scrotum, elle prend le nom de scrotale. Du reste, dans tous les cas de hernie; c’est l’épiploon seul qui s’engage ( épiplocèle ) , ou l’intestin seul ( entérocèle ) , ou l’un et l’autre ( entéro-épiplocèle ) à la fois. On peut dire avec raison que les ouvertures naturelles ( anneau ombilical, canal inguinal, canal crural ) sont comme le rendez-vous ordinaire des viscères qui doivent faire hernie, c’est ce qui rend si im- portante l’étude de ces ouvertures, et ce qui nous oblige û les dé- crire exactement. Sans doute, à part les ouvertures que nous venons d’énumérer, il en est d’autres, sur les côtés de la ligne blanche, qui livrent passage à des vaisseaux d’un petit calibre, et qui contiennent des pelotons adipeux ; mais la tendance des viscères à les traverser est si faible, qu’on les voit souvent, dans les hernies ventrales , saillir à côté de ces orifices; et dans les cas rares où ils servent de passage à la hernie, les suites en sont si rarement graves, qu’il est inutile de s’en occuper spécialement. A peu près vers le milieu de la ligne blanche existe une ouverture qui, dans le fœtus, livre passage au cordon ombilical, que forment la veine et les artères ombilicales réunies par du tissu cellulaire; cette ouverture porte le nom d’anneau ombilical; ses bords sont entière- ment fibreux; le péritoine la recouvre du côté de l’abdomen, et lui est uni à l’aide d’un tissu cellulaire lâche; au dehors, la portion des téguments qui doit la recouvrir à l’époque de la chute du cordon, se continue chez le fœtus avec le cordon, dans l’étendue de quel- ques lignes; après la naissance , et lorsque le cordon se détache, cette portion des téguments dont nous venons de parler se réfléchit, se fronce et s’unit étroitement au tissu cellulaire du cordon , à la veine et aux artères ombilicales : on appelle nombril ou ombilic le fronce- ment ou la cicatrice qui résulte de cette réunion; cette ouverture est remplie d’un tissu cellulaire condensé qui lui adhère; les artères et la veine ombilicales s’oblitèrent et se changent en ligaments qui s’unissent entre eux et se fixent au pourtour de l’anneau. L’ouverture ombilicale demeure quelquefois béante et facilite la sortie des viscères