23 c’est qu’on peut facilement leur appliquer ce que nous avons dit des ouvertures naturelles ; nous observerons toutefois qu’elles donnent bien rarement lieu à des accidents : c’est aussi pour cela que les auteurs n’en parlent que comme mention. Quant aux autres espèces de hernies , connues sous les noms de hernie de la grande lèvre, de hernie vaginale, de hernie du périnée, de hernie par le trou sous-pubien, etc., ne voyant dans les ouver- tures qui leur donnent passage aucun changement particulier qu’on ne devine aisément, nous nous abstiendrons d’en parler ; nous crain- drions d’ailleurs de tomber dans des longueurs sans résultat utile. SCIENCES MÉDICALES. N» 1677. — QUELS SONT LES CARACTÈRES DE L’ANGINE GANGRÉNEUSE ? Les anciens donnaient le nom d’angine à la phlegmasie des organes de la déglutition et des voies respiratoires ; les modernes ont un peu restreint le sens de ce mot ; ils ne l’appliquent qu’à l’inflammation qui a pour limites l’arrière-bouche d’une part, et le cardia et l’ori- gine des bronches de l’autre. Il est rare que l’angine envahisse à la fois tout l’espace que nous venons de limiter, et il ne l’est pas moins qu’elle apparaisse avec les mêmes caractères, et qu’elle affecte la même terminaison : c’est ce qui a donné lieu de la diviser en angine tonsillaire , pharyngée, œso- phagienne, laryngée, trachéale, œdémateuse, pseudo-membraneuse, et gangréneuse ; nous n’avons à nous occuper ici que de cette dernière. L’angine gangréneuse se borne quelquefois à un seul point de l’arrière-bouche ou du pharynx ; mais ces cas sont en quelque sorte