2i rouverture le temps de s’accoutumer à son voisinage ; mais si le sac revient dans l’abdomen par l’effet de circonstances heureuses, ce n’est que pour un temps ; car une fois entré dans la voie des hernies, il a une tendance merveilleuse à s’y établir, et il s’y fixe dès que la sen- sibilité du canal, usée par l’habitude, lui permet d’y prendre pied: alors se forgent, entre le sac et l’ouverture herniaire, des liens qui rendent bientôt la rentrée de l’enveloppe péritonéale impossible, et qui deviennent si intimes, qu’on a peine à distinguer le sac de la cavité où il s’est logé. Dans d’autres cas, la constriction que l’ouverture herniaire exerce sur le sac l’irrite plus ou moins, et y produit une augmentation d’é- paisseur, une véritable hypertrophie déterminée par un surcroît de nutrition, ou par la stagnation des liquides que l’irritation appelle en ce point; la consistance du péritoine augmente en môme temps que son épaisseur; on l’a vue imiter celle du cartilage : c’est à une pareille altération du sac que sont dus plusieurs cas d’étranglement de her- nies qu’on attribue à tort à l’ouverture herniaire; c’est encore de la même cause que dépend l’irréductibilité de certaines hernies dont le s sac est pourtant libre de toute adhérence. L’épiploon, qui fait partie de presque toutes les hernies, conserve rarement son intégrité quand la tumeur est tant soit peu ancienne; la portion épiploïque qui est au fond du sac est quelquefois telle- ment changée, qu’elle est devenue méconnaissable. L’épiploon devait- être bien altéré dans les cas où l’on a pu en retrancher plusieurs li- vres sans que sa longueur en parût diminuée ; le séjour prolongé que font les liquides dans son tissu mollasse, rend raison de la dégé- nérescence graisseuse qu’il subit si fréquemment; il peut aussi con- tracter des adhérences avec les parois du suc ou avec les viscères her- niés : c’est à la suite de pareilles adhérences qui s’établissent entre l’épiploon et le sac herniaire, que l’on voit quelquefois s’opérer l’obli- léralion de ce dernier. Le hasard nous en a fourni un exemple, il y a trois Jours, à l’autopsie d’un sujet né, ce semble, pour offrir ré- unies toutes les altérations dont les organes sont susceptibles; il avait eu autrefois une hernie inguinale externe : était-ce une épiplocèle?