18 Icrieur. Le premier est très-court, ce qui lient à l’obliquité de la coupe de la \eine saphène; le second est le plus long; le troisième est le seul important; il reçoit les vaisseaux fémoraux, et résulte de la réunion des parois externe et postérieure. L’orifice supérieur du canal (anneau crural) est triangulaire; sa direction est oblique de haut en bas et d’arrière en avant; son bord antérieur est formé par le ligament de Poupart, et il renferme dans son épaisseur le canal inguinal et les parties qu’il contient ; le bord postérieur est constitué par la branche horizontale du pubis ; le bord externe est formé par la gaine des muscles psoas et iliaque. L’angle interne de cet orifice est mousse; il est formé par le liga- ment de Gimbernat; l’angle postérieur est parcouru par les vaisseaux cruraux; l’angle externe provient de la réunion de l’arcade crurale et de la gaine des muscles psoas et iliaque. Une lame mince de tissu cellulaire ( septum crurale) recouvre l’o- rifice supérieur du canal ; le haut de cette ouverture est tapissé par la portion de péritoine qui passe de la paroi antérieure de l’abdomen vers la région iliaque : les vaisseaux épigastriques côtoient ce côté externe de l’ouverture crurale ; son côté interne est le plus souvent libre de tout rapport vasculaire. L’orifice inférieur qui termine le canal crural est ovalaire; il se di- rige en avant et en dedans; il entoure la veine saphène interne, pour laquelle il semble créé; il est couvert par le fascla superficialis et par la peau. La longueur du canal crural est plus considérable en dehors qu’en dedans; en dehors, elle varie entre un pouce et un pouce et demi; en dedans^ elle n’a pas plus de six lignes; sa largeur va en diminuant à partir de l’arcade crurale. On trouve dans le canal crural l’artère et la veine fémorales, quel- ques ganglions lymphatiques inguinaux profonds, et les troncs qui font communiquer les vaisseaux lymphatiques de la cuisse avec les ganglions internes ; la veine fémorale est placée en dedans de l’artère; les vaisseaux lymphatiques sont placés plus en dedans; l’ouverture supérieure du canal crural est occupée par le plus volumineux des