16 qui s’échapperaient bien plus souvent par cet anneau, s’il était situé plus bas. On a cru quelquefois que la hernie s’était faite dans le voisinage de l’ombilic, et non dans l’anneau meme : ce qui a pu donner lieu à cette erreur, c’est qu’il est rare, en effet, que le centre de la cicatrice ombilicale cède sous la pression des viscères, et que ce n’est guère que sur les côtés qu’elle leur livre passage. On donne le nom de canal inguinal à un espace triangulaire situé sur la paroi antérieure de l’abdomen, limité en dedans par le muscle droit, en bas par l’arcade crurale, en haut par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse réunis, et par l’aponévrose fascia lata; il est aplati d’avant en arrière; sa longueur est d’un pouce et demi ; il est obliquement dirigé en avant et en bas ; on y considère une partie moyenne et deux ouvertures. La partie moyenne offre quatre parois ; l’antérieure est formée par l’aponévrose du muscle grand oblique ; elle est recouverte en dehors parle fascia super ficialis, parles vaisseaux tégumentaires , et par la peau ; la paroi postérieure est formée par l’aponévrose fascia trans- versalis ^ et recouverte en arrière par l’artère épigastrique; la paroi inférieure est formée par la partie réfléchie de l’arcade crurale, et la paroi supérieure est tracée par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. L’ouverture supérieure ou péritonéale du canal inguinal est tournée en arrière ; elle est formée par l’aponévrose fascia transversaiis ; elle a la forme d’une fente allongée de haut en bas ; son côté interne est formé par un repli falciforme très-fort, et côtoyé par les vaisseaux épigastriques; le péritoine le recouvre et forme en ce point une dé- pression importante; il envoie de plus un prolongement dans le canal inguinal. L’ouverture inférieure du canal (anneau inguinal) représente un triangle dont la base est formée par le pubis, et dont le ligament de Faîlope, en se divisant près du pubis, forme les deux côtés. Ceux-ci portent le nom de piliers de l’anneau ; le faisceau supérieur de l’ar- cade crurale, qui se termine au-devant de la symphyse du pubis, en s’entrecroisant avec celui du côté opposé, forme le pilier interne.