9 (le potasse liquide, et ou porterait le mélange à l’ébullition , afin d’o- pérer la transmutation complète de l’acide; on ajouterait de l’eau , et on porterait à l’ébullition. 2® On filtre la liqueur, on y fait passer un courant de chlore, et on traite comme précédemment. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N« 404. — QUELLE EST LA DISPOSITION DU PÉRICARDE ? Le péricarde est un sac séro-fibreux destiné à protéger le cœur et à lui servir d’enveloppe ; il est logé dans l’écartement des lames du médiastin antérieur; sa forme est celle d’un cône dont la base est tournée en bas et le sommet en haut; sa grandeur est en rapport avec celle du cœur et des gros vaisseaux qui partent de cet organe. Pour avoir une idée juste de son volume , il faut avoir le soin de le dépouiller du tissu graisseux dont il est couvert. Les rapports du péricarde sont : 1° En avant, avec le sternum et les cartilages des cinquième, sixième et septième côtes gauches, dont il est séparé par les plèvres et par les poumons , excepté à la partie moyenne, où il n’est séparé du sternum que par du tissu cellulaire. 2® En arrière , le péricarde répond à la colonne vertébrale dont le séparent le médiastin postérieur et les organes qui y sont contenus ; savoir : l’œsophage, l’aorte, le canal thoracique, etc. 5^ Latéralement, il est en rapport immédiat avec les plèvres, et en rapport médiat avec les poumons; on trouve , sur les côtés du péri- carde, les nerfs phréniques et les artères diaphragmatiques supérieures. 4 En bas , le péricarde répond au centre aponévrotique, et un peu à gauche aux fibres charnues du diaphragme.