19 ganglions; le nerf crural est hors de ce canal; le tissu cellulaire qu’il contient est lâche et ordinairement peu graisseux. Le canal crural est plus développé chez la femme que chez l’homme: de là, la fréquence des hernies crurales chez la femme. Lorsqu’une hernie se forme dans l’iinc des ouvertures naturelles que nous venons de décrire, le péritoine qui la recouvre, et qui lui est lâchement uni par du tissu cellulaire, s’y engage le premier: c’est lui qui se met en contact avec ses parois , et qui fournit aux viscères qui le suivent une enveloppe plus ou moins protectrice (sac herniaire);’ une fois entré, la pression des viscères le contraint bientôt â s’y avancer davantage, et la laccité de son tissu et celle du tissu cellulaire qui l’en- vironne lui permettent de céder à l’action impulsive ; il se moule sur la cavité qu’il traverse, se rétrécissant â l’entrée (collet du sac), et s’épa- nouissant en quelque sorte ( fond du sac) dès qu’il a franchi l’obstacle qui s’opposait à son développement; celui-ci peut être porté très-loin sans qu’il y ait déchirure. Toutefois, lorsque le volume de la hernie est excessif, le péritoine peut s’érailler, et ouvrir ainsi la voie â une nou- velle hernie qui se forme aux dépens de la première : la forme du sac est d’ailleurs variable; elle peut être bosselée, et offrir comme des cloisons qui le divisent en sacs secondaires ; la tumeur herniaire tend de sa nature à augmenter, soit que de nouvelles portions de viscère viennent à leur tour s’y loger , soit que des altérations survenues aux parties déjà herniées ajoutent â son volume ; le poids de la tumeur augmente dans la proportion de son volume ; et comme il porte en grande partie sur l’ouverture herniaire, celle-ci perd de sa résistance ; son contour se relâche et se laisse distendre : cet effet est surtout sen- sible dans les hernies anciennes; toutes les ouvertures herniaires en sont susceptibles, mais à des degrés différents. C’est ainsi que, dans l’exomphaîe, l’anneau ombilical se dilate quelquefois au point de per- mettre l’introduction de la main. Dans les hernies inguinales, l’anneau abdominal ne porte pas, il est vrai, sa tolérance si loin, mais il ne laisse pas aussi d’être considérablement agrandi ; l’anneau crural se dilate moins, comme le fait aisément pressentir la nature de ses parois. Dans les hernies crurales anciennes et volumineuses, on est néanmoins étonné de lui trouver des dimensions dont on ne le croyait pas capable.