30 de l’angine gangréneuse, doit être inexorablement banni d’une saine thérapeutique; ne soyons donc pas étonnés de voir la saignée, si utile et si recommandée dans d’autres espèces d’angine , proscrite d’un commun accord dans le traitement de celle-ci : c’est bien le cas d’appliquer ici ce qu’a dit Stoll de la saignée sur un autre sujet : si fjuibusdam profait j, innumeris nocult venœ sectio, Quoiqu’administrés sans autant de dangers, les purgatifs ne mé- ritent guère plus de confiance que la saignée; ceux qui en recom- mandent l’emploi dans les affections typhoïdes, n’hésiteraient proba- blement pas à y recourir contre l’affection qui nous occupe : pour nous, nous ne pensons pas que l’avantage d’évacuer par les pur- gatifs la matière sanieuse qui corrode les intestins, et l’appel fait sur ce point aux fluides, compensent le danger d’y produire des ulcères nouveaux dont la tendance générale à la gangrène qui se manifeste dans cette espèce d’angine, doit encore favoriser la formation. L’usage des vomitifs, de l’ipécacuanha surtout, a produit des effets salutaires : employé dès le commencement et lorsque les vomissements sont fréquents, il en a diminué la fréquence; on peut le donner plu- sieurs fois et à doses fractionnées ; mais le remède par excellence, celui qu’on doit administrer sous toutes les formes, c’est le quinquina: ses propriétés tonique et antiseptique lui assureront toujours le pre- mier rang. L’angélique, la valériane, la cannelle, le camphre, le musc, les vins généreux, les cordiaux, les aromatiques, etc., sont parfaitement indiqués. Pour soutenir les forces du malade , on lui donne des bouillons nourrissants; et comme la déglutition, étant de- venue difficile, ne pourra se faire par la bouche, on les donnera par l’anus, ou bien on se servira de la sonde œsophagienne : on tiendra le ventre libre à l’aide de lavements qu’on pourra rendre calmants. Quant à la médication locale, tous les moyens employés doivent tendre à déterger les ulcères, et à affaiblir ou à neutraliser l’effet sep- tique que l’ichor peut produire sur les parties voisines , et enfin à procurer la cicatrisation des ulcères. Une foule de moyens ont été proposés à cet effet : nous n’assignerons que les principaux. De ce nombre sont les gargarismes préparés avec une décoction de quin- quina, à laquelle on ajoute quelques gouttes d’acide hydrochlorique; la vapeur du vinaigre camphré, qu’on fait arriver jusqu’à l’arrière- gorge : on touche les ulcères avec un pinceau trempé dans l’acide hydrochlorique ou sulfurique faibles, mêlés à du miel rosat; on porte dans le pharynx, à l’aide d’un pinceau, une solution de nitrate d’ar- gent composée dans la proportion de une partie sur cinq à six d’eau. On a aussi conseillé l’insufflation du sulfate acide d’alumine et de potasse réduit en poudre impalpable, ou du calomel préparé à la va- peur : on mêle ces poudres à de la gomme arabique pulvérisée, et