6 Enfin, le docteur Devergîe conseille de sc servir du prolosulfatc de fer, auquel l’acide nitreux donne une coloration noire, pour ac- quérir la preuve que le liquide éprouvé contient, ou ne contient pas , d’acide azotique. Le sulfate d’indigo aiderait merveilleusement à reconnaître l’acide nitrique, si d’autres acides ne jouissaient de la propriété de décolorer ce sel ; mais les acides hydrochloriquc , chlorique, et iodique libres , et souvent même l’acide sulfiirique du commerce , produisent cet effet; d’ailleurs cette décoloration elle-même tient à des circonstances trop variables, pour qu’on puisse recourir à ce réactif, quelque sensible qu’il paraisse au contact de l’acide. La limaille de fer, dont M. Guérin conseille l’emploi lorsqu’on a à rechercher l’acide azotique dans des matières animales, est-elle un moyen aussi infaillible que l’annonce l’auteur? Nous ne le pensons pas. Nous ne doutons pas que, lorsque la quantité des matières jaunies est considérable, et l’acide azotique concentré, le deutoxyde d’azote, dégagé par le fer, ne donne, par son contact avec l’air, des vapeurs rutilantes, abondantes, reconnaissables à leur odeur et à leur co- loration ; mais nous doutons qu’il en soit de même, lorsque l’on n’a qu’une quantité atomique d’acide azotique, dont quelques taches rares, et presque insensibles, attestent seules la présence; dans des cas de cette nature, la vapeur d’eau qui s’élève conjointement avec les vapeurs d’acide azoteux, suffirait pour en dissimuler la présence; nous ne sommes donc pas étonné de voir ce moyen rejeté par M. Orfila, entre les mains duquel il s’est montré plusieurs fois infidèle. La morphine, qui passe d’abord au jaune , puis au jaune orangé, virant au rouge sous l’influence de l’acide azotique concentré, nous semble avoir peu de valeur, comme réactif, dans la recherche qui nous occupe ; il est, en effet, bien prouvé que de l’acide nitrique d’une pesanteur spécifique de i,33, étendu de trois fois son poids d’eau, n’agit pas sur cet alcali ; et, dans les cas où l’acide azotique co- lore la morphine, cette coloration est assez peu tranchée, et il n’est pas impossible de la confondre avec une autre nuance. Nous rejetons donc ce moyen comme négatif, dans des cas où l’existence de l’acide