29 terminaison sera heureuse, lorsqu’on voit se porter à l’extérieur l’ir- ritation et le gonflement d’abord concentrés à l’intérieur; lorsque la chaleur, qui était âcre et vive, devient douce et modérée; que le pouls se ralentit, se relève et cesse d’être inégal ; que les yeux, tristes et languissants, reprennent de la vivacité et de l’éclat : diiin oculorum nitor adservatur J salutis spes scmper adest, ( Ætii Cleti opcr. ) Les an- ciens donnaient comme un symptôme de bon augure le flux par la bouche d’une mucosité abondante : la diminution de la fétidité de l’haleine, le retour du sommeil et de l’appétit, le changement de colo- ration des ulcères, la cessation du dévoiement, sont autant de motifs d’espérer que le malade se rétablira. On a pourtant vu plus d’une fois, avec des symptômes plus rassurants encore, des sujets, franche- ment convalescents à l’extérieur, périr, â quelque temps de là, vic- times des ravages que la gangrène avait faits à l’intérieur. Mais quand le pouls, d’abord assez fort et presque égal, devient petit et irrégulier, la peau sèche, les extrémités froides, que des frissons semblent parcourir les membres, que le malade est en proie à la tristesse et à l’inquiétude, que le délire lui survient, ou qu’il tombe dans un affaissement profond , que ses yeux deviennent ternes et plombés : quo tempore hic ( oculorum nitor ) deperiit in propinquo mors [Ætii oper, )j que la déglutition devient difficile, la respiration plusgênée, les vomissements plus fréquents, que la fétidité del’haleineet des déjections augmente, que les défaillances et les syncopes se répètent à des intervalles de plus en plus rapprochés , et que le malade se croit poursuivi par des fantômes effrayants, ou ne rêve qu’à des choses sinistres , tout espoir de salut est perdu, et la mort est certaine. Pour être rationnel, le traitement de l’angine gangréneuse doit remplir deux indications principales , dont runc est de combattre l’affection générale, et l’autre est de remédier aux désordres locaux : pour arriver à ce double résultat, le médecin doit étudier soigneuse- ment le caractère de cette affection, car s’il est quelque chose de prouvé pour nous, c’est son caractère essentiellement débilitant; dès lors toute médication qui tondrait à affaiblir le malade, et à dimi- nuer en lui la force de réaction qu’il a à opposer au principe septique