20 En dilatant les ouvertures naturelles qui leur livrent passage, les lu- meurs herniaires produisent, sur celles qui sont canaliculées, unchaii- gement qui mérite d etre noté: nous voulons dire le rapprochement de leurs anneaux , et le redressement du canal inguinal en particulier. Le poids des viscères herniés, et leur tendance à élargir le côté interne de l’orifice supérieur de ce dernier canal, rendent assez bien raison de la disparition de son obliquité; et le rapprochement des anneaux s’ex- plique aussi par la pression en sens inverse des portions de viscères déjà sorties, et des parties qui tendent à s’échapper encore : de là ré- sulte, en effet, un effort commun dont le but est de réduire à une sim- ple ouverture le canal qui contient les parties herniées, en donnant une direction presque verticale au canal inguinal. On sent que, par suite de ce redressement, l’artère épigastrique, qui, dans les cas de hernie ingninale externe, est à la partie interne du col du sac, doit être refoulée en dedans; elle se trouve plus rapprochée du pubis, et con- tourne plus flexueusement le collet du sac herniaire. Les changements que nous venons de signaler sont communs aux hernies, soit que leur formation soit brusque et presque instantanée, soit qu’elle ait été amenée lentement et par degré : dans le premier cas , la dilatation des ouvertures est seulement plus rapide ; et comme leurs parois conservent toute leur force , elles réagissent avec plus d’é- nergie contre les viscères qui les traversent, ce qui donne bien plus souvent lieu à des accidents; mais ceux-ci une fois conjurés, que la hernie continue, et son développement présentera les phénomènes des hernies ordinaires. Si les viscères produisent des changements notables dans les trajets qu’ils parcourent, les ouvertures herniaires ne demeurent pas oisives de leur côté; mais réagissant plus ou moins fortement sur les par- ties qui les avoisinent, elles y déterminent des altérations remarqua- bles. Le sac herniaire étant en contact immédiat avec l’ouverture her- niaire , offre aussi d’ordinaire les premiers changements : sa présence dans cette ouverture y produit une irritation plus ou moins vive dont les suites seraient souvent bien plus graves, si, en abandonnant par intervalle la cavité où il s’était fait jour, le péritoine ne donnait à