I SCIENCES ACCESSOIRES. NMO. — COMMENT RECONNAITRE LA PRÉSENCE DE L’ACIDE AZOTIQUE DANS LES PARTIES DE NOS TISSUS QU’IL A JAUNIES ? ous devons la découverte de l’acide azotique ( nitrique ) à Piaymond LuIIe, qui l’obtint (l’an 1225) pour la première fois en distillant un azotate (nitrate) de potasse et d’alumine. Depuis cette époque, un grand nombre de chimistes distingués ont tour à tour analysé et étudié cet important acide, dont ils ont fait connaître la nature et les pro- priétés , et dont ils ont indiqué les principalux usages. L’acide azotique n’existe pas dans la nature à l’état libre; on l’v trouve combiné avec la potasse, la soude, la chaux et la magnésie. Obtenu par l’art, l’acide azotique pur est un liquide incolore, d’une odeur nauséabonde, d’une saveur fortement acide; il tache la peau en jaune avant de la désorganiser; il suffit d’en verser une goutte sur une grande quantité de teinture de tournesol, pour que celle-ci rougisse aussitôt. L’acide azotique le plus pur ne saurait exister sans eau ; le plus concentré en retient toujours environ le quart de son poids; sa pesanteur spécifique est de 1,554? d’après Kirwan. * Depuis le i” Janvier i838, le sujet de la thèse n'est*plus au choix de l’as- 'pirant au doctorat ; il se compose de quatre questions tirées au sort, auxquelles la thèse doit servir de réponse !!!