M. beauchène. i3 la plus grande utilité sur les causes des maladies et les niojens de les prévenir ou de les guérir. Je dois dire ici que ces recherches d'anatomie patho- logique doxit on doit l'heureuse idée à M. Dupujtren, et dont il avait déjà commencé l'exécution avec tant de succès pour l'avancement delà science, n'attendent qu'un zélé continuateur. Il a tracé la roule que l'on doit suivre, les découvertes nombreuses qu'il a faites ne doivent point décourager son successeur: l'anatomie pathologique est un champ vaste et fertile dans lequel il reste encore de riches moissons à recueillir. Exercice sw la médecine légale. La médecine légale, trop peu connue cl trop négligée par la plupart des élèves, est cependant delà plus haute importance, puisqu'elle met entre les mains du médecin la vie et l'honneur de ses concitojens. Elle ne peut être fondée que sur les connaissances les plus positives dans»la plupart des sciences médicales. Le chef des^i^vaux analomiques se réservera les répé- titions de ce cours, et pour leur donner tout l'intérêt dont elles sont susceptibles, il aura soin de faire con- naître les excellcns rapports de M. le professeur Chaussier sur plusieurs questions d'infanticide, d'assassinats, d'em- poisonnemens , et autres points de médecine légale. Interroger les élèves, leur donner des questions à ré- soudre, des rapports à faire, procéder avec eux à l'ouver- ture d'individus dont une mort violente a terminé la vie, serait encore des mojcns propres à donner à ces répéti- tions un nouveau degré d'utilité. Pratique des opérations. Veut-on former des élèves