M. CLOQUET. 55 M. le professeur Chaussier sur le nerf trisplanchnjque, qui pussent faire suivre dans l'intérieur des os les filets nerveux que M. le professeur Duméril y a reconnus? Le Chef des travaux aiiatomiques aurait à s'occuper de tous ces objets, et à faire des recherches sur les nerfs qui se distribuent aux papilles de la langue ; sur les cellules pulmonaires, à l'égard desquelles Reisseissem et Sœmmerring viennent de donner des considérations tout- à-fait nouvelles. Mais pour cela, il faudra qu'il rétablisse, en quelque sorte, l'enseignement pratique de l'art de l'analomie , que la Société de Médecine avait demandé en 1790 à l'Assem- blée constituante. Il faudra qu'il s'occupe des adminis- trations analomiques, partie peu cultivée dans ces der- niers temps, mais à laquelle les anciens consacraient toujours un ou plusieurs chapitres dans leurs ouvrages, comme nous en trouvons la preuve dans Galien, dans André Vésale , dans Charles Etienne, qui écrivit en i5/|5; dans Capivaccio j en iSgS ,• dans Simon Pauli, en 16.^8 ; dans Ljser, Gaspar Bartholin, dont les écrits furent pu- bliés vers la fin du dix-septième siècle. Il faudrait encore qu'il consultât sur cette matière les œuvres deDuvernej, de Sue, de Garengeot, de Tarin, de Glisson, de Bid- loo, etc. Il aurait besoin de perfectionner les instrumens dont se servent les anatomisles ; il en inventerait de nouveaux , il se mettrait au courant de tous ceux qui sont en usage dans les diverses universités. 11 s'occuperait de chimie ; les réactifs sont si nécessaires à l'art d'injecter, de préparer, de conserver les pièces d'anatomie. C'est cette étude qui m'a mené à la découverte d'une nouvelle espèce d'injec-