M. C LOQUE T. 67 lies, leurs affections pathologiques, leur structure in- timcj etc. L'organe de l'audition, par exemple, formë, chez les mollusques céphalopodes, d'un labyrinthe membraneux et pulpeux à nu , serait montré , chez les crustacés , cons- titué d'une même partie, mais recouverte d'une croûte calcaire ; on verrait graduellement ce lab_yrinthe se com- pliquer, offrir chez les poissons éleuthérobranches des car naux demi-circulaires , avec des osselets en nombre va- riable, et susceptibles, comme l'a prouvé Camper, de communiquer les vibrations à la masse gélatineuse et tremblante, dans laquelle ils flottent suspendus ; s ad- joindre, chez quelques sauriens, un premier rudiment de limaçon, comme l'a fait voir Comparetti pour les lé- zards ; puis un limaçon complet chez les oiseaux et chez les mammifères. Dans quelques animaux le tympan pa- raîtrait communiquer au-dehors ; dans d'autres il serait entièrement renfermé dans le crâne , et caché par les os. C'est en suivant cette marche , en effet, que l'anato- mic comparée offrirait au médecin un autre attrait que celui de la curiosité. Quels secours n'en tirerait point la physiologie! « Il est bien naturel de croire , dit M. Cu- K vier, que les parties qui se trouveront constamment « dans tous les animaux qui entendent, seront celles qui « sont absolument nécessaires à l'ouïe en général, et que « celles-là auront un rapport plus particulier avec tel ou M lel ordre do qualités du son qui se trouveront plus dé- « veloppées dans ceux des animaux qui perçoivent plus " parfaitement cet ordre de qualités. » Quels avantages reviendraient encore à la physiologie , si ceux qui se livrent à sou étude trouvaient à leur àï%-