M. c L o Q u [i y. 65 Jiers d'aiialomie pathologique et des anomalies d'orga- nisation , des détails sur l'emploi des cadavres entres dans les pavillons de dissections. C'est une marche suivie à la Faculté de Médecine de Strasbourg ; et celle de Paris, qui sert de modèle à toutes les autres, ne doit pas dédaigner de leur emprunter les bonnes institutions qu'elles peuvent offrir. Autrefois il suffisait qu'un médecin eût étudié dans la célèbre école d'Alexandrie en Egypte pour qu'on le re- gardât comme un homme du mérite le plus éminent , pour qu'on le rechercliàt avec empressement, pour qu'on le consultât dans tous les cas difficiles. Aujourd'hui la grande réputation de l'Ecole de Paris produit des ettets non moins marqués ; on ne trouvera donc point que j'aie demandé de trop grandes connaissances , que j'aie imposé une tâche trop pénible à celui qui y remplira la place im- portante de Chef des travaux anatomiquesj et en voyant la palme échoir à l'un de mes compétiteurs , j'éprouverai un sentiment de consolation ; semblable à cet ancien Grec qui se réjouissait de ce que sa patrie avait pu trouver pour sénateurs des citoyens qui en étaient plus dignes que lui. Que si le sort, au contraire , daignait m'ètre favorable, ce que je suis loin d'espérer, je n'ou- blierais jamais, suivant l'expression d'un de nos profes- seurs , que c'est à l'estime dont m'auraient honoré mes collègues que je devrais en grande partie ce succès.