M. BEAUCHÊNE. 11 Dans le cas où cette ouverture conduirait à la con- naissance de quelque altération encore inconnue , ou d'un erand intérêt, on la ferait dessiner et modeler en cire , pour la déposer ensuite dans les cabinets de la Faculté, où elle servirait à la formation d'une collection complète d'analomie pathologique, qui deviendrait en peu d'années la plus belle et la plus riche de l'Europe. a". Ce premier travail n'aurait pas autant d'utilité que l'on peut en espérer, si l'on ne faisait en même temps recueillir dans les hôpitaux, soit par leurs élèves soit plutôt encore par ceux de l'école pratique, l'histoire détaillée et toujours faite sur un plan uniforme de la maladie de chacun des individus qui y cherchent un asile. Dans le cas de mort, cette observation serait cnvojéc à l'Ecole de Médecine; un papier qui porterait le nom, l'âge et le sexe de l'individu, et un numéro correspondant à celui de l'observation, serait attaché au bras du cadavre, pour éviter toute méprise. Chaque observation serait ana- lysée parles élèves qui en auraient disséqué le sujet. Celte analyse serait inscrite sur un registre qui offrirait à la fois l'histoire de la maladie et celle de l'autopsie cada- vérique. Ce travail sans doute est long est pénible ; mais l'utilité dont il peut être pour l'instruction des élèves et l'avan- cement de la science doit engager à l'exécuter. Lorsqu'après quatre ou cinq années d'un travail assidu, on aura réuni l'histoire de la maladie et l'autopsie cada- Térique de dix mille sujets par exemple, combien de résultats imporlans ne peut on pas espérer ! Trois cents élèves au moins auront appris, en concou- rant» ce travail, à connaître la nature, les phénomènes 1 n