2<5 DEUXIÈMK MÉMOIRE. Je renfermerai sous deux divisions principales les atlii- bulions du Chef des travaux anatomiques : la première comprendra la partie malériellc de ses devoirs, et la se- conde embrassera les reclierches scientifiques auxquelles il se livre, et qui sont le plus intimement lices à la posi- tion dans laquelle il se trouve. CHAPITRE PREMIER. Travaux matériels du Chef des travaux anato- miques. Plusieurs devoirs distincts partagent dans cette par- tie de ses travaux raltcnlion du Chef des travaux ana- tomiques: il s'occupe, 1." de la préparation de tout ce qui est utile à quelques-unes des leçons; 2." de la direc- tion de l'Ecole pratique; 3." il entrelient et augmente les collections anatomiques des cabinets de la Faculté. §. I." Travaux du Chef relatifs à l'enseignement de la Faculté. Les prosecteurs de la Faculté sont, comme on sait, immédiatement chargés des préparations relatives aux leçons d'anatomie, de physiologie, de médecine opéra- toire, d'accouchemens , de pathologie chirurgicale et de bandages: or celte partie iiiiporlanle de leur service ap- pelle conslamment la surveillance, et fixe l'attention du Chef des travaux. Placé le premier sous les ordres de MM. les professeurs, il apprend lui-même , une fois par semaine au moins, quels peuvent être les besoins de leurs différens services ; il applique tous ses soins à les prévenir