l4 PREMIER MÉMOIRE. dignes de marcher dans la carière où Ambroise Pare', Jean-Louis Petit, Moraud, Desault^ Pellclan , Dubois, Boyer, Percj, Deschamps et Dupujlrcn , se sont tant illustrés, que les élèves suivent les cours d'opérations de nos grands maîtres, qu'ils les voyent opérer dans les hôpitaux, et qu'ensuite ils s'exercent fréquemment sur le cadavre sous la direction d'un praticien habile.La Faculté, qui a bien senti l'indispensable nécessité de cet exercice manuel pour former de bons chirurgiens, a voulu que des répétitions pratiques fussent faites sur les cadavres. Mais, pour remplir ses intentions, cette partie de l'en- seignement ne doit être confiée qu'à un homme qui joigne à une dextérité peu commune, une théorie solide et savante que la pratique seule des hôpitaux peut donner. Je pense même que pour former de véritables chirur- giens, la Faculté devrait charger ceux de ses membres qui professent la clinique externe, de faire opérer sous leurs yeux , les élèves qui par leur zèle pour l'étude , leur assiduité aux leçons, et leur adresse tlana^ pratique des opérations sur le cadavre, auraient mérit^Rt honneur (i). Manœuvres des accouchcmens. 11 ne suffit point pour former des élèves dans J art des acconchemens de leur faire les cours les plus savaus; il faut encore qu'ils soient exercés au manuel des acconchemens et à la pratique des opérations qui en dépendent: ces exercices peuvent avoir lieu sur le mannequin , sur le cadavre, et sur des sujets vivans. (i) Tout cet alinéa a été ajouté par l"auleiir, qui a rcvti lis épreuves. .( Nnic des pro/l sseiin gui ont ele chargés par la Faculté de surveiller l'impression. )