84 QUATRIÈME MÉMOIRE. œuvres du génie de l'homme ne se rencontrent pas tou- jours avec celles du Créateur, et comme dans la science de l'organisme la méthode n'est pas encore assez parfaite pour prévoir les faits à venir, pour deviner les objets in- connus, il leur est souvent arrivé d'en créer une diflfé- rente de celle qui existe ; qu'il sache aussi que les hom- mes à qui l'anatomie doit ses plus grandes découvertes , et pour ne citer que ceux de l'époque actuelle, qu'il sache que MM. Sccmmcrring, Mascagni , Chaussier ont scruté l'organisation au lieu de la créer , qu'ils en ont in- terrogé les phénomènes au lieu de les imaginer. §. IX. «Dans le cadavre, toute connexion , toute sj'm- « pathie sont détruites, et les corps des animaux dans « cet état sont une grande énigme pour celui qui les tt dissèque » (i). Le physiologiste s'éclaire par l'observa- tion des phénomènes de la vie. Certains phénomènes que la nature reproduit trop rarement peuvent être , à la vo- lonté de l'homme , produits et répétés pour être examinés sous toutes leurs faces ; c'est en quoi consiste l'art de faire des expériences, art difficile, surtout en physiologie, que Sennebier a réduit en principe, que Haller a si bien rriis én pratique, et que plusieurs professeurs de cette Faculté ont cultivé avec tant d'avantages pour la science. Le Chef des travaux analomiques est souvent chargé de répéter des expériences ou d'en faire de nouvelles. On en doit au dernier anatomiste qui a occupé cette place, un grand nombre de belles, parmi lesquelles on sa plaît surtout à citer celles sur l'influence que les nerfs ïi) "Vicq-d'Aiyr, Discours sur l'anatomie. Œuvre», lom. 4.