a8 DEUXIÈME MÉMOIRE. L'ouverture de chaque année scholastique appelle , comme on sait^ à l'Ecole pratique ceux des élèves que la Faculté a jugés capables d'y pouvoir entrer. Dirons- nous que la totalité de ces derniers sera divisée en trois classes , que chacune aura pour ses travaux des pavillons distincts ,que dans chaque pavillon les tables seront dis- tribuées dans un ordre fixe pour toute la durée des tra- vaux? Ajouterons - nous encore que ^ pour prévenir le désordre et la confusion , ennemis de l'étude j l'entrée de l'Ecole pratique sera sévèrement interdite aux étran- gers ; qu'on devra, en continuant à cet égard les sages mesures établies par M. le dojen, provoquer l'exactitude des élèves à se rendre à leurs travaux ; que les moyens de police intérieure confiés au Chef des travaux anatomiqucs l'engageront à recommander la décence et le bon ordre, en même temps qu'à appeler la sévérité de la Facullc envers ceux des élèves qui auraient pu se rendre coupa* Lies de quelques fautes importantes ? Il faut que le Chef des travaux partage entre lui, les aides, et les prosectcurs d'anatomic, les difTérenles par- tics du service intérieur de l Ecole pratique. Il doit pla- cer chacun de la manière la plus convenable à ses goûts et à la nature de son talent. II organise d'abord les répé- titions des leçons ; elles ont l'avantage d'être faites plus près des élèves, et avec moins d'appareil que les leçons de la Faculté ; les élèves , plus à leur aise, ne craignent pas d'adresser leurs questions et de soumettre leurs doutes à ceux dont ils ne sont que peu éloignés par leur âge , et qui ont avec eux des rapports journaliers C'est donc par celle conduite que les élèves trouvent dans le sein d& l'Ecole pratique une instruction secondaire touchant