M. RU L LIE R. ÙJ des expérienees nouvelles ; mais toutes celles •= ci ont le plus souvent besoin d'être répétées avant d'inspirer la confiance. Le Chef des travaux s'acquitte de ce devoir , et trouve ainsi un premier mojren de servir la science. Le Chef des travaux est encore tout prêt à recevoir l'impul- sion que lui impriment naturellement ceux de MM. les professeurs de la Faculté à qui la physiologie est chère, et qui travaillent chaque jour à son avancement. Aux recherches physiologiques, que tant de facilités pour le^ expériences l'engagent à poursuivre sur tous les points douteux ou contestés offerts dans presque toutes les fonctions , le Chef des travaux peut se proposer d'unir encore celles que réclame l'histoire des empoisonnemens. Il existe à cet égard quelques beaux faits, mais ils sont en petit nombre. Les expériences de ce genre, propres à éclairer à la fois la physiologie, l'anatomie pathologique et la médecine légale, devraient être entreprises sur un plan vaste et propre à fixer nos idées touchant les effets que produisent sur les animaux les différentes classes de corps vénéneux. Pour ce qui est de l'anatomie, quoique cette branche de nos connaissances ait été cultivée et accrue par les tra- vaux successifs d'un grand nombre d'hommes célèbres, elle ne nous en parait pas moins généralement regardée à tort, par quelques modernes , comme portée à un degré de perfection si avancé, qu'elle ne laisse plus aucune prise aux recherches nouvelles. Il nous suffit, je pense, pour justifier complètement notre idée, d'ouvrir les yeux sur ce qu'ajoutent chaque jour, aux faits antérieurs qui composent celte science, lesScarpa, les Sommcring , les Blumenbach , et tous ceux que je n'ose nommer, et qui