74 QUATRIÈME MÉMOXR E. aussi le sujet des recherches de l'anatomiste ? Quels qut soient au reste les moyens dont l'anatomiste se serve pour tenter, confirmer ou rectifier de nouvelles découvertes, il ne sera embarrasse que du choix d«s sujets ou de l'ordre à suivre dans leur examen. Connaît-on bien la structure de l'email des dents (i)? Est-on bien d'accord sur ce point de pure observation , savoir si, comme IIal]er,Sabatier et plusieurs autrcscélèbres analomistes le disent, les lèvres de la glotte sont formées de fibres albuginccs épaisses et robustes , ou bien si, comme Jérôme Fabricio (a) l'a dit, et comme l'inspection parait le démontrer, elles sont formées de fibres muscu- laires recouvertes d'une mince aponévrose , ce qui ce- pendant est bien important pour la théorie de la voix ? Mekel (3), à qui la science doit une si belle description du nerf trifacial, a le premier (4) indiqué l'origine du rameau tympanique (corde du tympan ) , et le filet ner-i veux du ganglion sphéno-palatin , qui concourt à le for- mer, et par le moyen duquel se trouvent lies ce ganglion et celui de la glande maxillaire. On reproduit ce dernier fait, il demande à être bien constaté , il rattache un gan- glion à la suite de tous les autres. (i) Josse , Joiirn. méd., chir., ptiarm., p.ir MM. Corvisart, elc. (2j Hier. Fabric. ab Af|u.ipeiid. , cap. a , pag. 1-^3. Glottis igilur terrcslrium composita... ex poi-tione rnusculi inlerni, etc., etc. (3) Mekfiii, cl. j.frid. , de nerTo quiuli paris. Goit. 1748, in Ludwig. Scriptor. neurol. min. (4) Chordam tympani ex duro ncrvo oriri, et à lecundo ramo quinti luciikntum lanuiin accipere, primus (Mekel) oslendit. Hallcr , iu Melli. slud. mcd. Boerb., t. i, p. 475.