M. BÉQItAKD. 85 tien remarquable des affections adyiiamiques sur les,tis- sus ycineiix , musculaires, etc. LeCtefdes travaux ana- tomiques pourrait en outre , s'il avait tenu une note bien exacte de l'ouverture de tous les corps , faire , à la fin dç,, la saison des dissections , des leçons sur les lésions orga- niques prédominantes dans celle saison , dont le rappro- chement formerait ainsi une nouvelle espèce de consti- tution médicale. Il donnerait enfin le plus grand degré '«l'utilité à ses recherches d'anatomie pathologique, en recourant, pour les cas les plus remarquables, aux hô- pitaux, afin de joindre à l'observation du cadave celle de la maladie. §. VIII. Tels sont, de la manière la plus sommaire , les travaux anatomiques auxquels le Chef doit se livrer. Pour remplir dignement les fonctions de sa place, il doit, au moins pendant les années qu'il veut y consacrer, renonaer;. presque à toute autre occupation. Celui qui veut dès ce moment se livrer à la pratique de la médecine, doit re- noncer à cette place; elle demande un homme tout ej}- tier, jeune, robuste , plein de zèle et d'activité, se lir vrant à l'étude,, à la pratique et à l'cuseignement de l'îjng-^ tomie par état et par goût; il faut que celui qui l'obtiendra soit bien persuadé que la dissection elles exp€Tiencpft.ne, solit point un travail sans gloire, que. l'anatomiste ptkilp- sophe peut faire exécuter d'une manière superficielle pouf. se borner à en présenter les généralités en les embellissant,. des charmes de Téloquence ; qu'il sache bien que ceu?j^ qui en ont agi ainsi, et dont les ouvrages peuveint è^r^j^ offerts en modèles d'éloquence scientifique, ont souvent imaginé la nature.au. lieu de l'observe):,; et .cpmmp