If. BEAUCHlfeNl. 5 placement dans lequel l'air circule et se renouvelle sans cesse.Des végétaux nombreux les environnent,et ils offrent constamment une verdure que la rigueur des hivers ne saurait entièrement détruire. De sorte que Tanatomistc, placé au milieu des débris de l'espèce humaine, peut, sans quitter ses travaux, porter ses regards sur les lieux où la nature étale les tableaux les plus rians et les plus aima- bles. Bientôt , par leur accroissement, ces végétaux au- ront le double avantage de dérober aux habitans du voi- sinage des objets hideux et rcpoussans , et de con- tribuer en même temps à la salubrité de l'atmosphère. Mais les heureux avantages de cette position sciaient perdus, si l'on ne mettait en même temps le plus grand, soin à entretenir dans les sallçs cette salubrité locale par les lavages, le nettojage des tables, le renouvellement des corps , l'enlèvement des débris , et dans les temps chauds et humides j lorsque la putréfaction est prompte et rapide, par des fumigations d'acide muriatiquc oxy- géné faites à chaud. Moyens de se procurer des corps. Jusque dans ces derniers tcmpSj la Faculté de Médecine ne tirait guère les sujets dont elle avait besoin pour ses démonstrations et ses travaux que de l'Hôtel-Dieu et de Bicôlre ; mais l'impulsion nouvelle qui a été donnée cette année vers l'élude de l'anatomie et dç5 opérations , les avantages ac- cordés aux étudians, le nombre considérable de ceux qui ont été admis dans le sein de l'Ecole pratique, ou qui , avec l'agrément des professeurs et du conseil d'adminis- tration , ont participé à ses travaux, ont rendu le nombre de ces corps insuffisant.