38 DEUXIÈME MÉMOIRE. parmi nous poursuivent les canaux veineux dans le* difFérens os, découvrent de nouvelles connexions et dis- tributions nerveuses , mnlliplient des observations neuves sur l'encéphale, les testicules, toute l'histoire anato- miquc du fœtus ; trouvent dans la forme et l'étendue de la glotte des faits riches en conséquences, et inconnus jusqu'alors; et qui enfin, perfectionnant l'art de l'ana- tomisle, puisent dans d'immenses et glorieux travaux d anatomie comparée des mojens propres ù éclairer l'or- ganisation de l'homme. Stimule par de si beaux exemples, le Chef des travaux anatomlqucs poursuit, sous la direction de pareils maî- tres, tous les aperçus qui lui sont donnés: il profite de l'occasion peut-être unique que lui fournil le grand nom- bre de cadavres offerts à son observation et à ses recher- ches, pour constater les faits peu connus on nouveaux qui peuvent présenter suivant les âges, les sexes elles lempéramens, tous les organes de l'homme examinés scrupuleusement sous les rapports de nombre, de situa- tion , de conncxité, de qualités phj'siqucs et d'organisa- tion iulime. Mettant à profit les vues publiées par M. le professeur Dumcrll (i) ,1e Chef des travaux se propose encore l'avan- cement de l'art morne de l'anatomiste. C'est dans ce but qu'il sollicite de la Faculté d'ouvrir, dans le sein de l'Ecole pratique, un cours sur cette matière. Il rassemble suc- cessivement ainsi tous les matériaux d'un manuel complet d'anatomie générale et d'anatomie descriptive. Cet ou- (ï) Ouvrage cite.