22 PREMIER MÉMOIRE. M. BEAUCHÊNE. deviennent apparentes, et les dispositions les plus com- pliquées se présentent sous un aspect propre à les faire concevoir. Le Chef des travaux analomiques, unissant les faits cpars sur les préparations à ceux que son zèle et ses re- cherches lui auront fait découvrir, ne manquera pas sans doute d'en faire une espèce de corps de doctrine, qui, s'accroissanl du produit de toutes les recherches qui pourraient èlre faites par la suite, deviendra le dépôt dans lequel les préparateurs trouveront les principes de leur art, et les élèves un guide assuré dans leurs études. Quel homme pourrait être asseïconfiant en ses jîropres forces pour assurer que son zèle et ses lumières suffiront pour tant de devoirs à remplir et taiit de recherches à faire? 11 ne se découragera pourtant point. Chaque jour , guidé par les conseils des professeurs de cette illustre Faculté, dirigé par le chef auquel toutes les parties de l'établissement doivent le lustre nouveau dont elles bril- lent, excité par l'exemple de ses professeurs, il appli- quera tout son zèle à l'instruction des élèves, qui est le premier but de l'inslilution de sa place; à seconder les professeurs dans les vues que pourra leur inspirer le désir de perfectionner la science : heureux si son zèle cl ses succès peuvent lui mériter un jour l'estime de la Faculté.