(i) Gautier, Recberch. sur l'organ. de la peau de rborame , etc. 5'6 QUATRIÈMEMÉMOIllE. rejeté les découvertes récemment faites sur ce tissu ? (i) L'organisation des follicules et des membranes mu- queuses cst-elle bien connue ? etc., etc., etc. §. IV. Où peut-on mieux , que dans les laboratoires d'analomie de la Facullé ^ faire des recherches sur les pro- portions des organes et des régions du corps, dans les différcns âges , dans les deux sexes, dans les constitutions individuelles; sur la pesanteur spécifique des différentes parties, sur la pesanteur comparée des organes au reste du corps , pour connaître les prédominances matérielles dans les différentes époques de la vie, etc. ? Où l'anatomie des âges, si heureusement commencée, peut-elle être mieux continuée que là où se trouvent réunis un grand nom- bre de cadavres de tout âge , que là où l'on peut quel- quefois étudier les premiers développcmcns du fœtus, et en même temps le mode de communication de l'utérus et du placenta, communication sur laquelle un fait de Mérj peut être mal interprété, un fait deMekel père peut être trop généralisé, avaient fait établir une théorie renversée par W. Hunter , Ant. Dubois, Mekel fils , et la plupart des modernes,et que des nouveaux faits de MM. Chaussicr et Ribes semblent remettre en scène pour être examinée de nouveau ? C'est là encore qu'on peut faire l'anatomie comparée des sexes, champ que l'éloquent Roussel aurait laissé presque entier à parcourir , s'il était le seul qui y fût entré. Les occasions seront peut-être assez nombreuses aussi