4 PREMIER MÉMOIRE. inièrc destinés à éclairer toutes les parties de notre art. Plein de ces idées, chacun de nous voudrait se montrer digne , sinon par ses talens , du moins par son zèle , do concourir à ces hautes destinées. Je considéreraij sous les quatre points de vue suivans, les fonctions que le Chef des travaux anatomiques doit remplir , et les travaux auxquels il doit se livrer pour rendre sa place utile à l'instruction des élèves, et profi- table à l'avancement de la science. 1." Partie matérielle et administrative de ses fonctioné. a." Instruction des clcves de l'école pratique. 3. " Instruction publique et préparation des pièces des- tinées aux cabinets de la Faculté. 4. ? Travaux relatifs à l'avancement de la science. La partie matérielle et administrative des fonctions du Chef des travaux anatomiques se trouve pour ainsi dire déjà tracée dans le plan aussi vaste que lumineux qui a éle adopté et suivi cette année avec tant de succès pour l'iustruction des élèves de l'école pratique. Elle comprend : 1. '' La police sanitaire des lieux. 2. " Les moyens de se procurer des corps. 3. ^ Leur répartition. 4. " Le service des prosecteurs et des aides. 5. ° Celui des hommes de peine. Police fanitaire des lieux. Les pavillons qui forment les salles de dissection destinées aux élèves delà Faculté sont vastes et bien aérés , situés entre le jardin de botanique et celui que M. le dojcn vient de faire planîer. Ils se trouvent dans la nnsUinn In -l- ' ' ' - milieu d'un vaste cm-