M. bÊCLARD. 87 iîons , on pourrait en faire aussi, el avec non moins d'uti- lité pour les élèves , et même pour la science , sur certains phénomènes morbides : par exemple, et pour n'en citer qu'un seul ordre, combien ne serait-il pas utile d exami- ner avec beaucoup de soin le mode de cicatrisation de tous les tissus ! A t-on bien décrit, pour les avoir vus, les changemens qu'éprouvent les surfaces d'un os fracturé jusqu'à leur entière réunion? Connaît - on bien le mode de réunion des dents frac- turées (1) ? Est-il bien certain que les cartilages rompus aient un mode tout particulier de consolidation ? (2) Connaît-on bien positivement le mode de réunion des nerfs divisés , et l'efTet que leur cicatrice a sur leurs fonctions de transmission ? Ne pourrait on pas s'assurer, en coupant successivement tous les cordons nerveux d'un membre , si les fonctions d'un nerf coupe se rétablis- sent (3) ou non (4), ou en partie ? (5) Serait-il absolument inutile de répéter les expériences deLecomte, répétées déjà, mais trop peu, et avec des résultats variables, par Vicq-d'Azjr et par Met-trud, sur (1) M. Duval en a observé quelques cas depuis ceui de Bohn , de Jourdan, etc. (2) Aijlhenriethel Dœrner, Tubinge, 1798. Mîigendie , Dissert, inaugur. (3) Michaslis , Haiglon , etc. (4) Hunter, etc. (5) Arncmaon, Rcil, elc.