M. BÉGLARD. 8g la Faculté appartiennent à des individus de tous les âges, des deux sexes, morts de vieillesse, par accident, par l'effet d'une maladie aiguë , par l'épuisement que produit une maladie de langueur; d'autres ont succombé à une maladie dont leur cadavre devient ou continue d'èlrc le fojer de contagion. Ces différens corps ne se décomposent pas tous de la même manière. Il est dans les cadavres dont les clémens se dissocient en obéissant aux lois des affinités chimiques, des phénomènes communs au plus grand nombre ; il en est d'autres qui sont parti- culiers au genre et à la cause de la mort, ù l'état dans lequel était le corps qu'elle a frappé. Ces différens modes de décomposition sont de la plus haute importance à connaître sous le rapport de la médecine légale , de l'hy- giène particulière et de la salubrité publique, qui lie ces deux sciences l'une à l'autre. Le Chef des travaux anato- miques doit en faire un objet spécial de ses observations ; il doit apprendre aux élèves encore inexpérimentés que , si l'on peut sans danger s'inoculer les matières purulentes du cancer et delà vérole prises sur les cadavres, on est exposé aux plus grands risques en disséquant des corps dont la putréfaction commence à s'emparer , et à de bien plus grands dangers encore en disséquant ceux , même frais , d'individus qui ont succombé à des maladies adjrnamiques , ou qui même sont morts d'accidens après une fatigue excessive (i). Il doit leur apprendre encore (i) M. Chaussier cite dans ses leçons un fait d'un prisonnier qui, très-fatigué, fut écrasé par une voiture; son sang produisit, comme celui des individus morls de gangrène , des pustules ma- lignes.