4^ T R O I s I È M E M É M O I 11 E. pureté, qui tend toujoi^rs à s'affaiblir ; observer d'un œil attentif les maux qui, dans tout ordre de choses , se mêlent toujours au bien, et que la place élevée qu'ils occupent ne leur permet point constamment d'apercevoir ; inventer , proposer les mojens d'j remédier sans se laisser maîtriser par son intérêt personnel, et faire exécuter avec exactitude les règlemens que ses remarques pourraient avoir fait naî- tre. Il devra connaître et maintenir les droits des personnes chargées de l'instruction particulière des élèves , et les droits des élèves eux-mêmes; se dévouer entièrement à ce qu'ils exigent de son zèle ; être pour cela dans un mouve- ment perpétuel; se prêter au besoin de Ions; sacrifier même en quelque sorte l'ambition de travailler à élever l'édi- fice de sa gloire ou de sa fortune au désir d'être utile ; voili quels sont ses devoirs les plus généraux. Il faut que, dans la foule, il distingue ceux que des dispositions bril- lantes rendent dignes de faire un jour honneur à la science, et qu'il les aide, qu'il les fasse connaître ; mais qu'il ne s'attache point exclusivement à eux; qu'il n'ou- blie pas ceux à qui la nature a refusé le don de la facilité; qu'il les seconde, ceux-là , de tout son pouvoir, réparant aiqsi celte sorte de défaveur; qu'il écoute leurs demandes, qu'il leur prodigue ses conseils. Certes, il est nécessaire de soutenir bien des travaux, de se prêter à bien des soins, de dévorer bien des diffi- cultés pour parvenir à ce but. Mais est-ce là tout ce qu'on exige de l'homme dont il s'agit? non , sans doute; et les professeurs qui ont posé la question ont bien senti qu'il existait encore pour lui une seconde classe de devoirs non moins importans que les premiers ; ce sont ceux qui l'at- tachent à la science, à laquelle il doit s'efforcer d'ajouter.