56 DEUXIÈME MÉMOIRE. sacrifices qui ont été faits touchant les différentes parties du service anatomiqne , celui des pièces qui auront été exécutées ; faire connaître le nombre des élèves de l'Ecole pratique, et celui des personnes qui, par la bienveillance de MM. les professeurs, auront été reçues dans les pavil- lons ; faire remarquer la conduite des aides, des prosec- leurs et des élèves , et ce qui, delà part de ces derniers, peut fixer l'attention de la Faculté ^ soit dans ce qu'elle en doit attendre pour les examens, soit dans les espé- rances qu'elle en pent concevoir touchant les récom- penses annuelles par lesquelles elle entretient et fomente leur émulation. CHAPITRE IL Travaux scientifiques du Chef des travaux anatomiques. Le Chef des travaux, jaloux de justifier l'hojineur d'appartenir à la Faculté, et plein du noble désir de ne pas demeurer trop loin des deux savans qui, venant dp le précéder, lui ont laissé de si beaux exemples à suivre, ouvre son ame , avide aussi de quelque portion de gloire, à l'espérance de faire quelque chose de bien au milieu de tant de circonstances heureuses qui naissent de sa po- sition. En parcourant successivement d'une manière géné- rale les difiérens points de vue sous lesquels le Chef des travaux anatomiques peut travailler à l'avancement de la science, nous fixerons d'abord notre attention sur la phy- siologie. Celte belle science s'enrichit chaque jour par