M. BÉCLARO. 8i Les maladies organiques de l'œil, de rorcille offriraient sans doute encore beaucoup de choses nouvelles (i). On sait à peine quelque chose sur les lésions du pro- longement rachidien. L<*s hjdropisies de l'ovaire commencent-elles par une T^siciile, ou par une des trois loges de cel organe? Les énostoses (2) et les transformations cburncés ont- elles une composition semblable à celle des autres os? L'étal des vaisseaux absorbans^ autour des vieux ulcères, avec empâtement, est-il bien connu? A-t-on constatés!, dans le cas de transposition totale! des viscères^ les membres gauches sont les plus forts, et si l'inflexion latérale du rachis est en sens inverse ? Il n'est pas impossible qu'on rencontre des individus récemment opérés d'une hj'drocèle par l'injection , et que l'on constate que ce n'est pas le testicule qui se ttiméfie pour remplir la tunique , mais que c'est celle-ci qui est remplie de sérosité albumineuse très-épaisse, qui doit ensuite être résorbée en partie, se resserrer et former le mojen de réunion. Combien d autres points encore de la phjsiologie et de (i^ Il pariiît que la surdité dépend assez souvent de l'accumula- tion d'uTi liquide dans le ijmpan. On trouve dans le* recueils d'ob< servalioiis beaucoup d'exeuiples de surdité guérie en mélne tempt qu'on a aperçu un écoulement iiquide par le conduit auriouldiri-. On trouve dans Riolnu l'observation d'un sourd guéri en s'en- foncant un cure-oreille dans le conduit auditif. La guérison a-t-elle eu lieu par-la perforation de la membrane du tjmpan? (2) Cesl-h-dirc leso» dont lediploë, la partie spongieuse ou le canal médullaire sont envahis par de la substance compacte. ( Van d«r Haar , etc., etc. ) &