M. RtlLLIER. 27 OU à les remplir. C'est ainsi que les expériences jugées né- cessaires par M. le professeur de physiologie sont régu- lièrement exécutées ; que les préparations les plus com- plètes et les mieux soignées servent aux démonstrations d'analomie , et que, quand MM. les professeurs d'opéra- lions et de pathologie chirurgicales le jugent nécessaire , ils trouvent constamment à présenter à leurs auditeurs les différentes préparations qui peuvent favoriser l'intel- ligence des maladies et celle des opérations. Une conduite analogue est tenue touchant le cours d'accouchemens et celui de bandages et appareils. Le Chef des travaux doit être, comme premier proseclcur de la Faculté, person- nellement responsable de l'exactitude apportée dans toute celte partie du service anatomique : il faut qu'il exerce à cet égard , envers les prosectcurs , une surveillance ac- tive et journalière. 11 serait de droit encore qu'il assistât au moins pendant toute la durée d'un cours aux leçons de MM. les professeurs, s'il pouvait être présumé que leur doctrine ne lui fut pas coinplè(emcnt connue. §. II. Devoirs du Chef des tvat'aux anatomiques envers l'Ecole pratique. L'Ecole pratique à l'assainissement, aux agrémens et à la véritable restauration de laquelle M. le dojen de la Fa- culté applique si efficacement ses vues bienfaisantes , de- vient pour le Chef des travaux un objet important de devoirs à remplir. N'cst-il pas en effet, à cet égard^ im- médiatement chargé de la salubrité des lieux, de la ma- nutention des cadavres,et d'une foule départies toutes im- porlantes pour l'instruction des élèves?