32 DEUXIÈME MÉMOIRE. les individus ont succombé aux maladies contagieuses, aux gangrènes, dont l'altération putride est déjà avancée ; qu'il fera enlever chaque jour des pavillons ceux qui se putréfient; que les gens de service, soumis à cet égard it une surveillance très-sévère, recevront l'ordre précis de nettojer, balayer, éponger, sécber les tables et les pavillons , d'aérer ces derniers , d'enlever chaque soir et seulement lorsque les élèves auront quitté leurs travaux, tous les débris placés dans les baquets, de rassembler et de renfermer aussitôt ces derniers, et de les conduire enfin dès l'approche de la nuit au lieu des sépultures. Devrions nous ajouter encore que des feux allumés dans la saison rigoureuse corrigeront les qualités hu- mides et froides de l'air des amphithéâtres; que des fumigations de gaz acide muriatique oxigéné, dégagé suivant le procédé de M. Guyton de Morveau (i), régu- lièrement faites tous les quinze jours au moins, détruiront les dangers des miasmes, et que chaque année, avant l'ou- verture des dissections, tous les laboratoires, blanchis intérieurement d'une couche de chaux vive, seront à 1% fois assainis el entretenus par celte utile précaution ? C'est le plus communément, comme on sait, par l'ou- bli de la plupart des conditions d'hygiène, qu'un si grand nombre d'élèves tombent malades chaque année dans le cours de leurs dissections: il ne peut donc paraître suffisant que le Chef des travaux anatoniiques les garan- tisse seuleiiienl des dangers attachés à 1 atmosphère qui (i) Traite des mojiiis de désinfecter l'air , de prévenir la con- tagion , el d'en arrcler les progrès, Paris , i8oi, in-3.