M. BÉCLARD. 70 à suivre, de préparations à eicculer. Les nouvelles décou- vertes en anatomie demanderaient aussi à être préparées et coqservées dans le muséum ; et par exemple , les tra- vaux récens de MM. Chaussier (1) et Gall (2) sur le sys- tème nerveux ne demandent-ils pas de nouvelles prépa- rations de l'encéphale et des nerfs ? Ne serait-il pas utile aussi de préparer des pièces relatives à certaines opéra- tions,.et à la lithotomie en particulier ? (3) §, III. Beaucoup de points d'anatomie sont encore obs- curs et le sujet d'opinions contradictoires. Le Chef des travaux anatomiques semble par état destiné à contribuer à de nouvelles découvertes , à confirmer ou à rectifier celles qui n'ont pas encore reçu l'assentiment général* C'est là qu'il doit apporter toute son application, se servir de tous ses moyens : de l'adresse , de l'ordre , de la pa- tience lui suffisent pour surmonter les difficultés de la dissection , mais il doit encore s'aider des moyens de la chimie : on en a fait une bien heureuse application à l'étude de la structure des os ; il est vraisemblable qu'ils pourront aider encore à démêler d'autres tissus composés en agissant isolément sur quelques matériaux. Le vi- naigre , par exemple , qui dissout si bien la fibrine , et de préférence aux autres élémens organiques , ne pourrait-il pas servir utilement à l'étude de quelques organes com- pliqués ? D'ailleurs les liquides animaux ne sont-ils pas (1) Exposition sommaire de l'encéphale. (2) Anatomie et pliysiologie du système nerveux, clc. (3) On en possède plusieurs belles gravures, entre autres cellci de Camper: de Pclvis huinani Fabr. et morb.