PRÉFACE. îx quinze jours les trois préparations analoœiqtiëà ainsi énoncées: r.° l'artère maxillaire interne^ 2." Ja veitie azygos ou praelombo-lhotaciqtie, ët les vaisseaux lymphatiques qui se rendent dabà les veines sous-clavières, injectés avec une ina-»- tière solide; 5." le nerf Irisplanchnique ou grarid sympathique, le long de la colonne vertébrale et d'un seul côté, de manière cependant à con- server ses principales communications au-devant du rachis. Pour la pratique des opérations, on avait de- mandé aux concurrens d'exécuter publiquement les (rois qui suivent: 1. " L'opération de la fistule lacrymale par in- cision du sac. 2. ° L'amputation du bras dans l'articulation scapulo-humérale. 3° L'amputation partielle du pied à la méthode de Chopart. Ces épreuves ont duré près de deux mois et demi. La manière brillante dont cette place a été disputée a .fait le plus grand honneur aux con-