M. BEAUCHÊNE. 7 parer ou leur démontrer les parties de l'anatomie dont la difficulté pourrait les embarrasser. Ils sont aussi char- gés , sous la direction du Chef des travaux, d'injecterlous les sujets nécessaires aux élèves pour l'élude des artères et des veines. II entre éoralement dans leurs attributions de faire les préparations nécessaires aux leçons de MM. les profes- seurs, et la répétition de leurs cours, lorsqu'ils en sont chargés. £nfin ils doivent préparer toutes les pièces qui leur sont demandées par le Chef des travaux anatomiques , soit pour les recherches particulières de MM. les professeurs, soit pour les travaux que la Faculté fait exécuter chaque année , et qui sont destinés à compléter ses collections. Sercice des hommes de peine. Les hommes attaches au acrvice de la Faculté sont chargés d'entretenir la plu» grande propreté dans toutes les parties de l'établissement analomique. Dès le malin, avant l'entrée des élèves, il« doivent neltojrcr les pavillons, laver le pavé, les tables enlever les débris, renouveler, quand les prosccleurs 1 demandent, l'eau des macérations. Ils doivent tous les jours j ou tous les deux jours au plus tard, conduire au lieu des sépultures les restes des cadavres qui ont servi aux dissections. Ils doivent aussi se rendre, à des jours fixes et à des heures déterminées dans les hôpitaux, pour y prendre les sujets qui leur sont délivrés sur le bon du Chef des travaux anatomiques. Ce tableau renferme l'exposé rapide de tous les objets qui constituent la partie matérielle et administrative de/ fonctions du Chef des travaux anatomiques. Je pasn