M. hULLIER. 55 *colastiqiie ; elles porteront le nom de leur auteur ; et de cette manière chaque emplo_yé soutiendra , en faisant son devoir j les intérêts de sa réputation. Jusqu'ici les pièces une fois préparées ont été remises à MM. les conservateurs , qui ordonnent de leur disposi- tion Tillérieure. 11 peut j avoir quelques inconvéniens dans cette pratique. Voulez-vous les faire cesser? asso- ciez les moyens de conservation avec ceux de prépara- lion ; chargez le Chef des travaux analomiques de la con- servation première, ou qu'on peut nommer immédiate , et à l'aide de laquelle les pièces présentées et arrangées d'après le but que l'auteur s'est proposé pourront être dans cet état aussitôt placées sous les jeux des élèves. MM. les conservateurs, qui s'en chargent alors, continuent seulement de leur donner les soins ultérieurs qu'elles peuvent exiger. Le Chef des travaux recevra naturellement dans cette partie de son travail des conseils de l'expé- rience et des lumières de M. le professeur-conservateur. Le Chef des travaux anatomiques n'omettra pas sans doute d'accompagner toutes les pièces qu'il remettra dans les cabinets, d'une note explicative qui, indiquant les différentes parties , facilitera leur étude et les moyens de les reconnaître. Il devra souhaiter que la réunion de toutes ces notices concoure bientôt à la description com- plète de notre cabinet, ouvrage qui manque à l'ana- tomie. Le Chef des travaux anatomiques devra terminer enfin la partie matérielle de ses devoirs en secondant de tout son pouvoir les vues d'ordre et d'économie que se propose le conseil d'administration de la Faculté ; remettre à la fin de chaque année , sous les jeux du Conseil, l'état des