8a Q U A T R I È M E M É M O I R E. pathologie ne peuvent-ils pas être éclairés par l'ou- verture et l'examca altenlif d'un grand nombre de corps ? §. VII. En faisant une description exacte de chaque cadavre, on pourrait , à la fin de chaque saison ou de chaque année , faire, suivant le plan tracé par M. Dupuj tren (i), un tableau comparatif dans l'homme, la femn^ et les pricipaux Ages ; du nombre et de la nature des transformations de tissus, des dégénérescences et des dif- formités. On verrait que certaines affections organiques sont presque exclusivement propres à quelques âges ; que d'autres, communes à toutes les époques de la vie, sont plus spécialement, dans un âge, affectées à une région ou à un appareil d'organes. Le dessin, le modèle delà maladie, la pièce pathologique elle-même conser- vée quand elle en serait susceptible , serviraient à enrichir les collections de la Faculté.. . Pour tirer ce parti avan- tageux des cadavres , il suffirait d'engager les élèves à n'en ouvrir les cavités splanchniques qu'en présence du Chef des travaux anatomiques, qui en ferait l'examen et la description écrite. Les élèves gagneraient à cette légère gêne , parce que chaque pièce pathologique un peu re- marquable fournirait l'occasion do leur en expliquer la nature. Ils apprendraient en mênie temps, ce que peu savent, à ouvrir comme on le doit un cadavre pour en dé- couvrir tous les organes »ans être inondés du sang des grosses veines ; on leur apprendrait à reconnaître l'effet (i) Mémoires d'Analomic pathologique dans les Bulletins de l'Ecole, dans la Bibliothèque médicale, etc.