Û4 DEUXIÈME MÉMOIRE. « dans rhomiiie, sous les différens élats d'Age, de sexe, « de sanlé et de rnaladie. Il doit même cmprunlcr à l'ana- <c tomie comparée cerlainds parties qui rendent les dé- « monstrations plus évidentes, plus claires, plus faciles ». Le Chef des travaux s'empressera sans doute d'appli- quer des vues si étcudues aux collections anatomiques de la Faculté ; il devra penser qu'un premier pas à faire , serait de dresser le catalogue exact de toutes les pièces qui existent maintenant dans les cabinets, d'en faire connaître le mérite respectif, de choisir cnfiu dans ce Yaste ensemble ce qu'on eii doit conseï-ver : comparant alors cette dernière partie, c'est-à-dire, nos ressources eflTeclives, avec ce que nous connaissons des premières collections de ce genre, telles que les musées de Paris, de Florencej de Pavie, et ces immenses cabinets des Ruysehj des Albinus , des Meckel, des Lauth^ etc.; ou bien encore les magnifiques planches qui décdrent les ouvrages anatomiques de ces derniers , et ceux des Hal- 1er , des Zinn , des Munter, des Cruikshank, des Cowper, des Vicq-d'Az_yr , des Mascagni, des Scarpa , des Som- mering , et d'autres encore qu'il serait trop long de citer; il sera, disons-nous, très-facile d'établir, à l'aide d« celle comparaison, quelles sont les lacunes que nous avons à remplir. Que doit faire alors la Faculté pour ar- river à la restauration complète de ses collections? Arrê- ter le nombre et l'ordre de préparation des pièces, faire connaître ses volontés au Chef des travaux anatomiques. ^Ge dernier, bientôt investi de tous les mojens conve- nables , divisera les travaux ordonnés entre lui, les aides et les prosecteurs de la Faculté. Toutes les pièces achevées seront remises dans les oftbinels à la lin de chaque année