l6 PREMIER MÉMOIRE. les considèrent sans les connaître, les voient sans cQ jouir, et souvent sans se douter même du but pour lequel elles ont été préparées. Ne serait-il pas utile pour les élèves que le chef des travaux anatomiques, ou M. le professeur Thillajc , dont le zèle infatigable ne s'est jamais démenti, soit pour l'instruction des élèves, soit pour enrichir les collections de la Faculté, fût chargé de leur faire une fois par semaine une démonstration , dans laquelle il exposerait sommairement le but et l'usage des pièces qui composent le cabinet, la manière de les préparer et celle de les conserver. Instmctionpublique.Vxnslraclion publique appartient spécialement aux professeurs de la Faculté: cependant il est plusieurs points de vue sous lesquels les fonctions du Chef des travaux l'y rattachent également. 1". C'est lui qui doit choisir et placer auprès de MM. les professeurs celui des prosccleurs ou des aides qui par son goût et le genre particulier de ses éludes sera le plus capable de seconder leurs vues et d'exé- cuter les préparations que leurs cours exigent. a". Il concourt encore à l'instruction publique en pré- parant lui-même les pièces délicates et difficiles qui lui sont demandées par les professeurs pour servir à leurs démonstrations, ou à éclaircir quelques points obscurs des sciences auxquelles ils s'adonnent. 3°. Enfin le Chef des travaux anatomiques peut être de la plus grande utilité à l'instruction publique, et même à la gloire de cette École, par les travaux qu'il doit exécuter avec ses collaborateurs pour former de