M. CLOQUET. 5g gliger ni soins j ni travaitx ; il serait nécessaire de scruter dans les recoins les plus cachés de l'organe. C'est en l'exa- minant ainsi avec la plus scrupuleuse attention que l'on parviendra à enrictir beaucoup l'hisloire de ses ma- ladies. Il en sera de même pour tous les sens. Ici l'œil ofFrira ses Toiles protecteurs et leurs variétés, ses muscles , ses Taisseaux ; là, les narines étaleront leurs sinus, leurs an- fractuosités, la membrane qui les revêt ; et cela dans plusieurs animaux, aux diverses époques de la vie. Ail- leurs l'épidermc soulevé laissera apercevoir dans la struc- ture intime de la peau , ces houppes et ces mamelons nerveux dont l'ordre et l'arrangement produisent en nous les modifications du toucher. On pourra du mcmecoup- d'œil contempler la couche muqueuse qui les protège , et le réseau vasculaire qui la nourrit et la colore. On dé- couvrirait à travers ce lacis de nerfs et de vaisseaux l'énorme quantité des porcs, dont les uns semblent aspi- rer tous les fluides qui touchent notre corps , tandis que les autres ne sont que les exutoires par oii s'échappe la surabondance de nos liqueurs. Alors pourraient se terminer ces querelles sur la colo- ration de la peau dans les diverses races d'hommes; on au- rait soin d'opposer celle du nègre à celle de l'Européen : on verrait aussi quelle gradation la nature a suivie pour met- tre les tégumens à couvert des injures, depuis l'épiderme SI déljcat de l'habitant de nos cités, jusqu'au cuir épais du rhmocéros , jusqu'aux écailles des poissons ; alors en- core il serait facile de rapporter à leur véritable nalur* certaines maladies cutanées. L'appareil dentaire, disposé dans le même ordre, per-