3o DEUXIÈME MÉMOIRE. sance superficielle des organes à l'aide de prcparaliong informes, et que , seulement habiles à discourir sur l'his- toire de l'analomie, ils sortent de leurs mains incapa- Lles et de trouver eux-mêmes et de montrer les parties dont leur seule mémoire conserve le souvenir? Non, il faut que les élèves de l'Ecole pra'tique^ en s'habiluant à disséquer avec soin et dextérité, sachent que par-là ils acquièrent à la fois et le talent de l'anatomis'e, et celui sans lequel il ne peut exister de grands chirurgiens. Voyons maintenant ce que doit faire le Chef des travaux anatomiques, considéré comme chargé d'approvisionner la Faculté et de fournir les cadavres nécessaires à ses (différens services- Les cadavres sont délivrés sur ses bons propres, en vertu des rcglemens de police actuellement en vigueur, par les agcus de surveillance des diiïerens hôpitaux civils de Paris. Il doit puiser particulièrement ù l'Hôtel-Dieu , et lorsque les besoins de la Faculté l'exigent, il recourt aux autres hôpitaux (i). C'est à lui de descendre pour cette partie, qui a ses difficultés, dans des détails où nous ne le suivrons pas. Observons toute fois généralement; qu'il arrivera au but qu'il se (i) Celait l'Holel-Dieu qui rournissait depuis quelques années tous les cadavres nécessaires à la Faculté, et les autres liApitaux de Paris élaîeot destinés pour les cours et les ampliilliëàtres par- ticuliers. Aujiiurd'liui des causes varices, mais très-réelles, obli- gent la Faculté , qui n'a plus assez de cadavres il l'Hôtel-Dieu , d'ea prendre dans les autres hôpitaux. Il naît de là , de la pari des inté- rêts particulier.s, des plaiiucs lali?;anles pour le Chel des travaux anatomiques. La Faculté ne pounaii-elle solliciler une mesure qui .fixât à l'aveuir quels seraient les hôpitaux qui pourraient être ré- servés cxclusiremciit pour les amphilhéàlres particuliers?