10 PREMIER MÉMOIRE. même des élèves, et au moment où la dissccllou d'objets qui leur sont peu connus les rendent nécessaires. Préparations dcUcates faites sous les yeux des élèi^es. 11 existe en analomie certaines parties qui , par la complication de leur structure, le nombre et la ténuité de leurs filamciis, etc., semblent se dérober aux recber- chcs d'une main peu exercée. Ces parties , telles que rœil , l'organe de l'ouïe, le prolongement racLidien de l'organe encéphalique, le nerf facial et trisplanchni- quc,elc, etc., doivent cire préparées sous les jeux des élèves, qui apprendront ainsi facilement la manière de les préparer eux-mêmes. Ouverture des corps destinés aux dissections. Les dis- sections nombreuses fournies par l'Ecole à ses élèves ne doivent pas seulement avoir pour but l'instruction ana- tomique, elles doivent encore servir à leur instruction médicale et aux progrès de la science. Pour remplir ce triple but, il faudrait, I.'* Qu'après avoir terminé leurs recherches anatomi- quessur un sujet, les élèves j qui doivent avoir déjà pris note de son état extérieur, des dispositions insolites, des lésions de tissus et d'organisation qu'ont olFertes les sys- tèmes d'organes soumis à leur étude, fissent encore, en présence du Chef des travaux anatomiques , ou de l'un des professeurs , l'ouverture des cavités splanchniques > et l'examen des organes qu'ils n'auraient point anatomisés. Ils auront aussi l'attention de recueillir les divers sujets d'analyse chimique qui intéressent également ic médecin j le physiologiste et le cbimisle.