ga QUATRIÈME MÉMOinE, M. DlîCLARD. Facuhé , et c'est encore là un des points important de set fonctions. Il doit enfin s'occuper sans relâche d'enrichir le mu- séum analomique de la Faculté de toutes les préparations possibles, de toutes les altérations organiques qu'il ren- contre. . Que bientôt cette collection, déjà si belle, n'ait rien à envier à celles de Pavic^ de Vienne > de Berlin ; que las richesses qu'elle possède déjà soient augmentées au point d'en faire la première et la plus riche collection anatomiquc du monde, comme la Faculté à laquelle elle appartient est la première de toutes les institutions c»n- «acrées à l'enseignemeat des sciences médicales. FIN.