M. BEAU CHERE. 9 5.° Pratique des opérallons sur les cadavres el sur les ▼ivans. 6/ Manœuvres des accouchemens sur le mannequîn el dans les hôpitaux. 7.° Description des collections anatomiqiies et patho- logiques. Répétitions orales. Les répétitions orales sont un des moyens les plus propres à faire comjîrendre aux élèves et à fixer dans leur mémoire les objets qu'ils doivent con- naître. Elles ont des avantages qu'on chercherait en vain dans les livres élémentaires, quelque bien faits qu'ils puissent être. En effet, un livre présente toujours les objets sous le même point de vue ; il ne peut varier ses démonstrations, et reste muet sous les jeux de l'élève , qui l'interroge en vain. Dans une répétition , au con- traire , l'élève n'a-t-il pas entendu le sujet de la démons- tration , on le présente sous un autre point de vue , on le montre encore sous de nouvelles faces s'il est nécessaire , jusqu'à ce qu'il l'ail enfin suffisamment compris. Elles doivent être faites d'après le plan que MM. lespro- ' fcsseurs ont adopté pour leurs leçons, et en ofFrir une analv5c exacte. L'enseignement de la science anatomique , dirigé vers un but jiouveau et vraiment médical, par les soins des professeurs illustres auxquels il a été confié, forme au- jourd'hui la base la plus solide de toutes les connaissances médicales. On devra surtout s'occuper d'en développer le goût, en faisant connaître toutes ses applications utiles; on en facilitera l'élude par des répétitions particulières et multipliées, qui doivent se faire à toute heure , à la table