M. RULLIBR. 35 les entoure, il devra s'attacher encore à offrir à leur inex- périence de salutaires conseils touchant les avantages qu'ils retireront de l'exacte observation de toutes les rè- gles de la diététique. Serait-il encore convenable d'indiquer, en terminant cet article, qu'on ne devra permettre de macérations que pour les cas indispensables ; qu'elles seront soigneu- sement réléguces , contenues dans des vases clos , et renfermées dans un lieu isolé et éloigné des travaux ; que ce sera pendant l'absence des élèves, ou même la nuit, et à l'air libre , que les gens de service seront appelés à en renouveler l'eau et à en extraire les pièces. § III, Travaux relatifs aux collections anatomiques des cabinets de la Facutté. Les collections des cabinets de la Faculté doivent être montées sur un plan qui réponde à la juste célébrité dont jouit l'enseignement de l'anatomie dans la capitale de l'Empire. Elles fournissent un aliment à la curiosité des étrangers, mais elles deviennent de plus d'une grande utilité, soit en servant aux leçons publiques, soit èfi présentant continuellement aux élèves de bons moyens d'études que ceux-ci chercheraient vainement ailleurs. L'anatomiste , dit M. le professeur Duméril (i), com- pose les collections de ce genre: « de pièces destinées à « faire connaître la structure des organes , et leurs varia- a lions essentielles et importantes; il choisit'ces pièces (ij Essai sur les moyens de perfectionner et d'e'lendre l'art de l'anatomiste, paf. Sg , in-8. l'aris, i8b3. 3