M. RULLIER. 4ï Considérons enfin le Chef des travaux anatomiques dans ses rapports avec la société de l'Ecole. Il appartient à ce grand corps , et se montre jaloux de justifier une si haute faveur. C'est parmi cette réunion de maîtres de l'art, l'honneur de la médecine et de la chirurgie de l'Empire , qu'il devient assidu à prendre d'utiles leçons , et que j se méfiant de ses propres forces, il éprouve la nécessité d'y venir puiser une utile et heureuse impulsion. C'est aussi là qu'en échange de si grands avantages, il soumet les résultats de ses réflexions et de ses recherches. Heureux bien des fois si les faibles produits d'un zèle ardent et d'efforts prolongés lui méritent la bienveillance de ceux parmi lesquels il est placé , et que toute son ambition se borne à prendre pour modèles! Je termine ici ce rapide aperçu , et j'ose le recomman- der à l'indulgence de mes juges.