72 QUATRIÈME MÉMOIRE. insecles, OU plonges dans des liqueurs conservatrices, tous les organes qui en sont susceptibles ; les classer sui- vant l'ordre des fonctions qu'ils exécutent ,aTec toutes les variétés que les époques de la vie, les sexes, les races humaines , l'influence des professions, les diverses consti- tutions apportent dans leur forme ou dans leur structure, el avec tous les modes de préparation qui peuvent en dé- velopper l'organisation. On trouve dans une dissertation bien au-dessus de mes faibles éloges (i), avec un grand nombre de moyens utiles pour perfectionner l'art de l'onalomislc , l'indication des objets qui doivent entrer dans une collection d'anatomie, de ceux qu'on peut empruntera l'anatomic des animaux pour éclairer celle de l'homme, et des difl'érens procédés de conservation. Aux objets précieux qui existent déjà dans la collection auRlomique de la Faculté on pourrait en joindre un grand nombre d'autres semblables à ceux que possède le Cabinet d'anatomie du Muséum d'histoire naturelle, à ceux dont Scarpa (2) et Waller (3) ont enrichi les Cabi- nets de Pavie el de Berlin. Les répertoires de Loder (4) et de Caldani (5) indiqueraient encore beaucoup de modèles (i) Essai sur les moyens de perfectionner el dîélendre l'art de l'anatomiste, par C. Diiméril, an ri. {2) Index rerum musci analomici ticinensis, auct. Scarpa. (3) Un grand nombre de belles préparations, entre autres celles sur les poumons, qui ont fait proposer un prix sur la structure de ces organes par l'Académie de Berlin en iHo'i. (4) Tabula analomicse, etc. Vimariœ. (5J Icônes analomicse, etc. Venetiis.