M. eLOQI/ET 49 manœuvrées sur des eorps privés de la vie. Quel serait en effet rhomme assez hardi, je dirai mieux , assez téméraire pour oser porter dans le sein de ses semblables l'instru- ment qui doit les soulager , s'il ne s'est auparavant livré à celle pratique? Ce sont donc encore là de nouveaux soins auxquels le Chef des travaux anatomiques devra sé prêter, et qui remplaceront les premiers. C'est de celle façon que des élèves déjà instruits acquerront ce sang- froid, cette tranquillité imperturbables si nécessaires dans l'exercice de l'art ; c'est de cette manière qu'ils obtien- dront cette sûreté dans le coup-d'œil, celle délicatesse dans le tact , celte fermeté dans la main, si utiles au chirurgien opérant. C'est ici que le Chef des travaux ana- tomiques devra mettre son attention à ce que le plus grand nombre possible des élèves puissent successivement partager cet exercice. Ne pourrait-il point même en faire un sujet d'émulation , en l'accordant comme une faveur à ceux qui se seraient distingués dans leurspremiers travaux? Les répétitions des leçons qui se donnent dans le sein de la Faculté peuvent offrir des secours efficaces à ceaX des élèves qui débutent dans la carrière. Mais il faut que ces répétitions soient faites exactement, qu'aucune théo- rie contraire à celle admise par lés professeurs eux-mêmes n'j soit enseignée, ce qui, entre autres inconvéniens ,• aurait celui de jeter une grande confusion dans les idées. C'est encore à lui à surveiller celle partie j à prévenir tous les abus qui s'j pourraient glisser. Je viens de montrer le Chef des travaux anatomiques comme homme public , comme administrateur ; j'ai indi- qué les devoirs que sa place lui impose à l'égard des élèves seulement. : je yn'is miiinlenant le considérer dans' 4,