M. CLOQUET. 5l auraient traité la maladie. Ce registre serait une mine féconde d'observations intéressantes, et je crois pouvoir affirmer que ce serait un excellent moj'en pour faire faire quelques pas à la science. Mais tout cela est peu encore: l'anatomie proprement dite réclame beaucoup de travaux particuliers. Que de choses encore à xo'it et à dire sur la structure intime de plusieurs organes ; sur les usages, les fonctions, la nature d'un grand nombre d'autres ; sur l'existence même de quelques-uns d'entre eux , tels que les vaisseaux exha- lans, admis par Bichat ; les canaux excréteurs de la glande lacrymale , aperçus par un très-petit nombre de personnes seulement; certaines communications vasculaires et ner- Teuses, démontrées souvent plutôt par le raisonnement que par les jeux , etc. etc ! Il ne m'est ici permis que d'indiquer un petit nombre des objets sur lesquels le Chef des travaux anatomiques devra porter ses recherches. Le système lymphatique , dont la découverte a été aussi utile à la médecine que celle de la circulation dn sang , n'est pas encore bien connu dans tous ses détails 5 il exige, par exemple, bien des essais à lui seul. Ainsi ne serait-il pas bien important de connaître les premières origines des vaisseaux, dont l'ensemble le compose? leur faculté absorbante a été mise hors de doute par les travaux de Meckel, de Werner, de Hunter, de Cruiskshank, de Mascagni, par les expé- riences récentes des docteurs Chiarenti, Bréra, Alibert, et de MM. les professeurs Pinél et Duméril. Le célèbre Mascagni ayant injecté avec de la gélatine colorée les artères, a vu que, si les parois de ces vaisseaux laissaient épancher celle substance dans les cavités splancbniques