M. BEAUCHiWE. I9 server leur couleur, leur forme et leur rapport', me parait devoir être rejetée. II ne me reste plus, pour terminer cette esquisse des fonctions du Chef des travaux anatomiques, qu'à donner quelques vues générales sur les moyens par lesquels il peut être utile à l'avancement de la science. C'est à coup sûr dans les lumières des professeurs qui composent celle illustre Faculté que doivent être puisées les idées relatives au perfectionnement de la science. C'est de là que sont partis presque tous les projets dont l'exé- cution a attire quelque honneur à leurs auteurs. Il est probable que , s'ils trouvaient dans le Chef des travaux anatomiques un homme habile à les développer et fidèle à leur en rapporter l'honneur, la science anatomique fe- rait en peu de temps de très-grands progrès par cette al- liance de la sagesse el de l'intelligence qui conçoivent avec le zèle et l'adresse qui exécutent. Ici s'ouvrent plusieurs carrières , celle des recherches à faire sur quelques points délicats d'anatomie descrip- tive. Il faut convenir qu'à cet égard le zèle et l'exactitude de ceux qui nous ont précédés ont peu laissé à faire. Ce- pendant on pourrait peut-être espérer de glaner encore dans les champs où les Bartholin , les Walter, les Hunier et les Mascagni ont fait de si riches récoltes. L'analomie générale, à peine formée, présente un plus grand nombre de points de recherches. Combien, en effet, n'existe-l-il pas de tissus dont les véritables caractères n'ont pas été assez bien déterminés , qui ont été rappro- chés ou confondus sans motifs suffisans! combien d'autres n'ont pas été traités !