M. BÉCLARD. "85 pneumo-gastriques exercent dans la respiration (i), sur l alimentation des animaux par l'injection des substances nutritives dans les veines (2) , sur les voies de communi- cation du canal ihoraciquc avec le sjstème veineux (3). Dans cette Faculté , où la physiologie est étudiée avec l'esprit sévère de l'observation , on tentera sans doute encore un grand nombre d'expériences , sinon toutes nouvelles , ce qui serait maintenant difficile , mais dont on examinera de nouveau les résultats. Il en est cependant quelques-unes qui paraissent n'avoir pas été tentées , d'autres n'ont pas été assez répétées , d'autres enfin n'ont pas donné le même résultat à tous les observateurs. A-t-on extirpé isolément un des ovaires pour en obser- ver l'effet sur la génération ? (4) A-t-on répété assez l'analjsedes gaz renfermés dans les différentes parties du canal alimentaire , après la mort arrivée pendant la digestion ? Plusieurs physiologistes ont fait la section du nerf pneumo-gaslrique^ ils ne s'accordent pas , non-seulement sur l'explication des résultats , mais sur les résultats eux- mêmes. Les expériences faites sur l'absorption veineuse ne prou- . vent point encore positivement ce fait; on pourrait les répéter de manière à lever tout doute à ce sujet. Toutes les fonctions présentent ainsi un grand nombre (1) Mémoire lu à l'Institut, publié dans le Moniteur. (2) Consignée dans la Physiologie positive, par Fodéré. (3) Rapportée dans un Mémoire de M. Magendie. (4) On sait que chez les Hottcntots on coupe le testicule droit, el que cependant cela n'cmpéchc pas de procréer les deux sexes.