M. RU L LIER. 39 vrage utile, et qui devrait être le bien commun du Chef des travaux et de ses collaborateurs , serait facilement- produit par une pareille réunion. On choisirait , pour" décrire chaque mode de préparation , la meilleure de celle à laquelle on serait arrivé dans les nombreux essais de ce genre qu'exigent chaque jouF, soit les leçons de MM. les professeurs de la Faculté,soit les travaux ordonnés pour* les cabinets. Des planches jointes à ce manuel analo-^ mique offriraient la représentation fidèle de celles des préparations les plus difficiles et les plus compliquées. Un autre but des travaux que pourraient se proposer les anatomistes de la Faculté, serait un ouvrage sur les ligamens. Cette partie de l'anatomie , beaucoup trop né- gligée, et dont la connaissance importe tant à la chi- rurgie, offre, parmi les ouvrages d'anatomie,une lacune à remplir, et l'on doit s'étonner que nous soyons réduits à consulter sur cette utile partie les mauvaises planches de Weilbrecht (i) et de Tavin (2), tandis que nous possé- dons des ouvrages de luxe sur une foule de parties dont la connaissance intéresse notre'seule curiosité. Des figures multipliées, gravées et dessinées avec soin, grandes commer nature, accompagneraient la syndesmographie dont nous formons le projet. Les ouvrages de ce genre sont trop rares en France. Kc devons-nous pas, à cet égard, répondre aux reproches que nous font, avec quelque espèce de droit, les étrang«rs? (1) Sosiae "VV'eîtbredit syndesraologia figuris ad objecta recentia adiimbratis. Pelropoli, 1742 , 4. add. lab. xxvi. (2) Desmograpbie, ou description des ligamens du corps humais. Paris, 175 2