M. C LOQUET. 6l faudralt-il point garder, pour les démonstrations des professeurs, une suite d'utérus aux diverses époques d« la gestation, pour juger de leur développement, pour apercevoir leur transformation musculaire ; des exemples de conceptions extra-utérines et de vices des parties sexuelles ; des ovaires pris dans les vierges et dans les femmes qui ont eu des enfans ; des placentas annulaires , en raquette, à deux ou trois cordons ombilicaux; des préparations de l'ouraque, de la vésicule ombilicale, des vaisseaux omphalo-mésentériques , des filets nerveux du trisplanchnique , qui vont se porter le long du cordon ombilical, des ramifications vasculaires de Vamnios, de la cavité qui existe à une certaine époque entre les deux feuillets de la membrane caduque de Ilunter? Ne fau- drait-il pas avoir aussi tout ce qui est relatif à la circu- lation et aux autres fonctions en exercice cbez le fœtus ? Il ne serait pas moins nécessaire , à Texemple de Cruisk- shank, d'injecter les vaisseaux Ijmpbatiques de l'utérus -dans son état de développement. On pourrait, comme l'a fait Monro , présenter ce lacis inextricable de canaux si fins, si déliés, si ténus, si diniciles à injecter, où se prépare ce fluide, qui, semblable à un feu vivifiant, luit au milieu des ténèbres en donnant subitement l'existence à un germe inanimé. Je désirerais encore que les belles préparations, les coupes ingénieuses proposées el indiquées par les anato- misles des siècles passés , fussent rappelées à la lumière. Je souhaiterais, pan exemple, qu'on reproduisît aux yeux celles de Zinn , de Thomas Barlholin , d'Albinus, de Ruisch , de Willis, de Glisson , de Ilaller, de Vicq-d'Azjr ; <ju'on ne négligeât point celles qui ont acquis une si