M. RULLIER. 29 Vanatomie , la physiologie, Vapplication des bandages et des appareils, le manuel des opérations de chirurgie et la manœucre des accouchemens (i). Il faut encore que les élèves de l'Ecole pratique soient suivis et aidés dans leurs dissections. Que fait donc le Chef des travaux analomiques à cet égard ? Nous le vojons établir entre les prosecteurs un ordre de service tel, que l'un d'eux sera toujours au sein de l'Ecole pratique pour répondre au besoin à l'attente des élèves. Il charge en outre spécialement de toutes les injections , un des aides d'anatomie ; et chacun des autres de suivre régulière- ment à des heures et pendant un temps déterminé les dissections dans l'intérieur des pavillons. Ces aides ne sauraient trop sentir toute l'importance de la tâche qui leur est confiée. Les livres d'anatomie, que nous avons à profusion^nc peuvent, quelque bons qu'ils soient, les remplacer: jamais ces derniers, en effet, n'offriront la pensée de l'auteur que d'une seule et unique manière ; tandis que le répétiteur d'anatomie , pour être entendu ^ s'évertue à trouver vingt locutions différentes , jusqu'à ce qu'il ait enfin rencontré la bonne, c'est-à-dire celle par laquelle il parvient à se faire comprendre. Le Chef des travaux anatomiques , et ceux qui sont attachés avec lui sur les pas des élèves, souffriront-ils que ces derniers demeurent satisfaits d'arriver à la connais- (f) L'utilité des l'ppRlitions n'est plus généralement assez sentie; C'est au Ciief des travaux analomiques qu'il appartient d'en réveil- ler le };<>ùt, et d'éviter par-là les |ustes reproches que font sous ce rapport il notre époque , le plus grand nombre de ces analoiniste* babilcs , émules et disciples de Desuult.