64 TROISIÈMK MÉMOIKB. avec les récurrentes; elle indiquerait le lieu précis oh doivent être posées les ligatures, la place du nerf mé- dian, qu'elles ne doivent point comprendre, etc. Enfin une quatrième pièce, faite d'après un bras où cette opération aurait été pratiquée, dénoterait les chan- gemens qui sont survenus dans la circulation du mem- bre, le développement des vaisseaux collatéraux , l'obli- tération du tronc de l'artère elle-même à l'endroit des li- gatures et de la tumeur. Il en serait de même pour la laryngotomie. On indi- querait par une première pièce le lieu où l'incision des tégumens doit être pratiquée ; ceux-ci seraient enlevés sur la suivante, où l'on apercevrait , entre les muscles slerno-hjoidicns et slerno-lhjroidiens écartés, la mem- brane crico - thyroïdienne , ainsi que la petite branche artérielle qui passe transversalement sur elle, et que l'on doit éviter. La lilhotomie , la castration , la célolomie , les diverse^ amputations, etc., pourraient être , de la même sorte,- ofïerlcsaux jeux,à l'aide d'un nombre de pièces plus oa moins considérable pour chacune d'elles. Après avoir dirigé les travaux des élèves , fait des recbercbes sur des points nouveaux d'anatomie et de phj- siologie, suivi les indications données par les profes- seurs, enrichi les collections du plus grand nombre d'ob- jets possible, le Chef des travaux aiiatoiniques devra, à la fin de chaque année, rendre à la Faculté un compte par écrit de seç diverses opérations, lequel comprendra ïes améliorations relatives à l'instruction pratique de Tana- tomie, la noie des pièces remises dans les cabinets, celle des découYcrles faites, les ob«crratious des cas particu-