6 PREMIER MÉMOIRIÎ. II a donc fallu s'en procurer ailleurs. M. le doyen a pris des mesures avec les adminislraleurs généraux des hos- pices pour que tous les sujets qui meurent dans les hôpi- taux dn département de la Seine fussent livrés sur ses bons ou sur celui du Chef des travaux analomiques ; dès-lors celte partie essentielle du service a été irrévocablement assurée. Il serait sans doute utile, peut-être même nécessaire, que les corps fussent exclusivement délivrés aux préposés de 1 Ecole j mais,pour aiTivcr à ce bnt, il faudrait obtenir la suppression des dissections dans les hApilaux, en ac- cordant cependant aux élt-vcs internes le droit de dissé- quer avec ceux de l'Ecole pratique. Enfin on pourra aussi prévenir toute espèce de fraude rt d'abus de la part des hommes de service , en chargeant à tour de rôle MM. les prosecleurs ou les aides d'aller dans les hôpitaux s'assurer du nombre des corps destinés aux travaux de la Faculté. ^ Répartition des cadavres. La répartition des cadavres doit se faire en présence du Chef des travaux analomiques ou du prosecleur qu'il en aura chargé. Ou doit d'abord faire le choix des sujets nécessaires jjour les leçons de MM. les professeurs , et distribuer ensuite les autres aux élèves, suivant la nature actuelle de leurs travaux. Seivicc des prosecteurs et des aides. MM. les prosec- teurs et les aides d'analomie doivent seconder le Chef des travaux dans la surveillance qu'il exerce sur les élèves de l'Ecole pratique ; ils doivent aider les élèves de leurs con- seils , les diriger dans leurs dissections, et même leur pré-