4 20 PREMIER MÉMOIRE. Pour ne citer ici qu'un seul exemple, combien de re- cherches à faire sur ce tissu qui forme la base des corps caverneux , et qu'on retrouve en tant d'autres lieux , soit dans l'état de santé , soit dans l'état de maladie, et sur la nature duquel j'ai vu MM. Chaussier et Dupujtren faire des recherches qui, rapprochées et continuées, fourni- raient un beau et vaste sujet d'anatomic générale! La physiologie surtout offre une carrière qui , bien qu'elle soit parcourue tous les jours par cent expéri- mentateurs , n'en reste pas moins d'une immense étendue. Que d'observations restent à faire , d'expériences à ten- ter, pour redresser les opinions erronées, appnjer des opinions reçues , et classer des phénomènes tout-à-fait inconnus dans leur cause. A ce mot d'expériences, je crois entendre s'élever des voix qui accusent leur inutilité et leur barbarie. Je répondrai ■à cette double accusation que c'est sur l'opinion autant que sur l'observation qu'est fondée la partie la plus posi- tive de la ph ys ologie; que c'est elle qui a fourni à M. le professeur Hallé la base de son beau travail relatif à l'action des gaz sur la respiration; à M. Chaussier, ceux de l'ac- tion du gaz hydrogène sulfuré sur les diverses parties de l'économie animale, et sur tant d'autres points de laphjf- siologie que ses ingénieuses expériences ont éclairés ; à M. llicherand, de grandes vues sxir l'action musculaire, l'organe de la voixj les mouvemcns du cerveau, etc. ; à M. Dupnytren , les matériaux de ses expériences sur l'in- fluence des nerfs de la huitième paire dans la respiration , et la délerniinalion des causes qui produisent l'asphjxic des fosses d'aisance. C'est également à rexpérience que l'on doit les maté-