M. B É G L A R D. L* structure des poumons vient d'être développée à la foîs par deux habiles anatomistes (j). Tls sont d'avis dif- fcrcns sur plusieurs points. L'organisation du cristallin est encore un problème. Les vaisseaux lymphatiques de Tinlcrieur du crâne sont a peine soupçonnés. Le mode de distribution des vaisseaux dans tous les or- ganes secrétoires n'est-il pas encore un point obscur çt qu'il serait bien utile de connaître? La structure du tissu caverneux , du tissu spongieux, en un mot, des tissus érectilcs , n'est-elle pas susceptible d'être mieux connue? Les variétés de situation de l'urètre et de la vessie à" l'égard du rectum , qui sont si fréquentes, et qu'il serait si important de connaître , n'ont - elles point de signes extérieurs ? Y a-t-il dans les grandes articulations de l'homme des franges synoviales comme dans celles de quelques grandi quadrupèdes ?(2) Est-on bien d'accord sur la structure de l'iris ? (3) De nouvelles recherches semblent y constater l'existence d« fibres musculaires. Connaît-on bien celle de la peau? A-t-on confirmé ou (1) Reiszeisen el'Sœtnmerring. (2) Point important à étudier encore, maigre les travaux deClop- ton Hiivcrs. ( Osleol. nova et glandul. mucos. descript. ) ; de Pit»- cliel ( de Axungia arliciil. ) ; de Bicliat ( Traité des membranes } ; de Cuvier ( Leçons d'anat. eomp. }. (3) Mémoires de Maiinoir, prcienté» k l'Institut, insérés dam la Bibliot. britannique.