4ô DEUXIÈME MÉMOIRE. 0.° 2. L'anatomic pathologique , dont le goût est si généra- lement répandu depuis quelques années , nous présente encore une nouvelle carrière d'observations. Cette impor- tante et curieuse partie de l'étude de l'organisation créée par Morgagni, enrichie par une foule de faits récemment connus , et réduite en corps de doctrine par M. le pro- fesseur Dupuytren (i) , paraît toutefois encore suscep- tible d'être perfectionnée à l'aide d'observations nou- velles. C'est au zèle du Chef des travaux anatomiques à profiter des avantages immenses que lui présente le grand théâtre sur lequel il est placé. Pour s'assurer qu'aucun fait d'anatoniie pathologique n'échappe à son observation , le Chef des travaux charge un de ses collaborateurs d'assister ^ dans chaque pavillon , à l'ouverture des cadavres placés entre les mains des élèves ; il provoque encore le zèle de ces derniers pour les recherches de ce genre, en les réunissant une fois par semaine, dans le but de leur montrer et de leur faire l'exposition de tous les cas d'anatomie pathologique qui pourront s'être présentés dans le courant de la semaine ; et pour ne perdre en rien le fruit des faits observés, des descriptions exactes en sont faites et consignées sur les registres ouverts à cet elFet. On fait d'ailleurs dessiner, préparer, conserver et modeler même , quand la Faculté l'a jugé convenable , celles des altérations organiques qui, par leur importance ou leur rareté, paraissent di- gnes de cette réunion de soins. (i) Journal de Médecine de MM. Corvisnrt, Boyer et Leroux , «t Bulletin de la Sociçle.dc l'Ecole de Mcdccinc, piem. année,