48 TROISIÈME MÉMOIRE. ardeur! Quelle source d'encouragemens, au contraire, quand ils le possèdent, ce guide ! Rien alors ne doit les retenir. Aussi peut-on dire que la Facull<? de Médecine de Paris, qui tire une partie de son lustre de la perfection où l'étude de l'anatomie y est portée , a fourni, par la fondation de cette place de Chef des travaux analomi- ques, un modèle à suivre aux autres Facultés. Son am- phithéâtre d'analomie tient sans contredit le premier rang parmi ceux des universités de l'Europe entière : Lien des découvertes importantes y ont été faites ou vérifiées ; bien des faits curieux y ont été observés ; il s'y est formé lin nombre considérable de médecins distingués par leur solide instruction. Le Chef des travaux anatomiques, jaloux de contribuer en quelque chose à la gloire du corps auquel il appar- tient , doit en conséquence faire de la surveillance des dissections, la première , la plus sacrée de ses occupa- tions. 11 doit veiller à ce que les sujets d'étude ne man- quent pointj à ce que leur distribution se fasse avec ordre, régularité et justice; à ce que leur emploi, bien ménagé , procure tous les avantages qu'on en attend. Il encouragera par son exemple les prosecleurs et les aides d'analomie à répandre l'instruction parmi les élu- dians. S'imposant, pour ainsi dire , les mêmes devoirs qu'eux, il ne cherchera à les surpasser que par son exac- titude à les remplir. Dans les fréquentes conférences qu'ils auront ensemble, il apprendra les moyens de faire tourner au profit de tous leurs travaux et les siens. Si les élèves doivent retirer les meilleurs effets de l'é- tude de l'anatomie, il n'est pas moins important pour eux de se livrer à celle des opérations chirurgicales ,