l8 PREMIER MÉMOIRE. plus de pièces possibles, surtout de celles qui demandent, pour être bien mises à nu, des circonstances particulières et plusieurs jours d'un ti'avail continu.^ Ainsi on doit les préparer de manière à pouvoir les conserver dans de l'alcohol légèrement acidulé avec l'acide muriatique oxi- gcné. 11 faudrait préparer les pièces suivantes : 1". Une suite de cerveaux d'âge et de sexe différens, dont les uns offriront la surface extérieure de l'orerane cérébral et l'origine des nerfs ; on verrait sur les autres les coupes diverses du cerveau et son organisation intérieure. 2". Quelques cerveaux de quadrupèdes, d'oiseaux^ de reptiles et de poissons, pour démontrer l'isolement de certains tubercules, l'entre-croiscnicnt des nerfs, leur origine, leur union, la situation variable du cervelet dans les animaux. 3". Plusieurs préparations du piolongement racliidien sur des snjets d'âge et de sexe différens afin d'en démon- trer l'organisation, d'après la méthode de M. le professeur Chaussier. Cette préparation serait répétée sur la moelle ëpinièro d'un individu pris dans chacune des quatre classes, de quadrupèdes, d'oiseaux, de reptiles et de poissons. 4'. Les nerfs des organes des sens préparés dans riiommc et dans les animaux. 5». Enfin un nombre plus ou moins considérable de pièces destinées à oifrir le grand sympathique, les nerfs cérébraux , et même tous les nerfs rachidiens. On pren- drait pour modèle de ces préparations celle qui se trouve dans le cabinet de Charenton. Les analomisles préparaient autrefois les nerfs par dessic- cation ; mais celte méthode, également impropre à con-