M. BBAUCniNB, 21 riaux des plus belles dissertations présentées à l'Ecole sur les empoisounemcns par l'arsenic , le sublimé , le cuivre, la noix vomique et l'opium. Combien est vaste encore le cbamp ouvert au Chef des travaux analomiques qui voudra parcourir cette belle carrière ! Les cbaiigemens que les matières alimentaires subis- sent dans les divers points du canal intestinal, la nature du cb_yle, sur lequel MM. Dupu_ytren , Cbaussier et Vau^ quelin ont déjà fait quelques expériences , l'action des ganglions lymphatiques, les lois de l'absorption , les cbangemens successifs qu'éprouve la matière nutritive avant de se combiner avec nos organes , l'action encore inconnue du corps thyroïde , de la raie , du thymus , et tant d'autres objets que le temps ne me permet pas même d'indiquer, pourront long-temps exercer son zèle et ses talens. Au milieu de ses occupations, le Chef des travaux ana- lomiques ne saurait rester indifférent sur les progrès de son art. Un professeur célèbre, dans une circonstance analogue à celle où nous nous trouvons , a déjà indiqué quelques vues, et tracé plusieurs principes sur cet objet important. Le Chef des travaux anatomiques doit développer ces vues et en faire l'application. Il s'attachera surtout à trouver les radicules presque inconnus des vaisseaux lymphatiques, la texture de leurs ganglions, des procédés nouveaux pour injecter les vei- nes jusque vers leurs radicules ; il multipliera surtout ces coupes savantes, par lesquelles les parties cachées