M. CLOQUET. 47 Le Chef des travaux ne se bornera donc point à ëtu^ dier ce que l'anatomle oifre de connu ; il devra viser aux mojens de la perfectionner.il faut qu'il éprouve pour elle cette passion constante et ferme, qui s'anime par le temps, qui s'échauffe par les difficultés, qui se roidit contre les obstacles pour les surmonter. En entrant dans cette carrière il n'a point dù se dissimuler que,si son pro- jet était beau, que s'il présentait à son imagination uns brillante étendue , la route n'était pas sans épines, la tâche était longue, et l'exécution difficile. Mais qu'il se propose pour modèles le petit nombre de ceux qui l'ont précédé, et qui ont emporté l'estime générale, et il se trouvera soulagé. Qu'il ne se laisse point effrajer par l'exemple de ceux quij chargés de cette place^ ou en étant dignes, ont été les victimes de leur passion sacrée pour la science, et il remplira bien ses devoirs. Et d'ailleurs le dévouement généreuXjle sacrifice utile que l'on fait de sa santé, sont-ils donc sans avoir quelque douceur? Mais quels moyens devra-t-il mettre en usage pour parvenir à son but ? suivant quels principes dirigera-t-il ses efforts? C'est là surtout ce qu'il est important qu'il connaisse , ce dont il faut qu'il s'occupe sans cesse. L'anatomic est la base des bonnes études médicales; elle guide la main du chirurgien dans le dédale de nos parties; elle dirige le jugement du médecin à travers les voiles qui les dérobent à ses yeux. Les élèves doivent donc çn faire le premier objet de leurs travaux; ils doivent , dans les premiers temps, s'en occuper jour et nuit, pour ainsi dire. Mais quel dégoût pour eux de se livrer à une étude si longue, si pénible, si difficile , s'ils sont privés d'un guide qui dirige leurs recherches ; qui soutienne leur