M. BEAUCHÊNE. 17 nouvelles collections anatomiques, étendre et compléter celles qui sont déjà faites. Mais il faudrait pour cela que l'homme qui remplira cette place importante eût une adresse toute particulière et un goût décidé pour l'ana- tomie ; il faudrait qu'il connût les principaux cabinets de l'Europe, et qu'il fit consister sa gloire à en composer uu plus riche et plus parfait ; il faudrait qu'adoptant le plan si bien indiqué par M. Duméril dans son excellent ou- vrage sur les mojens de perfectionner et d'étendre l'art de l'analomiste, il s'occupât d'établir une suite de pré- parations qui offrirait l'ensemble de tous les appareils; chacun d'eux serait formé de pièces destinées à faire connaître la structure des organes qui le composent, leurs variations essentielles et importantes, le mécanisme de leur action: elles seraient prises chez l'homme dans les différens états d'âge, de sexe, de santé et de maladie. On pourrait aussi empruntera l'anatomie comparée cer- taines parties propres à mieux faire connaître la structure des organes, et rendre leur démonstration plus évidente. Je me proposais, en suivant exactement le plan que je viens d'indiquer, de faire connaître toutes les prépa- rations que l'on doit exécuter pour chaque système d'organes ; mais ce travail étant beaucoup trop étendu pour pouvoir être mis sous les jeux de mes juges, je me bornerai à en choisir un seul et à faire connaître les préparations qu'il exige. Le sjslème nerveux. Le sjstème nerveux est en général peu connu des élèves, parce que sa préparation exige beaucoup de temps, de patience et d'adresse. Il est donc nécessaire de réunir sur cette partie de l'anatoinie le