PO QUATRIÈME MÉMOIRE. (i) Ennux et Chaussicr. que les blessures que l'on se fait en disséquant ces corps deviennent des foyers d'infection ( i ), d'où une ma- ladie terrible et souvent mortelle envahit tout l'organisme, si on ne la prévient par la cautérisation dans le lieu de son inoculation. Les cadavres, les humeurs qu'ils contiennent et dont ils sont imprégnés, vicient l'air en se décomposant , et alors l'absorption par les surfaces intérieure et extérieure des individus plongés dans celte atmosphère est une voie ouvejrte à des principes de destruction. Que le Chef des travaux anatomiques apprenne aux élèves qui s'instruisent sous sa direction que le meilleur mojen de rendre ces absorptions moins considérables ou moins funestes,est de conserver et d'augmenter leur vigueur par la fuite des plaisirs cncrvans et par l'usage d'une nourriture tonique «t légèrement stimulante Qu'il rende d'ailleurs ces précautions moins nécessaires en diminuant le danger qui les commande ; qu'il fasse régner dans les labora- toires la plus grande propreté; qu'il fasse régulièrement enlever tous les débris ; qu'il fasse tous les jours essuyer les tables et laver le carreau avec une grande quantité d'eau froide; qu'un courant o ;»n- traverse continuellement les salles de dissection ; qu'on n'y fasse du feu que pour empêcher les cadavres d'être gelés, qu'on détruise enfin jusqu'aux dernières traces de substances putrides suspen- dues dans l'air par le dégagement du gaz oximiirialique : tels sont, en efletj avec la végétation dont le zèle éclairé du respectable Chef de la Faculté vient d'entourer Icslabora-