PRÉFACE. ~ vij pratique et de chirurgie, devaient être les seules matières de ce concours. II y a eu trois sortes d'épreuves. i.° Des réponses par écrit à des questions pro- posées. On a demandé à'exposer Vanatomie et la phy- siologie de l'oreille. On avait accordé six heures aux concurrens pour répondre à cette question. Mais quelques jours après, de l'avis unanime du jury, on leur a proposé cette autre question pour y répondre en quatre heures : Faire connaître l'organe et le sens de l'odorat. Il a été accordé cinq jours francs à chacun des concurrens pour composer un écrit dans lequel ils devaient présenter des 'vues générales sur les occupations auxquelles doit se liurer le Chef des travaux anatomiques pour rendre sa place en même temps profitable a Vinstruction des élèves et à la science. Ce sont ces Mémoires qui forment ce recueil. 2." Des réponses verbales ou des leçons sur des sujets donnés..