vj PRÉFACE. d'un concours solennel devant un jury composé de sept professeurs de la Faculté, ou de cinq au moins. Toutes les personnes âgées de vingt-un ans ou plus, actuellement ou anciennement élèves de l'Ecole pratique, avaient été appelées , par une affiche, a ce concours, et la liste en avait été arrêtée le ^6 avril, quinze jours avant celui de l'ouverture. Il s'était inscrit six concurrens, MM. Baron , Beauchêne j Béclardj Hipp. Cloquet, Magendie et Ru Hier. MM. Baron çl Magendie, qui avaient déjà subi jÇlusieurs épreuves avec une grande distinction , n'ayant pas terminé leurs préparations analo- miques dans le temps prescrit, et après quelques délais accordés, se sont trouvés nécessairement exclus de ce concours. Les préparation? d'anatomie, les opérations de chirurgie, des questions d'anatomie, de phy- siologie théorique et expérimentale, d'hygiène-