So QUATRIÈME MÉMOIRE. (4) Faits de Poil, Scarpa , MM. Pclletan , Bojer. Peut-être trouverait-on aussi des abcès lombaires taris, et pourrait-on constater s'ils avaient ou non leur source dans des caries éloignées. On trouverait sans doute, comme Palelta, de nom- breuses variétés de conformations vicieuses dans les clau- dications originelles. Peut-être découvrirait - on ^ par des'recherches atten- tives, quelques vers intestins nouveaux (i), des articula- tions consécutives à des fractures, à des luxations non réduites. L'anatomie des tumeurs blanches n'est pas encore par- faitement connue. Les hernies présentent un champ vaste, où les mois- sons récentes deScarpaet de Cowpcr laissent sans doute encore beaucoup à glaner. Et par exemple, ne rencon- trera-t-on pas des hernies scrotales formées par des cellules prolongées du gros intestin, ou par des appendices de l'intestin grclcPDes hernies semblables, terminées par gan- grène , ont été prises, ce me semble , par quelques au- teurs (2)pour des épanchemens stercoraux dans le scrotum. L'anatomie des anévrismes mérite bien encore de fixer l'attention pour rectifier ou confirmer les idées para- doxales de Scarpa. Les anévrismes fongueux qui ont paru quelquefois être une transformation caverneuse des lis sus ( 3 ), d'autres fois être un assemblage de vaisseaux dilatés, celluleux, et de dégénération cancéreuse (4), lais- sent sans doute encore beaucoup à désirer. - (i) Quatre ont été de'couverls en France depuis dix ans. (2) Bourienne, ancien Journal de Médecine. (3) Lamorier, Mémoires de l'Académie de Montpellier. '