la PREMIEû MéMOIRE. et la véritable cause des maladies ; ils deviendront des médecins dont les connaissances seront d'aulanl plus so- lides j qu'elles reposeront sur des faits, et qu'ils seront en garde contre toutes les hjpolhèses médicales, rèvcs Irillans d'une imagination exaltée. Cette immense suite d'observations et d'autopsies cadavériques déposées dans la bibliolbcque de la Faculté, et réunies aux ricbesscs du môme genre recueillies à la Clinique sous les jeux de RI M. les professeurs Corvisart et Leroux, formera un dr'pùt sacré plus précieux encore pour l'avancement de Tart que CCS tablettes votives déposées jadis dans les temples de la Grèce, el qui rendirent néanuioins de si grands ser- vices à la médecine entre les mains des Asclépiades. Ce travail doit nécessairement conduire à connaître la nature des aireclions de chac|uc appareil en général, et des organes en particulier; le nombre respectif de leurs lésions sur un nombre donné de corps ; la simultanéité des affections de parties différentes; l'influence des divers organes les uns sur les autres dans l'état de maladie. Il doit aussi fournir les matériaux d'un tableau d'après lequel on pourra connaître les lésions organiques les plus fréquentes, aux diverses époques de la vie, dans les sexes et dans les saisons différentes : la réunion de l'histoire de la maladie à celle de l'autopsie conduira à déterminer avec certitude dans la foule immense de ces lésions celles qui ont pu produire la mort, et celles qui n'étaient qu'accessoires. Il doit nécessairement ressortir encore de toutes ces observations, devenues importantes par leur réunion, des résultats que Ton ne peut prévoir, et qui conduiront sans doute un jour à des conséquences générales et de