70 QUATRIÈME MÉMOIRE. §. I.*'Le Chef des travaux anaf omiqucs dirige les exer- cices des élèves de l'Ecole pratique avec les prosecleurs cl lei aides analomisles, dont il est le collaborateur et le guide , et avec lesquels il s'occupe de travaux , soit pour contri- buer à éclairer quelques points obscurs de la science , soit pour enrichir le muséum anatomique de la Faculté, soit pour servir de toute autre manière à l'instruction. Les travaux du Chef ont surtout rapport à Tanatomie et à la phjsiologie : il trouve, pour s'éclairer dans ses recherches, les conseils du plus grand savoir uni .î l'expérience dans les professeurs de la Faculté , et spécialement dans ceux que sa place lui donne poursupt^ricurs immédiats; il peut éclairer son art par de nouvelles et importantes applica- tions de la chimie; et où pourrait-il encore trouver, mieux qu'au sein de la Faculté , des avis utiles à ce sujet ?,. . . Qu'où joigne à ces considérations celle de la belle dispo- sition du local, également propre aux dissections et aux expériences ; celle du nombre considérable de cadavres misa la disposition de la Faculté; celle enfm du grand nombre d'élèves laborieux qui s'instruisent sous sa direc- tion , et qui peuvent coopérer à quelques parties de son travail, et l'on sera convaincu que le Chef des travaux anatomiques peut et doit faire servir puissamment sa place à la propagation et aux progrès de l'anatomie , de la physiologie et de plusieurs autres parties de la science médicale. §. II. Un objet essentiel, est d'abord de compléter une collection de tous les organes susceptibles d'être conser- vés avec la plupart cle leurs attributs physiques. L'art de préparer les os , de leur donner la blancheur