54 TROISIÈME MÉMOIRE. glandes bronchiques, font encore le tourment des phy- siologistes, malgré les belles recherches de M. le profes- seur Dupuytren. Voilà aulaiit d objels particuliers qui, dès les premiers pas, réclament Tatleutioa du Chef des travaux anatomiques. Evcrard Home vient de publier des expériences cu- rieuses sur le passage des liquides de l'estomac dans la vessie, sans suivre la marche delà circulation. Il serait convenable de les répéter; elles seraient de la plus haute importance si on les confirmait. Je proposerais d'ailleurs d'autres applications de ces essais. Après avoir, par exemple, introduit de l'infusion de rhubarbe dans une des cavités splanchniqnesd'un animal vivant, ne pourrait- on pas lier le canal ihoracique, et découvrir les absor- Lans à l'aide de l'ammoniaque versée sur la surface des viscères? On doit à M. Maunoir^ de Genève, des faits curieux sur la structure de l'iris ; où pourraient-ils mieux être constatés que dans les laboratoires d'anatomie de la Fa- culté? M. Ribes a démontré la communication des veines du placenta avec celles de l'utérus; il a fait passer du mer- cure des unes dans les autres; il a encore vu que le filet nerveux qui traverse le tympan, pour se joindre au rameau lingual du nerf maxillaire inférieur, semblait se continuer avec le filet crânien du vidien. Les leçons des professeurs d'anatomie et de physiologie réclameraient ces préparations. Ne serait-il point aussi bien nécessaire d'avoir des pré- parations qui pussent démontrer l'opinion de M. le pro- t'essenr Alphonse Leroy touchant les ovaires, et celle de