6o TROISIÈME MÉMOIRE. metlrait à un esprit philosophique de voir ses rapports avec l'organisation générale, et la manière de vivre des animaux ; l énorme défense de l'éléphant ferait paraître encore plus petites les aiguilles qui arment la gueule du brochet ; les dents de l'hippopotame, si dures, si compactes , offriraient un contraste frappant avec celles de rornithorinque , dont la consistance est molle, et qui d'ailleurs manquent d'alvéoles ; celles des lam- proies , revêtues d'une lame cornée , seraient mises en opposition avec cette espèce de mosaïque si résis- tante, qui semble paver les lèvres dans le genre des raies. On devrait aussi voiries dents, dans leurs alvéoles, se former à la superficie des follicules membraneuses , sortir de leur cavité , s'accroître , s'user et tomber; cette cloison transversale, qui sépare celles des deux dentitions, de- vrait être préparée à part ; on devrait voir la manière dont certaines portions de l'os maxillaire sont absorbées à l'époque de leur éruption. 11 serait encore intéressant pour l'élève de trouver des pièces qui lui offrissent les divers degrés d'usure des dents, suivant les âges, objet dont Raw s'était occupé, et que M. le professeur Chaus- sicr ne manque jamais de faire connaître. On sent bien que cette série ne serait pas complète, si l'on n'y trou- vait les vaisseaux et les nerfs qui se distribuent aux dents, de même que les particularités de structure de celles-ci, leurs variétés de nombre, de forme, de situation, de consistance et de nature, et enfin toutes leurs affec- tions pathologiques. Et quant à la génération , est-ce assez, par exemple , d'avoir des fœtus cons«rvés dans rcsprit-dc-vin ? N«