52 TKOISIÈME MÉMOIRE. ou dans les aréoles du tissu cellulaire, elle remplissait aussitôt les lymphatiques, mais en perdant sa couleur. Ces considérations semblent nous indiquer un mojen de découvrir les 1 jmphatiques et leurs racines sur des cadavres d'individus non lij'dropiques. Pourquoi ne pas tenter d'en profiter?Ccpcndanl comme cette gélatine passe incolore dans les absorbans, elle ne peut les rendre fort apparens ;coiirme d'un autre côté elle se concrète , elle ne peut être remplacée par une autre injection. Je désirerais .donc que, pour produire un effet analogue , l'on poussât immédiatement dans le tissu cellulaire une grande quan- tité d'eau; celle-ci, pompée par les vaisseaux dont il s'agit, les rendrait visibles, et pourrait être chassée à son tour par une nouvelle matière, qu'on introduirait dans leur cavité. On aurait alors l'avantage précieux de faire choix d'un sujet maigre: on pourrait ne pas recourir aux hjdropiqucs ,car l'on sait que chez eux les ganglions lymphatiques sont tellement obstrués, que l'injection s'y arrête, ce qui compense bien le volume plus consi- rable de leurs vaisseaux. On sait que, dans certains cas d'épanchemens de sang dans la poitrine, on a vu les lymphatiques des poumons , des plèvres, etc., gorgés de ce fluide. Pourquoi ne pas mettre en usage uu moyen analogue à cff phénomène naturel pour remplir ceux de certains organes ? Hunter, avec du lait teint par l'indigo, a démontré les absorbans des intestins ; Mascagni, avec diverses liqueurs colorées par des substances douces, a injecté la cavité abdominale de quelques animaux, et a vu les vaisseaux du péritoine être distendus par elles. Que ne cherche-t-on , suivant ce procédé, ceux du ccrycau, qui sont encore inconnus?