M. CLOQUE T. 63 Si Marchcttis, en effet j prétend en avoir découvert sur les ventricules ; si Ridiej et INuck ont cru en voir dans le plexus choroïde 5 si Laucisi et Pacchioni ont décrit ceux de la pic - mère , Brunner et Zeller , Haller et Cruisksbank pi'élendenl qu'ils se sont mépris. Ce n'est point pour cela qu'on doive conclure qu'ils n'existent point; M. Laumo'- nier , dont l'autorité est en pareille matière d'un si grand poids, m'a assuré les avoir trouvés , mais une fois seu- lement, et leur ténuité était telle, qu'ils ne pouvaient soutenir la colonne du mercure. D'après tout cela, leur découverte parait encore à faire; et je crois que le moven d'en venir à bout serait d'enlever la voûte du crâne sur dès têtes de suppliciés, immédiatement après la mort, et d'injecter, soit dans la cavité de l'arachnoïde , soit dans le tissu cellulaire de la pie-mère, du lait coloré avec le safran et maintenu à une douce température. Ce liquide pourrait être absorbé, et ne crèverait point les vaisseaux, de l'existence et du trajet desquels il serait alors facile de s'assurer. On ne connaît pas non plus les vaisseaux Ijmphatiques de l'iris, ni ceux du placenta; ce serait encore un point sur lequel le Chef des travaux aualomiques devrait étendre ses méditations : ils échapperont probablement long- temps aux recherches; cependant comme Meckel dit avoir souvent injecté certains troncs de ces canaux par l'in- termède des artères, je crois qu'il serait convenable de tenter cette voie. Le corps thjroïdc chez l'adulte, le thjmus et les cap- «ules surrénales chez le fœtus, attendent qu'on leur assigne un usage, qu'on leur donne des canaux excréteurs, ou qu'on les en déclare définitivement privés. La rate, los