66 TROISIÈME MÉMOIRE. lion que je propose, après plusieurs essais, pour les vais- seaux sanguins. La connaissance que j'avais de l'affinité que l'eau a pour l'alcohol m'a fait penser qu'en poussant dans ces vaisseaux un vernis alcoliolique Coloré, il ne larderait pas .\ se concréler , et procurerait l'avantage d'injccler à froid et de disséquer presque sur-le-champ , sans craindre de voir les vaisseaux se vider. C'est en effet ce qui a lieu. Mais un objet de la plus grande utilité, une chose qui doit être avantageuse j non-seulement aux étudians ac- tuels , mais encore à ceux qui leur succéderont , c'est l'accroissement progressif, c'est l'arrangement, la coor- dination méthodiques des collections de la Faculté. Une fois, en effet, que l'ordre est établi dans une ma- nière quelconque , l'élude en est rendue infiniment pluç fiimjjlc et plus aisée. C'est une remarque qui devient sur- tout applicable à l'anatomie, où tant de faits se présen- tent à la fois, se succèdent ou s'entremêlent, qu'il est impossible que la mémoire n'en soit pas surchargée. Hal- Icr a dit quelque part qu'il fallait au moins dix années de dissections assidues pour se mettre en état de voir par soi-même ce qui avait été découvert et décrit par les autres. Je voudrais , conséquemment, que l'ordre le plus grand régnât dans l'arrangement du muséum de la Faculté , que tous les organes j fussent disposés par séries, quon pîil les voir passer par leurs degrés successifs d'accroissement et de décroissement , offrir leurs différences individuelles et sexuelles, leurs points de contact ou d'éloigncment (Jans les diverses classes du règne animal , leurs anoma-