M. RU LL 1ER. 5l propose, en se conciliant la bienveillance réunie des agens de surveillance et celle des chirurgiens et des méde- cins des hôpitaux. Il faut encore, pour achever cette partie du service., que les cadavres reçus soient placés dans un lieu propre à les préserver d'altération ; que leur nombre soit enregistre et vérifié chaqile jour, à leur arrivée ; et afin de s'assurer de la fidélité des gens de service, que celui-ci soit comparé avec la note délivrée au point de départ par les agens de surveillance; qu'on obtienne que chaque cadavre porte au bras un biliet qui indique l'hô- pital, la salle et le numéro du lit où le malade est mort, afin de faciliter des renseignemeiis utiles que pourraient souhaiter ceux qui auraient suivi la maladie, ou ceux qui sont chargés de l'observation pathologique du cadavre;que le Chef des travaux analomiques , dans la vue de pré- venir les abus qui pourraient naître de l'intérêt ou de la faveur, distribue personnellement tous les cadavres , et dans un ordre tel, qu'il doive assurer successivement le services des leçons, celui des premiers et cinquième examens, des laboratoires de MM. les professeurs, des pré- parations ordonnées pour les cabinets de la Faculté, et enfin des différens pavillons de l'Ecole pratique. Est-il besoin de dire , louchant ces derniers, que chaque table d'élèves recevra ses cadavres suivant le retour du numéro d'ordre indiqué par un registre ouvert à cet égard. Cependant, au milieu des différentes parties de ce ser- vice , le Chef des travaux sera loin d'oublier l'application utile et continuelle qu'il doit faire à tout ce qui l'tntoure, des moyens de salubrité qui sont mis à sa disposition. C'est ainsi qu'il rcicltcra, comme impropres aux dissec- tions, les cadavres évidemment dégoùlans, ceux dont