M. CLOQUET. 65 des avantages si palpables, que je regarde comme inutile de les énumérer ; j'aime mieux donner une idée de la ma- nière dont je crois qu'elle doit être exécutée, et je choisis pour premier exemple une des opérations les plus sim- ples qui se puissent pratiquer, celle par où débute tout élève, la saignée des veines du bras. Les préceptes auxquels elle a donné lieu sont nom- breux; les accidens qu'elle peut causer sont difficilement conçus par ceux qui n'ont pas vu les rapports de ces veines avec les parties environnantes ; ils sont embarrassés sur le choix du lieu où doit plonger la pointe de l'ins- trument; ils redoutent sans cesse quelqu'un de ces acci- dens dont on leur a parlé. Uu bras modelé en cire d'après un sujet où les veines, gonflées d'une manière quelconque, feraient saillir 1« peau , leur montrerait la manière d'appliquer la ligature, le point où l'on doit piquer, et la direction de l'incision. Une seconde pièce, également modelée, ferait voiries veines à nu et leurs rapports entre elles, ainsi qu'avec l'artère brachiale, les nerfs voisins , les muscles qui en- tourent l'articulation huméro-cubitale, etc. ; par-là on apprendrait à éviter la lésion de l'artère, et la possibilité de couper entièrement les filets nerveux piqués. Une troisième pièce, faite d'après un bras parfaitement injecté, démontrerait le trajet de cette même artère et ses rapports avec les muscles scapulo-radial et huméro- cubital, avec l'os du bras , le nerf médian, etc. Elle servirait pour la démonstration théorique et pratique del'opératioa de l'anévrisme au pli du coude, à la suite d'une saignée mal- heureuse; elle ferait connaître les ressources que s'est réservé«s la nature dans les anastomoses des collatérale»