8 PREMIER MÉMOIRE. maintenant à ce qui concerne l'instruction de» élèv'csde l'Ecole pratique. Les élèves de l'Ecole pratique sont des jeunes gens déjà distingués de leurs condisciples parle choix que l'Ecole a fait d'eux. Eu favorisant leur goùl pour l'étude , en mul- tipliant en leur faveur les moyens d'instruction, et leur prodiguant toutes ses richesses médicales , elle espère for- mer des sujets capables d'appliquer par la suite au bon- heur de l'humanité les lumières et les connaissances qu'ils auront puisées dans son sein. Elle veut aussi qu'ils soient également propres à se distinguer dans la carrière de la prati(|uc et celle de renseignement, et que , dignes enfin de 1 Ecole e( des grands maîtres dont ils auront suivi les leçons, ils puissent aspirer à l'honneur de les remplacer un jour. Le Chef des travaux analomiques, spécialement chargé du soin de diriger l'instruction particulière de ces élèves, et de surveiller leurs travaux, doit se bien pénéirer de l'importance de la tâche qui lui est confiée, et mettre tous ses soins à remplir avec honneur l'attente de la Faculté. Il sera peut-être possible de parvenir à ce but impor- tant par les mojens suivans, que je vais développer en particulier,après les avoirindiquésd'unemanièregénérale, l." Répétitions orales sur l'anatomie, la phjsiologie et les autres branches des sciences médicales. a." Préparations délicates faites sous les yeux des élèves. 3." Ouverture des corps soumis à leur dissection. 4-° Répétitions et exercices pratiques sur la médecine légale.