M. BEAUCHÊNE. l5 Sur le mannequin on simule toutes les espèces d'accou- chemens naturels ou laborieux ; on fait l'application du levier et du forceps sur le cadavre; quand le hasard peut procurer celui d'une femme morte en couche , on simule également les manœuvres de l'accouchement, mais avec bien plus d'avantage pour les élèves : on doit aussi leur faire pratiquer sur le cadavre l'opération césarienne, la section delasjmphjse^ la perforation du crâne du fœtus, l'incision du col de la matrice, etc. Enfin il serait à désirer pour le complément de leur instruction, que l'on pût aussi leur faire pratiquer quelques accouchemens sur ces femmes que la misère force à chercher un asile dans les hôpitaux. Description des collections. La Faculté renferme dan» son établissement une galerie aussi vaste qu'imposante, où sont déposées les pièces relatives à l'anatomie de l'homme et à celle des animaux, une série de mons- truosités et de vices de conformation plus curieux les ■uns que les autres , tin grand nombre de pièces consacrées à l'anatomie pathologique et aux différentes parties de l'art de guérir. C'est au milieu de ces doctes catacombes, où les anatomistes se plaisent à déposer leurs travaux, que l'on Toit les belles préparations exécutées sous les jeux de M. Dupuvtren par MM. Fleury,Ribes et JolFrion. C'est aussi en suivant les conseils de cet habile anatomiste que j'ai préparc à moi seul plus de deux cent soixante pièces qui sont déposées dans les cabinets de la Faculté. Ces diverses collections précieuses pour l'étude des sciences médicales sont spécialement destinées à l'ins- truction des élèves : cependant la plupart d'entre eux