M. BÉCLARD. fl de l'iTolrc (i), de les conserver, de les réunir arlificielle- mcnl, est connu depuis long-lemps: porté maintenant 4 un haut degré de perfection , et devenu tout-à-fait vul- gaire , il ne demande point de nouveaux essais. Pour faire voir la structure des os , ou en fait diverses coupes , on emploie la rasion 5 on découvre cette texture comparati- vement dans les os longs, larges, courts , dans les os sésa- moïdes et dans les grandes apophjses d'insertion muscu- laire. Pour en démontrer l'organisation et la composition chimique, on isole, par l'action des acides affaiblis, la trame organique du sel terreux déposé dans ses aréoles ; on peut alors en apercevoir, en étudier les vaisseaux et les nerfs. D'un autre côté, on détruit par la combustion la partie organisée, et l'on met à nu le squelette inorganique qu'elle renferme. On rassemble des os de tous les âges » depuis les premiers points d'ossification jusqu'à la plus extrême décrépitude. On opère cette analyse de la struc- ture dans les diflTérens âges , sur les différentes sortes d'os, sur les dents. Les muscles perdent trop de leurs qualités par la dessic- cation pour être gardés avec quelque fruit dans cet état ; mais plusieurs liquides les conservent sans les altérer beaucoup.On peut d'ailleurs conserver desséchés, à défaut de muscles , les tendons et les aponévroses d'insertion de la plupart d'entre eux. On doit ainsi réunir, desséchés et garantis du ravage des (i) <t Nitorcm ebur aemulantem , etc. ». Simonis Pauli Modii» dealbandi ossa pro Scelolcpœiâ ( Acla H»fn. ) In Bibliol. analooj. auct, Mangel.