M. BÉCLÀRD. 91 toires, les moyens d'assaiiiissemeut dont l'expérience i constate Tutilité. §. XIII. C'est en se livrant avec ardeur à ces differens travaux que le Chef des laboratoires de l'Ecole pratique concourra à l'instruction des élèves, et contribuera aux; progrès de la science. Il atteindra à la fois ce double but en faisant servir à l'instruction des élèves ses travaux re- latifs à la science , et en faisant tourner, autant que pos- sible, au profit de la science, le travail des élèves. Un motif bien puissant d'émulation pour lui et pour ses col- laborateurs , consisterait, de la part de la Faculté, à l'en- gager à lui rendre un compte annuel de tous les travaux anatomiques exécutés par lui et sous sa direction. Ses tra- vaux ont un triple objet: Ils sont relatifs à l'instruction pratique des élèves dans l'anatomie, dans l'art de disséquer, dans celui de s'aider des moyens que la chimie peut fournir, et dont on pour- rait sans doute , par de nouveaux essais , augmenter beau- coup le nombre et l'utilité, soit pour isoler, soit pour rendre plus apparentes certaines parties, soit pour les conserver eh les préservar-.'life la putréfaction , sans en al- térer les qualités ni en changer la composition. Il apprend aux élèves à observer les différentes anomalies ou altéra- tions que présentent souvent les organes ; il leur apprend aussi à s'aider de l'art d'expérimenter dans l'étude de la zoonomie; il dirige leurs exercices de médecine opéra- toire ; il fait enfin tourner à leur avantage tout ce qu'il observe, tout ce qu'il fait lui même dans ses laboratoires. Une seconde destination de ses travaux est relative à la préparation des pièces nécessaires aux leçons de la