M. BÉCL A-R D. 79 ' las (i) , dont le camphre et la coloquinte font la base.. . Les essais comparatifs des différentes sortes de vernis, sujet sur lequel on trouve des notions intéressantes dans l'ouvrage de Imison. .. . Tous ces travaux et un grand nombre d'autres du même genre, exécutés en présence des élèves , feraient une sorte de cours pratique sur l'art de l'anatomiste^ qui pourrait devenir fort utile à ceux qui veulent se livrer à cet art. §. VI. Tous les cadavres disséqués dans les laboratoires de la Faculté ne sont pas ceux d'individus morts par acci- dent ; la plupart, au contraire, pris dans les hôpitaux, ont succombé à des maladie». Le Chef des travaux anato- miques peut utilement marcher sur les traces de Mor- gagni, faire servir à la science et à l'instruction des élèves les altérations que présentent ces cadavres. Que de points de la phjsiologie et de la pathologie peuventêtre éclairés par ces recherches ! Et pour n'en citer que quclqnes-uns pris au hazard : Dans quel état est la surface articulaire restée recou- verte de parties molles après une amputation dans une jointure? Combien ne serait-il pas utile de chercher et de re- cueillir tous les calculs de toutes les voies secrctoires? Comment se réunissent les fractures des apophjses d'insertion ? Peut-être trouverait-on quelques exemples à ajouter à ceux si rares de blessures cicatrisées du cœur et du diaphragme ? (i) Nicolas, Mciliode de conserver et de préparer les animaux de toutes les classes. Paris, an 9. I