62 TROISIÈME MÉMOIRE. grande répulation à nos contemporains Scarpa , "Wallei*, Masragni , Laumonier , M. le professeur Chaussier, etc. Oii sent bien que de pareils travaux, exécutés pour chacun des organes de réconomie animale, s'ils offraient un vaste degré d'utilité , demanderaient aussi un laps de temps considérable pour être amenés à leur perfection^ Aussi le Chef des travaux anatomiques devrait-il être se- conde par des prosccleurs zélés et instruits. Il faudrait que toutes les anomalies , toutes les altérations remar- quées dans la forme ou dans le tissu de nos parties, pen- dant le temps des dissections, lui fussent remises avec des notes explicatives, et qu'il les déposât dans les cabi- nets. De cette inanièrç il ferait des collections un terrain fertile dans lequel, à travers les ruines de notre corpsj on découvrirait les moyens de soutenir notre existence. Celles de ces pièces no n susceptibles d'être conservées devraient être dessinées sous ses yeux, ou modelées en cire ; il serait même bon que le Chef des travaux anato- miques fût en état de s'occuper quelquefois par lui- même de semblables objets. C'est ainsi qu'il mettrait à la disposition des professeurs des organes qu'on ne peut gar- der desséchés ou plongés dans l'alcohol ; c'est ainsi que seraient rendues sensibles certaines parties trop petites pour être bien discernées à l'œil simple. Il est une série de pièces qui manquent absolument dans le muséum de la Faculté de Médecine de Paris, et que je proposerais d'y faire mettre. C'est surtout pour l'exécution de ce projet que de pareilles représentations seraient utiles ; je veux parler de l'anatomie détaillée da chacune des parties où se peuvent exécuter les opérations déterminées de la chirurgie. Une pareille ooU«ction offre