M. BÉCLAUD. 77 pour permettre de constater enfin que la mobilité des sjfmphjses du bassin est un phénomène constant à l'ap- proche et à la suite de l'accouchement. On pourrait, si c'en était ici le lieu, faire un volume sur les points importans d'anatomic à poursuivre et à rectifier. §. V. Le Chef des travaux analomiques ne doit pas se borner à faire des recherches sur différens points d'ana- lomie , à faire des préparatioris pour les leçons ou pour le musée ; il doit encore exercer les élèves dans l'art de disséquer, de faire les coupes, de composer et d'injecter dans les vaisseaux les liquides coagulables ou simplement colorés , qui permettent d'en suivre les ramifications ; dans l'art d'isoler certains tissus des autres plus solubles ou plus putrescibles par la macération dans divers liqui- des. Les recherches qu'il fait sur les matières d'injec- tion , sur la coclion des tissus dans différentes liqueurs pour en découvrir la texture, par exemple, la coc- tion du cœur , de l'utérus dans l'eau , dans l'acide acé- tique, pour séparer les divers plans musculaires de ces organes ; celle de la langue pour en détacher à la fois l'épiderme et la couche muqueuse coagulée qui en- veloppe les papilles ; sur l'action de certaines substances , du nitrate de potasse, par exemple, qui rend la fibre musculaire plus rouge et plus apparente ; sur l'injec- tion des veines, soit par les artères , soit des extrémités vers les troncs , en répétant les essais de Janklus (i), etc. Tous ces essais, toutes ces recherches , il doit les faire ou (i) Thésaurus dissertationum , auct. Sandifbrt, t. 2, p, zSy.