86 QUATRIÈME MÉMOIRE, de points obscurs, qui réclament de nouvelles expé- riences. On en lente de nouveau en Angleterre sur la rate (i), et les premiers essais sur ce viscère ont presque confirme les idées du père de la médecine sur ses fonctions. On pourrait encore, à l'exemple de Zambeccari (2), tenter de nouveaux essais«ur la compatibilité avec la vie , de l'extirpation de divers organes, sans cependant aller jusqu'à extirper le p^ilore , comme on l'a sérieusement proposé dans les pajs d'où vient la trépanation de l'apo- pbysc masloïdc , pour guérir la surdité! Le Chef des travaux analomiqucs travaillant sous la di- rection d'hommes sages qui ne s'occupent point de l'ap- plication des méthodes étrangères et des systèmes de itiélaphj'sique à la science de l'homme, doit avoir de fréquentes occasions de faire des expériences utiles. Qu'il les fasse sans prévention, et il en retirera beaucoup de fruit. L'école de llallcr faisait, depuis un dcmi-siccle, des expériences, et répétait, sur la parole du maître, que l'irri- tabilité est inhérente à la fibre et indépendante du nerf (3). Un seul physiologiste fait sans prévenlion une expé- rience , et l'irrilabilité hallérienne , réfugiée dans le cœur, est forcée dans son dernier retranchement. §. X. S'il est utile défaire des expériences sur les fonc- (1) Evcrard Home. Transa.ct. philos. 1808, (2) Jos. Zambeccari expérimenta circacxsccta vitcera, etc. In Bihliol. anal, aiicl Manget. (3) Cela semble encore prouvé par l'irrilabilité delà fibrine du