riij PRÉFACE. Il a été accordé vingt mioutes à chaque can- didat pour faire la démonstration succincte des pièces d'anatomie qui avaient été préparées par les concurrens, et dont il sera parlé ci-après. Chacun d'eux a tiré au sort entre les pièces de ses compétiteurs, pour en faire la démonstra- tion. Ils étaient libres d'en faire la critique ; njais aucun n'a voulu profiter de celle autorisation. Il a été donné é^ralement vinsft minutes à cha- cun des concurrens pour faire une leçon sur le canal nasal j sur les maladies auxquelles il est exposé, et sur L'opération de la fistule lacrymale. Tous ces sujets d'épreuves , et les suivans , avaient été tirés au sort sur un nombre très-con- sidérable d'autres analogues proposés par tous les membres du jury. La question traitée avait été exlraile par l'un des concurrens, d'une urne où s'en trouvaient cinq autres. 5.° Des préparations anatomiques et des opé- rations exécutées en public. On avait demandé de présenter au bout de