78 / QUATRIÈME MÉMOIRE, les répeter en présence et avec l'aide d'un certain nombre d'élèves.... Il doit en cire de même des injections des vais- seaux Ijmphatiques , soit qu'il suive la méthode ordi- naire, ou qu'il répète les essais qui ont quelquefois réussi à Cruiskshank , d'injections du tronc principal vers les branches. Les dissolutions partielles de la pulpe ou du ncurilèmc par l'action des alcalis ou des acides , mojen par lequel on démontre la curieuse structure du nerf oculaire... Les excarnations que Spigel(i) confiait aux fourmis, ou qu'il opérait en ràclanl après une légère coction , çt que d'a- près le conseil de Glisson (2) on confie à la putréfaction , plus prompte pour les parenchjmcs que pour les vais- seaux. . , Les recherches sur les liqueurs conservatrices , qui ont pour objet de mettre les parties à l'abri du con- tact de l'air sans les altérer, ce que l'on trouve dans l'al- cohol, dans plusieurs solutions de sel, et en particulier dans celle du muriate de mercure suroxjdé (3J ; ce que l'on trouve aussi dans les huiles essentielles pour les or- ganes qui n'ont pas de graisse ; avantages que l'on trouve encore ù un très-haut degré dans l'infusion de galles, à laquelle on ajoute un peu d'alcohol ('{)... Les recher- ches sur les mojens préservatifs contre Icé insectes, dont les principaux sont des lotions acidulés pour tuer les larves , l'essence de Duplelx, et le savon arsénical de Bécœur, aux- quels on peut ajouter la liqueur préservatrice de Nico- (i) De Iium. Corp.Fabr., 1. 5 , c. 4. (a) Franc. GliMonii, Anat. hepat., c. 21. (3) Ghaussier. (4) Moyen encore peu ou point usité.