5o TROISIÈME MÉMOIRE. ses rapports-avec la scieiree et avec les professeurs qui en sont les organes. II doit cbercher, ai-je dit, à perfectionner, à e'iendre l'art de ranatoniisl&; il ne lui suffit donc pas de con- naître parfaitement^les parties dont cet art s'occupe, il faut encore qu'il les ^che bien mettre à découvert pour les démontrer ; qu'il possède tous les procédés suivis pour rendre plus apparens les vaisseaux des organes en les remplissant de substances diverses ; qu'il sache mettre à profit les agens chimiques pour la préparation ou pour la conservation des objets d'anatomie. La marche est ici tracée par la dissertation de l'un des professeurs de cette Ecole, que les circonstances me défendent de louer. Il se- rait impardonnable de ne pas la suivre; il serait téméraire de vouloir y ajouter , sans avoir pour soi l'expérience d'un grand nombre d'années. J'avoue que la matière me semble épuisée sous ce point de vue; aussi vais-je cher- cher à considérer la science sous d'autres rapports. La vraie manière de tirer de l'anatomie pathologique tout le parti possible , est de pouvoir comparer les par- ticularités d'une autopsie cadavérique avec l'hisloire de la maladie à laquelle un individu a succombé. Malheu- reusement dans les amphithéâtres d'anatomie, lorsqu'on ouvre un cadavre qui présente quelque affection intéres- sante, on ne peut presque jamais avoir de renseigneniens sur les symptômes auxquels elle a dû donner lieu. Rien ne serait pourtant plus facile, si chaque sujet portait au bras le nom de l'hôpital d'où il vient, et son numéro d'enregistrement. Le Chef des travaux anatomiques tien- drait de son côté un registre exact dans lequel on rappor- terait tout ce que l'on apprendrait des médecins qui