88 QUATRIÈME MÉMOIRE. la cicatrisation des blessures des grandes artères sani oblitération de leur cavité ? (i) Ne pourrait-on pas produire utilement pour l'instruc- tion des élèves , des ancvrismes par la lésion mécanique des parois artérielles ? faire des expériences sur la né- crose , dont la tbéoric tout nouvellement découverte , trouve encore des contradicteurs? Combien d'autres expériences de physiologie patholo- gique ne pourrait-on pas encore joindre à celles-là pour rinstruction des élèves de l'Ecole pratique ? §• XI. Différentes expériences de matière médicale et de toxicologie pourraient aussi être faites avec avan- tage ; et pour abandonner encore une fois les vues géné- rales j et descendre dans quelques détails , on pourrait répéter et continuer les expériences faites par Wepfer, par Brodde et plusieurs autres, sur l'action de différentes substances vénéneuses introduites par différentes voies, expériences qui ont l'avantage de faire découvrir de nou- velles affinités vitales , utiles surtout à connaître sous le rapport de la pharmacopée clinique. On pourrait tenter aussi quelques expériences sur l'action de diverses sub- stances médicamenteuses introduites dans le corps par plusieurs voies; répéter les expériences tentées sur l'in- fusion des substances émétiques dans les veines ; expé- riences qui ,si leurs résultats sont tels qu'on les a annon- cés , pourraient avoir beaucoup d'importance. §. XII. Les cadavres apportés dans les laboratoires de Ci) Mémoires de la Société royale de Médecine,