5S TROlSiÈMEMÉMOinE. position les variétés offertes suivant les âges par celle même oreille ; s'ils voyaient la membrane labjrinthi- que, Irès-vasculeuse chez l'enfant nouveau-né, devenir chez l'adulte si adhérente aux os, qu'on a de la peine à l'en séparer ; s'iU avaient la preuve du développement précoce de l'organe même de la sensation chez le fœtus, en raison de celui des autres parties de l'os temporal ! Avec une semblable série, on pourrait aussi vérifier le fait avancé par Scarpa, que la fenêtre ronde se rétrécit chez le vieillard, et même semble s'oblitérer , que le nerf acoustique y parait plus dur, etc. L'anatoniisle devrait rencontrer une suite de coupes qui pussent lui faire connaître la conformation et la structure des diverses parties qui composent cet organe. Chacune des parois du l ympan devrait être successivement offerte à ses regards : la communication de la trompe d'Eusta- chi avec le pharynx, les ampoules membraneuses des aqueducs du limaçon et du vestibule , les ouvertures de ce dernier^ les connexions des osselets , les trois feuillets de la membrane du Ijmpan , les follicules cérumineux du conduit auriculaire , les vaisseaux des membranes, etc. , seraient le Ijpe d'autant de préparations spéciales. Il faudrait encore trouver, à la suite , des caries de l'a- pophjse mastoïde , de la caisse du tympan , des ruptures de sa membrane, des exosloscs ainsi que des oblitéra- tions du conduit auriculaire , des obstructions et des agglutinations du conduit guttural de l'oreille, des atro- phies du nerf acoustique , etc. , avec un catalogue rai- sonné et détaillé 5 dans lequel serait insérée l'histoire des symptômes auxquels ces différenles affections auraient donne lieu pendant la vie. 11 ne faudrait pour cela ué-