'4 no*/joy lB9/ GLAS d' O W UNIVERSITÉ LIBRARY. ;: 06^. c'. /ï' r L. , ! . -. ... - -i - - niJ*. JiiDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2146201x_0007TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT.IMPRIMERIE DE MIGNERET, RUE DU DRAGON, F. S. G. , K.o 20.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par M. le Baron BOYER, Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur de Chirurgie- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien en chef- adjoint de l'Hôpital de la Charité , Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères; etc., etc. TOME SEPTIÈME. A PARIS, {l'Acteur , rue de Grenelle, faubourg S.-Germain, MIGNEPiET, Imprimeur-Libraire, rue du Dragon, faubourg S.-Germain, N.* ao. I 8,2 I.T R AIT É DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QV.Ï LEUR CONVIENNENT. DES MALADIES DU COU. Les maladies du cou sont ou communes ou spéciales. Les premières sont l'inuammation, les plaies, les tumeurs, etc.; les autres le tor- ticolis, engorgement de la glande thyroïde, le aiFections du larynx etde la trachee-artère! celles du pharynx et de l'œsophage. * CHAPITRE PREMIER. — De toutes les maladies auxquelles le cou est QuV e;ii P "eS Ct 'eS (",n™''s ««"t'îes seules 4£ES MAI^DIES Article premier. Des Plaies du Cou. Les plaies clu cou diffèrent entre elles, par rapport à l'instrument qui les a faites, aux ré- gions qu'elles occupent, aux parties qu'elles intéressent, aux circonstances qui les accom- pagnent, Plaies par instrumens piçuans. ' Les plaies que font les instrumens piquans peuvent être simples ou compliquées. Simples, elles n'exigent aucun traitementquand elles sont compliquées, leur traitement est subor- donné au genre de complication qui les suit. Or, ces plaies peuvent être compliquées de corps étranger, d'hémorragie , d'inllammation, d'emphysème et d'accidens causés par la lésion des nerfs ou de la moelle de l'épine. Des corps étrangers compliquent rarement les piqûres du cou : cependant, si un instrument pointu, mince, étroit,si une épée a carrelet, par exemple, enfoncée profondément dans le cou, rencontrait la colonne vertébrale, sa pointe pourrait se casser et rester dans la plaie. Le corps étranger étant reconnu, on doit en faire l'extraction après avoir agrandi la plaie si cela est nécessaire. Cependant si ce débris d'épée s'é- tait arrêté près de la moelle de, l'epinc, il serait plus prudent d'attendre que la suppuration l'en- traînât au dehors : l'expérience a appris que l'extraction d'un corps enfoncé dans la moëiie. epinière a ete suhie d'une mort prompte.DU COU. £ Les plaies par instrument piquant à la région postérieure du cou, sont rarement compliquées d'hémorragie, parce que l'artère cervicale pos- térieure, la seule qui se trouve dans celte région, est située a une profondeur qui f expose peu i être blessée; d'ailleurs, si elle était ouverte, il est probable que la résistance des muscles épais et nombreux qui la couvrent opposerait a la Sortie du sang, un obstacle qui empêcherait l'hémorragie de devenir considérable et dan- gereuse. Il n'en est pas ainsi des plaies de la partie antérieure du cou-, il y a un si grand nombre d artères dans cette région, qu'il est surprenant que la pointe d'un instrument, quelque mince qu'il soit, puisse y pénétrer profondément sans en ouvrir quelqu'une. Lorsque cet accident a lieu, l'hémorragie qui en résulte est plus ou moins fâcheuse selon la grosseur, la situation de 1 artère ouverte et l'étendue de l'ouverture Si 1 artère blessée est très-petite, située peu profondément, on peut espérer d'arrêter le sang par la compression ; mais comme on ne peut impunément serrer fortement le cou il faut disposer sur la plaie des compresses graduées de manière a former une pyramide assez élevée pour empêcher l'action du bandage sur la tra- chee-artere et le larynx. Pour' assurer l'effet de la compression, on fait appliquer la main m •% £aPÇa^ Peilda»t quelques heures. Mais l'effet de la compression est trop précaire pour qu'on puisse y compter quand artère est d un calibre médiocre, et sur-tout lorsqu elie est d'un volume dn peu considé- rable. Le seul moyen efficace alors, est la li- gature de 1 artère, qu'on découvre par une in-4 DES MALADIES cision d'une étendue suffisante. Ce serait en- core le seul moyen convenable si Tune des carotides était ouverte ; mais son application présente de grandes difficultés, sur-tout lors- qu'il s'agit de la carotide primitive. Quant a la carotide externe , il n'est pas absolument impossible de la mettre à nu vers sa partie in- férieuré où elle n'est couverte que par la peau et le muscle peaucier ; mais en cet endroit on est exposé à lier ou à piquer la carotide in- terne qui est collée contre l'externe, et ce danger est très-grave. Plus haut, ces deux artères sont séparées ; mais la carotide externe est trop profondément enfoncée pour qu'il soit facile de la serrer dans une ligature. L'ar- tère carotide primitive est si grosse, si voisine du cœur, que lorsqu'elle est blessée, le malade périt ordinairement d'hémorragie avant de pouvoir être secouru; mais s'il était assez heu- reux pour ne pas succomber et pour recevoir les soins d'un chirurgien habile, le devoir de celui-ci serait de faire la ligature de l'artère. Pour cela il faudrait qu'il découvrît la carotide par une longue incision dans laquelle un aide introduirait aussitôt le doigt pour comprimer le vaisseau à l'endroit où il est ouvert ; ensuite, au moyen d'une aiguille courbe conduite de dedans en dehors, il passerait un fil ciré autour de l'artère au-dessous de l'endroit où elle est blessée, et après avoir serré ce fil par deux noeuds simples l'un sur l'autre, il lierait l'ar- tère de la même manière au-dessus de l'ouver- ture. Cette opération présente de si grandes difficultés, que le danger imminent qui menace le malade, peut seul la justifier. Ces difficultés naissent de l'impossibilité de suspendre le coursDÛ cou. 5 du sang durant l'opération, des rapports de la carotide avec les nerfs de la huitième paire et grand sympathique. Ces nerfs étant unis avec l'artère par une sorte de gaine cellulaire, il est presque impossible de les isoler de manière à ne pas les blesser ou a ne pas lesétrcindre dans la ligature : cet inconvénient dont on conçoit aisément la gravité, est d'autant plus à craindre que le sang qui coule sans cesse de la plaie , empêche de distinguer les parties, et que le chirurgien est obligé de mettre la plus grande célérité dans l'opération, dans la crainte de voir périr le malade entre ses mains.' Enfin le ^ voisinage de la veine jugulaire interne qu on peut blesser, ajoute encore aux autres embarras de l'opération. D'après toutes ces considérations, et en supposant même les cir- constances les plus favorables a la ligature de l'artère carotide primitive, je pense que cette opération est une des plus hasardeuses~de la chirurgie, et qu'elle ne sera peut-être jamais pratiquée avec succès. La situation des artères vertébrale et carotide interne les met à l'abri de 1 action des instrument, vulnerans, et je ne connais point d'exemple de plaie du cou com- pliquée de la lésion de l'une ou de l'autre de ces artères. Au reste , on conçoit sans peine que si cette lésion avait lieu, elle serait tout-a-fait au-dessus des ressources de l'art. Comme toutes les autres plaies par instru- ment piquant, celles du cou peuvent causer un engorgement inflammatoire. On )e Tombât pnr la saignée, la diète, les boissons délayantes et ratraicnissantes , les topiques émoilicns et anodins S'il se forme un abcès , on l'ouvre. Les plaies par instrumens piquans dans les-6 r> E S MALADIES quelles la trachée-artère ou le larynx est inté- ressé, sont souvent compliquées d'emphysème. Cette complication arrive d'autant plus faci- lement qut le tissu cellulaire dont ces parties sont environnées est lâche, et que les mouve- rueos qu'elles exécutent dans la respiration, empêchent que l'ouverture des tégumens reste long-temps parallèle a celle du larynx ou de la trachée. C'est le défaut de parallélisme qui donne lieu a l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire du cou, et de proche en proche dans celui des autres parties, ensorte que l'emphy- sème peut devenir universel. Ambroise Paré(i) rapporte qu'un homme fut blessé à la gorge, d'un coup d'épée qui lui coupa une partie de la trachée-artère et Pune des veines jugulaires (probablement l'externe) : la plaie extérieure fut réunie par la suture, et bientôt après il survint un emphysème qui gagna tout le corps, ensorte, dit Pare, qu'il était comme un mouton qu'on a soufflé pour l'écorcher. On pratiqua dans différentes parties du corps des scarifica- tions profondes par lesquelles l'air s'échappa; le malade guérit. Lorsque l'emphysème est médiocre, il se dissipe de lui-même à mesure que la plaie de la trachée-artère se cicatrise. S'il continue à faire des progrès, on les ar- rête en agrandissant la plaie jusqu'au larynx ou à la trachée. Enfin lorsqu'il est devenu uni- versel, on fait des scarifications profondes en plusieurs parties du corps. Si la blessure de la trachée-artère par un instrument piquant, a, une certaine étendue , et qu'elle soit accompa- gnée de l'ouverture d'un vaisseau un peu gros, (i) Liv. X, cKap. XXX.DÛ COU. 7 (0 De Sed. et Caus. Morb; Epist. LUI, art. 31, le sang peut s'introduire dans les conduits aériens et causer la suffocation. Un homme eut le cou traversé dans sa partie inférieure par un instru- ment piquant, dont l'entrée et la sortie n'étaient Ï>as à plus d'un pouce de distance l'une de l'autre : e blessé mourut suffoqué a l'instant même. A l'ouverture du corps, Morgagni trouva la tra- chée-artère ouverte entre deux cerceaux carti- lagineux , et ce canal, ainsi que les bronches et leurs divisions , remplis de sang (1). Les instrumens piquans, en pénétrant dans le cou, peuvent léser quelqu'un des nerfs qui s'y rencontrent en grand nombre, et la moelle épinière elle-même. Les effets de la lésion de cette dernière partie , sont différens selon qu'elle a été blessée plus ou moins haut et que l'ins- trùnient est entré plus ou moins profondément dans sa substance. Lorsque la blessure est pro- fonde et située très près de l'origine de là moelle de l'épine, le malade périt sur-le-champ, ou du moins en très-peu de temps. Quand elle est située plus bas et qu'elle pénètre moins avant dans la moelle épinière, le blessé peut survivre quelque temps -, mais la plupart des parties dont, les nerfs sortent de ce prolongement médullaire au-dessous de l'endroit où il est blessé, sont privées du sentiment et du mouvement. Un jeune homme de ik ans, d'une bonne consti- tution, reçut un coup de poignard quadrangu- laire à la partie latérale gauche du cou, a en- viron trois travers de doigt au-dessous de l'o- reille. L'instrument fut dirigé obliquement vers le commencement de la moelle épinière. La blessure rendit très-peu de sang. Cependant8 DES MALADIES (0 QaScd. a Caus. Morù. Epist. LUI, art. 33. h malade tomba privé du mouvement et du sen- dX, t T t0Ut^les P^ies situées au-dessous son lit, il se plaignit, d'une voix faible et entre- coupée d'avoir froid. Pour le réchauffer, on approcha imprudemment de ses cuisses, de ses jambes et de ses pieds une bassinoire pleine de Draise, qui produisit, sans qu'il s'en aperçut, mie brûlure profonde. Penoant les premiers jours , 1 urine et les matières fécales ne furent point rendues; mais bientôt après l'urine coula involontairement. Le i7.* jour, le sentiment 6e revedla un peu du coté gauche; le à%f3 les doigts et les orteils de ce même coté, commen- cèrent^ avoir quelques mouvemens, et jus- qu au ôo.e jour, le sentiment et le mouvement augmentèrent de plus en plus. Dans le côte droit qui était opposé à la blessure, le senti- ment ne commença a se manifester que le jour et le mouvement quelques jours plus tard. Ces deux facultés firent chaque jour un peu de progrès, Cependant au 4o.e jour, quoiqu'elles lussent revenues, ïfe malade ne pouvait ni mar- cher, ni se tenir debout. Quatre mois après sa blessure, il pouvait h peine sortir de son lit- ses membres inférieurs étaient atrophies, et comme desséchés; il marchait en chancelant, comme un enfant qui commence ses premiers P?s mouvement et le sentiment restèrent pi us faibles dans le côté droit du corps, fm$ dans le cote gauche. Morgagui (,) qui rapporte cette observation, ne dit pas si le malade vécut long-temps dans cet état. S'il n'a pas succombé aux suites de sa blessure, il fait croire que luDU COU. g moelle épinière n'avait pas été blessée profon- dement; car il n'y a pas d'exemple qu'on ah survécu à une lésion profonde de la partie su- périeure de cette moelle. L'observation suivante a beaucoup d'analooie avec celle qui précède. Un tambour de la sarde nationale de Paris, était en rixe avec un die ses camarades ivre -, celui-ci ne pouvant l'attein- dre, lui lança son sabre à une assez grande dis- tance, et au moment où voulant se retirer il présentait le dos. La pointe de l'instrument at- teignit la partie supérieure et postérieure du cou. Le blessé sentit aussitôt ses jambes ployer sous W tomba -, il fut apporté le lendemain a l hôpital de la Charité. La.piaie , dont les bords étaient un peu eontus, avait environ deux pouces; eue était placée a la partie postérieure supérieure et latérale droite du cou, immédiatement au-des- sous de t occipital. Mondoigtneputnienmesurer la protondeur, ni pénétrer jusqu'à la colonne ver- tenrale. Le membre supérieur droit avait perdu ses mouvemens, mais il conservait toute sa ^ œ Le membre inférieur droit semblait un peu affaibli, mais il était tout aussi sensible ~M\ rdrre-.:Uae Sêne mWf se faisait sentir dans la respiration ; le pouls était fréquent, la m* avec de la charpie et un cata- P a me emo lient; le malade fut'mis a la diète e d l usage.des boissons délayantes. Le 4- jour, ïJt m *we îmwM avait tout-à: t%FWê &WW imprimer a'Pa- L?'' zW*? spontanément dans la flexion. iJ-ejour, le malade avait recouvré seslO DES MALADIES forces et son appétit ; il se levait, marchait, mais la paralysie de l'extrémité supérieure était la même. En badinant avec un infirmier qui le pinçait, il s'aperçut que le côté gauche du corps était insensible. Il m'en avertit le len- demain, et j'observai les phénomènes suivans : le membre inférieur gauche et la partie gauche du tronc avaient leur volume, leurs mouvemens, leur agilité ordinaires ; mais on pouvait pincer, piquer, couper même la peau de toutes ces parties sans que le malade ressentit et témoignât la moindre douleur -, des épingles furent en- foncées à la profondeur de trois à quatre lignes, et cet homme qui avait la tête tournée de l'autre côté, ne s'en aperçut pas. Cependant des at- touchemens étendus, comme l'application de la main posée à plat et promenée sur la peau, faisaient éprouver une sorte de sensation, mais extrêmement obscure et légère. Cette insen- sibilité existait dans toute l'étendue du pied , de la jambe et de la cuisse gauches-, elle était également complète sur le côté gauche de l'ab- domen ; mais elle cessait brusquement en avant et en arrière a. la ligne médiane, avec cette particularité remarquable que dans cette par- tie, si l'on pinçait le malade du côté gauche, il assurait en éprouver la sensation atfaiblie au point correspondant du côté droit. Une sem- blable démarcation entre le côté droit et le côté gauche s'étendait à la peau de la verge et du scrotum. L'insensibilité était de même Complet^ au côté gauche de la base de la poitrine -, mais un peu plus haut, une sensation obtuse1 com- mençait à être perçue et devenait plus mani- feste à mesure qu'on explorait en montait'; de telle sorte que, au niveau de la-qualnèmeDU COU. H côte, la peau avait une sensibilité égale à celle du reste du corps. Le membre gauche était dans un état parfaitement naturel. Vingt jours après son accident, cet homme sortit de l'hôpital, guéri de la plaie du cou, et n'éprouvant dans cette partie aucune douleur, aucune gène ; mais le bras, l'avant-bras, la main droite étaient presque complètement paralysés, et la partie gauche du corps, moins le membre supérieur , était dans l'état d'insensibilité que nous venons de décrire. Quelques mois après il vint nous voir : son , état n'avait presque point changé. La situation de cette blessure et les symptômes dont elle a été accompagnée portent à croire que la moelle de l'épine a été intéressée ; mais elle n'a dû l'être que superficiellement. Les effets de la lésion des nerfs du cou par un instrument piquant, doivent nécessairement varier selon que fe nerf a été seulement piqué, ou qu'il a été coupé en travers. La simple piqûre est accompagnée de douleurs aiguës, de mou- vemens convulsifs, de tétanos et quelquefois d'un engorgement inflammatoire qui s'étend au loin dans les parties auxquelles le nerf piqué se distribue. 11 est à remarquer cependant que ce dernier accident peut être l'effet d'une dis- position cachée, qui s'est développéeà l'occasion de la plaie. On combat ces accidens par la saignée, les boissons adoucissantes et rafraîchissantes, les antispasmodiques, et les topiques émolliens , anodins et narcotiques. Lorsque ces moyens ne suffisent pas, et que la situation du nerf le permet, on le coupe en travers, ou bien on le détruit avec un caustique. Dans le cas où un nerf est coupé en totalité, les parties auxquelles12 DES MALADIES il se distribue perdent le mouvement et le sen- timent. On ht, dans Paré, qu'un jeune homme de a5 ans fut blessé à la gorge, d'un coup d'épée passant près de la trachée-artère. Entre autres accidens dont la plaie fut accompagnée , le bras tut aussitôt paralysé, la voix altérée et le cou mi peu tors. Au premier abord cette blessure lut déclarée mortelle ; néanmoins le malade guérit ; mais le bras resta paralysé, la voix altérée el le coude travers. A. Paré attribue l'altération de la voix à la section du nerf récurrent qu'il appelle un des nerfs vocales, et la paralysie du bras a la lésion des nerfs qui vont de la moelle de l'épine au membre supérieur. On conçoit aisément d'après les expériences faite's sur'les animaux vivans , comment la. section du nerf récurrent a pu produire l'altération de la voix -, mais comme l'épée qui a fait la blessure, quelque largeur qu'on lui suppose, n'a pu intéresser que quelques-unes des paires cervicales qui se reunissent pour former le plexus-brachial, il n'est pas aussi facile de comprendre comment cette lésion a pu être suivie de la paralysie de tout le membre supérieur. Dans le traitement des plaies du cou par instrument piquant avec division transversale d'un oude plusieurs nerfs, on doit s'attacher à combaLtre les accidens in- flammatoires et spasmodiques, par les moyens dont nous avons parlé plus haut : quaat a la paralysie des parties auxquelles les nerfs se dis- tribuent, la chirurgie ne peut rien contre elle. t efitJiljom:) rer/p'; ■ < ; . :l: . . • • ;:. Des Plaies du Cou, par instrument tranchant. Cêà plaies différent entre elles selon leur sildatron , leur direction et les parties qu'elles intéressent. Les plaies longitudinales, quellet>u coït.: ,5 que soit la région du cou qu'elles occupent, doivent être reunies au moyen des emplâtres agglutinatifs. Les bandages unissans, si efficaces en général dans le traitement des plaies longi- tudinales des autres parties du corps, ne sont point applicables ici, à cause de la trachée-ar- tère et du larynx, qui ne peuvent être com- primés sans danger. ; Les plaies transversales de la région posté- rieure du cou peuvent être réunies avec les emplâtres agglutinatifs, et en faisant tenir la tete droite, lorsque la peau seulement est in- téressée; mais quand les muscles sont divisés on doit mettre la tête dans l'extension et la maintenir dans cette position. On a imaginé plusieurs bandages pour tenir la tête inclinée en arrière ; mais le plus simple et le meilleur est le suivant : on assujettit le bonnet du malade arec des tours circulaires d'une bande et un<? mentonnière; on place sur la poitrine un ban- dage de corps étroit que l'on fixe en bas avec deux sous-cuisses : on attache ensuite avec des épingles, à la partie antérieure et un peu latérale du bonnet, deux bandelettes larges de trois travers de doigt, et assez longues pour descendre jusqu a la partie inférieure du tronc ; on conduit ces bandelettes au sommet de la tête, où elles s entrecroisent et sont fixées ensemble avec une épingle; on les porte un peu obliquement en haut et de dedans en dehors, le long de la partie postérieure du cou ; on les engage sous le ban- dage de corps, en les tirant plus ou moins, selon le degré d extension que l'on veut donner à la tete; puis on les dirige en haut et en dedans jusqu'au sommet de la tête; où leurs extrémités se croisent et doivent être arrêtées. Si la plaieDES MALADIES pénétrait dans le canal vertébral, au lieu de la réunir, il faudrait en tenir les lèvres écartées' avec de la charpie , afin d'assurer l'écoulement des humeurs et d'en prévenir l'épanchement dans ce canal. Les plaies transversales aux parties latérales du cou, exigent pour être réunies cju'on incline la tête sur l'épaule, et qu'on la maintienne dans cette position au moyen du bandage précèdent modifié : les bandelettes doivent être fixées au bonnet, au-dessus de l'oreille du coté opposé a la blessure, croisées sur le sommet de la tête, et amenées le long du cou jusqu'au bandage de corps, en passant l'une devant, et l'autre derrière l'épaule correspondante. Les plaies transversales à la partie antérieure du cou, sont en général beaucoup plus dange- reuses que celles des autres régions, à cause des gros vaisseaux, et des voies aériennes et alimentaires qui se trouvent là. Ces plaies , qui sont presque toujours faites avec des ins- trumens très-tranchans, par des hommes qui veulent se détruire, diffèrent beaucoup entre elles, à raison de leur situation et de leur pro- fondeur. Lorsqu'elles sont situées au-dessus de l'os hyoïde et qu'elles pénètrent jusque dans la bouche, elles comprennent la peau, les muscles eauciers, les digastriques, les milo et gémo- yoïdiens, les genio et hyo-glosses , les nerfs de la neuvième paire , les vaisseaux linguaux , les conduits des glandes maxillaires, les glandes sublinguales, les muscles linguaux et quelque- fois même les artères labiales, le rameau lin- gual de la cinquième paire des nerfs , {'épi- glotte. Le danger de l'hémorragie est propor-DU COU. j5 tionné à la grosseur des vaisseaux divisés. Le Lord supérieur de la plaie est porté en haut et en devant par les muscles qui s'attachent à la mâchoire -, l'inférieur est tiré en bas et en arrière par les muscles sterno et omoplat- hyoïdiens et par les constricteurs du pharynx: un espace triangulaire assez large, sépare alors les deux lèvres de la plaie. Mais il est rare qu'elle ait une profondeur aussi considérable : la douleur arrête la main qui conduit l'ins- trument , et le plus souvent la peau et les muscles superficiels sont seuls divisés. Dans le cas contraire , je veux dire, lorsque la plaie pénètre profondément jusque dans la bouche, si la tète est droite, on voit le fond de cetle cavité 5 la salive et les boissons sortent par la plaie. Si la tête est au contraire trop fléchie, les liquides passent difficilement dans le pharynx, tombent en partie dans le larynx, et causent une toux convulsive, de la difficulté pour res- pirer et pour articuler les sons, de la faiblesse dans la voix, l'engorgement des poumons et quelquefois la mort. Lorsque la plaie pénètre à la profondeur dont nous venons de parler, le pronostic.est grave -, il est au contraire favorable lorsque la plaie est superficielle. Dans ce dernier cas, des bandelettes agglutinatives et une po- sition convenable suffisent pour rapprocher les bords de la plaie et en rendre la reunion facile ec prompte. Mais quand la plaie s'étend jusqu'à la bouche, il se présente plusieurs indications \ i.° D'arrêter le sang, en liant les vaisseaux ouverts, lorsqu'on peut les saisir, en les frois- sant ou les comprimant lorsque leurs orifices échappent à la vue-, 2.0 d'empêcher que les boissons ne sortent par la plaie et qu'elles neÎD* DITS MALADIES pénètrent dans le larynx, en introduisant par la bouche ou mieux encore par les narines, une sonde de gomme élastique assez longue pour descendre jusque dans l'œsophage, et par la- quelle on injecte avec une seringue la tisane et des alimens liquides; 3.° enfin, de tenir la tete dans un. degré de flexion favorable au contact des bords de la plaie : on remplit cette indication au moyen d'un bandage qui ne dif- fère de celui que nous avons décrit en parlant des plaies transversales de la région postérieure du cou , qu'en ce que les deux bandelettes des- tinées à fixer la tete sont attachées à la partie postérieure du bonnet et descendent devant le cou. Cependant on couvre la plaie extérieurement avec un linge fin par dessus lequel on met de la charpie mollette et des compresses qu'on soutient avec une bande. Le bandage dont il vient d'être parlé, est suffisant pour tenir la tête fléchie, lorsque le malade est docile et seconde les in- tentions du chirurgien. Mais si le dérangement d'esprit qui le porte au suicide, continuait et lui taisait faire des mouvemens pour s'opposer à sa guérison, ce bandage serait insuffisant pour l'empêcher de porter sa tête en arrière. On placerait des gardes auprès de lui et on se ser- virait du bandage que Sabalier employa avec succès sur une femme dont l'agitation était ex- trême. Ce bandage était fait avec une bande d'acier , longue et légèrement courbée, à l'ex- trémité supérieure de laquelle était fixé un demi-cercle de même métal, qui embrassait la partie postérieure de la tête et qui tenait par son extrémité inférieure à une autre bande d'acier placée en travers, laquelle était aussi garnie a ses deux bouts de deux demi-cercles.BU COU» t Le tout était matelassé et garni comme les bandages mécaniques pour les hernies ; on v avait attache des courroies qui faisaient le touv de la tete et des épaules et que l'on fixait avec des boucles. Quel que soit le moyen employé pour réunir les bords de la plaie dont il sWt la consolidation en est longue, difficile et n'a lieu qu a 1 extérieur, ensorte que la base de la langue est unie à la peau du cou. Quand la plaie a son siège entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, et qu'elle pénètre jusque dans le pharynx , elle intéresse la peau les muscles peauciers, les sterno, omopfat et hyro-hyoïdiens, le ligament thyro-hyoïdien et 1 ep.glotte soit en partie, soit en totalité. Cette phne est rarement accompagnée d'hémorragie- 1 ecartement de ses bords est médiocre : dans son fond et un peu en haut, est l'épîglotte , mobile y isolée, sans appui. L'air et les mucosités de la bouche sortent par la plaie - la boisson qu'on essaie de faire prendre' au malade sort aussi par-la, tombe en partie dans le larynx et excile une toux convufsive et suffoquante' h déglutition , ^respiration etla parole sondés- genees. L'écoulement continuel de la saliv' et par une vorante, et que c|l!is,„„s meurent en peu de Tu «an§~e du fond uc la plaie de, e ae sèche et aride. Ces nhéno- menes et cet*, terminaison ne sont pasC ,1l8 DES MALADIES-. faire fléchir la tête et la maintenir dans cette position au moyen du bandage dont nous avons parlé plus haut*, on combat ensuite les accidens avec les remèdes généraux. Autrefois on pratiquait constamment la suture, pour la réunion des plaies dont il s'agit ; mais l'expé- rience en a démontré l'insuffisance et les in- convéniens; la suture a été abandonnée. Les emplâtres agglutinatifs, quoiqu'ils soient ex- posés a être décollés par l'écoulement conti- nuel de la salive, peuvent être employés avec avantage pour tenir les bords de la division de la peau, dans un rapport exact. Si les boissons sortent par-la, et sur-tout s'il s'en introduit dans le larynx, malgré l'attention du malade à boire lentement et a incliner la tête de côté, on doit, comme dans les plaies au-dessus de l'os hyoïde, les conduire dans l'œsophage au moyen d'une sonde de gomme élastique introduite par le nez ou par la bouche. Si la présence de la sonde devenait tellement incommode que le ma- lade ne pût pas la supporter, ni en souffrir les fréquentes introductions auxquelles il est be- soin d'avoir recours, on donnerait des lavemens de bouillon, de lait et de jaunes d'oeufs. Les plaies transversales du cou, au-dessous de l'espace compris entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, diffèrent entre elles selon qu'elles intéressent le larynx , la trachée-artère, l'œsophage , les gros vaisseaux , etc. Le larynx peut être divisé dans un seul endroit ou dans plusieurs -, la plaie peut avoir différentes directions et une étendue plus ou moins grande. On a vu des blessures de cet organe dans les- quelles le cartilage thyroïde était coupé en travers ; d'autres où la membrane qui unit ceDU COU. ig cartilage au cricoïde, était divisée transversale- ment-, d'autres où le cartilage thyroïde était coupé en sept ou huit pièces et dans toutes sortes de directions -, d'autres dans lesquelles la membrane crico-thyroïdienne et le cartilage thyroïde, vers sa partie moyenne, étaient divisés en tra- vers, ensorte qu'une portion de ce cartilage ; presque entièrement séparée du reste, bal- lottait en suivant les mouvemens que l'air lui imprimait. Au reste, quel que soit l'endroit où le larynx est blessé, il est extrêmement rare que la plaie pénètre dans le pharynx, et par conséquent qu'elle donne passage aux boissons, disposition anatomique des pai _ rement, la paroi antérieure du pharynx n'existe pas réellement •, elle est remplacée par le larynx, aux parties latérales duquel le muscle constric- teur inférieur est attaché : or, pour qu'une plaie du larynx pénétrât dans le pharynx, il faudrait, lorsqu'elle interesse la membrane crico-thy- roïdienne , que les petites cornes du cartilage thyroïde et la partie postérieure du cartilage cricoïde fussent coupées dans toute leur épais- seur ■ et lorsqu'elle attaque le cartilage thyroïde, que les cartilages arylhénoïdes fussent également coupes dans toute leur épaisseur. Cependant une plaie du cartilage thyroïde peut pénétrer dans Je pharynx sans intéresser les cartilages arylhénoïdes • c'est lorsqu'elle s'étend jusqu'à la partie postérieure du cartilage thyroïde, dans l'endroit où ce cartilage dépasse un peu le cricoïde et les arythénoïdes , et où sa lace postérieure est recouverte par la membrane interne du pharynx , qui elle-même est in-20 DES MALADIES téressée. Mais alors l'ouverture de cette mem- brane n'est jamais considérable. Tel était sans doute le cas du malade, dont M. Fine a fait insérer l'observation dans le tome 85 du Journal de Médecine, page 64. Ce malade ayant l'esprit aliéné depuis quelque temps , se ser- vit pour se détruire, d'un canif qu'il enfonça dans le larynx, et le portant dans toutes sortes de directions, forma une plaie qui comprenait tout le cartilage thyroïde, était irrégulièrement ronde et avait environ un pouce de diamètre ; le cartilage thyroïde était divisé en sept ou huit parties : on découvrait dans la partie postérieure, du côté de la corne supérieure du cartilage thyroïde, une ouverture à l'œsophage (î) , de six lignes de longueur sur quatre de largeur. On essaya de faire avaler au Blessé un peu de bouillon, mais il pénétra dans le larynx, pro- voqua la toux et des symptômes de suffocation qui ne cessèrent cjue lors qu'il eut été rejette au dehors. Les boissons continuèrent à tomber dans le larynx et a être rejettées par les efforts de la toux jusqu'au 25.e jour , où elles passèrent - en partie dans l'estomac; mais dès le 23.e, le malade put avaler une feuille de laitue romaine, et des épinards entiers apprêtés, sans qu'ils pé- nétrassent dans le larynx, a l'exception d'une parcelle d'épinards qui tomba dans cet organe et que la toux chassa par la plaie. La guérison fut complète au bout de 56 jours. Les plaies du larynx sont presque toujours (i) M. Fine a voulu dire le Pharynx. L'œsophage ne commençant qu'au niveau du bord inférieur du cartilage cricoïde, ne peut être blessé dans une plaie du carti- lage thyroïde.du cou. accompagnées d'hémorragie ; on en conçoit la raison : les artères du larynx sont grosses et nombreuses ; mais en général cette hémorragie est moins dangereuse par la quantité de sang que le malade perd, que par l'introduction de ce liquide dans les voies aériennes,, accident qui pourrait devenir mortel s'y l'on n'y remé- diait promptement , comme nous le dirons plus bas, en parlant des plaies de la trachée-artere. Ordinairement les bords des plaies du larynx sont peu écartées l'un de l'autre lorsque le cartilage thyroïde est divisé \ leur écartement est plus considérable quand la plaie a son siège entre ce cartilage et le cartilage cricoide. La sortie de 1 air par la plaie et la perte de la voix, sont des phénomènes communs aux plaies du larynx et a celles de la trachée-artère. La première indication, dans le traitement des plaies du larynx , est d'arrêter le sang, s'il y a hémorragie, en faisant la ligature des vaisseaux Ouverts, ou en les comprimant avec les précautions convenables lorsqu'il n'est pas possible de les lier. Epsuite, si le malade n'é- prouve aucun symptôme qui annonce que le sang s'est introduit dans la trachée-artère , on procède à la réunion de la plaie. Dans le cas contraire on doit la tenir ouverte , afin que le sang qui a pénétré dans le canal aérien, ait une issue libre au dehors. La position suffit pour mettre en contact les lèvres des plaies du larynx qui n'ont qu'un seul trait de division -, mais lorsqu'il y a en plusieurs , avee dilacération et lambeaux qu'on ne peut rapprocher ni fixer au moyen des emplâtres agglutinatifs et du ban- dage, on fait quelques points de suture simple. On combat les aceidens inflammatoires dont ces2$ DES MALADIES plaies sont quelquefois accompagnées , par des saignées, la diète, les topiques émolliens et anodins. Lorsque la plaie pénètre jusque dans le pharynx et que la boisson qu'on veut faire prendre au malade tombe dans la trachée-artère, on peut se servir d'une sonde de gomme élas- tique pour conduire les liquides dans l'œsophage-, mais si l'usage de cet instrument cause trop d'irritation et de douleur, on y renoncera et ou soutiendra les forces du malade avec des lave mens nourrissans. Les plaies de la trachée-artère diffèrent entre elles à raison de leur direction et de leur éten- due. Il est rare que ce canal soit coupé en long ou obliquement ; presque toujours sa division est transversale. La plaie peut ne comprendre qu'une partie de la circonférence de la trachée, ou bien intéresser la totalité de cette circon- férence : dans ce dernier cas , l'œsophage peut rester intact derrière le conduit aérien-, mais le plus souvent il est coupé dans une partie et quelquefois même dans la totalité de son dia- mètre. Il est presque impossible que cette espèce de plaie ne soit pas accompagnée de l'ou- verture des gros vaisseaux du cou, tels que les artères carotides primitives et les veines jugu- laires internes, et par conséquent qu'elle ne fasse pas périr le malade sur le champ. Cepen- dant on a vu des plaies dans lesquelles étaient comprises toute la circonférence de la trachée- artère et la plus grande partie de celle de l'œso- Î)hage, et qui n'intéressaient en aucune manière es vaisseaux dont nous venons de parler ; en- sorte que les malades qui ont succombé à ces plaies ne sont pas morts d'hémôrragie. Lorsque la trachée-artère n'est divisée queDU COU. 23 dans une partie de sa circonférence, les bords de la plaie s'écartent peu l'un de l'autre-, il est facile de les mettre en contact par la flexion de la tête, si d'ailleurs cette plaie n'est accom- pagnée de l'ouverture d'aucun gros vaisseau. La guérison est prompte ainsi que le prouve un grand nombre d'observations. Mais lorsque là trachée-artère est entièrement coupée, les deux bouts s'écartent l'un de l'autre ; Vinférieur se cache sous les parties voisines, et n'est plus en état de recevoir l'air, ensorte que la respi- ration ne se faisant plus ou ne se faisant que très- difficilement, le malade ne tarde pas à périr, comme le montrent encore beaucoup d'obser- vations. L'entrée et la sortie de l'air par la plaie dans les mouvemens de la respiration, la perte de la voix lorsque la blessure du conduit de l'air est très-considérable , sont, comme nous l'avons dit précédemment, des phénomènes communs aux plaies du larynx et à celles de la trachée-artère. La perte de la voix vient de ce que, dans l'ex^ piration l'air s'échappe par la plaie au lieu de sortir par la glotte : aussi la voix se rétablit-elle avec le passage de l'air par cette partie , lorsque la réunion de la plaie l'empêche de sortir par la voie accidentelle. A. Paré est le premier qui ait fait cette observation : en réunissant les plaies de la trachée-artère, il a mis des blesses en état déparier, de nommer leurs assassins ou de déclarer qu'ils avaient eux-mêmes attenté à leur propre vie, ce qui a sauvé des innocens sur lesquels le hasard des circonstances laissait planer les soupçons aOreux du crime. Il faut réunir les plaies de la trachée-artère;21 DES MALADIES mais avant tout on doit arrêter le sang, prévenir son entrée dans ce canal et en faire sortir celui qui peut s Y être introduit. La première indi- cation est donc d'arrêter l'hémorragie lorsqu'elle existe, car cet accident des plaies de la trachée est mortel, si l'on n'y remédie promptement. Il taut bien se garder alors de procéder à la réunion de la plaie ; on doit au contraire la tenir ouverte afin que le san^ qui peut s'être in- troduit dans les voies aériennes en sorte plus librement ; et dans le cas même où 4a plaie ne serait pas assez grande pour lui laisser une issue faeile, il conviendrait de l'agrandir et démettre le malade dans une situation favorable à l'écou- lement de ce liquide. Lorsque rien ne contre-indique la réunion des plaies de la trachée-artère, on doit y pro- céder sur-le-champ. Pour cela, il suffit de fléchir la tête sur le cou à un degré convenable et de la maintenir dans cette position au moyen des bandages dont nous avons parlé précé- demment. Si la position ne suffit pas pour mettre en contact les bords de la division de la peau, on aura recours aux emplâtres aggluti- natifs. 11 faudrait même pratiquer un ou deux points de suture pour mettre les bords dans un parfait niveau, si la peau était lâche, ridée, comme chez les vieillards et les personnes très- maigres, et qu'elle se repliât en dedans faute d'un point d'appui suffisant. Quelques points de suture sont encore nécessaires lorsque les plaies sont multipliées , avec dilacératiou , et à lambeaux qu'où ne peut fixer ni par les ban- dages, ni par les emplâtres. Les anciens pratiquaient toujours la suture sur la trachée-artère elle-même, et quelquesDU* cou. 35 modernes ont donné le conseil de faire cette opération lorsque ce conduit a été divisé trans- versalement dans la plus grande partie de son diamètre. Mais dans ce cas, la suture a presque toujours causé des accidens graves, tels C[ue la toux, la difficulté de respirer, déterminée par l'irritation et la tuméfaction inflammatoire de la membrane muqueuse de ce canal. D'ailleurs, les fils peuvent user lentement les anneaux carti- lagineux de la trachée-artère , sans que la plaie se cicatrise ,* et on a vu des fistules survenir après l'exfoliation de ces cartilages. Lorsqu'on a réuni la plaie par les moyens dont nous venons de parler, on la couvre d'un linge fin, par-dessus lequel on m et delà charpie, et on soutient le tout avec une compresse et un bandage circulaire très-peu serré. On prévient les accidens inflammatoires ou on les combat s'ils sont survenus, avec la saignée, les boissons rafraîchissantes et la diète la plus sévère. Quoique mis en contact immédiat, les bords des plaies de la trachée-artère et du larynx ne se réunissent pas toujours par première inten- tion, c'est-a-dire sans suppuration. 11 arrive souvent que leurs lèvres s'enflamment, sup- purent, se couvrent de bourgeons charnus et ne se réunissent qu'au bout de quinze , vingt, trente jours. Après la guérison, la voix reste long-temps faible et rauque. Quelquefois ces plaies sont long-temps fistu- leuses : on pourrait croire au premier coup a oeil que cet état fistuleux dépend du passage continuel de l'air; mais on l'observe encore quoiqu'on ait eu l'attention de tenir les plaies toujours couvertes et d'empêcher 1 'air d'y passer. L e ngorgeraent et lVnduruissement des tégumentDES MALADIES et du tissu cellulaire sous-cutané, le décollement de la peau à la suite d'un abcès dont la plaie été suivie , qui s'est ouvert de lui-même, ou qu'on n'a pas ouvert dans une étendue con- venable , la dénudation d'un ou de plusieurs cerceaux cartilagineux peuvent rendre fistu- leuses les plaies de la trachée-artère ; mais la cause la plus ordinaire des fistules de ce conduit est la perte de substance de ses parois -, aussi remarque-t-on que dans presque toutes les observations de fistules de cette espèce citées par les auteurs, la fistule a succédé à une plaie par arme a feu qui a détruit une portion de la trachée-artère. Lorsqu'une plaie de ce canal est devenue fistuîeuse parce que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané sont engorgés et endurcis , on a recours aux cataplasmes et aux emplâtres émol- liens : ces topiques ramollissent les parties en- gorgées, font naître une suppuration abondante qui excite le dégorgement de ces parties et la cicatrisation de la plaie. Si la plaie est devenue fistuîeuse à la suite d'un abcès qui a décollé les parties , on appliquera sur le trajet de la fistule un emplâtre de diapalme ou de Nuremberg, et des compresses graduées pressées par un ban- dage circulaire. Si ce moyen ne suffit pas, on agrandira l'ouverture par une incision dont l'étendue sera proportionnée a la longueur du sinus fistuleux. Lorsquela fistule est entretenue par la dénudation d'un cartilage, sa guérison dépend de l'exfoliation de la portion cartila- gineuse dénudée : cette exfoliation est l'ouvrage de la nature 5 mais on peut la prévenir et favo- riser le développement des bourgeons néces- saires pour la guérison de la fistule, en raclantDU COU. 27 le cartilage avec une rugine ou tout autre ins- trument convenable et en détruisant ainsi toute la portion qui est affectée. Les fistules de la trachée-artère qui dépendent d'une perte un peu considérable de sa substance, sont abso- lument incurables. Les inconvéniens de ces fistules sont l'entrée et la sortie de l'air par la fistule même, le bruit incommode et desa- gréable qu'il fait en la traversant, la perte de la voix et de la parole. On remédie a ces inconvéniens en fermant cette ouverture avec une éponge, ou avec une pelote de charpie mol- lette, enfermée dans du linge très-fin et trem- pée dans un mélange de cire et de blanc de baleine fondus ensemble. On assujettit cette espèce d'obturateur avec une bande de linge qui fait le tour du cou, ou avec un emplâtre de diachylon gommé. Des Plaies du cou par des instrumens conton- dans. Comme celles de toutes les autres parties du corps, ces plaies peuvent être faites par un corps contondant ordinaire, ou par un corps poussé par la poudre a canon. Les premières sont simples ordinairement, et doivent être reunies au moyen des emplâtres agglutinatifs. Les secondes diffèrent beaucoup entre elles a raison de la grosseur et de la forme des instru- mens qui les ont faites, et sur-tout à raison des parties qu'elles intéressent. Lorsque dans une plaie d'arme a feu, la peau et les muscles sont seuls atteints, pour prévenir ou arrêter les accidens inllammatoi- res, on emploie la dilatation par incision, les28 DES MALADIES saignées, les topiques émolliens ; on agit comma dans les plaies des autres parties où la balle n'a di- visé que des parties charnues. Mais les balles qui frappent le cou ne bornent pas toujours leur action à la peau et aux muscles : elles intéres-? sent quelquefois les vertèbres, la moelle de l'épine, les nerfs, le larynx , la trachée-artère, le pharynx, l'oesophage. Ces sortes de plaies sont toujours très-graves et souvent mortelles. Leur danger est plus ou moins grand, selon la nature, l'importance et le degré de lésion des parties intéressées. La fracture des vertèbres n'est pas toujours également dangereuse. Bornée aux apophyses épineuses et transverses , sur-tout aux premiè- res , elle n'ajoute pas beaucoup à la gravité de la blessure, si l'on a la précaution d'agrandir suffisamment la plaie , pour pouvoir extraire avec facilité les esquilles entièrement séparées ou qui ne tiennent qu'aux parties molles , et pour faciliter la sortie de celles qui se détache- ront par la suite; si l'on emploie les moyens propres à prévenir une trop grande inflamma- tion ou a l'éteindre si elle est survenue. Lorsque le corps des vertèbres, leurs lames et leurs apophyses articulaires sont brisés, la fracture est presque toujours mortelle, ou au moins très-grave. Le danger de ces espèces de frac- tures vient sur-tout de la lésion de la moelle de l'épine, soit par la balle qui a brisé les os, soit par les esquilles enfoncées dans le canal vertébral ; ou de sa compression par des sucs épanchés dans ce canal. Cette lésion de la moelle de l'épine, pour peu qu'elle soit con- sidérable , fait promptement périr le malade. On lit cependant dans les Mémoires de l'Acadé-DIT COU. 2g mie de chirurgie qu'un homme a pu survivre pendant dix-neuf jours à la fracture des six der- nières vertèbres du cou , accompagnée de la rupture des ligamens, et a la luxation incom- plète de la première vertèbre sur la seconde , quoiqu'il y eût paralysie de toutes les parties qui étaient au-dessous. Les plaies du cou par arme a feu, dans les- quelles les nerfs qui viennent de la moelle de l'épine sont intéressés , sans être nécessaire- ment mortelles, sont toujours très-graves, parce qu'elles entraînent la paralysie des par- ties auxquelles les nerfs blessés se distribuent. Je ne sache pas qu'il existe d'exemple de plaie' du cou par une balle qui ait été mortelle par cela seul que le nerf de la huitième paire et le grand sympathique étaient lésés : la situation de^ ces nerfs est telle, qu'il est impossible qu une balle les atteigne , sans altérer d'autres parties dont la lésion est elle-même mortelle * mais l'on conçoit que la blessure seule de ces herfs, si elle avait lieu , causerait la mort. La lésion des grosses artères telles que les carotides et les vertébrales , est nécessairement mortelle sur-le-champ , lorsque les parois de 1 artère sont déchirées. Si ces parois étaient dé- sorganisées par la contusion j sans être rom- pues , le malade ne périrait qu'à la chute de 1 escarre, qui a lieu ordinairement du neu- vième au dixième jour. Les plaies du larynx et de la trachée-artère que tout les armes à feu, sont accompagnées de phénomènes différens, selon que la balle a divise 1 un ou l'autre dans tout sou diamè- tre , et a détruit en quelque sorte une par- ade sa longueur? ou bien qu'elle n'a enlevé3° DES MALADIE S qu'une portion de sa circonférence. Dans le premier cas, le malade court risque d'être suffoqué par le sang qui tombe dans les bron- ches , par la rétraction du bout inférieur du conduit aérien qui se cache derrière les par- ties qui le couvrent, et par le gonflement de ces parties. Dans le second cas , le sang qui coule dans la trachée-artère apporte un obsta- cle plus ou moins grand a la respiration, et le malade est encore menacé de suffocation. Mais cet accident n'est jamais aussi imminent que dans le premier cas, et la toux continuelle excitée par la présence du sang en détermine la sortie tout-a-la-fois par la plaie et par la glotte. Dans ces sortes de plaies, le gonflement des par- ties environnantes peut devenir assez considéra- ble pour met tre le malade en danger de suffoquer, malgré la grandeur de l'ouverture faite par la balle au larynx ou à la trachée-artère. Habicot en cite un exemple. Le voici : « Une fille d'en- viron vingt-cinq ans , inclinée pour ouvrir une porte basse a son maître poursuivi par des assassins , reçut d'une arme a feu le coup de balle qui lui fractura le larynx , et spéciale- ment toate la partie gauche du cartilage thy- roïde ; le corps étranger passa du côte opposé, où il resta sous la peau du dos , après avoir brisé l'angle inférieur de l'omoplate droite. Les secours qu'on crut convenables furent admi- nistrés suivant l'exigeance du cas. Il survint à la gorge une telle tumeur inflammatoire, que la malade eût étouffe, sans un tuyau de plomb in- troduit en la trachée-artère, pour taire voie à la respiration ». L'auteur ajoute que cette ca- nule y demeura environ trois semaines , tant que durèrent l'inflammation et la suppura-DTJ cou. tîon. Le succès couronna les soins de l'habile chirurgien. On doit considérer ici, comme Louis en fait la remarque, que la canule qu'on dit avoir été placée dans la trachée - artère, ne devait servir qu'au passage de l'air entre les parties molles tuméfiées ; car le dé- sordre des cartilages était assez considérable pour ne pas craindre un obstacle de leur part. Lorsque les malades survivent a une blessure du larynx ou de la trachée-artère par arme à feu, si la plaie est sans perte de substance, elle peut se cicatriser entièrement; mais lorsqu'il y a perte de substance, il reste une fistule in- curable, et cela a lieu plus particulièrement à la trachée-artère qu'au larynx. Van-Swiéten dit avoir vu un soldat qui, demandant l'au- mône de porte en porte, faisait voir une large ouverture qu'il avait à la trachée-artère, et qu'il bouchait avec une éponge : alors il pou- vait parler facilement ; mais sitôt que le trou était ouvert, il perdait la voix. 11 avait eu , dans un combat, plusieurs années auparavant, un morceau de la trachée-artère emporté par une balle, ce qui empêcha les bords de la plaie de se rapprocher et de se réunir. Dans les plaies par armes à feu au cou, le pharynx et l'œsophage peuvent être intéressés ; mais la situation de ces organes est telle qu'il est presque impossible qu'une balle les atteigne sans blesser en même-temps quelqu'une des parties qui les environnent ; or, la lésion de ces parties est souvent plus grave que celle du pharynx ou de l'œsophage. La sortie par la plaie d'une partie du liquide que le malade avale , ne laisse aucun doute sur la blessure de l'un ou de l'autre de ces conduits. Lorsque%i des Maladies l'œsophage n'est divisé que dans une portion de son diamètre et qu'il n'a point éprouvé de perte de substance, la plaie peut se cicatri- ser complètement ; dans le cas contraire, elle reste fisluleuse, et la fistule peut être assez large pour laisser sortir presque tous les ali- mens que le malade avale ; en sorte qu'il ne peut être nourri qu'en portant avec un enton- noir les matières alimentaires dans l'œsophage. Trioen en rapporte un exemple. 11 dit qu'un soldat reçut immédiatement au-dessous du car- tilage thyroïde un coup de fusil dont la balle détruisit toute la partie supérieure de la tra- chée-artère et la moitié du diamètre de l'œso- phage. La déglutition devint impossible. Cette plaie avec perte de substance ne put se cicatri- ser , et il resta une large ouverture fistuleuse. On voyait dans le fond de cette ouverture l'œ- sophage ouvert, dans lequel le malheureux sol- dat introduisait, un entonnoir pour faire pas- ser dans l'estomac du pain et d'autres alimens solides divisés en très-petits morceaux et mê- lés avec un liquide. S'il les mettait dans la bou- che comme pour les avaler , ils sortaient aus- sitôt par l'œsophage -, aussi était-il privé du plaisir de les goûter et d'en apprécier la sa- veur (1). Trioen ne dit point comment s'était terminée la plaie de la trachée-artère -, mais il est probable qu'elle était restée fistuicuse aussi. La balle peut avoir entraîné dans la pluie qu'elle a faite des corps étrangers, et y être restée elle-même. Les accidens qui doivent ré- sulter de cette complication , sont subordonnés (i) Trioen , Ois. Mcd. Chirurg., p. 40.DU COU. 55 "opprime.1'" f°nCti0nS 1Ue Ie corP* étranger Les règles relatives au traitement des plaies armes a feu, en général, sont applicable?™" places du cou en particulier, ma s avec les mo ddicatmns (Jue réclame la structure de cX Les incisions, si utiles en général, ne doivent être pratiquées en cette partie qu'avec Œ, vaisseaux nui s> doT^out rC donnerait lieu a une bemorrbagie quTsernit difficile et peut être impossible d'arrêter Lorsque la balle est restée dans le cou il est sans doute désirable de pouvoir Vùtl- ™'• extraction est d'autant DW,\?m -| ' ma'S Son nous venonsdee dire les Y''6' permises ici LTJ ' - Ineislons «ont moins pm imses ici. Apres avoir agrandi la plaie avec fsÈa&^sa*-1 ici a gêner eons SeXn k alors elle doit être m omnf ?SP'P*°R> car -lester quelque: S^Ç&S^ f la. à craindre^ tZV£> ^1™ et de tissu ceLaî^al^S * »** Relier '»34 DES MALADIES tion très-difficile. Pour le prévenir, ou pour le combattre lorsqu'il est survenu, il faut avoir recours aux saignées, aux boissons délayantes et rafraîchissantes,à une diète sévère, aux topi- ques émolliens et anodins. Les plaies du cou par armes à feu, comme les plaies de toutes les autres parties du corps, peuvent être suivies d'hémorragie consécutive, c'est-à-dire, celle qui arrive a la chute des escar- rhes, lesquelles se détachent du o,.e au io.e jour. Cet accident est d'autant plus a craindre au cou, qu'il y a dans cette partie un grand nombre d'artères ; c'est pourquoi le Chirurgien ne doit pas perdre le malade de vue, parce que là on ne pourrait mettre, comme aux membres, un tourniquet prêt à être serré en cas d'hémorra- gie. S'il survient donc une hémorragie, il faut faire ensorte de connaître le point d'où le sang sort, et lier le vaisseau, s'il est possible. Si l'on ne peut absolument faire la ligature de l'ar- tère, il faut porter sur son ouverture un bour- donnet imbibé d'eau de Rabel, et l'y soutenir avec le doigt pendant dix minutes, après quoi oh pourra probablement panser la plaie sans être obligé d'y faire d'autre compression. ARTICLE II. Des Tumeurs du Cou. Toutes les tumeurs auxquelles sont sujetles les autres parties du corps peuvent attaquer le cou. . . Uérysipèle du cou est ordinairement joint à celui de la face ; on le traite comme les érysipèlesDU COU. des autres régions du corps. Quelquefois celui du cou est parsemé de petites vésicules transoa- rentes ; il cause une démangeaison très-vive et occupe ordinairement un des côtés du cou • c est alors une variété du zona. - "Le phlegmon du cou, comme celui des autres parties, se termine presque toujours par suppuration. L'abcès qui en résulte mérite une attention particulière. Lorsqu'il est petit et superficiel, et que sa marche est rapide'il vaut mieux e laisser s'ouvrir de lui-mêiL que d'eu faire 1 ouverture avec l'instrument tranchant L ouverture spontanée ne laisse aucune diflbr- m,te auheu que l'incision laisse des traces de là malad,e: c'est particulièrement chez les femmes quil importe de prévenir la difformité. D?ns le cas au contraire où l'abcès, .quoique petit ët superfice , a Ufle marche, fa fWg de bonne heure pour prévenir le décollement la desorganisatmn de la peau, dont l'exds on tTtTff™ T.dlsPe»-W«' « estimpoTCt «le ne pas différer 1 ouverture des grands abcès du cou, sur-tout lorsqu'ils sont plfcés près de la poitrine, pour empêcher que'le pus par sa seule pesanteur ne fuse dans cette cav"té Ttvl- Ltère œ 'Ulaire entoure Jaf'aiS- dent t,'L1 ^°Phaf et gros vaisseaux , acci- ÎmeJffir r-eDit\^ abcè* mortels ou cèTsom« nè 'ncuJ?bles. Lorsque ces ab- cès sont situes profondément, pour les faié» prononcer au-dehors on a recours aux ca ! fc k STf erP'âtreS maturoti^ "et auïi. 101 que la Uuctuation est spndkL i •* f „'rp iv„ , A î>ensii>Je on doit eu e mQ' °n ******** dû bistouri si h Jïïï t qm C0V*r*ùt le %er de l'abcès 0iit P-ud épaisseur3 mais si elWsoat épaisses,56 DES MALADIES ne fera usage du bistouri qu'après avoir désor- ganisé la peau avec la potasse caustique. Les ab- cès du cou, qui sont l'effet de corps étrangers arrêtés dans le pharynx ou fixés aux environs , doivent être ouverts par des incisions assez grandes pour rendre faciles la recherche et l'ex- traction de ces corps. — Le furoncle , Vanthrax et la pustule ma- ligne suivent au cou la même marche et exigent le même traitement que ceux des autres parties du corps. 11 est bon d'observer cependant que, comme les desordres de l'anthrax et de la pus- tule maligne peuvent avoir ici des suites plus fâcheuses que dans la plupart des autres parties, on doit redoubler d'attention pour arrêter les progrès et borner l'étendue de la maladie. — Les loupes du cou ne diffèrent, ni par leur nature, ni par leur traitement, de celles des autres parties du corps. Celles qui occupent la région poste'rieure du cou sont*tantôt de l'es- pèce qu'on nomme steatôme, tantôt de celle qu'on appelle athérôme. Dans l'un et l'autre cas, l'extirpation en est facile et n'entraîne au- cun accident ; mais on ne doit y avoir recours chez l'homme que quand la tumeur a acquis un volume qui la rend incommode. Chez la femme où la tumeur est à découvert, la difformité qu'elle cause doit engager à l'enlever, lors même crue son volume est peu considérable. Les lou- pes de la partie antérieure et des parties laté- rales du cou sont ou des lipomes ou des mélicé- ris, et rarement des stéatornes ou desslhéroïnes. Quoique la graisse ne soit pas fort abondante au cou, cependant il n'est pastrè(S-rare que des lipomes s'y développent, et on en a vu qui avaient acquis un volume et un poids considé-DU COU. %y rables. Ces sortes de tumeurs ont ordinaire- ment un pédicule étroit, ce qui permet d'en faire la ligature ; mais lorsqu'on est déterminé à les attaquer par ce moyen , on doit préalable- ment désorganiser la peau qui couvre le pédi- cule de la tumeur, en l'entourant avec un fil de coton imbibé de pierre à cautère en dissolu- tion, afin d'épargner au malade la douleur vive et quelquefois insupportable qui résulte de 1 action de la ligature sur la peau saine. De la situation et du volume des loupes qui se for- ment à la partie antérieure du cou, naissent entre elles des différences très - importantes. .Lorsque la tumeur recouvre de grosses artères te les que les carotides ou les sous-clavières ' elle présente des battemens qui pourraient la taire prendre pour un anévrïsme, si l'on n'a- vait égard aux autres phénomènes de la mala- die , et sur tout si l'on ne faisait attention à la manière dont ces pulsations ont lieu : celles dune loupe dépendent d'un soulèvement total de la tumeur, pendant que les pulsations de l'a- nevnsme consistent dans une espèce d'expan- sion de la tumeur. Au reste, pour peu qu'il y ■ait de doute sur le véritable caractère de la ma- ladie il vaut mieux ne pas toucher à la tumeur que d entreprendre une opération qui ferait pé- rir le malade si c'était un anévrjsme. Lorsque la loupe est steatomateuse, on ne peut la gué- rir que par l'extirpation ; mais cette opération ne d,,it être entreprise qu'autant qu'il V a pos- sibilité de la pratiauer sans blesser fes IZs vaisseaux sur lesquels la tumeur repose. Quant au mel.cens et a Tatherôme, après /es avoir ou- verts avec le caustique ou l'instrument Iran- ciiant, on fera suppurer les portions de kyste^8 dés Maladies qu'on ne pourra extirper, en y appliquant, mais avec beaucoup de circonspection, des substan- ces corrosives. Si le kyste descendait derrière le sternum ou la clavicule, pour en obtenir l'ag- glutination on employerait les injections irri- tantes et détersives, et si ce moyen ne suffisait pas , on aurait recours au séton, après avoir fait dans 1 endroit désigné par l'amas du pus ou par line sonde, une contre-ouverture avec le trépan, dans le cas où le kyste descendrait derrière le sternum, avec le bistouri, s'il se prolongeait derrière la clavicule. — Il se forme quelquefois entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde , sur la membrane qui les unit, derrière le muscle thyro - hyoïdien et le peaucier, une tumeur enkystée contenant une matière visqueuse, jaunâtre. Cette tumeur a déjà acquis un certain volume avant de devenir apparente en soulevant les parties qui la cou- vrent : elle peut subsister pendant fort 1 temps sans acquérir un volume considérable et sans causer aucune gène; mais elle est un objet de difformité , sur - tout pour les femmes , et les malades désirent en être débarrassés. Comme l'extirpation entière de la tumeur est impos- sible, on pourrait croire qu'il suffit pour la guérir d'en faire l'ouverture avec un caustique ou avec l'instrument tranchant, et de faire sup- purer le kyste au moyen des cathérétiques : l'expérience m'a appris le contraire. Dans deux cas de cette espèce , après avoir excite la sup- puration du kyste en le touchant tantôt avec le muriate d'antimoine liquide, tantôt avec l'a- cide nitrique, j'ai cherché à mettre eu contact les parties couvertes de bourgeons charnus , en , exerçant de devant en arrière une compres-du cor. 3p sion aussi forte que peuvent le permettre la structure des parties et la nature de leurs fonc- tions : tous mes efforts ont été inutiles , et l'ou- verture est restée fistuleuse. On en conçoit aisé- ment la raison : pour que des parties, couvertes de bourgeons charnus et en suppuration , se reunissent, il faut qu'elles se touchent immé- diatement ; or la chose est impossible ici : de quelque manière qu'on s'y prenne, il res- tera toujours un intervalle entre la partie du foyer qui correspond au muscle thyro-hyoïdien et la partie postérieure qui repose sur la mem- brane thyro-hyoïdienne. D'après ces considéra- tions,on voit qu'il ne faut pas se déterminer lé- gèrement a ouvrir la tumeur dont il s'agit, et que, dans le cas où l'on est en quelque sorte forcé d'en faire l'ouverture en cédant aux solli- citations du malade, on doit le prévenir du ré- sultat probable de l'opération. — Engorgement des glandes lymphatiques du cou. Les glandes lymphatiques, disséminées en assez grand nombre dans les régions paroti- diennes et maxillaires sur les attaches antérieu- res des muscles digastriques et autour des gros vaisseaux du cou, sont, sujettes à s'engorger. Cet engorgement forme tantôt mie affection symptomatique, tantôt une maladie essentielle. Il est symptomatique lorsqu'il dépend de 1 irritation ou d'une maladie quelconque des parties dont les vaisseaux lymphatiques se ren- dent a ces glandes. Ainsi l'irritation, causée par im vesicatoire à la nuque ou derrière les oreilles, est fréquemment suivie de l'engorge- ment des glandes lymphatiques du cou. Le même effet a lieu dans certaines maladies de la tete ou de la face, comme la teigne, les dartres,40 DES MALADIES l'anthrax, les tumeurs cancéreuses, etc. L'en- gorgement produit par l'irritation , est tou- jours accompagné, au moins dans le commen- cement, de douleur, de chaleur, de tension et de roideur dans les parties voisines. Cet engor- gement doit être traité par Ls topiques émoi- liens et en faisant disparaître ïa cause de l'irri- tation. Celui qui provient d'une maladie de la tête ou de la face est tantôt douloureux , tantôt indolent, selon la nature de la maladie princi- pale , et sa situation varie aussi suivant celle de cette maladie. Cet engorgement disparaît avec la maladie qui le cause , et ne demande pas un traitement particulier ; on doit seulement, s'il est douloureux, recourir aux cataplasmes émoi- liens et anodins. Quand cette maladie est incu- rable , l'engorgement l'est aussi, et tout remède local serait au moins inutile. L'engorgement des glandes lymphatiques du cou est considéré comme essentiel lorso u'il ne dépend ni de l'irritation, ni d'une maladie de quelqu'une des parties dont les vaisseaux ab- sorbans se rendent à ces glandes. Cet engorge- ment est tantôt squirrheux , tantôt scrophu- leux. — Toutes les glandes lymphatiques du cou peuvent être affectées d'engorgement squir- rheux ; mais celles qui avoisinent la glande maxillaire et la partie inférieure de la parotide en sont plus fréquemment attaquées que les autres. La glande lymphatique affectée se pré- sente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse , arrondie , dure , circonscrite , mobile, indolente, sans changement de couleur à la peau, et dont la sût face, ordinairement égale, est quelquefois cependant un peu bo^se-r> v co xi. 4t lée. Cette maladie n'a jamais lieu chez les en- fatis : à cet âge, l'engorgement des glandes lym- phatiques du cou est toujours scrophuleux. On. a vu quelquefois le squirrhe de ces glandes se développera la suite d'une maladie interne, et alors on a pu croire qu'il était produit par le transport de la matière morbifique sur la glande affectée -, mais ordinairement il se manifeste chez des personnes bien portantes d'ailleurs , et qui ne paraissent atteintes d'aucune diathèse géné- rale ; il est impossible alors d'en déterminer la cause. Les progrès de l'engorgement sont en gênerai tres-lents ; quelquefois cependant la tu- meur acquiert en peu de temps un volume con- sidérable. Abandonnée à elle-même , elle peut subsister pendant bien des années sans causer aucune incommodité ; mais comme elle est un objet de difformité, et que d'ailleurs on n'est ja- mais sûr qu'elle ne dégénérera pas en cancer, on doit en débarrasser le malade le plus tôt pos- sible II ne faut guères compter sur l'effet des remèdes appelés résolutifs et fondant , pour la guenson de celte maladie; cependant , lors- quelle est récente, que la tumeur est petite et peu dure , on peut essayer l'usage de ces re- mèdes tant a l'intérieur qu'à l'extérieur. Mais lorsque la tumeur est ancienne, dure, d'un vo- lume considérable , et sur-tout qu'elle cause des elancemens douloureux, on doit s'abstenir de ces remèdes et procéder à son extirpation. Cette opération, que j'ai faite plusieurs fois avec suc- ces, est d une exécution simple et facile, alors même que la tumeur est très-volumineuse. Mais en la pratiquant on doit procéder avec lenteur, couper le tissu cellulaire qui unit la tumeur aux parties voisines en dirigeant tou-^2 DES MALADIES jours le tranchant de l'instrument vers elle, et lier les vaisseaux à mesure qu'on les ouvre. On doit sur-tout prendre garde , lorsqu'on arrive à sa partie supérieure, d'enlever avec elle la glande maxillaire, qui lui est fortement unie. Ce n'est pas que l'extirpation de cette glande puisse par elle-même avoir de grands inconvé- niens ; mais on ne pourrait la faire sans couper l'artère labiale ou maxillaire externe, qui verse- raitbeaucoup de sang avant qu'on pût l'ét reindre dans une ligature. S'il est possible d'extirper la tumeur sans enlever entièrement la glande maxillaire, il ne l'est pas toujours de ne point l'entamer ou même de ne pas en emporter une portion plus ou moins grande. Ordinairement on ne s'aperçoit pas de cette lésion dans le mo- ment même de l'opération , ni dans les premiers temps de la plaie ; mais, comme nous l'avons dit précédemment, lorsque celle-ci est presque guérie, on est étonné de la quantité de liquide dont sont imbibés les linges du pansement, et on reconnaît à cette circonstance que la glande a été blessée. Il suffit de toucher l'endroit d'où suinte le liquide avec le nitrate d'argent, de le comprimer ensuite à un degré suffisant, pour déterminer l'oblitération des petits conduits sa- livaires divisés, et pour faire cesser l'écoule- ment de la salive. J'ai vu quelquefois aussi, à la suite de cette opération, la bouche légère- ment contournée par l'inégalité d'action des muscles peauciers, dont celui qui couvre la tu- meur est coupé en travers ; mais cette diffor- mité disparaît à mesure que la plaie se cica- trise. — L'engorgement des glandes lymphatiques du cou est tout à-la-fois un des effets les plusdu cot7. 43 ordinaires du vice scrophuleux, et le signe le plus propre à déceler l'existence de ce vice. 11 ne reste aucun doute sur l'existence des scro- phules, lorsque le sujet chez lequel cet engor- gement survient, a la lèvre supérieure et les aîles du nez gonflées, luisantes, la tête fort grosse, les yeux larmoyans et quelques autres signes de la constitution scrophuleuse. Toutes les glandes lymphatiques du cou peuvent être aiiectees d'engorgement scrophuleux -, mais cet engorgement se montre plus souvent dans celles qui sont situées au-dessous des angles et de la base de la mâchoire inférieure. Ces glandes forment des tumeurs irrégulières, plus ou moins dures, mobiles, indolentes et sans changement dans la couleur de la peau, lantot ces tumeurs sont isolées et représentent une sorte de chapelet ; tantôt elles sont réunies en une masse bosselée. Elles croissent en gé- néral avec beaucoup de lenteur ; elles grossissent quelquefois pendant une ou deux années, de- viennent par degrés moins mobiles et restent long-temps stationnaires. Leur résolution est tort rare : le plus souvent elles suppurent. La première de ces terminaisons est la plus heureuse parce quelle ne laisse aucune trace-, mais elle imprudente de topiquv astringens, et qu'en même temps on a néglige emploi des remèdes internes. L*a phthisie scro- phuleuse est quelquefois la suite de la résolution prompte et en quelque sorte subite de ces tu- meurs. J en ai vu plusieurs exemples, un entre autres sur un jeune homme de seize a dix-sept ans; il portait sous l'angle droit de la mâchoireq£* DES MALADIES inférieure, une-tumeur scrophuJeuse du volume d'un gros oeuf, qui avait résisté à l'usage des remèdes internes et externes usités en pareil cas, et continués pendant plusieurs années. Cette tumeur disparut dans l'espace de douze ou quinze jours; mais alors le malade éprouva les premiers symptômes de la phthisie pulmonaire , et les progrès de cette maladie furent si rapides qu'il mourut six mois après. Ajoutons qu'une sœur de ce malade mourut de la même maladie à l'âge de dix-huit ans sans avoir eu aucun en- gorgement au cou. Lorsque ces tumeurs tournent à la suppu- ration, la couleur de la peau qui jusque là n'avait point éprouvé de changement, s'altère, devient livide et rougeâtre; en même temps les glandes se ramollissent: lorsque la peau , de pourpre ou rouge qu'elle était, est devenue rosée, ou même rouge, l'on y distingue de la fluctuation. Il est rare pourtant qu'une glande lymphatique affectée d'engorgement scrophu- leux , devienne en même temps molle dans toute son étendue : la suppuration se forme d'une manière lente et successive dans un ou plusieurs points ; tandis que dans les autres , le tissu de la glande conserve encore sa dureté primitive. Cependant la peau qui était devenue rouge ou rosée, blanchit dans plusieurs points, se perce d'autant, de petits trous par lesquels s'échappe une matière purulente claire, mêlée de plusieurs grumeaux easéiformes: la couleur de ce liquide devient encore plus claire et sa consistance plus ténue: au bout d'un certain temps ce n'est plus qu'une sérosité tisqueiu^e, mêlée de quelques flocons aibuniineux. \ ers Ja même époque, il se développe quelquefois àdu cou. 45 îa circonférence des petits trous fistuleux, des espèces de bourgeons rougeâlres , qui par leur rapprochement ferment les ouvertures et s'op- posent à l'écoulement du pus. Celui-ci s'amasse au-dessous de la peau décollée, fuse en partie dans le tissu cellulaire. D'autres fois, après la suppuration partielle d'une tumeur scrophu- leuse, les parois du foyer se réunissent prompte- ment jusqu'à ce que le ramollissement d'une autre portion de la glande, détermine une nou- velle ulcération des tégumens. Lorsque la glande a suppuré en totalité et que son (issu est complètement détruit , il se forme une cicatrice solide, maïs pale et ridée, qui m permet pas de méconnaître l'affection dont elle est la suite. Dans certains cas, les plaies qui succèdent à la suppuration des glandes se convertissent en véritables fistules, par le décollement et le mauvais état de la peau. Ces fistules resteraient souvent incurables , comme la plupart des autres fistules cutanées , si l'on n'avait pas recours aux moyens chirurgicaux les plus énergiques. lels sont les symptômes et la marche de 1 engorgement scrophuleux des glandes lympha- tiques cervicales. Lorsque la maladie ne tait que commencer et que la peau conserve sa couleur naturelle, on doit s'abstenir de toute applica- tion extérieure ; elle pourrait enllammer la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Il faut insister exclusivement sur le régime et sur Je traitement intérieur dont les toniques, les amers, les antiscorbutiques fout la base. Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit ail- leurs (0, sur les moyens thérapeutiques et (i) Tome IT, vers la fin.DES MALADIES hygiéniques à employer contre les maladies scrc- phuleuses. Lorsque la peau qui couvre les glandes engorgées, commence k s'altérer, et que la iluctuation se fait déjà sentir au-dessous, il est convenable de hâter la suppuration k l'aide de cataplasmes émolliens et maturatifs. Si la ma- ladie marche avec quelque promptitude, on laisse l'abcès s'ouvrir de lui-même j l'ouverture qui se forme spontanément, laisse une cicatrice moins apparente que celle qui succède a une incision ou k l'application de la potasse caustique. Mais si la suppuration s'établit avec lenteur, il ne faut pas attendre cpe l'abcès s'ouvre de lui- même, parce que les tegumens seraient amincis, altérés, impropres k former une bonne cica- trice, et qu'il faudrait les exciser pour obtenir la guerison de la plaie fistuleuse qui succéderait a la suppuration de la glande : or cette excision laisse toujours après elle une difformité bien plus choquante qu'une simple incision. Aussi ne doit-on pas hésiter k ouvrir ces tumeurs, lorsque la peau s'amincit par degrés dans une certaine étendue. Quand l'abcès est ouvert, on le couvre les premiers jours avec un plumas - seau enduit d'un digestif animé, et lorsque la suppuration diminue, on y met seulement un emplâtre de diachylon gommé. Doit-on recourir k l'extirpation des glandes scrophuleuses du cou, lorsque ces glandes devenues très-dures ont résisté k tous les moyens tant internes qu'externes, et restent slationnaires ? Cette opération , recomman- dée et pratiquée par plusieurs chirurgiens, est au moins inutile : l'enlèvement de ces tumeurs n'ote rien k la maladie} le vice qui les a pro-du cou; duites n'est pour cela ni corrigé, ni détruit Aussi a-t-on vu après l'extirpation de ces tu' meurs d'autres glandes s'engorger, soit au cou soit dans d autres parties du corps, et quelque' fois même des organes intérieurs devenir le siège d une inflammation mortelle. Ces mal- heureux evenemens, joints aux accidens qui peuvent résulter de Opération, détourneront toujours un Chirurgien prudent de l'entrepren- dre , excepte dans quelques cas rares , où il n'y a qu une seule tumeur dure, mobile, chez un sujet adulte ou la diathèse scropluileuse a été détruite et par les remèdes et par les progrès I48 DES MALADIES PROPRES CHAPITRE IL Des Maladies propres au Cou. ARTICLE PREMIER. Du Torticolis. On donne le nom de torticolis à la courbure et a l'inclination involontaire et permauente de la tète vers l'une ou l'autre épaule. On con- fond sous cette dénomination des maladies bien différentes , qui toutes peuvent produire la torsion dont il s'agit. Sans parler de la luxa- tion des vertèbres cervicales et de leur accrois- sement inégal, d'une mauvaise habitude con- tractée dès l'enfance , ou dans un ùge plus avancé , beaucoup d'autres causes encore peu- vent déterminer la déviation dont il est ques- tion. La destruction de la peau par une brû- lure et les cicatrices vicieuses qui en résultent, l'engorgement des glandes cervicales , une tu- meur squirrheuse développée dans l'épaisseur du muscle sterno-mastoïdien, un phlegmon, un furoncle, un érysipcle , la paralysie ou la convulsion des muscles , leur endurcissement , lesimple rhumatisme,sont . ul l k causes qui peuvent produire le même effet. Il importe dé les distinguer soigneusement pour parvenir aDU CO U. la connaissance des indications thérapeutiques que présente cette maladie. 1 Wons ne répéterons peint ici ce oue nous avons dit ailleurs sur la luxation des vertèbres et sur .certaine, difformités produites par de mauvaises habitudes. Nous ne parlerons pus non plus de 1 inclinaison que la tête est ubii ' ée de prendre par la présence d'un érysipèie d un phlegmon, d'un furoncle. La tète revierî A son attitude ordinaire dès que l'mllammation ou le furoncle est passé. Nous dirons seulement quelques mots sur le torticolis produi. par ta destruction de la peau , et nous Iraiteroi spi- cialement de celui qui est causé par diver s affections des muscles. Celui que cause i'e lo- gement des glandes cervicales'rentre daSfis- toire de cette maladie; nous en avons Lorsque la peau du cou a été desorçaùi'.ée par une brûlure dans une grande étencme et qu on n'a pas eu soin nenn,,,* I • , • '• de la nl-ii» • Aa ■ . pendant la cicatrisation U entre U'^^&C^^X ei'B qui tient la tète incLée et B ""e la douleur toutes les^et cpù tendl, $ flaie Scit comVlètemiu acbeve:'1^ ce« mère, la tête peut reprend,.,!ï" "la" turelle et tn„. \ ll-Plu,u>e son assiette ua- uiicnc et tous ses mouvemens ~ rJUmati51ne aes 'nulles du cou , leur5o DES MALADIES paralysie ou leur convulsion , celle du sterno- mastoïdien en particulier, sont les maladies qui déterminent le plus souvent l'inclinaison latérale de la tête. Les causes qui amènent les convulsions ou la paralysie sont quelquefois les mêmes que celles qui produisent le rhuma- tisme. Le froid est, de toutes ces causes, celle qui agit le plus souvent. La manière dont sont vêtus les femmes et les enfans favorise beau- coup son action sur le cou, qui est presque toujours découvert, tandis que la tête et. la poi- trine sont tenues chaudement. La disposi- tion de nos lits rend très-facile l'action du froid sur le cou pendant la nuit. En effet, tan- dis que la tête est enveloppée de bonnets, que le corps est préservé par les couvertures, le cou seul est souvent exposé à l'air dont la fraîcheur[se fait d'autant mieux sentir que toutes les autres parties sont chaudes et quelquefois humectées par une douce moiteur. Aussi n'est- il pas rare de voir des personnes a leur réveil ne pouvoir remuer le cou , et être obligées de le tenir dans la situation inclinée qu'il avait sur l'oreiller. La rapidité avec laquelle se meut l'air qui nous environne concourt au développement des affections rhumatismales et du torticolis en particulier-, aussi, toutes choses égales d'ailleurs, cette maladie est-elle plus commune quand le vent souffle avec impétuosité que dans toute autre circonstance. Les vents-coulis sont aussi une de ses causes les plus fréquentes. Mauchart a observé qu'elle se développe souvent après des courses dans des lieux exposés aux vents , chez ceux qui quittent un climat chaud pour un climat froid , et dans les variations brusques de l'atmosphère. Outre ces causes qui sont cominu-dit cou; 5t, nés à la paralysie, aux convulsions, et au rhuma- tisme du cou, il en est quelques-unes qui sont propres aux deux premières affections. Une vio- lente contusion sur la région cervicale, un far- deau très-lourd porté sur la téte ont quelquefois produit la paralysie de quelques-uns des mus- cles du cou. Des frictions mercurielles prati- quées sur cette région ont quelquefois aussi lait naître le même effet. La convulsion des muscles du cou peut être due à des affections morales, par lesquelles elle a été dans quelques cas reproduite périodiquement. Wepfer rap- porte qu'un homme avait un torticolis causé par 1 action convulsive des muscles du cou toutes les fois qu'il avait du chagrin, et gué les mouvemens du cou redevenaient libres quand le calme renaissait dans son ame Dans certains cas aussi la convulsion des mus* cles du cou succède a la suppression d'une éva- cuation , ou bien résulte de l'irritation causée par un vesicatoire. Les symptômes sont un peu différens , selon I affection des muscles qui produit le tortico- lis. Celui qui provient du rhumatisme cause une douleur plus ou moins vive, qui quelque- fois se fait sentir continuellement, et crueicme- lois cesse pendant le repos. Dans le premier cas le mouvement l'augmente ; dans Vautre, 1 la réveille. La pression excite quelquefois la douleur et le décubitus sur le côté affecte- est pénible. Ce n'est ni la faiblesse des muscle? ni.leur convulsion qui rendent le cou immobile^ et sont les souhrances qui accompagnent foulé excède mouvement. La durée du torticolis rhumatismal est ordinairement très-corn le ■ il est r^rc qu'il se prolonge au-delà du septièmeDES MALADIES jour. Celte affection est quelquefois accom- p ignée d'un léger gonflement ; elle peut co- exister avec d'autres douleurs dont le siège se trouve dans les articulations voisines, dans les épaules , à la tête, dans des parties éloi- gnées. Lorsque le torticolis est produit par la pa- ralysie des muscles d'un côte du cou , c'est or- dinairement le sterno-mastoïdien qui est para- lysé. C'est a tort qu'on a pensé que la paraly- sie du muscle peaucier pouvait causer l'affec- tion dont nous parlons ; ce muscle en est tout- à-fait incapable , tant à cause de la faiblesse de ses fibres que du peu de solidité de ses attaches. Dans cette espèce de torticolis la face est tour- née vers le côté malade et la tête inclinée du côté sain. On ramène facilement, et sans cau- ser de douleur , la tête a sa situation naturelle -, mais aussitôt qu'on cesse de la maintenir, elle reprend sa direction vicieuse. Ce phénomène est facile a concevoir quand on se rappelle l'ac- tion des muscles sterno - mastoïdiens :. placés entre l'apophyse mastoïde et le sternum, ils tendent par leur contraction a incliner la tête de leur côté et à diriger la face du côté op- pose ; lorsqu'ils sont l'un et l'autre doués d'une force égale , l'action de l'un contrebalance celle de l'autre, et la tète conserve sa situation ver- ticale. Mais quand l'un d'eux cesse d'agir, l'autre dont l'action n'est pas suspendue, en- traîne la tête dans le sens que doit nécessaire- ment lui imprimer sa contraction isolée. La convulsion d'un des muscles sterno-cléi- do-mastoïdiens produit un effet absolument semblable et qu'on explique de la même ma- nière. Dans le cas précédent un des musclesdu cou. 55 conserve sa force , tandis que l'autre perd la sienne, et l'équilibre est rompu. Dans celui-ci un des muscles conserve sa contractilité, l'au- tre acquiert par son état de convulsion une lorce beaucoup plus grande, et l'équilibre est rompu de même. Dans ce cas seulement la face est tournée du côté sain ; dans l'autre , elle est tournée du coté malade, c'est-à-dire du coté para- lyse. Il est communément assez facile de distin- guer le torticolis résultant de la diminution de iorce d'un muscle, du torticolis produit par I accroissement de force du muscle oppose Dans ce dernier cas, la tête résiste au mouve- ment que tend a lui imprimer une force étran- gère j, et lorsqu'elle a été entraînée dans un sens différent, des qu'on l'abandonne à elle- même , elle reprend, par un mouvement brus- que et involontaire sa mauvaise position ; dans I autre cas, elle obéit sans résistance, et revient sans violence à sa situation contre-nature. Dans la convulsion, on distingue au travers des té- gumens la dureté qui accompagne la vive con- traction du muscle affecté • SaSs la ZZY7e toutes les parties du cou présentent la souplesse qui leur est naturelle. Néanmoins il est certains cas ou la diagnostic présente assez d'obscurité t Pei:S01ines Railleurs fort instruites se soient trompées sur la nature et le siéçe du mal, et aient appliqué des remèdes sur le côté oppose a la maladie ; mais prévenu sur de seZ ™T' o^ les éviter facilement en examinant avec beaucoup de soin les symp- tômes de la maladie, avaj d'établir un fugl ment Sur sa nafurp * L'inclinaison permanente du cou produite par la paralysie ou la convulsion, est quelque-54 D Ë S MALADIES fois une maladie fort longue. Elle détermine alors une altération particulière dans la dis- position des vertèbres cervicales qui ne peu- vent plus se redresser, lorsque la convulsion ou la paralysie a cessé. C'est particulièrement chez les enfans et chez les jeunes gens dont la croissance n'est pas achevée , cjue l'inclinaison latérale, constante et prolongée du cou déter- mine l'accroissement vicieux des vertèbres, circonstance qui rend tout-a-fait incurable la difformité dont il s'agit. Nous avons dit ( t. 4, pag. 579 et suiv. ) , qu'une mauvaise habitude pouvait produire la même lésion dans la forme des vertèbres j il est d'après cela très-important de ne négliger rien pour faire cesser une ma- ladie qui peut entraîner une affection secon- daire beaucoup plus grave. Cette affection est moins à craindre lorsque l'inclinaison de la tête n'est pas continuelle , et qu'elle a une marche périodique. Chez quelques malades , c'est la nuit seulement, pendant le sommeil , que la tête peut reprendre une position naturelle ; d'autres fois l'inclinaison n'a lieu que pendant quelques heures de la journée. Méibomius parle d'un Tyrolien qui éprouvait un torticolis toutes les fois qu'il se mettait à table. 11 avait fait adapter à son siège un appareil qui main- tenait sa tête droite pendant le repas. Méibo- mius s'assura que ce n'était pas l'action de man- ger qui déterminait le retour de l'accès , car quand le malade mangeait à une autre heure , il n'éprouvait rien de semblable, et l'accès re- Ï>araissait a l'heure ordinaire, quoique le ma- ade ne mangeât pas. Le torticolis n'étant point une affection es- sentielle, son traitement doit nécessairementdu cou. 55 être subordonné à la cause qui le produit. Lorsque la douleur n'est pas très-intense , la* chaleur suffit ordinairement pour guérir en quelques jours le torticolis rhumatismal. Si le rhumatisme était violent et que la pression ou les attoucliemens le rendissent plus doulou- reux, on appliquerait sur l'endroit affecté des sangsues, ensuite un cataplasme émollient; et si la douleur persistait, un vésicatoire , qui très-probablement achèverait de détruire le mal. On joint à ces moyens extérieurs l'usage d'une boisson diaphonique. Si le rhumatisme devenait chronique, on pourrait retirer de bons effets de l'application constante d'une peau de hevre sur le cou. Ce moyen qui a été un peu trop vante par quelques auteurs, serait un bon préservatif pour ceux qui ont été plusieurs fois atteints de cette affection. Le traitement du torticolis causé par la con- vulsion des muscles du cou, consiste générale- ment dans l'emploi intérieur et extérieur des adoucissans, des antispasmodiques et des nar- cotiques. C'est spécialement dans cette espèce que les bains tièdes, les cataplasmes anodins , les fomentations et les linimens opiacés produi- sent d heureux effets. Les infusions de fleurs de tilleul, de feuilles d'oranger, conviennent a 1 intérieur, comme antispasmodiques. Du reste, ce traitement exige des modifications re- latives a la constitution du malade , à la cause qui parait avoir déterminé la contraction spas- modique des muscles. La saignée peut être né- cessaire , si le sujet est pléthorique, si une hé- morragie habituelle a été supprimée. Un vési- catoire sera utile si la suppression de quelque exanthème a précédé le torticolis. Quand i'ïi-°° DES MALADIES ritatiôn causée par un vésicatoire a déterminé laconvulsion des muscles , la première chose a la.re est de supprimer le vésicatoire. On fait sur les muscles affectés, des embrocations avec un îiniment camphré et opiacé -, on les couvre ensuite d'un cataplasme emollientet anodin. J'ai eu occasion de constater l'efficacité de ces moyens dans un cas où le torticolis convulsif était produit par cette cause. Enfin, dans le cas ou la maladie reparaîtrait, comme on l'a vu , par l'effet des passions tristes, il faudrait recommander aux amis du malade d'éloigner de lui tout ce qui pourrait l'affecter pénible- ment. Quand la maladie est le résultat de la paraly- sie, on joint aux moyens employés contre la paralysie en général l'usage des topicjues irri- tant sur la région malade, tels que les linimens avec l'ammoniac ou la teinture de cantharides, les sinapismes, les vésicatoires. On a proposé encore l'usage des eaux minérales ferrugineu- ses, des eaux thermales, soit en bains, soit en lotions, et mieux encore en douches sur le cou ; ies eaux de Plombières et celles de Bourbon- l'Archambault ont été spécialement recomman- dées. Le même moyen réussit encore dans le rhumatisme chronique du cou. Lorsque la paralysie du muscle sterno-mas- to'idien a résisté à tous ces moyens, et qu'on ne croit pas devoir tenter une opération dont nous allons parler bientôt, on peut rendre l'état du malade beaucoup moins désagréable, en ra- menant la tête a sa direction et en la mainte- nant dans cette direclion au moyen d'un ban- dage mécanique, ou mieux encore du bandage simple dont, en pareil cas, Winslow se servitdu cou. 57 avec le plus grand succès. Ce bandage se fait avec une bande ou un ruban large d'un pouce, long d'une aune et demie ou deux aunes. On en applique une extrémité en travers sur le haut du front, de manière que cette extrémité soit tournée du coté malade; on l'arrête avec une main, pendant qu'avec l'autre on conduit le ruban vers l'occiput, en passant au-dessus de 1 oreille du côté sain, ensuite au-dessus de celle du cote malade jusqu'au front, où Payant placé par-dessus l'extrémité du ruban, on a soin de bien arrêter cette extrémité par plusieurs tours semblables, afin que le ruban ne glisse point: après quoi on en porte le reste au-dessus de 1 oreille du côte sain, on le conduit derrière 1 épaule du même côté ; et, en le faisant passer sous 1 aisselle, on le mène sur la poitrine où on le fixe sur le devant de l'habit du malade, après 1 avoir tiré suffisamment pour ramener la tete a sa direction naturelle. Ce banda-e a le triple effet de relever la tête, de la tourner en devant et de la maintenir dans cette attitude contre 1 effort continuel du muscle sterno-mas- toidien. Lorsque le torticolis, causé par la convulsion ou par la paralysie du muscle sterno-mastoïdien, a îesiste a tous les moyens dont nous avons parle on a conseillé de couper le muscle ma- ade dans e cas de convulsion, et le muscle m p tT- 6Ca; ^V*™lJ^' Celte opération cme Tulpius, Job à Meeckren , Rhoonhysen, C leselden et autres, disent avoir pratiquée ou Il ffatKfue.r avec su<*ès, ne peut pas convenir également dans tous les cas de torticolis occa- sionnes parla contraction convulsive du muscle aicrno-mastoidien ou par sa paralysie. Elle ne58 DES MALADIES serait d'aucune utilité si les autres muscles du cou étaient dans le même état de contraction ou de paralysie, et sur-tout, comme Sharp en a fait la remarque, si le mal était ancien ou qu'il existât depuis l'enfance, parce que alors l'ac- croissement des vertèbres s'étant fait inégale- ment, ces os ont pris une forme qui s'oppose invinciblement au retour de la tête à sa recti- tude naturelle -, en sorte qu'on doit regarder comme très-surprenantes , pour ne rien dire de plus , les observations de Tulpius, de Job a Meeckren et de Roonhuysen qui assurent avoir vu parfaitement guérir, par la section du muscle Sterno-mastoïdien des torticolis de naissance, ou qui du moins existaient depuis la tendre en- fance, dans de jeunes sujets de douze, de seize, de dix-huit et même de vingt-trois ans. Cette opération ne pourrait donc être de quelque uti- lité que quand la maladie est récente; et, dans ce cas, est-il bien, certain que la contraction convulsive ou la paralysie ne céderait pas à des moyens moins violens que celui-là ? Si dans le cas de paralysie, le muscle affecté recouvrait, après l'opération, sa faculté contractile, il pour- rait arriver que la tête, après avoir été long- temps inclinée d'un côté, prît une inflexion vi- cieuse du côté opposé. Voici, au reste , la ma- nière de pratiquer cette opération dans les cas très-rares où elle est nécessaire. Le malade étant couché, ou assis et sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide, on coupe la peau et le tissu cellulaire avec un bistouri convexe, par une incision transversale un peu plus longue que le muscle n'est large, à un pouce environ au-dessus de ses attaches a la cla- vicule et au sernuin} ensuite, on divise a petitsDU COU. 5g coups le muscle dans toute son épaisseur-, ou bien on passe au-dessous de lui avec précaution, pour ne pas blesser les vaisseaux qu'il recouvre, une sonde canelée sur laquelle on conduit un bistouri émoussé avec lequel on coupe transver- salement et de dedans en dehors toute l'épais- seur du muscle. On place ensuite de la charpie entre les bords de la division, et on tient la tète redressée, au moyen d'un bandage pendant le traitement de la plaie et long-temps après. Le muscle sterno-mastoidien n'est pas le seul dont la contraction convulsive puisse occasion- ner le torticolis : cette maladie est produite quelquefois aussi par la contraction spasmodi- que du muscle peaucier ; et, dans ce cas comme dans le premier, lorsque le torticolis a résisté aux remèdes ordinaires, on peut le guérir en coupant le muscle affecté, si toutes les circons- tances favorables au succès de l'opération exis- tent. On lit dans les Observations de M. Gooch l'histoire d'un torticolis causé par la contraction du muscle peaucier, et qu'on guérit en coupant ce muscle : le malade était un jeune homme de quatorze ans, qui paraissait d'ailleurs avoir toujours joui d'une bonne santé-, depuis plu- Sieurs mois, la tête était fortement tirée de côté par la contraction continuelle du muscle peau- cier qui avait acquis une roideur extrême, par- ticulièrement auprès de son insertion à la mâ- choire, et faisait paraître la peau, depuis l'angle de cet os jusqu'au menton, comme s'il y avait eu en cet endroit une cicatrice à .la suite d'une brûlure. Tout ce côté du visage, depuis 1 ex- trémité du menton, avait perdu de son embon- point ; il était de travers, et le coin de la bouche *ur-tout était tellement retiré, en bas, et laté-6<> DES M AL AD I ES Paiement que, quand le malade tournait la tête du côté opposé, la difformité devenait plus cho- quante. Le muscle affecté était sujet à des spas- mes vifs, fréquens, très-douloureux, auxquels participaient quelquefois les muscles tempo- raux, frontaux, et l'oreille elle-même. Les té- gumens, le long de l'insertion du muscle à la mâchoire , étaient fort épaissis. On n'y aperce- vait aucune inflammation, et ils n'étaient dou- loureux au toucher qu'autant qu'ils étaient dis- tendus. Les autres muscles ne participaient en rien à la maladie. Il paraît d'après le récit de M. Gooch, que l'on employa pour le traitement de cette affec- tion , d'après l'avis de plusieurs médecins dis- tingués, tous les moyens que la nature de la maladie semblait exiger. Rien n'y fit. Après plusieurs mois consacrés à l'usage de ces re- mèdes, M. Gooch se détermina à tenter la section du muscle malade. Il incisa d'abord les tégumens un peu au-dessous de la mâchoire, et mit à découvert, dans toute sa largeur, le muscle peaucier dont les fibres paraissaient être dans un état de violente extension, sur-tout lorsque la tête se portait de l'autre côté. Il divisa le muscle en travers, en le disséquant avec soin, et mit à découvert la membrane des muscles sous-jacens : il engagea ensuite le malade à tourner la tête du côté opposé , et vit avec plaisir qu'il faisait ce mouvement sans que le visage ni le coin de la bouche en fussent affectes comme auparavant. L'inilammation de la plaie étant appaisée, on recommanda au jeune malade de faire de fréquens mouvemens de la tête afin de prévenir la gêne qui aurait pu résulter du ra- tourcissement des fibres musculaires et de laDU COU. a. ngidije de la cicatrice;. Il fut parfaitement dé- barrasse par cette opération, et de la difformité et des spasmes auxquels il était sujet Il est une autre maladie qui, bien cm'elle diffère essentiellement du torticolis doit ce- pendant être placée ici ; c'est la flexion de la te e en avant, produite par la paralysie des muscles de la partie postérieure du cou. J'ai eu occasion de rencontrer une maladie de ce eenre ïa paralyse était portée au point, que fa tête Obéissait entièrement à son poids et k l'actiou des muscles fléchisseurs, le menton était apouTe comoattie la paralysie avaient été employés s,n succès. JNe pouvant espérer de aalWil maladie, Jt, cherchai seulement a en Suninu r ^commod.te:en conséquence iens coS une machine qui maintenait la tète dans asi tuatipn verticale qui lui est naturelle Article II. Du Goitre. fermé, par le gonflent de tgGe fi . 1 ., -»<*!■ ucs sont enffor«pp«on temps, il y en a souvent une cruHIstZ.\ * plus que l'autre • rl^r , 5LU 1 esl beaucoup cette Inece de ^ Variées «5 »cueia1^ lorsque la tumeur est62 DES MALADIES bornée a une partie de la glande thyroïde, et' sur-tout à sa partie moyenne , elle n'acquiert jamais un volume aussi considérable que lors- qu'elle en occupe la totalité. La constitution des goitreux a une influence très-manifeste sur le volume de la tumeur : on a remarqué que chez les sujets d'une constitution forte et vi- goureuse i où le goitre n'est qu'un pur et simple engorgement déterminé de la glande thyroïde, cette tumeur est beaucoup plus petite et plus circonscrite , que dans les sujets mous, caco- chymes , chez lesquels l'engorgement embrasse non-seulement, la glande , mais encore tout le tissu cellulaire du cou, et peut prendre un ac- croissement monstrueux. Il est des pays dans lesquels on rencontre rarement le goitre, et où il est purement acci- dentel et sporadique j il en est d'autres où cette maladie attaqueplus ou moins tous les individus. Ainsi le goitre est endémique dans les vallées profondes et humides de la Suisse, du Tyrol, etc. -, il disparaît à mesure qu'on s'élève sur les mon- tagnes ou qu'on descend dans les plaines. Le goitre est ou héréditaire ou accidentel : le premier s'observe spécialement, et peut-être même exclusivement dans les lieux où cette maladie est endémique. M. Fodéré (i) dit, que les curés des campagnes qu'il a parcourues, lui ont cité plusieurs exemples de goitres héré- ditaires ; qu'il a été lui-même témoin de trois, dont un a été recueilli sur un nouveau-ne de ses parens, dont le père était crétin et la mère simplement goitreuse. Du reste, M. I oderedit (i)Trailé du Goître et du Crëliiiismc, chàp. III j parag. XV, 1>- 68.DU COU. tju on a observe l'ordre suivant dans la propa- gation du goitre : i .° Si le-goitre n'est qu'acci- dentel et qu il n y ait qu'un des parens d'affecté les enlans ne naissent pas goitreux : 2.0 ils nais' sent au contraire goitreux, si de père en ûls un goitreux a épousé une goitreuse pendant deux générations, et dans un pays où le goitre est endémique ; a la troisième génération l'enfant qui naît est non-seulement goitreux, mais il est encore crétin ; 3.° un père faible , malsain rachitique et à demi-crétin, marié i J^où treuse, produit des enfans goitreux dès la pre- mière génération. Dans les Entrées où le goitre est sporad,que et purement accidentel, Il est excessivement rare qu'il se transmette du père ou de la mere aux enfans ; cependant il £est pas sans exemple qu'un père ou une mère accidentellement goitreuse1 engendrait un ou Ù2lS ^ m °nt été attaciués de cette Aa • « naissance , ou se manifeste, oeu lpSeaPrS,;- malSenJSénéral c'est ver/la septième, huitième ou dixième année nue se ont s?Tv" f > T iCS à86S de la ™ . «£ mnent ifl ° !?1'ÏUe,; mais )e Plus ordinai- et dans Tue5,edans 'seconde enfance, durant Jn r,™ ■ ' quaprès le mariage et 'tut,on molle, une apparence d'embonpoint et64 DES MALADIES de fraîcheur, des yeux grands, bleus et vifs, un visage blanc et vermeil, une peau fine, délicate, une mémoire active , attributs ordi- naires du tempérament lymphatique, ont été considérés comme autant de circonstances favo- rables au développement, du goitre. On a re- marqué également que la maladie së'mojatrait sur-tout pendant les saisons et dans les climats chauds et humides ; et qu'une fois développée , elle faisait, sous l'influence des mêmes causes ; des progrès rapides; tandis que le retour de la saison froide en suspend presque entièrement la marche, ou du moins en retarde les progrès. On a reconnu par la dissection de plusieurs goitres , que le tissu de la glande thyroïde n'est pas constamment altéré , et que souvent il n'y a qu'augmentation de volume, sans lésion ap- préciable dans son parenchyme. On remarque seulement alors, que les lobes et les lobules dont la glande est composée, sont plus appareil s, ainsi que les vésicules membraneuses arrondies qui renferment l'humeur visqueuse et comma oléagineuse dont elle est abreuvée -, que la couleur de sa substance est plus brune ou plus foncée, et que les artères et les veines nom- breuses qui se distribuent dans cet organe, ont un volume beaucoup plus considérable que celui qui leur est ordinaire. Quelquefois on a trouvé la substance de la thyroïde dure, sarco- mateuse ou squirrheuse dans toute son étendue, ou seulement dans un ou plusieurs points, avec des noyaux lardacés, des concrétions cartila- gineuses, pierreuses, etc. D'autres fois , l'in- térieur de la glande a offert un ou plusieurs kystes remplis d'un liquide jaunâtre, visqueux , puriforme, ou d'une matière gélatineuse bian-D 1/ COU. fj5 chaire, noire ou brune. Dans certains cas , U tissu de la glande est fongueux ; dans d'autres il contient des hydatides globulaires ; enfin on â vudes goitres présenter en mêmetemps presque toutes ies espèces d'altérations dont nLLJZ de parler Telle eta,t la tumeur énorme dont Dehaçn dit avoir fait la dissection publique " dans laquelle .1 trouva à son grand'étonn'ement et a celui des ass.stans, presque tous les genres de tumeurs : dans un endroit on voyfit un steatome, dans un autre un atherome :Véla£ aune endio t du sang, ailleurs un fluide dan, u aunes une matière calcaire etc Les causes du goitre sont peu connues On a vallées de a Suisse et des Alpes sont attaqués aux mauvaises qualités des alimens et deselùx dont on fait usage dans ces pays. MaiM Fo* cette maladie, a fait remarquer que plusieurs Ja Laponie et mêmee^^sont pas atteints du eoître m,™™ f-'x F 1 ont L mêmes alim?„lttanrret^tfvU,rge et dans les gorges 'des Alpl KuSlwt? plus opulentes, celles dont les tables ont f mieux servies ne sont nas à 1>,£? ■ ?s fection. Même remarque à feA ^ les habitans du pS( de *P* ** ea"x : ceics que 1 on trouve le plus a« gpîtreux :°en- 7' ' 566 DES MALADIES fin ce n'est pas la présence du sulfate de chaux dans les eaux dont on fait usage, qui est la cause du goitre, puisque cette maladie est beaucoup plus rare dans quelques montagnes , sur le Mont-Cenis et autres où l'eau coule sur le sul- fate calcaire, que dans les vallées où on boit l'eau des rivières. Cependant il est incontestable que le goitre tient essentiellement à quelque condition des lieux où il est endémique. L'opi- nion de Saussure et de M. Foderé a cet égard paraît parfaitement fondée. Ils pensent que la stagnation de l'air, son humidité , l'absence des vents et la chaleur des gorges Sub-Alpines sont les causes auxquelles il faut attribuer la fré- quence du goitre dans ces régions. Il est d'au- tant plus probable que ce sont la les véritables causes du goitre endémique, que les enfans nés dans les vallées , quelques dispositions hérédi- taires qu'on puisse leur supposer à cette mala- die, en demeurent parfaitement exempts, s'ils sont élevés et appelés à vivre dans un autre en- droit , quoique très-peu éloigné , pourvu qu'il soit ou plus haut ou moins rapproché du pied des montagnes. Quant au goitre sporadique ou accidentel. les causes en sont entièrement inconnues ; on sait, ^omme nous l'avons déjà dit, qu'il est plus fré- quent chez les femmes que chez les hommes, qu'il survient de préférence aux personnes d'un tem- pérament lymphatique, d'une constitution lâ- che, qui ont la peau très-blanche, et qu'il se développe plus fréquemment dans l'enfance que dans l'âge adulte. On sait aussi que les ef- forts violons , comme ceux auxquels se livre la femme dans le travail de l'enfantement, l'ex- tension forcée de la tète sur le cou, son ren-DU COU. Q7 versement long et répète en arriére^ les cris ■xiolens, les chants forcés , les toux convulsives le vomissement, la nudité habituelledu cou peu- vent favoriser le développement du goître- aussi a-t on mis ces circonstances au nombre des causes de cette maladie. Les scroplmles , qu'on ne doit pas confondre avec le soître ' comme on i'a fait jadis, en sont quelquefois ce- pendant la cause ou le principe. Le goitre s'é- tant manifeste chez de jeunes filles dont la mens- truation était difficile, et chez d'autres dont les régies étaient supprimées, on a mis encore ces circonstances au nombre des causes capables de le produire. Le goitre qui survient tout-à-coup et acquiert un. volume considérable dans les ac- couchemens laborieux, au milieu des cris qu'ar- rachent les douleurs de l'enfantement , a été attribue au passage de l'air dans le tissu de la g lancje thyroïde; mais c'est une erreur qu'il n'est pas même nécessaire de discuter, puisqu'il n existe aucune communication entre les voies aériennes et la glande thyroïde. Le goître, avons-nous dit , occupe la partie antérieure moyenne et inférieure du cou ei si présente sous la forme d'une tumeur do, volume la forme , la consistance , eu m< sentent de nombreuses variétés. Peu appafent dans le principe, il augmente quinaire meu! d une manière lente et graduelle , quelquefois brusque et rapide et peut parveniV a une g " - • ur énorme, ^ligure est très-variable aussi : |He estassez symétriquement arrondie en forme de croissant, lorsque la totalité de la thyroïde e*t atfectée; mais quand le goître est borné a une partie 4e cette glande , la tumeur est ronde ou oolongue.; dans certains cas , sa circonférence *5..68 DES MALADIES est bornée, et on peut en connaître les limites par la vue ou par le toucher ; d'autres fois elle se confond avec les parties voisines, de manière qu'il est impossible d'assigner au juste son éten- due. Le goitre est mou, indolent, sans chaleur et sans changement de couleur à la peau. Peu mobile à sa partie moyenne, il l'est ordinaire- ment davantage vers ses parties latérales. Toute sa masse obéit plus ou moins au mouvement du larynx , dans la déglutition et dans la formation des différens tons de la voix. Il comprime les organes sur lesquels il est si- tué et gêne plus ou moins leurs fonctions. Lors- que la tumeur est peu volumineuse , et alors même qu'elle a un volume assez considérable , si elle est molle , la respiration et la dégluti- tion sont à peine gênées -, la voix n'est presque point altérée. Mais quand la tumeur est très- grosse , et sur-tout lorsqu'elle est dure et en quelque sorte squirrheuse, la compression qu'elle exerce sur le larynx , la partie supé- rieure de la trachée-artère , les artères caroti- des et les veines jugulaires internes , rend la voix faible et rauque, gène la déglutition, la respiration , produit une apoplexie mortelle ou fait périr par une suffocation lente a la- quelle il est impossible de remédier. Aux lieux où le goitre est endémique , il est sou- vent complique d'une autre maladie a laquelle on a donné le nom de crétïnisme. Dans les su- jets chez lesquels cette complication existe , le goitre se manifeste ordinairement à l'âge de sept, huit, neuf ou dix ans-, mais long-temps avant on peut en prédire le développement aux signes suivans : l'enfant est très-beau -, ses yeux sont grands, bleus et vifs ; son visage estDU COU. 6g, blanc et vermeil, il a la peau fine et délicate, les cheveux blancs , la mémoire active. A l'époque où le goitre se montre, tout change ; ces belles apparences s'évanouissent . A mesure qu'il jait des progrès , les yeux deviennent ternes , le visage s'empâte , et prend une couleur a un blanc mat -, les facultés de l'entende- ment s'obscurcissent. Quand la maladie est par- venue à son dernier accroissement et qu'elle est considérable , l'infortuné goitreux respire dimcilement, et ne peut plus prononcer les consonnes qu'avec peine ; son corps basané et rabougri cesse de croître'^ iiP semble que le cou et les épaules prennent seuls de la nourri- ture ; les idées restent aussi telles qu'elles étaient dans les premières années de l'enfance. Mais si le gôître ne se montre qu'à l'époque ou le corps et l'entendement sont entièrement formés, ceux-ci restent ce qu'ils étaient, et le -lu^-^^11^ so^ 'Accidentel, n'est plus qu'une affection purement locale. La marche du goitre et ses terminaisons ne sont pas constamment les mêmes. Le goitre endémique ne fait pas toujours des progrès continuels ; sa marche est subordonnée à cer- taines circonstances , dont l'influence constante a ete observée par M. Foderé. Ainsi dans les temps secs, quand la terre a besoin d'eau, dans 1 hiver, quand elle est sèche et gelée, si le goitre est petit, il disparaît-, s'il est gros,, il diminue; mais quand les pluies du printemps s'approchent avec la chaleur , le goitre repa- rait •.; il augmente avec les pluies d'automne; et si l'hiver est doux et pluvieux , il reste sta- tion mire ; mais il diminue si cotte saison est iroide et sèche.DES MALADIES Le goitre sporadique n'est presque point subordonné dans sa marche à l'influence de ces circonstances atmosphériques : il continue a faire des progrès plus ou moins rapides jus- qu'à ce qu'il ait acquis un certain volume au- delà duquel il cesse de croître ; et dans ce cas , lorsqu'il ne survient aucun changement dans les autres phénomènes de la maladie , les ma- lades peuvent la conserver jusqu'à l'âge le plus avance , sans qu'il en résulte aucun accident. Mais lvis choses ne se passent pas toujours ainsi quelquefois la tumeur ne s'arrête point dans sa marche -, ses progrès sont continuels , et sans éprouver dans sa substance aucun changement capable de produire par lui-même des accidens, elle acquiert un volume si considérable , que la compression qu'elle exerce sur les parties voisines donne lieu aux accidens dont nous venons de parler plus haut. D'autres fois le goitre , sans avoir un volume capable de causer des accidens , éprouve avec le temps , dans sa substance, des changemens qui donnent lieu a des effets tantôt salutaires , tantôt nuisibles. Quelquefois le goitre s'en- flamme , soit spontanément, soit a la suite d'une percussion. Lorsque l'inflammation occupe la totalité de la tumeur, qu'elle est très-intense et qu'elle présente tous les caractères du phleg- mon , la compression que le goitre exerce sur le larynx et la trachée-artère , peut être assez grande pour intercepter la respiration et faire périr le malade de suffocation. Mais le plus communément l'inflammation du goitre est médiocre, chronique, et ne s'annonce par au- cun des phénomènes qui accompagnent les affections inflammatoires ; seulement le maladeDU COU. rjî éprouve quelquefois dans la tumeur des élan- cemens qui se font sentir à des intervalles plus ou moins éloignés. Cependant le goitre se ra- mollit , et après un temps ordinairement très- long et des inflammations successives , il se convertit en une espèce d'abcès froid dont l'ou- verture est presque toujours suivie de la gué- rison de la maladie. On cite plusieurs exemples de pareilles guérisons -, les plus remarquantes sont ceux qu'on lit dans le Traité des Maladies Chirurgicales de J. L. Petit, t. 1 , pag. 208 et suivantes. Le goitre peut devenir véritablement squir- rheux, et de cet état passer a celui de cancer ; mais cette terminaison fâcheuse est extrême- ment rare, sur-tout lorsqu'on s'abstient d'ap- pliquer des remèdes acres et irritans sur les goitres dont la dureté est considérable. La dureté de la tumeur, sa forme inégale , bosse- lée, son adhérence intime avec toute la partie antérieure et latérale du cou, la dilatation va- riqueuse des veines sous-cutanées, les douleurs lancinantes ne laissent aucun doute sur la dé- genération cancéreuse de la maladie. Cette dé- génération est constamment suivie de la mort des malades, qui périssent plutôt par la com- pression que la tumeur exerce sur le larynx, la trachée-artère, l'oesophage et les gros vais- seaux du cou, que par son influence générale sur l'économie animale. Une terminaison du goitre , plus rare encore que la degénération cancéreuse ordinaire, est la transformation de la thyroïde en une substance fongueuse : dans ce cas la tumeur se ramollit à mesure qu'elle augmente de volume, et donne aux doigts qui la touchent une sensation illu-?3 DES MALADIES soîre de fluctuation. Si, faute d'attention et la prenant pour un abcès, on l'ouvre, il survient mie hémorragie difficile à arrêter , qui se re- nouvelle de temps en temps , et peut-être sera mortelle. Il sort par l'ouverture un fongus rou- geâtre , mollasse , qui s'écrase sous les doigts , verse du sang , pour peu qu'on le touche , et qu'on ne parviendra jamais à détruire complète- ment , soit qu'on le brûle , soit qu'on le coupe. Le diagnostic du goitre est rarement difficile. Cependant lorsque la partie moyenne de la glande thyroïde est saine et que ses parties latérales seules sont engorgées, si les tumeurs qu'elles forment sur les côtes du cou montent jusqu'auprès des angles de la mâchoire, on pourrait croire que les ganglions lymphati- ques qui suivent le trajet aes veines jugu- laires internes, sont le siège de la maladie-; mais avec une attention suffisante on distin- guera toujours l'engorgement souple , uni- forme de la thyroïde, de celui qui est formé par l'agglomération des glandes lymphatiques,dont îa saillie, la résistance , la disposition , ne sont pas les mêmes dans tous les points de la tu- meur principale. Les artères carotides primi- tives impriment au goitre, derrière lequel elles sont placées, des pulsations qui ressemblent beaucoup à celles des anévrismes ; et lorsque le goitre est borné à un seul côté de la glande thyroïde, on pourrait le prendre pour un ané- vrisme de la carotide. Je pourrais citer plu- sieurs exemples de cette méprise -, j'ai eu dans certains cas de ce genre beaucoup de peine à calmer l'imagination des malades, justement effrayés et par la gravité de la maladie qu'on leur supposait , et par les remèdes et le regimodît cou. n$ qu'on leur avait prescrits. Pour éviter de Da- reilles erreurs , il faut songer à IV, au tem- pérament du malade, au volume de la tu- meur a sa forme , à sa consistance , à son an- cienneté , a la manière dont elle s'est déve- loppée et sur-tout au caractère de ses batte- ment Dans l'anévrisme les pulsations sont l'ef- fet de la dilatation du sac anévrismal et se font sentir dans toutes les directions ; dans le goitre elles dépendent du déplacement de la tumeur que 1 artère carotide soulève à chaque contrac- tion du cœur : aussi les battemens se font-ils entir devant la tumeur et presque point s r es cotes. Ajoutons que dans l'anévrisme de 1 artère carolideprimitive les pulsations existent dans quelque position que soit la tête, tan- dis cpie dans le goitre et les autres tumeurs s.tuees sur cette artère, les battemens s'affai- lorsaue 2 f^f- P^Ue bernent, Se> tete es* incluiée en devant et du "née Ï f tUmeUr,' Celle'd CSt alors ^ éloi- au>e\t\l* Cf?*lde P°Ur 1ue les mouvemens qu elle reçoit de cette artère deviennent moins Il est assez facile, comme on voit, de dis- ™ ^tred;-e *™euP de toute autre espèce, mais il ne l'est pas également de déter- miner si une tumeur delà Ayroïde est solide ou si elle contient un liquiJe. On voft des goitres partiels, sur-toutparmi ceux de la partie moyenne de la glande , aue leur forme arrond5e ouoblongue, leur surlce égale, lisse Tur élasticité et l'apparence dellucfuat on qu'ils en ent porteraient à regarder comme Uffi J eu ai vu plusieurs de cette espèce ; le plus remarquable est le suivant : une petite fille de7^ DES MALADIES 9 a 10 ans portait a la partie antérieure moyenne du cou une tumeur presque rende, du volume d'une grosse noix , rénittente , élastique , in- dolente , sans changement de couleur a la peau , adhérente au larynx, dont elle suivait tous les mo^vemens, et qui avait évidemment son siège dans la partie moyenne de la glande thyroïde. On appliqua long-temps sur cette tumeur des topiques résolutifs qui n'eurent aucun effet. Un chirurgien , qui s'est acquis une certaine réputation pour la guérison des tumeurs en- kystées au moyen des caustiques , jugea que celle dont il s'agit ici était de cette nature , et qu'il viendrait aisément à bout de la guérir avec la pierre à cautère : il appliqua donc un morceau de ce caustique sur le milieu de la tumeur ; le lendemain l'escarre fut percée av£C une lancette ; mais il ne sortit rien de liquide , et l'escarre en tombant laissa a nu la substance même de la glande thyroïde qu'il était facile de reconnaître à sa couleur et a sa consistance. On fit successivement plusieurs autres appli- cations d'un caustique liquide sans amener aucune diminution sensible dans le volume de la tumeur. Enfin , après quatre mois de traite- ment, la plaie produite par les caustiques était cicatrisée , et la tumeur ne différait de ce qu'elle était auparavant que par la cicatrice qui la recouvrait. En général le goitre n'a rien de dangereux : la plupart des personnes qui en sont attaquées le regardent plutôt comme un objet de diffor- mité que comme une véritable maladie. Ce- pendant lorsqu'il acquiert un volume énorme, ta compression qu'il exerce sur les parties voi- sines peut avoir des suites très-graves et deve-DU cou. «5 nîr même mortelle. Mais de tels effets n'ont guère lieu que dans les goitres très-durs , et dans ceux dont le volume , au lieu d'augmenter d'une manière lente et graduée , s'est accru ra- pidement, ensorte cfue les organes voisins n'ont pas eu le temps de s'habituer à la compression exercée par la tumeur, et que-leurs fonctions ont été tout d'un coup extrêmement gênées , ou même entièrement empêchées. Le goitre peut encore devenir dangereux par les diffé- rentes espèces de dégénérations auxquelles il est sujet. Ainsi le goitre qui devient d'abord sqmrrheux et ensuite cancéreux, fait constam- ment penr le malade. Il en est de même de celui ou. la thyroïde se convertit en une sub- stance fongueuse abreuvée de sang, et qui se montre sous la forme d'un fongus rougeâtre lorsque la tumeur est ouverte ; "mais ces deux cas sont extrêmement rares. La conversion du goitre en une espèce d'abcès froid, si elle amené souvent la guérison de la maladie, peut aussi quelquefois être très-funeste : c'est lorsque le foyer purulent est a la partie pos- térieure de la glande thyroïde-, le pus en se ré- pandant subitement dans la trachée-artère entre le premier et le second anneaux cartilagineux, lait périr le malade de suffocation. Avant d'entreprendre la cure d'un goître, on doit examiner avec attention s'il y a quelque probabilité de succès, où s'il ne reste aucun espoir de guenr , ou seulement de diminuer la tumeur On peut espérer de guérir le goitre si le malade est jeune, la maladie accidentelle et contractée^dans une habitation froide, hu- mide , chargée de brouillards , si la tumeur est peu volumineuse, et si elle paraît consis-n& DES MALADIES ter dans ta simple augmentation du volume de la thyroïde sans altération de son tissu. On n'a presque aucun espoir de guérison lorsque le goitre est ancien , très-volumineux , qu'il est clur, en quelque sorte squirrheux , et que le malade a passé l'âge de vingt-cinq à trente ans. Dans ce cas, on doit s'abstenir d'un traitement dont le moindre inconvénient serait l'inutilité. On a proposé contre le goitre un grand nom- bre de remèdes tant internes qu'externes. fî >v- mi les remèdes internes , ceux qu'on a le plus vantés, sont les yeux d'écrevisses , l'écartate, les coquilles d'oeufs et sur-tout l'épo:ige: de mer c^hM^^^^rè^^^'Y^a^ ministre ensemble ou séparément à là dose de deux gros par jour , l'un le matin , l'autre le soir, dans de l'eau our du vin ; mais le plus souvent on en forme un électuaife , des'bôfe ou des pastilles que l'on fait tenir dans la bou- ché le plus long-temps possible sans les avaler et buï agissent a la manière des sialagogues. On a aussi regardé comme propres à guérir le goitre les inédicamens consacrés au traitement des scro- phules, tels que les eaux sulfureuses naturelles ou artificielles , le savon , les préparations mer- curielles , martiales, antimoniales -, mais ces re- mèdes ne sont pas plus efficaces que ceux dont nous avons parlé d'abord , et les praticiens ont peu de confiance dans les uns et dans les autres. Cependant, parmi ces remèdes , il en est quel- ques-uns en laveur desquels on trouve, dans les au leurs \ les témoignages de l'expérience. Ou lit dans le Journal de Médecine , ( t.- 28 , p. 545 , et t. 32 , p. 26^ ) plusieurs observations M -roitres guéris par la poudre de coquilles d'œnfs calcinées, a-peu-pres comme le cate tor-DU COU. 77 réjfié. La dose de cette poudre bien alcoolisée est d'un gros le matin à jeun, délayée dans quatre cuillerées de bon vin rouge , et autant le soir deux heures après le souper. Suivant l'auteur de ces observations, ce remède procure un peu de salivation, un flux abondant d'urine blan- che , bourbeuse et comme plâtreuse , et quel- ques petites sueurs aux extrémités supérieures, mais sur-tout à la partie antérieure du cou , sur la tumeur et au visage. M. Fodéré dit avoir vu disparaître un engorgement du cou des plus considérables par l'usage de trente grains de sulfure de potasse dissous dans une pinte d'eau ; mais il ne dit pas si cet engorgement avait son siège dans la glande thyroïde , dans les glandes lymphatiques du cou , ou dans le tissu cellu- laire. Cependant le même auteur préfère à tous les autres remèdes l'éponge à demi-calci- nee melee avec du miel et de la canelle en poudre , dont on fait un opiat, pour en pren- dre trois fois par jour , gros comme une noi- sette, uisqua la disparition entière du goitre ; STeSt"aT,tr? > Pendant quinze ou vingt jours! M. Modère ne cite aucun exemple de euerison opérée par ce remède , et il est d'autant plus a regretter qu'il n'ait pas fait connaître les résul- tats de son expérience à cet égard, que l'on ne conçoit guère comment un goitre, quelque peu volumineux qu'on le suppose, peut disparaître dans 1 espace de quinze à vingt jours. trè^.r Tf ^ Pari8-» très-^ommandable, ti es-digne de foi, et qui exerce depuis quarante ans m a assure avoir guéri un grand nombre de goitres par le traitement suivant: fendant quatre jours , le malade boira tous içs matins plusieurs verres d'une décoction de cJucoree sauvage nitréc;7$ DES MALADIES Le cinquième jour, il prendra un purgatif hy- dragogue composé de Diagrède, — six grains ; Jalap en poudre, — quinze grains ; Calomélas, — huit grains; Savon médicinal, — un scrupule. . ty[èlez et formez six pilules argentées. ( On di- minue la dose pour les enfans et pour les per- sonnes faibles et délicates ). Le lendemain du purgatif, le malade prendra matin et soir une dose de la poudre suivante : ii Eponge calcinée, six gros ; Tartre vitriolé (sulfate de potasse), quatre scrupules; Racines sèches de dompte-venin, deux scrupules; Canelle, demi-scrupule. Mêlez et réduisez en poudre très-fine , et di- visez en seize parties égales qui seront prises pendant huit jours de suite. On continue ce traitement pendant trois , quatre,, cinq ou six mois plus ou moins , selon les effets qu'il produit. . Quels que soient les remèdes internes dont on fasse usage dans le traitement du goitre , lorsqu'on s'aperçoit , après un certain temps , qu'ils sont sans effet pour la guérisou de cette maladie , on doit y renoncer j ils pourraient nuire aux organes de la digestion. On seconde l'elfet de ces remèdes en tenant toujours le cou chaud et bien couvert, et sur-tout, lorsque le goitre a été contracté dans des pays où celle maladie est endémique , en recommandant au malade de voyager dans les climats où l'air est vif et sec. C'est ainsi que M. Fodéré dé- barrassé d'un gpitre après eu avoir été alLeté jusqu'à l'âge de quinze ans. Il faut en convenir, les remèdes internesDU COU. rjty ont peu d'efficacité contre le goitre ; on ne peut pas même toujours en faire usage, soit parce que le malade est trop jeune pour les avaler , soit parce qu'ils sont contre-indiqués par l'état de grossesse, une disposition aux affections nerveuses > la faiblesse de l'estomac ou une leu- corrhée. Il n'en est jpas ainsi des topiques : ils conviennent dans tous les cas, et lors même qu'ils sont inutiles leur emploi ne peut avoir aucun inconvénient. Ceux qu'on a le plus vantés lorsque le goitre paraît susceptible de résolu- tion sont les emplâtres fondans, les cataplasmes résolutifs, les frictions sur la tumeur avec de la flanelle imprégnée de la vapeur d'encens ou de macis, ou imbibée d'huile camphrée- l'on- guent mercuriel étendu à très-petite dose sur la tumeur, un lmiment volatil camphré, le muriate d'ammoniaque, les cendres de bois neuf, etc. ; mais de tous les topiques, celui qui m'a toujours paru le meilleur est un mélange de toiles-Heurs de tan , de chaux éteinte et de muriate d'ammoniaque dans les proportions sui- vantes : prenez, folle-Heur de tan , chaux éteinte en poudre, de chacune huit onces; muriate d ammoniaque en poudre, deux onces : mêlez et conservez dans une bouteille bien bouchée ou dans un pot de faïence couvert de parchemin On forme, avec cette poudre, un collier crue' le malade porte jour et nuit ; ce collier qu'on ne renouvelle que tous les douze ou quinze jours, se fait avec un morceau de linge, sur la moitié duquel on étend une couche de poudre épaisse d une ligne ;. par-dessus cette poudre ori met un mcrceau de ouatte, puis une seconde couche de poudre : on renverse l'autre moitié du linge sur cette dernière couche , on coudS© DES MALADIES ensemble ces deux parties du linge dans toute leur circonférence et on pique le collier à grands points. J'ai bien souvent employé ce moyen. J'ai presque toujours obtenu une diminution notable dans le volume de la tumeur quand elle n'avait pas encore acquis une grosseur et une consistance considérables. Lorsque le goitre est douloureux, on le couvre d'un cataplasme émollient ; on emploie aussi le même topique lorsque, sans être doulou- reux, ou ne causant que des douleurs passagères, la tumeur se ramollit dans un point et montre une tendance réelle à se convertir en une sorte d'abcès. Dans ce cas, lorsque le goitre est en- tièrement amolli et en suppuration , on donne issue au pus par une incision longitudinale qu'on fait a la partie la plus déclive de la tumeur , dans l'étendue de huit ou dix lignes: on laisse couler l'humeur sans presser le goitre , et l'on applique un bandage légèrement compressif pour empêcher autant que possible l'entrée de l'air et le séjour du pus. On a vu clans ce cas les parties reprendre leur ressort, le suintement cesser et le malade guérir. Lorsque le liquide qui sort par l'ouverture est noir, en quantité médiocre, et que sa sortie n'ap- porte que très-peu de diminution dans le vo- lume cfe la tumeur, on peut conjecturer qu'il y a une artère ouverte dans cette tumeur ; si des pulsations s'y font sentir, ces conjectures se changent en certitude : il faut alors inciser la tumeur dans toute sa longueur pour lier ou comprimer le vaisseau ouvert. On pourrait, comme on le pratique fréquem- ment dans les abcès froids, ouvrir le goitre en suppuration avec la pierre à cautère j peut-êtreEU COU. g O 1 même ce moyen serait-il préférable à l'instru- ment tranchant, sur-tout dans l'homme, car chez Mais c'est-là oue doït"£ bott tiques dans le traitement du «oîtrPèF i clan la vue de détru.re et *T«£SSgg solide et non en siiDDuratinn \e &01"e auraient de graves W proscru-e: unique peu volumineuse 'ue ente et presque continuelle p rod û e£ ?lw qu un des gros vaisseaux qui nourrissent? t meur serait suivie dliémom 1! T Îie deTatreUr ;a7l7rVT de'ruit U»e de renoncèr^riCF, ,, Caust"Jues' <>□ est forcé fois, laS^^°mme e Pai ™ »« «e la eicatSee a'iontr . •'lde'i'retr"-ré8uJa»'é formite aJ°utent S1"gehèrement a la dif- On a proposé pour guérir le un!),» J de haut en bas , dans le mihef, de L , avec une a ffuillpN ae ia tumeur de plusieur? msedeSecl2'nUne ?comP»ée cérat, et par la ut de "éd", de exciter la'suppurat on et ™ fo«T"à moyen peut être uti è ouand i g "'^ Ce ty'té, ou lorsque avant été d' «?>7 s est ramolli oeii -, . at>ord sollde il Pèce d'abcè ÊfloTTi* e" U"e es"82 DES MALADIES et il pourrait même devenir nuisible, si le goitre était dur, squirrheux et disposé a dégénérer en cancer. Un dernier moyen, moyen extrême proposé pour la guérison du goitre , c'est l'extirpation. Cette opération, recommandée par Celse et par plusieurs autres auteurs, a été entreprise et a réussi dans quelques cas très-rares où la tu- meur était peu volumineuse et bornée a une partie de la glande thyroïde : niais lorsqu'on a osé enlever un goitre volumineux, compre- nant la totalité de la glande , les malades sont morts d'hémorragie, ou bien si l'on a pu se rendre maître du sang pendant l'opération, ils ont succombé en moins de deux jours au dé- sordre qu'une opération longue et très-doulou- reuse a fait naître. Ainsi l'extirpation de la thyroïde est au nombre des opérations que là prudence, la raison et l'expérience désavouent. Le goitre qui a résisté aux topiques et aux remèdes internes est incurable. Dans ce cas, qui est le plus ordinaire, on doit seulement avoir en vue de prévenir ou de ralentir l'accrois- sement du mal ; il faut donc conseiller au ma- lade d'éviter autant que possible de séjourner dans une atmosphère humide, de se tenir bien vêtu et le cou chaud , de s'abstenir de travaux rudes, de chants forcés et de cris violens. Article III. Des maladies du Larynoc et de la Trachée- Artère. Ces maladies sont les plaies , l'inflammation , l'iiii ération et les corps étrangers. Nous avons£>U COU. .35 déjà parlé de la première de ces maladies il ne sera question ici que des autres. ' De V Angine laryngée et trachéale. L'inflammation de la membrane muqueuse du larynx a ete nommée angine laryneée et celle de la membrane muqueuse de la trachée angine-trachéale. Il est toujours très-difficile ' et souvent même impossible de distinguer ces' deux sortes d'angines l'une de l'autre : mais cette difficulté ne peut avoir aucune consé- quence fâcheuse, et prit-on l'une de ces an- g.nes pour 1 autre, le danger n'est point dans la méprise, mais dans la gravité même des deux maladies. Au reste l'inflammation de la membrane interne du larynx et de la trachée soit primitive soit à la suite de l'esquinancie tonsillaire , est une maladie très-rare dont il est peu d exemples bien observés et décrits avec exactitude. L'angine laryngée ou trachéale peut être pro- duite par les mêmes causes qui donnent lieu à et'larynx ^ ^ Dans les phlegmasies du larynx, une sorte de construction et une douleur pL ou moins vive se font sentir dans cette partie. Cette douleur augmente par l'inspiration, par l'action de par- ler par la pression extérieure , et par la dé g lutition, qui néanmoins n'est pa's inteZltt La voix est tres-a.guë, sifflante et tremblante Le malade est tourmenté par une toux sèche rWLf * i rinnite: L» W«E Petite u qu,ate et tres-laborieuse , est accompagnée d u,o espèce de sifflement. Le pouls est dur, 6..64 DES MALADIES fréquent, irrégulier et en quelque sorte va- cillant , sans doute à cause de la difficulté de la circulation dans les poumons. Une chaleur et une sécheresse très-grandes tourmentent les parties enflammées. Le malade éprouve une anxiété extrême et un sentiment d'ardeur ; la face est rouge et animée , les yeux saillans , et si la maladie ne ralentit pas ses progrès , le malade meurt suffoqué. L'inflammation de la trachée donne lieu aux mêmes symptômes. Ici cependant la douleur augmente dans l'inspiration et lorsqu'on presse la trachée , tandis que dans l'angine laryngée la douleur est plus forte au moment où le la- rynx s'élève pour la déglutition ; mais ces phé- nomènes sont loin de suffire pour faire distin- guer ces deux espèces d'angines l'une de l'autre ~ Il en est de même de la voix qui est, dit-on , plus aiguë et plus perçante dans l'angine la- ryngée que dans l'angine trachéale. Au reste, soit que l'inflammation de la membrane mu- queuse qui tapisse les voies aériennes ait son siège dans le larynx ou dans la trachée , on ne trouve à l'extérieur aucun gonflement remar- quable , et en examinant le fond de la bouche on n'y aperçoit ni engorgement, ni rougeur. L'angine laryngée ou trachéale peut se ter- miner de différentes manières : lorsqu'elle est légère elle peut se résoudre dans l'espace de quatre à sept jours , avec expuition de matières plus ou moins épaisses. Portée à un degré con- sidérable, elle intercepte le passage de l'air par la glotte , et fait périr le malade par suffoca- tion dans un espace de temps fort court, quinze, vingt, trente heures, plus ou moins. Cette ma- ladie est susceptible de se terminer par suppu-du cou. 85 ration ; dans ce cas , lorsque la matière puru- lente accumulée sous la membrane muqueuse, se fait jour dans les voies aériennes et est rejetée au-dehors par la toux, le malade peut guérir ; mais si le pus répandu dans la tra- chée ou le larynx n'est pas poussé au dehors , la mort peut survenir au moment même. Dans le cas où le malade survit a cette terminaison , le mal se dissipe tout-a-fait si l'ulcération de la membrane muqueuse se cicatrise; mais si cette ulcération subsiste et passe à l'état chro- nique , elle constitue alors une phthisie laryn- gée , maladie qui peut avoir lieu aussi par d'au- tres causes, comme nous le dirons plus loin. A l'ouverture du corps des personnes mortes suffoquées par une angine laryngée, on trouve la membrane muqueuse du larynx et de l'épiglot- te, rouge, épaissie, et quelquefois recouverte d une couche membraniforme , mince , blan- châtre , facile à couper et à détacher • l'ou- verture de la glotte plus ou moins rétrécie par le gonflement des parties qui la forment ; les ventricules du larynx remplis d'un liquide épais, noirâtre, semblable à du sang décom- pose-, desescarrhes partielles blanchâtres dans le larynx et la trachée ; une flaccidité gangre- neuse et une couleur livide de toute la mem- brane muqueuse de ces conduits. Le pronostic de l'angine laryngée est en gé- néral tres-grave. Le malade peut être suffomié d un instant à l'autre par la tuméfaction de la membrane muqueuse , qui en s'aceroissant, obstrue la glotte et finit par intercepter totale- ment la respiration , ou par le développement .dune fausse membrane dans-le larynx, qui produit le même effet en bouchant la elolle86 DES MALADIES Plus le siège du mal est voisin de cette ouver- ture plus le péril est imminent. L'inflamma- tion de la trachee-artère tue promptement le malade et quelquefois même en peu d'heures, suivant la remarque de Sydenham ; mais cette espèce d angine est fort rare. La marche de l'angine laryngée étant en gênerai tres-rapide, et cette maladie pouvant devenir promptement funeste ; on doit mettre la plus grande célérité dans l'emploi des moyens propres à la combattre. Ces moyens sont les saignées du bras, plus ou moins copieuses, plus ou moins répétées, selon l'intensité de la maladie, mais toujours faites dans le plus court délai; l'application d'un grand nombre de sangsues autour du cou; les ventouses sca- rifiées a la nuque , entre les épaules ; les fu- migations et les fomentations émollientes, les boissons adoucissantes, les lavemens , les pé- diluves sinapisés, les sinapismes, les épispas- tiques. Lorsque l'inflammation est médiocre, ces remèdes peuvent suffire pour en arrêter les progrès et favoriser la résolution ; mais lorsqu'elle est considérable, ils sont insuffisans, et le seul moyen de soustraire le malade à la mort qui le menace , est de le faire respirer en pratiquant une incision à la trachée-artère • encore faut-il se hâter de recourir à cette opé- ration ; car pour peu qu'on diffère , il est à craindre , comme l'observe Van Swieten, que l'artère pulmonaire ne soit déjà engorgée , et qu'ainsi il ne reste dans la substance des pou- mons une congestion sanguine mortelle, alors même qu'on a ouvert une entrée à l'air. Louis pense avec raison qu'on pratiquera toujours la bronchotomie trop tard dans l'angine laryngée,DU COU. sîon ne Padmet crue comme un moyen extrême -, tandis que l'opération sera presque toujours efficace si on y a recours dès le principe de la maladie, et qu'on en fasse le secours essen- tiel et primitif. Mais comme l'angine laryngée débute souvent par des symptômes légers en apparence , et qu'elle prend ensuite tout-à-coup un accroissement qui la rend funeste , il arrive rarement que la bronchotomie soit faite assez promptement pour devenir un secours efficace. Toutefois, comme cette opération n'a par elle- même aucun inconvénient , on doit la prati- quer à quelque époque de la maladie qu'on soit appelé , pourvu qu'il reste encore quel- que lueur d'espérance. L'angine laryngée qui se termine par sup- puration, donne lieu quelquefois, comme nous l'avons dit, à la plitliisie laryngée , mais cette dernière maladie succède ordinairement a l'in- flammation catliarrhale de la membrane mu- queuse du larynx. ^Cette inflammation rend la voix basse et rauque ; gêne la respiration et la déglutition, cause une douleur fixe au larynx, une toux sèche d'abord, puis muqueuse, etc. Si cette affection n'est pas combattue efficace- ment , la membrane muqueuse du larynx s'ul- cère , les cartilages se carient ; la plitliisie est confirmée. La douleur alors devient plus forte , et la pression l'augmente encore ; la toux est douloureuse et plus fréquente-, les crachats sont tout-à-la fois rnuqueux, purulens et mêlés d'un peu de sang-, l'haleine est fétide, la voix est très-grêle ou s'éteint entièrement-, le malade a une petite fièvre lente , maigrit et éprouve des anxiétés -, la déglutition est difficile, celle des liquides quelquefois impossible. Dans un degré88 DES MALADIES, plus avancé encore de la maladie, les symptô- mes communs a toutes les espèces de phthisies se déclarent : des sueurs colliquatives, la diar- rhée, amènent lentement le dépérissement et la mort. Les symptômes de la phthisie laryngée pré- sentent beaucoup de variétés, et pour ne par- ier que de ceux qui ont rapporta la déglutition, nous observerons que cette fonction , qui est en gênerai plus ou moins gênée et douloureuse, s exécute quelquefois sans gêne ni douleur, et que dans certains cas la déglutition des ali- mens solides est facile, pendant que celle des liquides est impossible. Ce dernier phénomène n a gtteres lieu qu'à une époque très-avancée de la maladie , à moins qu'il ne soit déterminé pur l'usage imprudent de quelque remède vio- lent, comme j'en ai vu un exemple. Le voici : aine dame, qui habitait Fontainebleau, éprou- vait depuis plus d'un an les symptômes d'une phthisie laryngée , et avalait néanmoins li- brement les solides et les liquides, lorsqu'un empirique lui administra une potion dans la- quelle il y avait une forte dose d'acide sulfu- nque. L'usage de cette potion excita une grande irritation dans la gorge, et au bout de deux purs la malade fut dans l'impossibilité d'ava- ler les liquides sans éprouver une toux con- yulsive , qui la mettait en danger de périr de suffocation. Elle ne pouvait même avaler les fruits qui contiennent beaucoup d'eau , comme la pêche et certaines espèces de poires, il y avait un mois que cette dame était tourmentée par une soif dévorante, lorsqu'elle se rendit à Paris. Appelé auprès d'elle , je ne vis d'autre moyen, pour calmer la soif ardente qui la de-DU COU. 8g vorait, que d'introduire par la bouche dans le pharynx et l'oesophage, une sonde de gomme élastique au moyen de laquelle on pourrait in- jecter un liquide dans l'estomac. Cette intro- duction fut faite , et l'injection d'un mélange d eau et de vin causa à la malade un plaisir in- dicible. Je réitérai cette introduction plusieurs lois dans les vingt-quatre heures pendant trois jours, après lesquels la malade parvint a s'in- troduire elle-même la sonde; ce qu'elle faisait sans beaucoup de peine toutes les fois que le besoin de boire l'exigeait. Cette dame retourna a Fontainebleau, où elle mourut un an après. M 1 °UT1e/rtuFe d* s°* corps , qui fut faite par BrLlle > dont te* habitans de Fontainebleau regrettent encore la perte, on trouva la mem- brane mucjueuse du larynx ulcérée . et l'épi- glotte cariée et détruite dans un point de sa circonférence. C'est à cet état de l'épiglotte c[u était due la toux convulsive que la malade éprouvait lorsqu'elle voulait prendre des bois- sons : 1 entrée du larynx n'étant pas exactement f q",ldeS ^Passaient beaucoup plus r ^3UG l?S S°hdeS- Dans deux autres ca <e phthisie laryngée que j'ai vus , et où les malades ne pouvaient pas avaler les liquides sans s exposer a une toux convulsive suffocante, ™? A 11C T tr°P avancée et Ies malades trop ÏÏZZ T n,>P°Ur *ué i'aie cru dev°ir tenter 1 introduction d'une sonde dans le pharynx. nfcAfJî T a^nsée complique souvent la S Vf™™?* \ mais alors tantôt elle p ecede cette dernière , et tantôt elle l'accom- pagne. Dans le premier cas , la durée de la ma- lft4ie.es* en gênerai plus longue que dans le dtrmer. Au reste , le plus ordinairement onV° DES MALADIES ne reconnaît celte complication de la phthisie laryngée avec la phthisie pulmonaire que par l'ouverture des corps. On pourrait dans quelques cas prévenir la phthisie laryngée en combattant de bonne heure l'inflammation catarrhale de la mem- brane muqueuse du larynx qui précède son ul- cération. Mais comme cette inflammation n'est regardée par la plupart des malades que comme une légère incommodité , ils négligent d'em- ployer les secours de l'art, et laissent faire au mal, avant de les réclamer, des progrès qui le rendent incurable. Les moyens qui se présen- tent naturellement pour combattre le catarrhe du larynx sont les sangsues, les vésicatoires volans , appliquées sur cet organe , le séton à la nuque, les fumigations d'abord émollientes, ensuite résolutives , les boissons adoucissantes, mucilagineuses et légèrement diaphorétiques. On doit joindre à ces moyens un régime appro- prie a l'état du malade , un exercice modère à pied et à cheval, une habitation saine , l'air de la campagne, les frictions sur la peau, etc. Si l'on a de bonnes raisons pour croire que le virus vénérien est la cause de la maladie , on fera subir au malade un traitement antisyphi- litique complet. Lorsque l'ulcération de la membrane mu- queuse du larynx existe et que la phthisie est confirmée, il ne reste aucun espoir de guérison. On doit se borner aux moyens propres à pallier les symptômes de la maladie et particulière- ment la toux qui fatigue beaucoup le malade -, on emploie donc les fumigations émollientes , les looehs , les juîeps adoueissans, auxquels on ajoute les préparations opiacées, lorsque le malade est privé de sommeil.DU COU. 91 Du Croup. On a donné le nom de croup à une variété de l'angine laryngée et trachéale propre a l'en* lance, dont le caractère spécial est de tendre constamment à produire une fausse membrane sur les parties enflammées. Cette maladie a été désignée sous différentes dénominations ; on l'a appelée angine bruyante ( cynanche sfridula ) , angine suffocante ( angina sutfbcatona) , an- gine trachéale (cynanche vel angina trachealis), suffocation bruyante ( suffbcatio stridula ), angine membraneuse ou polypeuse ( angina membranacea sive poljposa) inflammation de la trachee-artère chez les enfans ( tracheitis imfaMum ) , etc. v mais le nom de croup, qui est dorigine écossaise, a prévalu, quoiqu'il n'ait aucune signification dans notre langue , et on la préfère a l'une des dénominations précé- dentes , parce que , ne préjugeant rien sur le siège ni sur la nature de la maladie, et ne pré- sentant a l'esprit aucun des phénomènes nom- breux et varies qu'elle présente , il ne peut en donner une idée fausse. Il est infiniment probable que le croup a toujours existé ; mais c'est seulement vers le milieu du seizième siècle que cette affection a c e observée pOLir la première fois avec ses pnenomenes caractéristiques ; encore s'est-il passe plus de deux cents ans avant qu'on ait appris a la distinguer des diverses espèces d'an- - — diverses espèces a an- gines, du catarrhe pulmonaire, de la coque- luche et de quelques autres affections avec les- quelles on l'avait confondue jusque-là. Depuis trente ou quarante ans l'ai lotion des gens de92 DES MALADIES l'art^ s'est davantage portée 6ur cette maladie ; plusieurs médecins en ont fait l'objet de leurs recherches particulières -, elle a donné lieu à un grand nombre de dissertations écrites en la- tin , en allemand, en anglais , en français, etc. : ensorte que jamais cette maladie n'a été aussi bien connue qu'elle l'est aujourd'hui. Le croup peut exister dans tous les pays -, mais il se montre particulièrement dans les lieux bas, entourés de montagnes, ou situés dans le voisinage de la mer, des lacs, des grands fleuves , quel que soit d'ailleurs le degré de la- titude où ils sont placés. Cette maladie peut se développer dans toutes les saisons de l'année ; cependant on l'observe principalement en au- tomne, en hiver et au commencement du prin- temps , par une température froide et humide. Le plus souvent elle est sporadique : dans quel- ques cas elle règne épidemiquement -, elle pa- raît endémique dans certains lieux et particu- lièrement en Ecosse. Le croup n'est ni conta- gieux, ni héréditaire, comme quelques-uns le prétendent. Souvent il accompagne les épidé- mies de catarrhes pulmonaires , d'angines gan- greneuses ou de varioles coniluentes. Le croup attaque particulièrement l'enfance depuis la fin de la première année jusqu'à la septième. Les enfans à la mamelle et ceux qui ont atteint leur huitième année , en sont rare- ment affectés : les adultes n'en sont pas entière- ment exempts. Des observations authentiques prouvent qu'il peut attaquer plusieurs fois le même individu. Le croup survient quelquefois sans aucune cause apparente ; mais le plus souvent il se dé- veloppe à la suite d'un refroidissement subitDU COU. g5 on après une exposition à différentes tempé- ratures. On a pensé que l'usage adopté depuis quelque temps de laisser nus les bras et la poi- trine des jeunes enfans, a pu rendre cette ma- ladie plus fréquente. Des alternatives de froid et de chaud , des lassitudes, de la tristesse, de la somnolence , des symptômes de rhume , de coryza, de catarrhe pulmonaire, quelques quintes de toux dans la première moitié de la nuit, précèdent or- dinairement le développement du croup : dans quelques cas l'invasion est subite. Les symptômes caractéristiques du croup sont: i.° la raucité delà voix, 2.0 le son particu- lier de la toux qu'on a nommé croupal, et qu'on a compare au cri d'un coq , à l'aboiement d'un chien , à un sifflement, au son d'un instrument à vent, etc. -, 5.° la gêne de la respiration, d'abord passagère , puis continuelle et portée par degrés au point de déterminer la contrac- tion convulsive de tous les muscles qui servent à cette fonction, sur-tout dans les derniers temps où l'inspiration devient sifflante ; 4.° l'ex- pectoration d'une matière d'abord simplement muqueuse , dans laquelle 011 distingue ensuite des llocons de matière opaque , visqueuse , et même des fragmens de fausse membrane , les- quels ont quelquefois la forme de tubes ou de portions de tubes qui représentent la cavité du larynx ou celle de la trachée-artère ;5.° une douleur au larynx et a la trachée-artère : ce der- nier symptôme manque daus quelques cas. A ces symptômes locaux se joint dès le début un mouvement fébrile qui de jour en jour devient plus prononcé. Les premiers symptômes du croup se mon-9^ DES MALADIES trent ordinairement pendant la nuit : tout-a- coup , au milieu du sommeil, la respiration de- vient pénible et bruyante, la toux fréquente , avec un son extraordinaire ; la voix est rauque, le^ visage rouge, la peau brûlante : l'enfant se réveille en sursaut ; il est agite et se plaint d'un sentiment de douleur a la gorge et dans la ré- gion du larynx. A ces symptômes qui durent peu, succède le calme ; le sommeil recommence et quelquefois il n'est plus interrompu jusqu'au matin : dans ce moment le malade paraît bien ; il ne lui reste qu'un peu d'accélération dans le f)Ouls et de raucité de la voix. Mais le soir, dans e. premier sommeil, il survient un nouvel accès plus violent, la respiration est sifflante , sonore, il y a menace de suffocation ; l'enfant porte ordinairement la main au cou, comme pour éloigner un obstacle- la voix est plus rauque, la toux plus bruyante, la rougeur de la face et des yeux plus marquée, la fréquence du pouls plus considérable -, la toux est accom- pagnée de l'expectoration de matière muqueuse mêlée quelquefois de stries sanguinolentes. Après l'accès, le sommeil recommence ; mais il est interrompu par un ou plusieurs autres accès dont la violence égale ou surpasse même celle des accès précédens. Tels sont les phénomènes qui marquent la première période de la maladie. Dans la se- conde , qui paraît correspondre à la formation de la fausse membrane dans le conduit de la respiration, les accès deviennent plusfréquens et plus forts, l'enfant conserve au moment de la rémission plus de malaise et plus de dyspnée, la voix est rauque , la toux aiguë et perçante , la respiration sifflante, l'oppression extrême.DU COU. g5 Au moment des accès , il se manifeste ima agi- tation effrayante, la figure est livide, les lèvres sont violettes, le visage est couvert de sueur le pouls serré, très-fréquent : la toux et les vo- missemens amènent des mucosités épaisses et filantes, mêlées de quelques fragmens mem- braneux. Cette seconde période dure de deux à quatre jours. Dans la troisième, les accès sont presque con- tinus ; a peine y a-t-il quelques momens de ré- mission ; l'inspiration est convulsive; l'enfant jette la tête en arrière, et il est dans un danger imminent de suffocation - la voix est supprimée^ la toux et l'expectoration sont presque nulles • le visage est pâle, les yeux sont éteints : une sueur froide et visqueuse couvre la figure • la faiblesse et l'abattement ont succédé à l'agita- tion et aux mouvemens convulsifs : le pouls de- vient inégal, intermittent, insensible; le ma- lade éprouve beaucoup d'anxiété ; les urines deviennent blanches et troubles ; la dégluti- tion est libre l'haleine est inodore , il y a sus- pension progressive de toutes les fonctions. Cependant 1 intelligence reste jusqu'au dernier moment-, tantôt le calme précède la mort, d autres fois elle arrive au milieu des plus vives angoisses. Telle est la marche ordinaire du croup i mais cette marche, ainsi que l'invasion de la mala- die 1 mtensite de ses symptômes , sa durée et ses terminaisons présentent beaucoup de va- riétés. L affection catarrhale qui précède ordi- nairement le croup , est tan lot peu marquée , tantôt vive et forte; elle dure deux ou trois jours , et rarement six , huit ou dix jours avant que Je croup soit caractérisé. Dans quelques$6 DES MALADIES cas ,-celui-ci se manifeste subitement avec l'en- semble de ses symptômes propres : dans quel- ques circonstances rares , il débute par des convulsions ou par le tétanos. Quelquefois les symptômes de cette cruelle maladie se sou- tiennent, s'exaspèrent graduellement sans in- terruption et avec plus ou moins de rapidité ■ d autres fois ils offrent des intermissions ou même un rétablissement apparent, pour repa- raître ensuite avec plus de violence. La durée ordinaire du croup est de trois a cinq jours : quelquefois elle est beaucoup plus courte et ne va pas au-delà de vingt-quatre ou trente-six heures; d'autres fois elle se pro- lon ge jusqu au dixième ou douzième jour. La terminaison de cette maladie est le plus souvent funeste; quelquefois cependant elle est heureuse. Dans ce dernier cas, on n'ob- serve pas ordinairement les symptômes de la troisième période ; ceux de la seconde j après avoir persisté pendant un ou plusieurs jours diminuent par degrés , et de véritables inter- missions séparent de nouveau les" accès : dans quelques cas même les symptômes de la pre- mière période se dissipent avant que ceux de la seconde se soient montrés. On observe alors souvent que les urines sont blanches et trou- bles, les sueurs générales , les déjections mu- queuses ; on remarque sur-tout une expectora- tion facile de mucosités consistantes. Après la guérison , il ne reste plus qu'un peu de toux et d'enrouement qui durent pendant sept , dix ou quinze jours, et. quelquefois même plus long-temps. Lorsque la terminaison est funeste , le ma- lade meurt presque toujours suffoqué, soit quela suffocation dépende de l'obstruction de la glotte, soit qu'elle provienne du spasme des muscles du larynx, soit enfin que ces deux causes réunies la produisent. Le diagnostic du croup est communément assez facile. On ne pourrait confondre cette maladie qu'avec l'angine laryngée ordinaire ; ce ne serait pas, k proprement parler , une erreur. Dans quelques cas elle a de la ressem- blance avec la coqueluche; mais les accès de toux de celle-ci sont fort différens : plusieurs expirations courtes succèdent a une seule ins- piration longue et sonore ; ces accès sont sépa- res par des intermissions complètes ; presque jamais la coqueluche n'est accompagnée de mouvement fébrile, et sa marche est toujours très-lente, comparée k celle du croup. Dans quelques cas aussi, la présence d'un corps étranger dans le larynx ou dans la trachée-ar- tère peut simuler le croup, sur-tout quand ce corps est mobile et crue, en changeant de place, il occasionne des remissions ou même des in- termissions. Toutefois dans ce dernier cas, le déplacement de la douleur , l'absence des cra- chats, la suffocation qui devient tout-k-coup imminente, sans être précédée de toux, enfin les circonstances commémoratives fournissent presque toujours des signes diagnostiques suf- lisans. Le pronostic du croup est toujours grave. Du reste il peut l'être plus ou moins , suivant la lorme particulière que revêt la maladie. Lorsque les symptômes locaux sont modérés et les phénomènes généraux peu intenses, on peut concevoir de justes espérances. Les symp- tômes de fièvre inflammatoire ( angioténique ) . 7' Ri)8 DES MALADIES qui accompagnent souvent le croup chez les enfans robustes , n'ajoutent pas beaucoup à sa gravité. Il n'en est pas de même des symp- tômes adynamiques qui se montrent dans les premiers jours de la maladie , ils ne laissent presque aucun espoir. Le croup qu'on a nom- mé spasmodique , parce que les phénomènes convulsifs qui existent sont hors de propor- tion avec l'inflammation du larynx , est d'au- tant plus fâcheux que les accidens nerveux, dont il est accompagné , sont plus intenses. La rapidité de la marche de la maladie doit influer singulièrement sur le pronostic : le croup dans lequel il y a menace de suffoca- tion au bout de quelques heures, est presque constamment mortel. Tant que la maladie n'of- fre que les symptômes de la première période, on peut espérer d'en arrêter les progrès. Dans la seconde , le pronostic est bien autrement grave \ dans la troisième, la mort est presque inévitable. La complication du croup avec d'autres maladies inflammatoires ajoute cons- tamment à sa gravité -, avec la scarlatine ou la variole il est presque toujours mortel. Dans tous les cas, le signe le plus important sous le rapport du pronostk , est l'état de la respira- tion : tant qu'elle a lieu sans beaucoup de gène , on peut espérer une terminaison favo- rable ; mais quand la dyspnée est considérable et continuelle, on duit mal augurer de la ter- minaison de la maladie. L'examen anatomique a fait connaître que le croup a son siège dans le conduit de la respi- ration , et qu'il consiste en une inllammatioa particulière de la membrane muqueuse de ce conduit. Cette inflammation est plus ou moinsDU COU. ^ "vive et a plus ou moins d'étendue. Tantôt elle se borne à la partie de la membrane qui tapisse l'intérieur du larynx, tantôt a la membrane de la trachée-artère; le plus souvent elle attaque ces deux organes à4a-fois , et fréquemment elle se continue jusque dans les ramification* des bronches. Comme celle de toutes les autres membranes muqueuses , elle fait naître de la douleur, de la tuméfaction et delà rougeur- elle augmente aussi la sécrétion du mucus • mais elle diffère des autres plilegmasies de ces membranes par une action qui lui est pro^ pre, et qui a, comme nous l'avons dit, une tendance particulière à produire une fausse membrane sur les parties enilammées. Cette tausse membrane, qui est le résultat de la sé- crétion qui a lieu sur la surface interne des voies aériennes lorsqu'elles sont enilammées, existe toujours lorsque l'enfant ne succombe que pendant la seconde période : mais dans les croups qui font périr le malade dans l'espace de quelques heures , il est rare de trouver une iausse membrane, même incomplètement for- mée. Si la maladie se prolonge jusqu?a la troi- sième période, le larynx ne contient le plus souvent rien qui ait l'apparence de membrane, ma.s seulement une quantité plus ou moins grande de matière visqueuse liqu.de. A mesure que 1 on descend dans ta trachée artère, on voit cette matière de pius en plu, consistante , et y lormant a la fin une fausse membrane tantôt complète , tantôt incomplète , et toujours sé- parée de a membrane muqueuse traclléaie par une couche abondante de matière liquide. £nt cette lausse membrane s'amollit peu-a-peu en. descendant vers les bronches > et lorsqu'elleioo DES M AL A. DÏES y est parvenue, elle perd entièrement son ca- ractère membraneux , et dégénère en un amas de mucosités épaisses et filantes. La concrétion croupale membraneuse pré- sente des variétés relativement à son étendue, a sa forme, à sa couleur, à son épaisseur, à sa consistance et a ses adhérences. Elle n'a aucune apparence d'organisation, et n'offre à l'analyse chimique qu'une sorte d'albumine coagulée : elle est indissoluble dans l'eau froide, mais dissoluble dans les alcalis étendus d'eau et par l'intermède de la chaleur ; par l'inci- nération , elle donne du carbonate de soude et du phosphate de chaux. Shwilgué , à qui nous devons ces résultats de l'analyse chimique , a trouvé que les mucosités qu'on rencontre aussi dans les voies aériennes des enfans qui ont suc- combé au croup , sont également de nature al- bumineuse. Il a fait voir aussi que le sédiment blanchâtre que dépose l'urine des enfans atta- qués de cette maladie, n'a rien de commun avec les mucosités rejetées par l'expectoration, comme on l'avait cru , et que ce n'est qu'une substance acide connue sous le nom à*urée. Quelquefois la concrétion pseudo-membra- neuse est fortement unie à la membrane mu- queuse du conduit aérien, et ne peut en être sé- parée qu'avec peine y d'autres lois un liquide muqueux ou puriforme est placé entre elles ; la âusse membrane alors peut être enlevée avec facilité. Lorsqu'elle a été enlevée ainsi que la matière visqueuse qui la sépare de la mem- brane muqueuse du larynx et de la trachée-ar- tère, on ne trouve dans celle-ci ni érosions ni ulcérations -, on y voit seulement des traces de l'iailaxamation dqut elle a été attaquée. Elle estDU COU. 10i rou£e lorsque la maladie a été violente et n'a dure que quelques heures : elle est rosée ou rouge clair quand le malade a succombé dans la seconde période ; ses vaisseaux sont vi- siblement engorgés, et la matière visqueuse dont elle est recouverte offre elle-même, quand on l'enlève avec le scalpel, une couleur rou- geâtre très-prononcée. Si le malade n'a suc- combé qu'à la fin de la troisième période, on rencontre encore quelquefois des traces de rou- geur sur la membrane muqueuse, mais ces traces ne sont pas toujours sensibles , et il n'est pas même très-rare de trouver la membrane muqueuse dans son état naturel. On a conseillé un grand nombre de moyens divers dans le traitement du croup. Les saignées locales , les vomitifs , les vésicatoires, les pur- gatifs, les pédiluves, les vapeurs émollientes , etherees, aceteuses, ammoniacales, les sternuta- toires , les frictions camphrées, lascille, le ker- mès , Passa foetida, les boissons mucilagineuses, les expectorans aromatiques, comme le poly- gala senega ont été tour-à-tour préconisés comme les moyens les plus propres à combattre cette grave maladie. 11 n'est pas douteux qu'ils ne puissent être employés avec avantage, lors- qu ils le sont avec discernement. Les sangsues sur les parties antérieure et la- térales du cou conviennent généralement dans le début et quelquefois dans la seconde période de la maladie. On proportionne le nombre des sangsues a 1âge a la force de l'enfant et à l'in- tensité de 1 inflammation -, l'on y revient une seconde et même une troisième fois, lorsque les circonstances 1 exigent. La saignée générale est rarement indiquée, à moins que le malade102 DES MALADIES n'ait passé la première enfance. Le vomitif doit être employé immédiatement après la saignée, comme moyen dérivatif et comme propre à fa- voriser l'expulsion des matières accumulées dans le larynx et dans la trachée-artère. On le répète quelquefois lorsqu'il a produit de bons effets et que la présence des mucosités dans les voies aériennes embarrasse le passage de l'air. Les sternutatoires peuvent être em- ployés dans le même but. Le vésicatoire ne convient qu'après que l'inflammation a cesse de faire des progrès, et seulement pour troubler la formation de la fausse membrane. On l'ap- plique à la nuque > entre les épaules, ou autour du cou, en manière de collier. On met en usage dès le début les pédiluves sinapisés comme moyen dérivatif, ainsi que les lavemens irri- tans. Les boissons chaudes et mucilagineuses, les loochs adoucissans sont indiqués dans la première période. Dans la seconde on a re- cours au kermès, à la scille, à la décoction de polygala senega, dont on augmente la dose daus la troisième. Les anti-spa/smodiques, tels que le musc, l'assa foetida a l'intérieur, le camphre a l'extérieur, les bains tièdes, l'inspiration des vapeurs éthérées conviennent dans le croup spasmodique. On a vanté un grand nombre d'autres re- mèdes : l'ammoniaque , le muriate et le carbo- nate ammoniacal, le muriate doux de mercure, le polygala senega, les purgatifs drastiques et les lavemens irritans ont été présentés comme des sortes de spécifiques, applicables dans tous les cas et à toutes les époques du croup. Mais l'expérience n'a point confirmé ces hautes es- pérances. Le sulfure de potasse lui-même, tantDU COU. prôné et qui jouit encore d'une grande faveur, n'est pas à beaucoup près, aussi efficace qu'eu' l'a prétendu; il n'est pas même bien certain qu'il ait concouru aux guérisons qu'on lui at- tribue. Toutefois, comme il n'est pas démon- tré que ce remède soit sans action , et que d'ail- leurs en provoquant des vomituritions il favo- rise l'expulsion du mucus contenu dans les voies aériennes, il convient d'en faire usage, sans cependant négliger les autres moyens. Voici la manière de l'employer : ôïi mêle une quantité dé- terminée de sulfure récemment préparé et bru- nâtre, avec deux ou trois parties de miel qu'on tait prendre en plusieurs fois à la dose de douze a trente-six grains en vingt-quatre heures. On peut aussi le dissoudre dans une potion. Dans les cas où tous les secours de la méde- cine sont insuffisans , la chirurgie offre la même ressource que dans l'angine ordinaire , la bron- cnotomie. Cette opération , qui jusqu'ici n'a point ete pratiquée avec succès dans le croup , a ete d abord indiquée par Home , ensuite atta- quée et défendue par ceux qui ont éerit après lui. M. Caron, dans ces derniers temps, Va singulièrement préconisée; c'est, selon lui le remède unique, puissant, infaillible ,lorsqu'oa i emploie de bonne heure. Si des éloges exagères ne suffisent pas pour l'autoriser toujours, qurl- ques mauvais succès ne doivent pas le faire pros- crire entièrement. La bronchotomie a été conseillée dans un dou- ble but; ce lui d'ouvrir une route artificielle a 1 air, et celui d'extraire la fausse membrane lorinee dans les voies aériennes. On conçoit facilement que dans les cas où la concrétion pseudo-membraneuse est bornée aufto4 DES MALADIES larynx, l'ouverture artificielle faite au-dessous de cet organe doit entretenir la respiration et permettre à l'air de pénétrer dans les bronches j et si aucun fait n'a constaté l'efficacité de l'o- pération, il est au moins bien démontré que le succès est possible? Dans le cas, au contraire , où la fausse membrane descend jusque dans les bronches et dans leurs subdivisions, l'opéra- tion ne peut plus réussir, parce qu'un corps étranger placé entre l'ouverture et les pou- mons, doit empêcher l'air de pénétrer dans ces organes et d'y porter l'aliment de la vie. Cette distinction des cas où l'opération peut réussir et de ceux où elle ne doit avoir aucun succès , est bonne en théorie, mais en pratique elle se réduit à rien. Comment, en effet, reconnaître d'une manière sûre l'étendue de la maladie ? quelques signes incertains sur le siège de la douleur ne suffisent pas. Dans ces circonstances difficiles, l'homme de l'art est obligé de se con- duire plutôt d'après son jugement que d'après des principes positifs. Il est très-vrai que les enfans qui sont morts du croup après l'opéra- tion de la bronchotomie, y auraient également succombé si l'on n'eût pas fait l'opération ; mais aussi il est probable que quelques-uns des en- fans qui sont morts sans qu'on ait tenté cette der- nière ressource, auraient survécu si l'opération eût été faite. C'est ici un des cas où 1 on peut appliquer ce précepte de Celse, dont on abuse tant, melius anceps remedium quam nullum. Il importe seulement de bien saisir le moment, où le malade ne peut plus être secouru par les remèdes ordinaires, et où le trouble général des fonctions n'est pas encore tel qu'il doive nécessairement causer la mort. C'est sur-toutdu cou; 1Q5 au commencement de la troisième période que la bronchotomie peut être pratiquée. Le Chi- rurgien devra d'ailleurs, lorsque les circon- stances le permettront, s'appuyer de l'autorité de plusieurs de ses Confrères, et dans tous les cas, prévenir les personnes qui entourent le malade, des chances très-incertaines de l'opé- ration et du danger pressant de la maladie. De V OEdéme de la Glotte, ou Angine Laryngée OEdéma teuse. Cette affection que les anciens auteurs ont à peine connue , et qui a été récemment décrite par Bayle, consiste dans l'infiltration séreuse ou séro-purulente de la membrane muqueuse qui tapisse l'ouverture supérieure du larynx , ou la glotte elle-même. Elle peut être primitive, comme le sont quel- quefois les autres hydropisies; elle peut succé- der à une angine inllammatoire, à une ulcéra- tion du larynx, ou a quelque autre maladie. Elle se développe souvent chez les individus convalescens d'une maladie grave, telle qu'une fièvre ataxique ou adynamique. f Cette infiltration a pour symptômes carac- téristiques la gêne de l'inspiration qui devient bruyante, tandis que l'expiration reste libre, et des accès de suffocation dans lesquels cette différence dans les deux mouvemens de la res- piration est bien plus marquée encore. Elle débute quelquefois par un accès de suf- focation avec douleur au larynx ; mais ordinai- rement l'invasion est plus obscure ; le passage de l'air est un peu gêné* le malade cherche à se débarrasser des mucosités' qu'il croît sentir dans le larynx , par une expiration forte etty& DES MALADIES sonore-, il y porte fréquemment la main, et sa voix devient rauque. A cela près, sa santé n'offre aucun dérangement. Au bout de quelques jours , les symptômes prennent plus d'intensité, le malade fait de* efforts plus rapprochés pour débarrasser le la- rynx ; il rejette des crachats glaireux ; la voix est plus rauque -, dans quelques cas même elle est éteinte -, la respiration devient par inter- valles gênée et bruyante : après l'expuition des mucosités, l'inspiration produit un bruit sec particulier. Du reste, le malade ne s'inquiète pas de son état, qui lui permet de vaquer à ses affaires et de prendre des alimens. Plus tard, il s'y joint une toux rare et lé- gère y la gène de la respiration est habituelle y enfin, après quelques jours ou quelques semai- nes , il survient tout-à-coup un accès de suffo- cation plus ou moins fort, qui dure cinq à six minutes, quelquefois douze ou quinze, et înème lus. L'inspiration est alors très-difficile et très- rayante, l'expiration restaut libre. Après l'accès , la respiration revient à-peu-près au point où elle était auparavant. Quelquefois elle reste un peu plus embarrassée. Entre ce pre- mier accès et le second, il se passe ordinai- rement plusieurs heures, quelquefois même plusieurs jours. Les accès reparaissent ensuite avec plus de violence et à des distances plus rapprochées ; la gêne habituelle de la respira- tion devient plus grande. Enfin, quand les accès ont acquis toute leur intensité, fa difficulté de respirer est extrême -, le malade reste assis j les épaules s'élèvent, toute la poitrine est en mou- vement, la suffocation paraît imminente. La faee est tantôt pâle, retirée et effrayée, tantôtBU COU. iqj rouge, gonflée , égarée ; quelquefois même le cou est légèrement tuméfié -, l'angoisse est ex- trême, et l'on peut juger par les gestes, les plaintes et les cris du malade, qu'un affreux désespoir trouble son ame : quelques-uns de- mandent qu'on leur ouvre le larynx, d'autres cherchent à attenter a leurs jours. Dans les der- niers momens , le pouls devient inégal, irrégu- lier, quelquefois intermittent. Les facultés in- tellectuelles et les sensations s'obscurcissent. La mort arrive , ou dans unaccès de suffocation, ou, ce qui est plus ordinaire, dans l'intervalle de deux accès, dans un moment où l'air pénè- tre plus aisément dans les poumons et où la vie semble prête a se ranimer. La circulation con- tinue encore quelques instans après que la res- piration a cessé. L'oedème de la glotte se termine presque toujours par la mort. On conçoit cependant que si 1 engorgement, œdémateux était peu con- sidérable ou partiel, il pourrait se terminer heureusement. Bayle rapporte dans son Mé- moire un exemple de guérison. La durée de cette maladie varie depuis quel- ques jours jusqu'à plusieurs semaines, un mois et même plus. Son diagnostic est facile, d'après ce qu'on vient de lire sur ses symptômes caractéristi- ques. Un corps étranger dans la trachée-artère, un polype pédicule dans le larynx ont quel- ques symptômes qui les rapprochent de l'an- gine œdémateuse ; mais ils en ont beaucoup u autres qui les en éloignent, tels que l'inter- mittence des symptômes, et la suffocation qui Mirvjent d'une manière subite et non pas gra- duelle. A ces signes on peut joindre ceux que /loS DES MALADIES donne l'introduction du doigt dans le larynx. M. Thuilier, est parvenu de cette manière a constater, pendant la vie, la tuméfaction molle et œdémateuse des membranes qui forment l'ouverture supérieure du larynx. Le pronostic est extrêmement grave. Qn a bien vu guérir un certain nombre d'individus cjrii paraissaient menacés de cette affection, mais ils n'offraient pas encore, pour la plupart au moins, les signes caractéristiques , et dès-lors il est permis de conserver quelque doute sur le £fenre de maladie dont ils étaient atteints. À l'ouverture du cadâvre de ceux qui suc- combent à cette maladie, on trouve la mem- brane muqueuse qui de l'épiglotte descend sur les cartilages arythénoïdes , considérablement tuméfiée, de manière qu'en rapprochant l'un de l'autre avec les doigts les bords de l'ouver- ture supérieure du larynx, on produit l'occlu- sion complète du passage de l'air. Souvent la membrane qui tapisse l'intérieur du larynx participe à cette tuméfaction. Si l'on incise les parties tuméfiées et qu'on les comprime, on en lait suinter un liquide séreux ou séro-puru- lent. Quelquefois la membrane muqueuse est ulcérée dans un ou dans plusieurs points, et les cartilages sont eux-mêmes dénudes. Le traitement de l'œdème de la glotte doit être énergique. La marche rapide de cette affec- tion et sa terminaison presque constamment mor- telle en font une loi. Dans le début on aura re- cours à la saignée générale ou locale, s'il y a des signes d'inflammation vers le larynx ou de plé- thore générale; on pourrait la répéter si elle n'é- tait pas contre-indiquée. En même temps, ou im- médiatement après, on aura recours aux révulrDU COU. IOg sifs, tels que les sinapismes, les vésicatoires ap- pliqués sur diverses parties, mais spécialement sur le cou, où dans plusieurs occasions ils ont paru produire de très-bons effets -, les vomitifs ont également été conseillés, comme moyen propre à troubler la marche de cette redoutable maladie. On pourrait y joindre les lavemens purgatifs et les gargarismes astringens. Un moyen qui paraît plus efficace que la plupart des autres, et qui, mis en usage à l'époque con- venable , conduira, sans doute, à des résultats satisfaisans, est la laryngotomie ou la trachéo- tomie. En ouvrant à l'air une route artificielle, on peut espérer de prévenir l'asphyxie et de donner à la nature le temps nécessaire pour opérer la résolution des liquides amassés dans la membrane du larynx. Mais on sent que cette opération, pour réussir, doit être faite à une époque où le malade ne soit pas déjà réduit à une trop grande faiblesse, et avant que les pou- mons soient engorgés, ou trop profondément troublés dans leurs fonctions. On ne doit pas non plus la pratiquer avant qu'elle soit recon- nue indispensable, et que l'insuffisance des au- tres moyens ait été constatée. En conséquence, nous pensons qu'on devrait y recourir, comme l'a nroposé Bayle, lorsqu'il est survenu un ou Î)lusieurs accès de dyspnée , chez un sujet dont a voix est rauque et éteinte , l'inspiration dif- ficile , avec gêne continuelle et notable de la respiration. Cette opération a été tentée une fois sans succès ; mais à une époque trop avan- cée de la maladie. L'ouverture du corps fît d'ailleurs reconnaître que la membrane mu- queuse du larynx avait lui devant l'instrument et n'avait pas été incisée. Une autre incision de310 DES MALADIES deux lignes seulement, faite à la trachée, était insuffisante pour le passage de l'air. On a proposé un autre moyen, plus doux , mais moins efficace. 11 consiste à exercer avec le doigt porté jusqu'à l'entrée du larynx une pression modérée sur les parties cedematiées, ou même à introduire une sonde dans la tra- chée-artère jusqu'à ce que l'infiltration ait cessé. Ce moyen pourrait être tenté dans le cas où il y aurait seulement oedème, sans aucun signe d'inflammation ", car si l'engorgement était in- flammatoire , la pression exercée sur des par- ties enflammées pourrait avoir des inconvéniens graves. Des Corps étrangers dans la 'Trachée-Artère. Les corps étrangers qui peuvent se trouver dans les voies aériennes sont ou volatiis , ou liquides ou solides : il ne sera question ici que des derniers. Parmi ces corps les uns viennent de l'extérieur, les autres se développent dans le larynx ou dans la trachée-artère. Ceux qui viennent du dehors pénètrent par la glotte , ou par une plaie qu'ils font eux-mêmes. On a vu s'introduire dans les voies aériennes, par l'ouverture naturelle du larynx, une fève de haricot, une pilule, un morceau de châtai- gne , un fragment d'os , une amande de noyau d'abricot, une balle de plomb, un louis d'or , une mâchoire de maquereau , un moule de bouton , un caillou , un morceau de champi- gnon, un noyau de cerise, etc., etc. ; mais quelles que soient la forme et la nature des corps qui s'engagent dans l'entrée du larynx, pour franchir la glotte et tomber dans la trachcc-DTJ COU. ï ll artère, ils ire doivent pas avoir plus de dix à douze lignes dans leur plus grand diamètre Des corps étrangers plus volumineux ne pour- raient pas franchir la glotte ; mais en cou vrant 1 entrée du larynx et la bouchant exactement ils pourraient produire sur-le-champ la suffo- cation , comme on l'a vu plusieurs fois Les corps étrangers qui pénètrent dans la trachée- artère par la glotte ont presque toujours tra- verse la bouche. Cependant ils peuvent venir de 1 estomac. A l'ouverture du corps d'une tille de dix ans , morte suffoquée , Haller trou- va tous les viscères dans l'état naturel : la bou- che et le pharynx étaient pleins de vers asca- rides lombricoïdes : deux de ces vers furent trouves dans la partie inférieure de la trachée- artère , et c^est à leur présence qu'Haller attri- bue avec raison la suffocation (1). Pour' qu'un corps dont les diamètres n'ex- cèdent pas ceux de la glotte dans son plus grand degré de dilatation , pénètre dans les voies aériennes, il faut qu'il soit porté sur celte ouverture pendant l'inspiration , hors le temps de la déglutition , et par conséquent sans y avoir ete conduit par l'action de la base de la lan- gue. Dans cette circonstance le corps étran- ger obéissant à sa pesanteur et à la pression de a colonne d'air qui cherche à entrer dans le larynx , franchit la glotte et tombe dans la trachee-artere. C'est presque toujours de cette manière que cet accident arrive chez les en- cans , qui pour jouer s'exercent a recevoir dans leur bouche des objets qu'ils lancent à («) Ofxutuia ralhoio'iioa x,paS. 289.112 DES MALADIES . une certaine hauteur et qu'ils cherchent 'a atti- rer dans la bouche par une forte inspiration. Des corps étrangers peuvent aussi pénétrer dans les voies aériennes pendant la déglutition ; mais pour que cela ait lieu , il faut que le mé- canisme de cette fonction soit troublé • car lors- qu'elle s'exerce selon les lois ordinaires de la nature, l'épiglotte recouvre si exactement l'en- trée du larynx qu'aucune substance , ni liquide, ni solide, ne peut pénétrer dans le conduit de la respiration. Mais si l'épiglotte se relève pen- dant la déglutition, comme cela arrive lorsqu'on rit ou qu'on parle en avalant, alors les liquides et même les solides peuvent pénétrer dans le larynx , franchir la glotte et tomber dans la trachée-artère. Au reste, de quelque manière qu'un corps étranger entre dans les voies aé- riennes , il peut s'arrêter dans l'un des ven- tricules du larynx , ou bien franchir la glotte et descendre dans la trachée-artère. La présence d'un corps étranger dans ce conduit , détermine à l'instant même une irri- tation vive, une toux violente et convulsive avec menace de^ siillc-cation -, mais communé- ment après une forte quinte de toux, le corps étranger se déplace et les effets qu'il détermine deviennent moins effrayans. Une simple irrita- tion dans un point de la trachée, une douleur locale, dont le malade indique le siège avec le doigt, une légère difficulté de respirer avec sifflement et ralement, une altération marquée dans la voix -, tels sont les phénomènes qui dé- notent la présence du corps étranger pendant ce moment de calme. Au bout de quelque temps, sans cause apparente, ou à la suite d'un mou- vement un peu violent, la toux, la difficultédu cou. u5 extrême de respirer reparaissent et se calment après avoir tourmenté ie malade pendant quel- ques mstans. Dans certains cas-, la suspension des accidens est si complète, que des Chirur- giens, d'ailleurs recommandâmes, ont méconnu la présence du corps étranger , et se sont op- poses a son extraction , persuadés qu'une cause semblable doit produire des effets continuels. Mais il est tacile de concevoir que, suivant sa position, ses effets doivent être variés ■ la tra chée-artère et les bords de la glotte ne sont pas doues d une égale sensibilité : un corps étranger, sur-tout s il est lisse , restant dansïa trachée-artère, ne fait que gêner la respira- tion -, sa présence est plus incommode que dou- loureuse. Mais lorsque le corps vient a être déplace par la toux, par un changement d'at- titude et qu il est poussé par Pair expiré vers la glotte dont ,1 agace les bords, alors la don- eur devient vive, la respiration très pénible, la toux suffocante-, le malade est ohhk de se tenir debout, et l'anxiété qu'il éprouve, déter- mine quelquefois dm mouvemens convulsifs dans les membres ; la trachée-artère se sonde a chaque mouvement expiratoire au-dessous du corps qui met obstacle à la sortie de l'air Au bout d un certain t.mps, lorsque les quintes de toux se sont répétées un grand* nombre de foi7 i se manifeste un emphysème aux deux cotés du cou, au-dessus des clavicules. Ce phéno- mène dépend de ce que l'air, qui ne peut s'é- chapper avec sa liberté ordinaire, e t oh\Ù de refluer dans les poumons, dont ii ro2t quelqu'une des cellules bronchiques et s^insi sdrle t{r ïaru^ s*™ dou d passe dan* le médiastiu et s'étend jus-Il4 DES MALADIES qu'à la partie inférieure du cou dont il soulève les tégumens. Personne avant Louis n'avait observé ce symptôme. Lorsqu'il se montre, il ne peut plus y avoir aucun doute sur l'existence du corps étranger dans la trachée-artère ; mais cet emphysème de la partie inférieure du cou n'a pas lieu dans tous les cas, et si l'on atten- dait qu'il se manifestât pour porter un juge- ment sur la cause réelle du mal, on exposerait le malade à perdre la vie, en le privant du seul secours capable de le sauver, la bronchotomie, ou en pratiquant cette opération trop tard. Quand le corps étranger s'est arrêté dans l'un des ventricules du larynx , ou qu'il est descendu dans l'une des bronches, et s'y est engagé profondément, il devient plus difficile d'en connaître la présence. Le rapport du ma- lade , qui dit avoir avalé quelque substance de travers et avoir éprouvé de suite une ou plu- sieurs quintes de toux, la gêne de la respira- tion, le râlement, la faiblesse et la raucité de la voix, une sensation douloureuse et quelque- fois seulement incommode sur l'un des côtés du cartilage thyroïde, ou dans un autre point fixe des voies aériennes, voilà les seuls signes qui conduisent le Chirurgien à porter un jugement sur la nature du mal qu'il observe. Au bout d'un temps plus ou moins long, il se joint à ces symptômes ceux d'une phthisie laryngée ou pulmonaire , selon le lieu qu'occupe le corps étranger. La présence dJun corps étranger dans les voies aériennes amène presque constamment la mort lorsque l'art ne les en débarrasse point. On a vu quelquefois, a la vérité, ce corps re- jeté dans un violent accès de toux} mais les»ïï cou. n5 faits de ce genre sont si rares, et les exemples contraires si nombreux, qu'il n'est pas permis de compter sur cette ressource incertaine de la nature. Encore est-il bien à remarquer que , parmi ce petit nombre d'exemples, on à tu souvent qu'avant d'être expulsé, le corps étran- ger avait deja produit dans les voies aériennes des lésions si considérables, que la mort a suivi de près sa sortie. C'est sur-tout dans le cas où le corps étranger a été long-temps arrêté dans la[ trachee-artere, et a produit l'apparence d'une pbthisie, que l'on a observé cette terminai- son. Les malades ont paru d'abord éprouver une amélioration très-marquée , et l'expulsion de la cause du mal , jointe à ce changement dans les symptômes, a pu faire espérer un prompt rétablissement ; mais cet espoir s'est bientôt évanoui: car, en général, les malades n ont survécu que peu de jours. Dans le cas dont il s agit, la mort n'est pas l'effet immé- diat, mais bjen l'effet consécutif de Ja présence ûu corps étranger qui produit dans les voies aériennes une altération, laquelle devient la vé- ritable cause de la mort. Mais presque toujours 1 en est autrement, et le corps étranger cause lui-même la terminaison funeste dont nous parlons, soit en suffoquant tout-à-coup le ma- lade, comme on en a quelques exemples, soit en rétrécissant le passage de l'air et en amenant en quelque sorte une suffocation lente au bout oe trois ou quatre jours. Cependant on cite des exemples de corps étrangers qui sont restés pendant fort lonk temps dans a tracliee-artère.' Dans le premier mémoire qu'il a publié sur cet objet, Louis a lait son possible pour prouver que des corps3l6 DES MALADIES étrangers gui avaient été rejetés, au bout d'un ou de plusieurs mois, par une forte expiration, n'avaient pas séjourné aussi long-temps dans la trachée-artère, et qu'ils étaient seulement fixés sur les bords de l'ouverture du larynx; mais , plus tard, ce célèbre Chirurgien eut occasion de se convaincre que certaines substances peu- vent l'ester dans le conduit aérien pendant un temps beaucoup plus long, avant d'être re- jetees ou de causer la mort. Le fait suivant, rapporté par Louis, est une preuve incontes- table de cette vérité. Un marchand d'estam- pes tenant à la main un louis d'or qu'il ve- nait de recevoir d'un acheteur, voulut faire signe à un de ses voisins qu'il venait de gagner de quoi déjeûner, il ouvrit la bouche, et fît semblant d'y jeter la pièce qui lui échappa des doigts et passa dans la trachée-artère. Cet homme eut d'abord un accès de suffocation, mais court : il ne lui resta qu'un peu de mal à la gorge et une extinction de voix. Quatre ans après, Louis fut appelé en consultation par ce malade qui, dans ce laps de temps, avait, à différentes fois, éprouvé des accès de suffo- cation. Ces accès lui prenaient subitement, et il était sûr d'en provoquer le retour toutes les fois qu'il se couchait horisontalement. Quand il était dans la position verticale, qu'il gardait presque constamment, il ne sentait qu'une lé- gère incommodité à la partie inférieure du la- rynx. La gêne fréquente de la respiration avait fait croire que le malade était asthmatique, et le traitement avait été dirigé en conséquence. Louis pensa que les accidens étaient dus à la présence du corps étranger, et proposa, pour l'extraire, d'inciser la trachée-artère. Le plusDU COU. 117 grand nombre des consultans fut d'un avis op- posé, et l'opération ne fut point pratiquée. Le malade, forcé par le mauvais état de sa santé , d'abandonner son commerce, se retira en Nor- mandie, où il mourut dix mois environ après la consultation. L'ouverture du cadavre fut faite par un Chirurgien de la -ville où le malade s'était retiré. On trouva le louis d'or placé per- pendiculairement vers la partie supérieure du poumon droit, a la première bifurcation des bronches de ce coté. Ce poumon était presque entièrement détruit par la suppuration, et la cavité correspondante de la poitrine remplie de pus. Louis pensait avec beaucoup de vrai- semblance, que ce corps avait séjourné long- temps a la partie supérieure de la trachée-artère, lieu où le malade avait senti une gêne cons- tante , et il expliquait par la position verticale ou inclinée de la pièce d'or, qui formait dans la trachée-artère une espèce de soupape mo- bile , la liberté habituelle de la respiration et les accès passagers de suffocation. La mort n'ar- riva que cinq ans et demi après l'introduction du corps étranger dans les voies aériennes. Sue communiqua a l'Académie de Chirurgie un fait plus extraordinaire encore : une jeune lille de huit a neuf ans avala un des os du croupion d'un pigeon , qui passa dans la tra- chée-artère , produisit sur-le-champ une dou- leur vive au-dessous du larynx et une toux très- forte qui se calma peu de temps après : il resta une sorte de râle habituel accompagné de sille- ment, sur-tout lorsque la malade voulait, par- ler. Vers l'âge de seize ans,,il se fit un'change- ment remarquable dans la situation de la dou- leur -, elle descendit à la partie inférieure dudes maladies ii8 cou, et le raie disparut aussi bien que le sifle- ment. Au bout de quatre mois , il survint un crachement de sang qui se répéta pendant cinq années, mais a des intervalles irréçuliers. Il se calma ensuite ; la douleur de poitrine se dissipâmes forces revinrent. La jeune fille fut mariée a vingt et un ans , et se porta bien pen- dant trois années. A vingt-quatre ans , il sur- vint une toux sèche, de l'amaigrissement, une hevre lente et continue, à laquelle se joignit plus tard une expectoration de crachats épais et purulens. Cet état durait depuis deux ans lorsque dans une quinte de toux violente le corps étranger fut rejeté, après avoir séjourné pendant dix-sept ans dans les conduits de la respiration Le mal avait fait des progrès trop considérables pour que la tardive expulsion dli corps étranger pût en arrêter la marche. La malade survécut pendant dix-huit mois , par- vint au dernier degré de marasme, et mourut. Cette observation n'est pas seulement remar- quable sous le rapport du temps pendant lequel le corps étranger est resté dans les voies aé- riennes • la suspension pendant trois années , de tous leS|accidens qui pouvaient indiquer sa présence, le retour de l'embonpoint et de la fraîcheur, sont des phénomènes plus remar- quables encore. Les corps étrangers qui pénètrent dans la trachee-artere en se frayant un chemin dans les parties molles du cou, peuvent être mousses , comme une balle , ou pointus , comme une épingle. Nous avons parlé des premiers en trai- tant des plaies du cou , et ce que nous avons à dire des seconds se trouve renfermé dans l'ob- servation suivante, communiquée à l'AcadémieDU C OU. 119 de Chirurgie par Lamartinière. Un jeune gar- çon de neuf à dix ans, s'amusant à faire claquer un fouet, fut attaqué subitement d'une diffi- culté extrême de respirer, et tomba en très- peu de temps dans les accidens d'une suffoca- tion prochaine. Il se plaignit par gestes d'un embarras à la trachée-artère. Les chirurgiens qui vinrent a son secours, prévenus qu'il n'a- vait pas été perdu de vue , et qu'il n'avait rien mis dans sa bouche, ne pouvaient soupçonner qu'il y eut un corps étranger dans le conduit de la respiration. Une ample saignée parut le remède le plus prompt a opposer a cet état, qui, d'instant en instant devenait plus mena- çant et plus dangereux : elle ne produisit au- cun soulagement. Il ne s'était pas écoulé plus d'une heure depuis l'accident, lorsqu'on appela Lamartinière pour voir le malade qui avait eu des mouvemens convulsifs , et respirait avec beaucoup de peine •, la face était tuméfiée et vio- lette , les yeux saillans, les extrémités froides ; il avait perdu connaissance , et l'on s'attendait à une fin funeste et très-prochaine. Les gens de l'art qui avaient vu l'enfant avant Lamarti- nière, n'avaient pas négligé l'examen du fond de la bouche *, l'on avait même sondé l'œsophage , et l'on était bien assuré que cette partie était libre. En visitant et tâtant le cou extérieurement, Lamartinière aperçut à sa partie antérieure un petit point rouge , semblable au centre d'une morsure de puce, immédiatement au-dessous du cartilage cricoïde -, et sous cet endroit on sentait profondément une espèce de petit ganglion cir- conscrit, du volume d'une lentille, correspon- dant a la tache rouge, et d'une rénitenee qui n'était pas naturelle. La sensation ne pouvant1=0 OES KAL^DTES pas être plus distincte à travers l'épaisseur des parties, Lamartiniere se détermina sur le champ a inciser la peau et le tissu cellulaire sur cet enaroit ; ayant ensuite porté l'extrémité du doigt dans la plaie, sur ce tubercule, qui se fai- sait sentir toujours au même lieu, tout près ie la trachée artère, il rendit l'iucisfoa plus pro- fonde , et mit a nu les anneaux de la tractée. 11 trouva avec 1 ongle une inégalité , saillante au plus d une ligne sur la convexité de ce conduit, et il tenta envain de la saisir avec des pinces à pansement. Lamartiniere avait heureusement snr lui des pincettes a épiler; elles iu< servirent à prendre ce corps, et à tirer, à sa grande surprise et a celle des assistans, une grande épingle de cuivre, sans tète, longue de plus de quinze li- gnes, laquelle traversait la trachée-artère et per- çait au-delà de sa partie postérieure de çauche a droite. Cette épingle , comme on l'apprit en- suite était a l'extrémité de la ficelle qui for- mait le fouet avec lequel l'enfant jouait La pe- tite plaie lut guene en très-peu de jours , et l'en- tant soustrait a une mort qui paraissait certaine. Dans les cas beaucoup plus fréquens où le corps étranger a pénètre dans le canal de la res- piration par la glotte, on ne peut en faire l'ex- traction qu'en incisant ce conduit dans une é- tendue et dans un lieu convenables et subordon- nés à la situation du corps étranger. Cette in- dication est positive et pressante ; l'opération par laquelle on la remplit est très-simple et n'a rien de dangereux par elle-même. Mais le suc- ces dépend de l'époque à laquelle on la pra- tique. Lorsquon y a eu recours de bonne heure, elle a constamment réussi; lorsqu'on s'y est détermine trop tard , elle n'a pas toujoursDU COU. 121 empêché le malade de périr. La sortie de ce corps par les voies naturelles est un événement rare, extraordinaire et sur lequel on ne doit pas compter. Les moyens qu'on a proposés pour favoriser cette sortie , tels que les sternu- tatoires, les expectorans sont non - seulement inutiles , mais encore nuisibles , les sternuta- toires sur-tout. On concevra aisément l'insuf- fisance de ces moyens, si l'on réfléchit qu'un corps étranger engagé dans la trachée-artère , ne pourrait sortir par la glotte qu'autant qu'il serait repoussé par l'action de l'air intérieur dans un mouvement d'expiration , de façon k écarter les bords de cette ouverture: il faudrait aussi qu'il s'y présentât précisément dans la dis- position la plus favorable à sa sortie, ce qu'on ne peut espérer des mouvemens qu'excitent l'é- ternuement et le vomissement. L'eternuement, k la vérité, est l'effet d'une expiration violente ; mais ce mouvement peut avoir lieu sans le moindre déplacement du corps étranger , ou bien celui-ci peut en être poussé de manière k s'engager dans la glotte , et à faire périr a l'ins- tant de suffocation. Il y a moins k craindre de la part du vomissement : aussi, par les mêmes raisons , ne doit-on en attendre aucune espèce de soulagement. L'opération seule est le secours que la raison approuve , et que l'expérience a montré saluîairp. Parmi les objections qu'on a faites contre cette opération , celle qui pourrait peut-être encore arrêter des praticiens timides, est la crainte que le corps étranger engagé dans la trachée-artère n'ait été porté par sa pesanteur vers le bas de ce conduit, et qu'après avoir pra- tiqué les incisions convenables , on ne puisse123 DES MALADIES en faire l'extraction. Mais l'expérience a démon- tré le peu de fondement de cette objection -, en effet, dans presque tous les cas où l'opération de la bronchotomie a été pratiquée pour un corps étranger engagé dans la trachée-artère , ce corps a été expulsé pendant l'expiration , par la plaie faite a ce conduit. Et d ins les cas où les malades sont morts, parce qu'on n'a pas eu recours à l'opération, à l'ouverture du cadavre on a trouvé le corps étranger vis-k-vis le lieu où la trachée-artère eût été ouverte, si on eût prati- qué la bronchotomie. Les expériences faites par Favier sur les animaux vivans, et dont les détails sont consignés dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie, ont fait connaître aussi que les corps étrangers engagés dans la trachée-artère sont entraînes vers les bronches par l'inspiration, et repoussés vers la glotte dans l'expiration -, qu'ils sont expulsés et chassés au loin par le mouvement de l'expiration , aussitôt qu'on a pratiqué à la trachée-artère une ouverture assez grande pour leur donner passage. Ainsi , la crainte de ne pouvoir rencontrer et enlever un corps étranger engagé dans ce conduit, ne sera donc plus un prétexte pour se dispenser de pratiquer l'opération de la bronchotomie -, et aujourd'hui rien ne saurait excuser le Chirur- gien qui, par pusillanimité, abandonnerait aux ressources plus qu'incertaines de la nature un malade qu'une opération exempte de tout danger et même de tout inconvénient, peut sûrement rendre à la vie et a la santé. On peut considérer aussi comme corps étran- ger les concrétions membraniformes dont nous avons parlé à l'occasion du croup, et les ex- croissances polypeuses de la membrane mu-DU COtJ. 155 queusedu larynx. Ces excroissances sont très- rares. Desault en a observé deux exemples; M. Pelletan en rapporte un clans sa Clinique Chirurgicale. Dans tous ces cas, et clans un autre encore qui vint a la connaissance de Desault, la tumeur avait la figure d'une poire, ou celle d'une noisette, et tenait a la membrane mu- queuse du larynx dans l'un des ventricules, ou au voisinage de la glotte , par un pédicule grole et assez alongé. Ces tumeurs polypeuses cau" sent quelquefois une légère sensation de gêne dans le lieu qu'elles occupent. Le trouble qu'elles apportent à la respiration n'est pas constant : cette fonction reste habituellement libre ; mais il survient par intervalles des accès de suffocation, dans lesquels la vie du malade est dans le plus grand danger. Ces accès ont lieu lorsque la tumeur qui jouit d*une certaine mo- bilité, est poussée entre les lèvres de la glotte par l'air qui sort des poumons, ou qui s'y pré- cipite avec violence. La respiration est tout-a- fait suspendue et ne se rétablit qu'au moment ou la tumeur est déplacée par un effort opposé à celui qui l'a entraînée dans la glotte. Si la tumeur ne se déplace point, la mort arrive né- cessairement. La plupart des individus atteints de cette maladie meurent subitement, après avoir eu plusieurs attaques semblables de suf- focation. L'extirpation de ces tumeurs ne serait pas impraticable; et si l'on avait des signes certains de leur existence, on ne devrait pas hésiter a pratiquer l'opération de la laryngoto- mie et à faire l'excision de ces tumeurs : leur lorme pediculée rendrait cette opération très- ^de Qt éloigne la crainte d'une hémorragie. 11 faudrait inciser longitudinalement le carti-124 DES MALADIES lage thyroïde , écarter convenablement les bords de l'incision , et avec des ciseaux mous- ses et étroits portés dans'le larynx, exciser la tumeur le plus près possible de sa racine. Mais jusqu'ici cette maladie a fait périr toutes les personnes qui en ont été atteintes, sans qu'on ait pu soupçonner la cause de leur mort et des accidens dont elle a été précédée. Ce n'est qu'à l'ouverture des corps qu'on a découvert cette cause. De l'opération de la Bronchotomie. L'opération de la bronchotomie consiste a faire une ouverture au conduit de la respira- tion pour donner passage à l'air intercepte par une cause quelconque , ou pour extraire un corps étranger qui s'est introduit dans ce con- duit. La cause la plus ordinaire de l'interception de l'air, est l'angine laryngée. Cette maladie met promptement le malade en danger de pé- rir de suffocation , et ce danger ne tarde pas à se réaliser si l'on ne se hâte d'ouvrir une route artificielle à l'air. La même chose a lieu lorsque le conduit de la respiration est com- primé par un corps étranger arrêté dans l'œso- phage, ou par un gonflement excessif de la gorge: mais les cas de cette espèce sont extrê- mement rares et l'on ne connaît que les deux suivans, rapportés par Iiabicot. Un jeune garçon de la campagne , âffé de i4 ans, avait ouï dire que l'or avalé ne taisait aucun mal. « Ayant vendu quelques marc han- » dises à Paris, dont il avait reçu quelques » neuf pistoles ; de peur des voleurs, les ein-du cotr. i25 y> paqueta dedans un linge qu'il avala. Mais ne » pouvant passer le détroit du pharynx, ou » gosier , la face lui devint si épouvantable et » difforme pour l'enflure et la noirceur d'icelle, » que ceux qui l'accompagnaient le mécon- > naissaient : de sorte que l'apportant chez moi, » ne pouvant lui faire dévaller, ni attirer un » tel obstacle dedans l'estomac, tant il était » serré par l'enflure de la gorge ; considérant v qu'il étouffait, après un bon pronostic, je v lui fis la bronchotomie ; laquelle étant faite , » il râlait si impétueusement de la violence de » l'air, que cela épouvantait ceux qui étaient » autour de lui ; mais la tumeur et mauvaise y> couleur de la face s'étant évanouies, les assu- » rai de la vie, et nommément après que j'eus y> de rechef introduit la sonde de plomb ( dans » l'œsophage ) , pour achever de dévaller dans » ledit estomac ce tampon, lequel huit ou dix » jours après le rendit par le siège, à diverses » fois, et son or ne fut perdu, ni si avanturé que » sa vie, qui lui fut restituée par la plaie de la » trachée-artère, de laquelle il reçut prompte v guérison. » Un jeune garçon fut blessé de vingt-deux plaies, par des coups d'épée, de couteau et de canif, a la téte, au visage, à la gorge, aux mains , aux bras, à la poitrine , au dos, à la verge et aux cuisses. Il était dans un état si af- freux, que les médecins et les chirurgiens qui furent appelés le laissèrent pour mort sans le panser. Habicot mandé, fit chauffer environ un demi-seau devin et d'eau, afin de détacher le blessé de son habit, auquel il était collé par le sang coagulé, il demeura, dit-il, avec trois de ses écoliers en chirurgie, depuis sept heure*126 DES MALADIES du matin jusqu'à une heure après midi à nà„i ser ce jeune tomme. «Or voyant le 0i/au é » caille, il ne pouvait avoir son vent dont » e était tante dair, raison pourquoi ie lui » fis une plaie au corps de la^racliée-aÂère > (au-dessous de celle qui était au-dessus du » arynx ), entre deux anneaux, dont incon- » tinent la respiration se fit l'air entrant et sor- » tant avec ronflement ; laquelle plaie demeura > ouverte par une tente canuiee, jusqu'à tant » que celle du pharynx fut dés.Jée! Le ma- » adefut guéri en trois mois, et la broncho- » tomie lut la salvation de sa vie. » L'angine, Jes corps étrangers dans la tra- ee-artere, la compression ae ce conduit par • corps étranger arrêté dans l'œsophage, ou par un gonflement inflammatoire excessif de la gorge, ne sont pas les seuls cas pour lesquels on a conseille la bronchotomie. Detharding , professeur en Médecine à Bos- toct, publia en 1714, une dissertation épisto- W sous le titre de methodo sub^eniendi sub- mersis per laryneotomiam , dont l'objet est de faire pratiquer la Jironchotomie pour secourir les noyés. L'auteur croît qu'on ne peut employer un moyen plus utile que cette opération pour rappeler les noy és d'une mort apparente a la vie. Voici ses principes: les noyés n'ont point d'eau danslapoihMne nidansles bronches, ils pé- rissent suffoques faute d'air et de respiration et pendant la submersion, l'épiglotte se collé exactement sur la glotte. Tels sont les motifs qui ont détermine Detharding à conseiller l'o- peralion. Mais il est certain, et Louis l'a dé- ch unDU COU. 137 montre par des expériences dont le résultat a constamment été la même, en submergeant des animaux vivans dans des liqueurs coloriées, que les noyés inspirent de l'eau et que leurs bronches en sont remplies. D'un autre coté, à l'ouverture du corps des personnes qui a- vaient péri sous les eaux, jamais l'épiglotte n'a été trouvée appliquée sur la glotte, et l'ana- tomie prouve assez que cela ne peut être. Ainsi l'opération de la bronchotomie ne peut être d'aucune utilité aux noyés, puisque chez eux, aussi bien que chez les personnes asphyxiées par toute autre cause et chez les enfans nouveaux- nés dont la respiration tarde à s'établir, on peut, sans ouvrir la trachée-artère, pousser de l'air dans les poumons, en soufflant par les na- rines , la bouche étant fermée, ou mieux en- core au moyen d'une canule portée dans le la- rynx. La nécessité d'ouvrir un passage artificiel à l'air pour empêcher le malade de périr de suf- focation, dans l'angine, a été connue dès l'en- fance de l'art, comme le prouve le conseil donné par Hippocrate. Suivant le Père de 4a médecine, dans l'angine, quand les yeux sont gonflés et saillans, comme chez une personne qu'on étrangle ; que la face, le gosier et le cou sont en feu, quoiqu'il n'y paraisse aucun mal extérieur , on doit , pour prévenir la suffo- cation , introduire un tuyau dans la gorge pour le passage de l'air dans les poumons. Cette mau- vaise pratique que Desault a voulu faire •rev;i- •vre dans ces derniers temps, et qui a été pré- conisée par plusieurs de ses- élèves, fut suivie jusqu'à Asclépiade, qui conseilla de pratiquer une incision à la trachée-artère. Depuis Ascle-î25 DES MALADIES piade à qui on doit l'invention de la broneho dTi™ ]UT\ * n0S j°UrS> Cette opération a eu des improbateurs ; mais elle a trouvé, tant par- mi les anciens que parmi les modernes, un beau- coup plus grand nombre de partisans ; et au- jourd nui on est tellement convaincu de son indispensable nécessité, de la facilité de son exécution et de son innocuité, qu'on regarde- rait comme tres-blâmable la conduite d'un chi- rurgien qui ne ferait pas la bronchotomie dans le cas d angine avec danger imminent de suffocation , ou dans celui où un corps étran- ger serait tombe dans la trachée-artère Mais comme nous l'avons déjà dit, dans l'un et dans 1 autre de ces cas, si l'on veut retirer de cette opération tout l'avantage qu'on a droit d'en attendre, il faut la pratiquer de bonne heure et avant que la maladie ait produit des effets mortels, maigre le rétablissement du passade de 1 air. ? * / Dans les traités de Médecine et de Chirurgie écrits en français, le mot bronchotomie est em- ployé pour designer l'incision de la trachée- artère ; mais dans ceux qui sont écrits en latin, on se sert indifféremment du même mot ou dé celui de laryngotomie, pour désigner la même opération En 1776, Vic-d'Azyr communiqua a la Société Royale de Médecine un Mémoire sur la possibilité de pratiquer la laryngotomie entre les cartilages thyroïde et cricoide, et cet illustre médecin a dit 1 avoir essaye sur des chiens, sans qinl en soit résulté rien de fâcheux. Trois ans plus tard, en 1779, le célèbre Fourcroy sou- tint a la Faculté de Médecine de Paris, une dissertation ayant pour litre, de nova Laryn- gotomice Melhodo. L'auteur de cette disseYta-DU COU. 12Q tion pense que la laryngotomie est préférable à riacision de la trachee-artère, lorsque le pas- sage de l'air est intercepte par l'angine. 11 ré- sulte de ce crue nous venons de dire, que la hronchotomie comprend l'incision du larynx ou laryngotomie, et celle de la trachee-artère ou trachéotomie. La laryngotomie consiste à fendre iongitudinalement le cartilage thyroïde pour extraire un corps étranger de l'un des ventricules du larynx , ou a diviser transversa- lement le ligament crico-thyroïdien pour réta- blir le passage de l'air interrompu par une cause qui a son siège au-dessus de ce ligament. La trachéotomie consiste à couper en long la trachee-artère, pour donner issue au corps étranger qu'elle contient, ou à ouvrir ce con- duit en travers , entre deux cerceaux, pour rétablir le passage de l'air intercepté par l'an- gine ou par une autre cause. La disposition anatomique des parties rend plus simple et plus facile l'opération de la la- ryngotomie que celle de la trachéotomie : en elïet, la partie moyenne du cartilage thyroïde et la membrane qui va du bord inférieur de ce cartilage au bord supérieur du cartilage cricoide, notant couvertes que par la peau , un peu Ue tissu cellulaire oui ne contient pres- que point de graisse, et les muscles sterno- hyoïdiens, il est facile de les découvrir entre ces deux muscles par une incision superficielle. Dans le trajet de cette incision , il n'y a aucun vaisseau dont la lésion puisse donner lieu a une hémorragie-, seuiement on trouve sur la membrane crico-thyroïdienne une artérioie dont la direction est transversale , et qu'on couperait inévitablement si l'on incisait cetteDES MALADIES membrane de haut en bas, mais que l'on évite en donnant à l'incision une direction transver- sale. La trachée-artère n'est couverte aussi que par la peau, les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens ; cependant elle est beau- coup plus profondément placée que le larynx, à cause de la grande quantité de tissu cellulaire qui la sépare des tégumens, sur-tout chez las enfans dont la gorge a presque toujours un embonpoint considérable. Si l'on excepte le cas extrêmement rare où la trachée-artère est re- couverte par une artère assez grosse, qui monte à la glande thyroïde, sous le nom de thyroï- dienne moyenne, il n'y a devant ce conduit aucun rameau artériel dont l'ouverture puisse causer une hémorragie. Mais il n'en est pas de même des veines : celles qu'on nomme thyroï- diennes inférieures sont placées un peu oblique- ment de dedans en dehors, devant là trachée- artère, en sorte qu'il est presque impossible de mettre ce conduit à découvert sans blesser ces veines ou leurs rameaux. Leur lésion donne lieu k une effusion de sang d'autant plus con- sidérable , que ces veines sont très - gorgées dans tous les cas qui réclament l'opération de la bronchotomie. Cependant cette hémorra- gie ne peut jamais devenir dangereuse par la quantité de sang qui coule \ elle peut même être utile par le dégorgement local qu'elle pro- cure ; mais elle rend l'incision de la trachée- artère plus difficile, parce que le sang masque toutes les parties, peut s'introduire dans ce conduit lorsqu'il est ouvert, et mettre lé ma- lade en danger d'être suffoqué. L'opération de la laryngotomie est donc beau- coup plus simple et plus facile que celle de la trachéotomie : elle doit lui être préférée dansDU COU. ! 3i tous les cas où elle peut remplir l'objet qu'on se propose en ouvrant le conduit de la respira- tion. Or, l'incision de la membrane crico-thy- roïdienne suffit pour rétablir le passage de l'air, quand il est intercepté par une cause qui , comme l'angine , se trouve au-dessus de cette membrane; la laryngotomie convient exclusi- vement lorsqu'un corps étranger introduit dans les voies aériennes , s'est engagé dans l'un des ventricules du larynx. Lorsque l'obstacle qui s'oppose au passage de l'air est situé au-dessous de la membrane crico-thyf oïdiënne , par exem- ple , un corps étranger arrêté dans le haut de l'œsophage et qui ne peut pas être enfoncé dan» l'estomac, comme dans le cas que nous venons de rapporter d'après Habicot, la tra- chéotomie convient exclusivement. C'est aussi à cette opération qu'il faut avoir recours dans le cas où un corps étranger obstrue la trachée- artère. Ici, pour éviter les inconvériiens atta- chés a la trachéotomie, on pourrait pratiquer la laryUgo-trachéotomie, c'est-à-dire l'incision du cartilage cricoïde et des deux ou trois pre- miers anneaux de la trachée-artère. A la vérité, en faisant cette opération, on couperait la par- tie moyenne de la glande thyroïde ; mais cette portion de la glande est en général si mince, si étroite, et les vaisseaux qui la parcourent sont si petits, que sa section paraît devoir être sans inconvénient. Nous pensons donc qué l'on pourrait substituer avantageusement cette opé- ration à celle de la trachéotomie dans le cas d'à corps étranger dans la trachée-artère ; mais c'est à l'expérience à prononcer là-dessus. Voici de quelle manière on pratique* ces différentes opérations.^ DES MALADIES Dans toutes ,1a situation du malade doit être la même , celle du chirurgien la même aussi : le malade sera couché sur le dos, la tête appuyée sur des oreillers et renversée en arrière autant que la gêne de la respiration le permettra. Le Chirurgien sera pjace à la droite du malade. Lorsqu'on pratique la laryngotomie pour ré- tablir le passage de l'air , on fait, avec un bis- touri convexe, une incision longitudinale aux tégumens qui couvrent le larynx , depuis le milieu du cartilage thyroïde jusqu'au bord su- périeur du cricoïde , et l'on coupe ensuite le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles ster no-hyoïdien et sterno-thyroïdien d'un côté,et ceux du côté opposé : on met ainsi à découvert la membrane crico-thyroïdienne. Cette mem- brane mise à nu , le Chirurgien pose dessus le doigt indicateur de la main gauche, de façon que l'ongle de ce doigt réponde en bas ; il porte à plat, sur cet ongle la lame d'un bistouri droit, cju'il tient de l'autre main comme une plume a écrire , l'enfonce dans cette membrane un peu a gauche, jusqu'à ce que le défaut de résistance lui fasse connaître qu'elle est parvenue dans le larynx ; ensuite , en retirant l'instrument et ap- puyant un peu à droite, il achève l'incision à la- quelle on donne environ trois lignes de lon- gueur, lorsqu'on se sert d'une canule, mais qui doit avoir beaucoup plus d'étendue lorsqu'on n'emploie point ce dernier instrument. Quand on pratique la laryngotomie pour ex- traire un corps étranger engagé dans l'un des ventricules du larynx, on incise la peau et le tissu cellulaire depuis la partie supérieure du cartilage thyroïde jusqu'à l'inférieure -, ensuite on fend ce cartilage par le milieu dans touteDU COU. l33 6a longueur ; après quoi ; on porte dans le la- rynx , par cette fente, une pince un peu recour- bée, avec laquelle on saisit et on enlève le corps étranger. Si on ne peut pas le saisir, on cher- chera à le déplacer et à le faire tomber dans la trachée-artere -, et lorsqu'on y sera parve- nu , on facilitera son expulsion, en tenant les bords de la division du cartilage thyroïde écar- tes avec les branches d'une pince droite. Dans l'opération de la trachéotomie, on met d'abord la trachée-artère a découvert en inci- sant longitudinalement la peau et le tissu cel- lulaire , au milieu de l'espace compris entre le larynx et le sternum ; ensuite, si l'on a pour objet de rétablir la respiration, le doigt indica- teur de la main gauche étant porté sur la tra- chée et placé de manière que l'ongle de ce doigt réponde a l'intervalle de deux des an- neaux cartilagineux de ce canal, on glisse à plat sur cet ongle la lame d'un bistouri droit et pointu, qu'on tient de la main droite, comme une plume a écrire, et on incise transversale- ment la membrane qui unit ces deux anneaux. Lorsqu'on emploie la trachéotomie pour l'extraction d'un corps contenu dans la trachée- artere , l'incision par laquelle on met ce con- duit a découvert en coupant la peau et le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles sterno- hyoïdien et thyroïdien d'un côté, et ceux du côté opposé , doit avoir beaucoup plus de lon- gueur que dans le cas précédent. Cette incision ejant faite , on y porte le doigt indicateur pouF reconnaître si l'artère thyroïdienne moyenne existe , et s'assurer en même temps du rapport de la carotide droite avec la trachée-artère ;, on écarte ensuite les bords de la plaie avec le pouce» ES M KL A D,I ES .et ledoigt du miJ^eu , pendant qu'on applique .Indicateur sur ce conduit, vis-k-vis l'arîile su- périeur de l'mcision, de manière que lWlede ce .doigt, reponde à l'intervalle de deux des an» lîeaux cartilagineux de la trachée : on fait alors glisser le dos d'un blstound-.u! et pointu sur cet ongle; on enfonce la pointe u'u ie ïgoe envi- ron dans la trachée , et disant agir l'instrument de haut en bas , on coupe deux, trois ou quatre cerceaux cartilagineux suivant que la grandeur et la forme du corps étranger l'exigent. «Pour la laryngo-tracheotoraie , le procédé ^-peu-près le même que le précédent : on met a découvert la partie inférieure du larynx et le tiers supérieur environ de la trachée-ar- tère , eii incisant la peau , le tissu cellulaire et la partie moyenne de la glande thyroïde ; on coupe ensuite le cartilage cricoïde et deux ou trois anneaux de Ja trachée. Si le conduit de la respiration a été ouvert pour.ex traire un corps étranger, ordinairement .ce corps est chassé par l'air qui s'échappe des poumons à l'instant où l'incision est achevée. Quelquefois cependant, il s'engage entre les Bords de la plaie, et il est facile alors de le saisir et de le retirer, soit avec les doigts , soit avec des pinces. Mais s'il ne se présentait pas à l'ou- verture faite à la trachée', il ne faudrait pas craindre de faire , avec les pinces ou avec tout autre instrument , les recherches nécessaires pour reconnaître le lieu qu'il occupe , et pour l'extraire. Le but de l'opération , dans le cas dont il s'a- git, étant l'extraction du corps étranger, cm croirait au premier coup d'eoil, qu'après sa sortie , il ne reste plus qu'à réunir la plaie d»i35 DU COU. -manièreà obtenir sa guérison sans suppuration, et c'est effectivement Je conseil que plusieurs auteurs Ont donné. Mais cette réunion immé- diate de la plaie a l'inconvénient grave d'em- p-êcher la libre sortie du sang qui est tombé , quoiqu'en petite quantité, dans la trachée-artère pendant l'opération , et de celui qui pourrait y tomber après. Pour lui laisser une issue facile , on abandonnera , pour ainsi d;re , pendant 12 , 18 , ou 2.4 heures, la plaie à elle-même, en ne la couvrant que d'un linge fin. Des pansemens simples et superficiels suffiront ensuite pour ob- tenir la guérison , qui ordinairement est com- plète au bout de vingt ou vingt-cinq jours , et peut être un peu accélérée par l'usage des ban- delettes agglutinatives. Fabrice d'Aquapendente paraît être le pre- mier qui ait proposé d'introduire une canuiè dans l'ouverture faite a la trachée , lorsqu'on pratique l'opération pour rétablir la respiration. Suivant lui, cette canule doit avoir des ailes , afin qu'elle ne puisse être attirée en dedans par l'inspiration de l'air ; il faut qu'elle soit courte pour ne pas toucher les parties internes de là trachée-artèï"e , autrement elle exciterait de là ,toux et de la douleur; une forme droite lui pa- raît bien plus commode qu'une courbe -, car la Canule courbe peut être agitée par le mouve- ment de l'air qui passe: c'est pourquoi il préfère celle qui ne peut déborder le niveau de la tra- chée-artère. Lorsque le danger de la suffocation est passé , on retire la canule. Depuis Fabrice jusqu'à nos jours , presque tous les auteurs qui ont parlé de la bronchotomie , ont conseillé l'usage de la canule, mais avec des modifications dans sa longueur, dans sa forme, et dans la ma- nière de la placer.136 DES MALADIES ™Jf,lbut ifU%)n Se ProPOse en plaçant une ea- S£*?u' ^r^11^ 3 « 1- Cachée- le lXe c 7'r ,,fS-t évidei™nt d'assurer le lib e passage de I'„P pour ia respir nion ment. c est d empêcher le sang de tomber dans fou ' Cn exactement 1 ouveilure faite a ce canal; mais pour crue cet avantage ftt réel, il faudrait tellemen propor- tionner 1 étendue de cette ouverture flX par et à l'épaisseur de la canule ^ue celle cï îa rempl t exactement ; or, cWcV ou'il es ^possible de faire , lorsqu'on ouvre le Inal de la respiration avec le bistouri ou la lancette C est sa doute dans Ia yue d>mmk cette. £' f fnm®me teraPs de Amplifier l'opéra- tion , que Decker proposa en 1678 , de la pra- tiquer avec un petit trois-quarts dan sa canule Cet instrument doit être4 enfoncé d'un seui coup jusque da„s la trachée-artère, et dirigé vers le milieu de ce canal, à travers les parles qui le recouvrent antérieurement; lorsqu'il est parvenu , cm retire le poinçon et on laisse lacanu e dans la plaie. Par ce procédé, la S chee-artere est ouverte et la canule placée en même temps ; il ne sort pas une goutte desans , la canule comprimant les vaisseaux que la pointé du trois-quarts a divisés. Mais quelques incon- vemens se joignent à ces avantages : l'instru- ment devant traverser la peau, le tissu cellu- laire et la trachee-artère, ne peut entrer qu'avec beaucoup de difficulté, ensorte qu'on est obligé de le pousser avec force, et lorsque la résistance est surmontée, 1 instrument peut pénétrer trop avan t et blesser la paroi postérieure de la trachée-»u cov; artère ; la mobilité et la forme ronde de ce ca- nal peuvent fajre craindre la déviation du trois- quarts. Comme la canule de l'instrument a un petit diamètre elle peut être facilement bou- - chée par les mucosités bronchiques , et si Ton était obligé de le retirer pour l'en débarrasser , on pourrait éprouver beaucoup de peine à le réintroduire, a cause du changement de rapport entre la plaie des tégumens et celle de la trachée- artère, changement produit par les mouvemens de ce canaldansla respiration. Ces inconvéniens, dont quelques-uns > à la vérité , sont évitables en ne perçant la trachée-artère qu'après l'avoir mise à découvert, ont empêché les praticiens d'adopter la méthode de Decker, malgré les éloges que Louis lui a donnés. L'instrument imaginé par Bauchot, ancien Chirurgien-major de la marine et de l'hôpital du Roi au Port-Louis, est moins défectueux que le trois^quarts de Decker. Cet instrument auquel on a donné le nom de bronchotome, consiste en une lame tranchante, recourbée à sa pointe mousse, montée sur un manche et a laquelle on adapte une chape ou canule plate dont l'ouver- ture a un rebord garni de deux petits anneaux dans lesquels on engage un ruban pour la fixer autour du cou. Avec cet instrument on pénètre plus facilement dans la trachée-artère qu'avec le trois-quarts. Pour rendre encore l'opération plus sure et plus facile , Bauchot a imaginé un autre instrument en forme de croissant, des- tiné à assujettir la trachée-artère et à servir de conducteur au bronchotome. 11 a fait usage de ses instrumens avec succès sûr deux personnes attaquées d'esquinancie , et menacées de suffo- cation. L'une était un jeune homme de 2r> ans ,1 8 DES MALADIES. et l'autre une femme de 72. Il parait que Bau- chot perçait les tégumens et la trachée-artère en même temps ; car , dans les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint, il proposait de faire une incision aux tégumens afin de s'approcher de la trachee-artère autant qu'il le faudrait pour user de son bronchotome. Quoique Louis n ait rien négligé pour faire ressortir les avan- tage des mstrumens de Bauchot, les prati- ciens ne s'en sont presque point servis : ils ont continué à ouvrir la trachée-artère avec le bistouri, et à placer ensuite une canule d argent dans l'ouverture de ce conduit. Cette canule doit être un peu aplatie, légèrement recourbée, longue d'un pouce , large d'une ligne et demie à son bec et de deux lignes et demie à son pavillon , qui est garni "sur les cotes de deux petits anneaux dans lesquels on passe une bandelette qui assujettit la canule dans la trachée-artère. A défaut de canule , on pourrait se servir d'une grosse plume d'oie, echancrée à l'un des cotés du cul-de-sac, et sur 1 autre bout de laquelle on nouerait un ru- ban pour la fixer. Au reste, lorsqu'on croit devoir se servir d'une canule, il faut faire en- sorte de proportionner tellement l'étendue de l'incision à la grosseur de la canule, que celle- ci remplisse exactement la plaie, afin que le sang ne puisse pas tomber dans le conduit de ia respiration, et que l'instrument ne soit pas vacillant. Quand la canule est placée, on cou- vre la plaie avec de la charpie, on attache au- tour du cou les rubans qui sont engagés dans les anneaux de la canule; ensuite on applique des compresses longuettes fenêtrées, et on sou- tient Je tout avec quelques circulaires deBU COU, 139 bande médiocrement serrés. On a recommandé de mettre sur l'ouverture de la canule un mor- ceau d'épongé , du coton cardé ou de la gaze , pour empêcher que les corps légers qui •volti- gent dans l'air , ne pénètrent dans les poumons par cette ouverture ; mais cette précaution n'est pas bien nécessaire. 11 est plus utile que l'ap- partement du malade soit un peu échauffé, l'air froid pouvant être plus nuisible que quand , attiré d*ns les poumons par les voies ordinai- res, il a acquis un certain degré de chaleur en passant-par la bouche ou par le nez. S'il arrive que la mucosité ecumeuse qui sort par la ca- nule s'attache à ses parois, s'épaississe peu-a- peu et remplisse sa cavité, de manière à empê- cher le malade de respirer, comme le Docteur Georges Martin l'a observé une fois, on doit, à son exemple, la retirer de temps en temps pour la nettoyer. H regarde comme fort ingé- nieuse l'idée qui lui a été donnée d'une double canule, c'est-à-dire, deux canules de diamètre HWWj P°lV ^tre engagées l'une dans l'autre. La plus petite pourrait être retirée, nettoyée et replacée sans difficulté -, jamais la respira- tion ne ^serait empêchée, quelque matière qui Tfànt à s'insinuer dans cette canule intérieure. Quoique la canule ait été conseillée par pres- que tous les auteurs , il est douteux qu'elle soit «d'un usage indispensable, et plusieurs prai;i- eiens la croient mutile. |g effet, lorsque le larynx pu la trachée-artère se trouve ouvert dans les plaies du cou , l'air s'échappe avec force, et on ne parvient (à s'opposer à sa sortie qu'en donnant à la tête une situation qui mette en contact les bords de la .plaie. Suivant les observations de Lazare Meysonnier, Médecial4° DES MALADIES de Lyon, la canule ne serait d'aucune utilité' ! m?A ^°n ht à la P*Se 166 ^ son Cours' dMédecine, en françïi? (6.- édit. , Lyon i673), a la suite de la description de la bron- £1Z 1 S P*rs?nnes> "sant de l'opération „w£T ' ?alS, t nG mettais de *ente de » plomb dans la plaie, seulement de charpie » sec dessus et un emplâtre de diapalme dis- » sous en huile rosat, et ne recousais la plaie » mais la laissais se fermer par l'œuvre de » nature, et pas un de trois lï'est mort; mais » encore par grâce spéciale de Dieu sont en » vie. » A. la vente, ces faits sont exposés d'une manière bien concise; ils prouvent néanmoins qu on peut se passer de canule , et qu'il suffit d avoir fait une ouverture au conduit de la res- piration, pour que le malade recouvre la faculté de respirer librement. D'ailleurs l'expérience a démontre qû elle est difficilement maintenue en place, que sa présence occasionne de l'irrita- tion, de la gêna, et qu'elle se remplit de mu- cosités qui la. rendent inutile. Au reste , si l'on ne juge pas a propos de se servir de canule en pratiquant la laryngotomie, on doit inciser en travers, dans presque toute son étendue, la membrane crico-thyroïdienne ; et si c'est l'opé- ration de la trachéotomie que l'on fait, ou doit couper deux ou trois anneaux cartilagineux de la trachée-artère. Dans l'un et l'autre cas, on se contentera de couvrir la plaie avec un linge; si l'on croyait devoir la remplir de charpie, on disposerait celle-ci de manière à laisser un libre passage à Pair. L'écoulement du sang auquel l'opération donne lieu, n'est jamais assez considérable pourDU cotr. l4l devenir inquiétant; mais il peut devenir fâ- cheuxpar la chute de ce liquide dans la trachée- artère. On lit dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie le fait suivant, communiqué par Virgili, chirurgien-major de la marine a Cadix: un soldat espagnol, âgé de 23 ans, fut attaqué d'une inflammation au larynx et au pharynx , (jui fit de tels progrès que, dès le second jour, il était près de périr de suffocation. On le sai- gna en même temps du bras et du pied. Virgili trouva les accidens si pressans, qu'il jugea ne pouvoir sauver le malade qu'en pratiquant snr-le-champ l'opération de la bronchotomie. La trachée-artère ayant été mise a découvert par une incision longitudinale aux tégumens , ce canal fut ouvert entre deux anneaux carti- lagineux ; mais c^ette ouverture ne fut pas plus tôt faite, que le sang qui sortait des vaisseaux ouverts , tomba dans la trachée-artère, excita une toux convulsive si violente, que la canule qu'on introduisit dans le plaie, ne put être re- tenue en situation, quoiqu'on la remît très- souvent en place. Cependant le malade ne res- pirait que très-peu ou point du tout, car tous les muscles de la partie entraient tellement en convulsion, que l'ouverture de la trachée-ar- tère ne se trouvait plus parallèle a l'incision extérieure que dans certains mouvemens -, de plus, le sang coulait incessamment dans la tra- chée. Le danger était pressant: Virgili crut pouvoir tout risquer ; il lendit la trachee-artère en long jusqu'au sixième anneau cartilagineux. A l'instant le malade respira avec plus de fa- cilité, et le pouls qu'on ne sentait presque point, commença à reparaître. Virgili fit situer le malade la tête penchée hors du lit, la faceDES MALADIES 1!$2 vers la terre afin d'empêcher le sang de couler dans la trachee-artère ; il mit dans lf plaie uni trlTe t]fmh V7Cée de P^-ieurs^cTus et s^arr t/d'el1eUX ES? W?* ^morragie s arrêta a elle-même en très-peu de term?s • des e endemain la fièvre avait diminué T a' degluw^n était facile. Virgili pendue le Tour!h!TT PeUt'être TeSV™ sans ie se- couis de la plaie • pour s'en assurer, il ôta la plaque et rapprocI les Ws de ^ * lut plus question alors que de favoriser la réu- nion de fa plaie qui fut bientôt guérie. Il ne resta a ce soldat qu'une toux violente que Vir- gili croit avoir été causée par l'embarras qui se fit dans les brOiiches au temps de l'esqui- Slâ y°iX ^ aUSSi co"^derablement turffT'°n ai Pla0é mle canuIe dans i'ouver- tuie fa.te au larynx où à la trachée-artère lesolution de l'inflammation qui attaque le vo,s,nage de la glotte permette È l'air de passer pai la voie naturelle, ce que l'on reconnaît à a facilite avec laquelle le malade peut respirer canule est bouchée avec le doigt. Alors on retire cet instrument dont_ la présence est inutile, et on favorise la guenson de la plaie. Si l'on n'a point employé de canule, on tient la plaie ouverte jusqj'a ce que l air puisse passer librement par la flotte 4 ce qu on reconnaît encore pur la liberté de la respiration, la plaie étant couverte.DU COU. l42 ôis> Appendice à l'Article précédent. Il y a plus de quinze ans que j'enseigne et que je décris dans mes cours les avantages de la laryngo-trachéotomie , sur les autres opéra- tions que rend, nécessaires l'extraction des corps étrangers engagés dans les voies aériennes Je n'avais point eu l'occasion de la pratiquer. Cette occasion s'est offerte depuis l'impression de l'article qui précède , article qui contient d'ailleurs , les règles que j'ai suivies , en faisant pour la première fois une opération dont je crois devoir consigner ici toutes les circons- tances. Migeon, demeurant rue d'Assas, n 0 i4,âgé de 9 ans et demi, fort pour son âge, jouant le 23 janvier 1820 avec d'autres enfans, mit dans sa bouche un haricot blanc qui tomba dans le la- rynx : aussitôt l'enfant s'agite , pousse des cris étouffés, a des quintes d'une toux rauque, son visage devient rouge. Sa mère arriva, poussa a plusieurs reprises un poireau dans le pha- rynx, lui fit avaler de la mie de pain, une soupe épaisse ; les accidens se calmèrent. L'en- fant disait ne plus rien sentir, puis un instant après , croyait sentir de la gène et de la douleur Ters le milieu du cou. Au bout de six heures, M. Jadelot arriva, reconnut la nature de l'accident , prescrivit un vomitif et ordonna qu'on fit eternuer l'en- fant. Vingt-quatre grains d'ipécacuanha pro- duisirent plusieurs vomissemens. Le jeune ma- lade dormit d'un sommeil paisible depuis neuf heures du soir jusqu'à onze, ( 12 heures après l'accident). M. Varéliaud le vit alors. 11 fit sus-ter. DES MALADIES pendre l'emploi des vomitifs, prescrivit une potion calmante , et fit connaître aux parens qui étaient loin de soupçonner le moindre dan- ger, le péril où se trouvait leur enfant. La nuit fut bonne, le sommeil tranquille jus- qu'à quatre heures du matin. Alors la toux re- vint et fit entendre le même bruit. Le lendemain , la respiration était plus gê- née et accompagnée d'une espèce de râle pro- fond. La voix et la parole n'étaient nullement altérées. L'enfant ne sentait de douleur qu'en toussant, encore était-elle légère. Dans la jour- née l'enfant fut gai, il dormit paisiblement pendant quelques heures; il s'abstenait dépar- ier pour éviter le retour de la toux ; il voulut manger, on lui donna un peu de vermicelle. Cependant dans la soirée, les quintes devinrent fréquentes , ii survint de la fièvre , la respira- tion fut par intervalles inégale et bruyante. A six heures je fus appelé. Je reconnus qu'un corps étranger occupait les voies aériennes et proposai l'opération de la laryngo-trachéoto- mie. Les parens demandèrent jusqu'au lende- main pour se décider. La nuit fut plm agitée que la précédente , la toux plus fréquente et presque semblable à celle qu'on observe dans le croup des bronches. Le 25, à dix heures et demi du matin , en pré- sence de MM. Jadeiot, Roux et Varéliau,d, tout étant disposé, le malade sur son lit en face d'une croisée, fut couché sur le dos et maintenu dans cette position, la tête portée en arrière ; placé à la droite du malade, je fis avec un bistouri convexe, à la partie moyenne 6,n cou, sur la ligne médiane, une incision à la peau, d'un pouce et demi d'étendue; du sang coula assezdu cou. 142 çuater, abondamment -, on épongea à plusieurs reprises ; je (iai une veine, et incisai plus profondement; une autre veine m'obligea à faire une autre li- gature, puis une troisième et une quatrième. Je plongeai un bistouri droit dans la partie su- périeure de la trachée - artère ; ayant porté le doigt au fond de la plaie pour en reconnaître l'étendue , je la trouvai trop petite ; pour l'a- grandir, je portai dans la trachée une sonde ca- nelée cfue je dirigeai de bas en haut, et qui servit de conducteur au bistouri, avec lequel je coupai les premiers cerceaux de la trachée , le cartilage cricoïde et la membrane qui unit ce cartilage au thyroïde. La voix cessa totale- ment; l'air entrait et sortait avec bruit par la plaie, mais le corps étranger ne se présenta pas. Je ne fis aucune tentative pour l'extraire ; je me contentai de cacher la plaie derrière un linge qui ne la touchait pas. L'enfant était pâle, très-inquiet j il avait beaucoup crié et s'était débattu pendant l'opération. On le mit sur son séant, la respiration se fit plus aisément. Je re- commandai qu'après l'avoir laissé reposer pen- dant quelques instans , on cherchât à exciter la toux et l'éternuement. L'enfant ayant fait comprendre qu'il voulait boire, se coucha après avoir bu , sur le côté droit, la tète pen- chée sur la poitrine. Vers une heure, la res- piration produisait une sorte de gargouillement qui empêchait le sommeil ; par fois on entendait un bruit, comme si quelque chose montait et descendait dans la trachée-artère. A deux heures l'enfant s'assoupit ; on pro- fita de ce moment pour mettre du tabac sous «on nez : à l'instant il s'éveille en sursaut; il s'agite, il tousse ; son visage s'anime, tout celai42 quinquies. des maladies ne dure qu'un instant, et on trouve au bas du linge qui était placé devant la plaie, un haricot blanc, de neuf lignes de long, cinq de large et quatre d'épaisseur, un tiers plus gros que ceux au milieu desquels l'enfant l'avait pris. On pansa la plaie mollement. Bientôt la suppuration s'établit; les ligatures tombèrent; les bords de la plaie rapprochés avec des bandelettes agglutinativesse réunirent. Enfin, dans les premiers jours de février, la plaie se trouva cicatrisée. La voix n'avait pas éprouv é la moindre altération.i43 t) U c o \s. Article IV. Des Maladies du Pharynx et de F OEsophage. îs organes sont exposes a un grand nombre de maladies. Les principales sont les plaies, l'inflammation , la perforation , la rupture , la dysphagie et les corps étrangers. Nous avons fiûtvë des plaies au commencement de ce To- urne , nous en parlerons encore en traitant des plaies de la tfMMI;1*** De V'Inflammation de F OEsophage. Ce que nous avons dit de l'inflammation des amygdales et du voile du palais, sous le titre d'angine tonsillaire, étant applicable à l'inflam- mation du pharynx ; et d'ailleurs ces différentes parties étant toujours enflammées simultané- ment, nous pensons qu'il serait inutile de parler ici de l'inflammation dupharynx en particulier. Celle de l'oesophage est beaucoup plus rare. La situation plus profonde de ce conduit le sous- trait à une partie des causes qui produisent la plupart des maux de gorge , et rend aussi plus obscurs les signes qui pourraient faire connaî- tre son inflammation. Cette inflammation oc- cupe rarement toute l'étendue de l'oesophage ; elle est presque toujours bornée a un point plus ou moins considérable de sa longueur. Sa cause la plus ordinaire est l'irritation produite par un corps étranger, ou par les tentatives qui ont été faites pour le retirer ou pouv l'en- foncer dans l'estomac. Quelquefois cepe ndant elle vient spontanément et sans cause connuel44 DES MALADIES Lorsqu'elle est légère elle ne produit guères d'autres effets qu'une douleur sourde dans le tra- jet de l'œsophage et de la gene dans la déglu- tition; mais quand elle est intense,,ses effets sont beaucoup plus marqués : une douleur -vive se fait sentir le long de ce canal, la difficulté d'avaler est très-;grande, la respiration est gê- née, et ces symptômes sont accompagnés de- pyrexie, de délire, quelquefois de convulsions. L'inflammation de l'oesophage peut se ter- miner par résolution, par suppuration ou par gangrène. Quand elle se termine par résolu- tion , la douleur disparaît peu-à-peu et la dé- glutition se rétablit progressivement. Lorsque la suppuration a lieu, les symptômes inflam- matoires, après avoir persisté pendant huit, dix ou douze jours, plus ou moins, cessent tout- à-coup et le malade rend par la bouche , sans efforts et sans toux une certaine quantité de pus , ou , ce qui est beaucoup plus rare, le pus descend dans l'estomac et sort avec les matières alvînes. Lorsque l'inflammation est très-vive, elle peut amener la gangrène. Fabrice de Hildan en cite un exemple (1) : un jeune homme en soupant avala un petit os qui s'arrêta dans l'œ- sophage. Pendant toute la nuit, il fit des efforts inutiles pour rejeter le corps étranger. Le len- demain, on le conduisit chez Fabrice qui in- troduisit avec circonspection dans l'œsophage une sonde recourbée, pour découvrir l'endroit où ce petit os était arrêté. Mais il n'aperçut rien de contraire à l'état naturel , si ce n'e.st an peu de resserrement vers le haut de l'œso- (i) Cent.. V, Obscrv.ZS.du cou. x45 phage, endroit où le malade éprouvait une dou- leur obtuse. 11 substitua à la sonde un instru- ment de son invention pour l'extraction des corps étrangers arrêtés dans le gosier, garni de son éponge-, mais n'ayant découvert avec cet instrument que le rétrécissement dont il vient d'être parlé, et que Fabrice attribue à l'afflux des humeurs déterminé par l'irritation et l'ex- coriation que le petit os avait causées, il si- gnifia au malade qu'il ne ferait plus aucune in- troduction d'instrument dans la crainte d'aug- menter l'irritation, et qu'il fallait s'en tenir aux moyens propres à calmer celle qui exis- tait déjà. Ces sages conseils ne furent pas suivis, et un barbier introduisit à différentes reprises des instrumens dans l'oesophage. Ces tentatives imprudentes furent suivies d'un accroissement considérable de la douleur, de l'impossibilité d'avaler, de la tuméfaction et de la dureté du cou jusqu'aux clavicules, et d'une fièvre ardente : le malade mourut le neuvième jour. A l'ouver- ture du cadavre, on trouva l'œsophage et toutes les parties voisines gangrenées, particulière- ment dans l'endroit où le petit os s'était ar- rêté ; mais on ne put découvrir le corps étran- ger , ni dans l'oesophage , ni dans l'estomac. La résolution de l'inflammation de l'œso- phage étant la terminaison la plus favorable , on ne doit rien négliger pour la procurer. Ainsi , on aura recours , dès le commencement de la maladie , à la saignée du bras, à l'appli- cation d'un grand nombre de sangsues sur les parties latérales et antérieure du cou, aux em- brocations et aux cataplasmes émolliens et ano- dins , à une diète sévère, aux lavemens, auxï4(3 DES MALADIES boissons adoucissantes avalées lentement et par cuillerées. r Nous venons de voir que la gangrène de l'oe- $ophage peut être le résultat d'une inflammation violente déterminée par une cause externe. Mais quelquefois elle succède à une inflammation de cause interne, comme dans l'angine gangreneuse qui ne se borne pas toujours à l'isthme du gosier et au pharynx -, d'autres fois elle est le résultat immédiat du contact d'un acide concentré ou de quelque autre caustique porté dans les voies digestives par la déglutition. Dans le premier cas, on doit se conduire comme nous l'avons dit en traitant de l'angine gangréneuse. Dans le second , on administrera un looch composé de jaunes d'oeufs, de gomme arabique, de sirop de guimauve, de terres absorbantes, et pour bois- son , du lait d'amandes, de l'eau gommée, etc. Lorsque le caustique n'a point aflècté le larynx et qu'il n'a point porté son action jusque dans l'estomac, ou qu'il n'y a produit ainsi que dans 1 œsophage qu'une légère excoriation , ia chute des escarres est suivie d'une prompte guérison. Dans le cas contraire, la mort est presque inévitable; et lorsque les malades gué- rissent, ils sont très-long-temps à se rétablir ; quelquefois même ils ne traînent qu'une vie languissante. Perforation , Paipture de VOEsophagc. La perforation et la rupture de l'œsophage , sont deux affections qui ont été rarement ob- servées, et dans les cas où on les a rencontrées , elles n'ont été reconnues qu'a l'ouverture des ca- davres. Nous n'en dirons que quelques mots.du cou. 14.7 —La perforation de l'oesophage a quelquefois été produite par la compression qu'exerçait sili- ce conduit une tumeur anévrismale -, on a vu le sac anévrismal et l'oesophage détruits dans le même point -, et le malade mourir en vomissant le sang. Elle a été causée aussi par un corps étranger arrêté dans un point de la longueur du canal. D'autres fois l'œsophage a été percé sans qu'on ait pu en assigner la cause. Dans tous les cas où cette perforation a été observée, elle n'a été reconnue qu'à l'ouverture du corps des personnes çhez lesquelles elle avait eu lieu. Pendant leur vie, les malades avaient éprouvé des accidens dont aucun ne pouvait faire soup- çonner cette espèce de lésion de l'œsophage. Cette lésion est du reste, tout-à-fàit au-dessus des ressources de l'art, et suffirait seule pour faire périr le malade , indépendamment de ia maladie dont elle est l'effet, ou de celle a la- quelle elle est jointe. — La rupture de l'oesophage diffère de sa per- foration , en ce que dans celle-ci ies parois du canal sont détruites peu-à-peu par une ulcéra- tion, tandis que dans celle-ia elles sont rom- pues tout d'un coup sans altération antérieure de leur substance, et par l'effet d'une violente distension dans les efforts du vomissement. On ne connaît que très-peu d'exemples de la rup- ture de l'œsophage : le premier et le plus cé- lèbre a ete recueilli et publié par Eoérhaave Voici le précis de cette intéressante observation • Le baron de Vas.seiu.er , grand-amiral de la ré- publique de Hollande, d'une excellente cons- titution mais sujet à ia goutte, avait contracté \ habitude de se laire vomir avec i'ipécacuanha et l infusion de chardon bénit, pour se débar- 10..l4S DES .MALADIES rasser d un poids incommode qu'il sentait à l'o- rilice supérieur de l'estomac, toutes les fois qu il avait fait quelque excès de table, ce qui lui arrivait assez souvent. Cette méthode lui réussissait si bien, que toutes les représenta- tions ne purent la lui faire abandonner. . Un soir , quelques heures après un dîner co- pieux, comme la dose ordinaire de son émé- tique tardait un peu trop à produire le vomis- sement , il l'excita en buvant une grande quan- tité de son infusion accoutumée et en faisant des efforts extraordinaires. Tout-à-coup il é- .prouva une douleur atroce, et se plaignit qu'il avait quelque chose de déchiré, de rompu ou de demis vers la partie supérieure de l'estomac ; que la situation des viscères de la poitrine était changée et que la mort la plus prompte allait terminer ses jours. Cet homme qui avait tou- jours supporté avec une patience héroïque les attaques les plus vives de la goutte, criait, se roulait par terre. Uné sueur froide , la petitesse et la concentration du pouls, la pâleur du vi- sage et des extrémités annonçaient d'ailleurs l'excès de ses souffrances. Transporté sur son lit, il n'y peut rester que debout, soutenu par trois hommes et fortement courbé en devant. Toute autre position et le moindre mouvement augmentaient ses douleurs. Bans cet état, il but environ douze onces, tant, d'huile d'olive que d'une bierre médicamenteuse qui aggravèrent encore les accidens. Le médecin ordinaire ar- rivé au bout d'une heure, prescrivit une bois- son adoucissante et des fomentations émollienfvs et anodines. JBoerhaave, appelé ensuite, y ajouta de concert, avec lui , des potions anodines . des saignées, des laveniens etc., dans l'idée qu'unDU COU. ! 4g rétrécissement spasmodique des orifices de l'es- tomac était la cause de ces symptômes; conjec- ture d'autant plus vraisemblable que la région épigastrique s'élevait de plus en plus, et que le malade après avoir pris une si grande quan- tité de boisson, ne rendait que quelques gouttes d'une urine épaisse et fort odorante. Tout fut inutile : le pouls s'affaiblit sans cesser d'être régulier • la respiration devint de plus en plus laborieuse et prompte, et le ma. lade périt après dix-huit heures environ de souf- frances inexprimables. Boërhaave fit lui-même l'ouverture du ca- dâvre. Le péritoine, les intestins et l'estomac étaient distendus par une grande quantité d'air : ce dernier organe ne contenait qu'une très-pe- tite portion des liquides que le malade avait avales. La vessie était complètement vide et tellement contractée sur elle-même , qu'elle formait une masse solide. Du reste, tous les vis- cères abdominaux et le diaphragme lui-même ne présentaient rien de contraire à l'état natu- rel. La cavité de la poitrine contenait une grande quantité d air qui s'échappa avec impétuosité en produisant une espèce de sifflement aussitôt quon eut fait une petite ouverture a la plèvre Les poumons affaissés et décolorés, nageaient dans une liqueur semblable à celle qu'on avait trouvée dans l'estomac : on en tira cent quatre onces, poids de Hollande, des deux cavités de la poitrine. Dans la cavité gauche, on voyait à trois travers de doigt du diaphragme , une sorte de tumeur de trois pouces de diamètre , formée par un tissu cellulaire lâche et comme soufflé, auquel on remarquait une crevasse d'un pouce et demi de longueur et de trois lignes de lar-DES MALADIES geur. On voyait dans l'inférieur de ce renfle- ment l'œsophage divisé en totalité transversa- lement, et ses deux bouts rétractés et retires vers leurs attaches respectives. Les recherches les plus exactes ne firent découvrir ni ulcère } ni érosion dans aucune partie de cet organe! lioerhaave en conclut avec beaucoup de raison que si un pareil cas se présentait de nouveau , on pourrait a la vérité le reconnaître par les in- dices de cette histoire; mais qu'il serait abso- lument impossible d'y apporter aucun remède. i)ans les autres exemples connus de rupture de 1 œsophage causée par les efforts violens du vo- missement, ce canal a offert, a l'ouverture des corps, sur un de ses côtés une déchirure de quelques lignes d'étendue par laquelle les li- quides contenus dans l'estomac et ceux que le malade avait avalés après l'accident, s'étaient épanches dans le côté correspondant de la poi- trine. * De la Dysphagie. On entend par dysphagie non-seulement H difficulté d'avaler, c'est-a-dire de transmettre les ahmens de la bouche dans l'estomac; mais encore l'impossibilité de la déglutition. Ainsi la dysphagie consiste tantôt dans la gêne de la déglutition et tantôt dans l'impossibilité d'ava- ler. Il n'y a peut-être pas dans l'économie ani- male d'action aussi composée que l'est la dé- glutition. Cette fonction exige le concours et le bon état de tant de parties , qu'on doit être moins surpris des dérangemens qu'elle éprouve quelquefois que de ne pas voir ces âëtttnge?- mens beaucoup plus fréquens. En effet, les dif- férentes parties qui servent à la déglutitionDÎT COU. l^! sont sujettes à un grand nombre de maladies ; ces maladies , quelque légères qu'elles soient, dérangent plus ou moins cette fonction, et la rendent quelquefois même impossible. Mais la déglutition n'est pas dérangée seulement par les maladies des parties qui servent directement à cette fonction ; elle peut l'être encore par celles des parties qui avoisinent l'œsophage, lorsque ces maladies sont de nature a exercer sur ce canal une compression assez forte pour rendre le passage des alimens difficile ou même impos- sible. On voit, par ce que je viens de dire, que la dysphagie n'est point à proprement parler une maladie ; qu'elle ne doit être considérée que comme un symptôme des diverses affec- tions auxquelles les organes qui servent à là déglutition sont sujets, et de quelques unes de celles qui attaquent les parties voisines du pharynx et de l'œsophage. Nous avons parlé de la plupart des maladies dont la dysphagie est un symptôme, et nous avons vu de quelle ma- nière et jusqu'à quel point elles mettent obstacle à l'ingestion des alimens : il y en a d'autres dont nous parlerons par la suite. Il ne sera ques- tion ici que de la dysphagie qui a pour cause le spasme, la paralysie, ou une affection orga- nique du pharynx ou de l'œsophage. — La dysphaçie spasmodique a lieu particu- lièrement chez Tes sujets nerveux , tels que les femmes hystériques et les hommes hypocon- driaques. On la voit quelquefois survenir dans le cours d'une fièvre ataxique. Elle a lieu cons- i a-riment dans l'hydrophobi'e, dans les accès < pileptiques et quelquefois dans la manie. Elle a été déterminée par une boisson froide pré-î52 *>ES MALADIES dS'r emportement de colère; par des objets qui avaient frappe fortement l'ima- gination; par l'action d'un poison, par la pré- sence de vers dans l'estomac, etc P Les phénomènes de là dysphagie spasmodi- que , présentent beaucoup de variétés selon le r^L^fr «? ^s circonstances :"7".or,— clu Xi tOL «-«jusiueranie , il y a impossibilité d'avaler les alimens tant so- lides que liquides ; le malade éprouve de la douleur et de la constriction à la ioree. S'il es- saye de prendre des alimens mous ou même li- quides, il ressent de vives douleurs, des nau- sées horribles et des convulsions. Dans ce cas , le spasme n'est jamais borne au pharynx et à la partie supérieure de l'œsophage, il s'étend toujours a d'autres organes ; ensorte que c'est au milieu d un grand nombre d'autres symp- tômes spasmodiques, très-variés et quelque- lois très-graves , que l'impossibilité d'avaler survient. Lorsque le spasme occupe la partie moyenne ou la partie inférieure de l'oesophage, comme cela a lieu fréquemment chez les femmes hys- tériques, les alimens parcourent avec assez de facilite le pharynx et la partie de l'œsophage qui n est pas afiectée ; mais lorsqu'ils sont par- venus a 1 endroit où ce conduit est resserré par le spasme ils s'arrêtent, ou s'ils le franchissent ce n est qu avec la plus grande difficulté et des efforts de déglutition extraordinaires. Les bois- sons passent beaucoup plus facilement que les alimens solides, particulièrement lorsqu'elles sont chaudes et que le malade les avale lente-du cou. i53 ment et par petites gorgées ) car la constriction spasmodique est augmentée par les 2icfuid.es froids , ainsi que par la trop grande quantité de boisson prise en un coup , laquelle rellue à l'ins- tant dans la bouche. La plupart des malades éprouvent, lorsque les alimens sont parvenus à l'endroit où l'oesophage est serré par le spasme, une douleur qui se propage le long de l'épine, entre les omoplates et quelquefois jus- qu'à l'estomac, qui se soulève et fait effort pour se débarrasser des matières qu'il contient. Ce- pendant il est des malades qui n'éprouvent au- cune douleur dans l'oesophage et chez lesquels les alimens ou les boissons sont ramenés dans la bouche, sans efforts et par une régurgita- tion involontaire. Le spasme de l'œsophage est accompagné quelquefois d'autres symptômes nerveux , ou alterne avec ces symptômes ; d'autres fois il existe sans aucune autre altéra- tion de la santé. Les phénomènes de ladysphagie spasmodique peuvent être modifiés de bien des manières par l'iniluence d'une imagination fortement frap- pée. Sauvages dit avoir connu une femme hys- térique qui , entre autres maladies dont elle était affectée, ne pouvait manger sans craindre à tout moment d'être suffoquée : elle était obli- gée , à chaque morceau qu'elle avalait, de boire un verre d'eau , et comme cette conduite lui paraissait contraire à la bienséance , elle se ré- duisit à manger seule pendant un an et plus. Elle fut enfin guérie de cette incommodité par l'exercice et l'usage des bains et du lait. J'ai donné des soins a une femme hystérique d'en- viron trente ans , qui depuis trois mois , et après avoir ressenti quelques picotemens et de la dou-354 DES MALADIES W en mangeant un morceau de poulet, n'a- ture que du bouillon et du lait. Les bains et ment. on chercha aussi, mais sans succès à ïïïiïïï de la fri-volite de * pensai que je réussirais mieux en ayant l'air Hp ' dis qu en effe , pourrait arrive^ ^ 3 tion d aliment s'arrêtant dans le gosier la mît cTs sTX *V^«er ,; mais cl/e daL ce f ff?™ convenablement, il seiait tres-facile de la délivrer de ce danger soit eu retirant la portion d'aliment, soit en enfonçant dans l'estomac ; je m'offris pour as «««ter a ses repas et la secourir en cas de besoin dÏbordP0Sltl0n : la malade mang a dabord non sans hésitation, des potages, puis des abmens mous, puis du pain , pSis di la Tux L^ndantUnm0iS j'aSSi8tai ^SièLmenl Z J J°Ur ? SGS rePas' Au i>out de ce temps, ses craintes étant dissipées, elle put man- ger seule et retourner dans le département où eile taisait sa résidence habituelle. Lu général, la dysphagie spasmodique dure peu de temps ; cependant on l'a vue persister pendant plusieurs années, et en imposer à des personnes peu attentives qui l'ont prise pour «me affection organique de l'œsophage qu'elles regardaient comme incurable. Cette maladie cède assez facilement aux secours de l'art ; mais elle reparaît quelquefois après avoir cédé pen- dant un temps plus ou moins long. Les remèdes qu on lui oppose avec le plus de succès sont lesdu cou. i55 caïmans et les antispasmodiques ♦ notamment le camphre a forte dose , dissous daii9 l'huile d'a- mandes douces. L'opium en potion et en lave- ment , a produit souvent de très-bons effets. Les cataplasmes et les embrocafions calmantes, anodines , narcotiques , sur la partie antérieure du cou, peuvent être d'une grande utilité. Il en. est de même des vésicatoires et des ventouses à la nuque , à la partie antérieure du cou et sur l'épigastre , lesquels ont quelquefois fait cesser un spasme de l'œsophage qui avait résisté à tous les autres moyens. — Le mouvement progressif des alimens dans le pharynx et l'œsophage dépend de la contrac- tion des fibres charnues qui entrent dans la com- position des parois de ces organes. Pour que la déglutition s'accomplisse , il faut que ces libres jouissent de leur faculté contractile. Si cette fa- culté est diminuée on détruite, la déglutition ne se fait plus ou ne se fait qu'imparfaitement. La paralysie du pharynx et de l'œsophage est donc une cause de dysphagie -, celte paralysie est ou symptomatique ou idiopathique. La première a lieu assez fréquemment daus les fièvres adyna- rniques , plus souvent encore dans les fièvres ataxiques, et tous les auteurs s'accordent à la regarder comme un signe extrêmement fâcheux et presque toujours mortel. La paralysie idiopathique est complète , ou incomplète -, elle attaque particulièrement les personne avancées en âge. Cependant on l'a vue quelquefois chez des sujets de ?.5 ans et même de 20 ans. Les causes de cette paralysie sont le plus souvent très obscures : dans certains cas , des affections morales vives , l'effroi, la terreur ont paru en déterminer l'apparition ; dans d'au-DES MALADIES trèsr, l'abus des liqueurs alcooliques une év» ca.at.on imprudemment su MSe mi" affecl from eT "IÇ""*. ^position à un vent S cïu'se VT ?-Men SaT> ont t«™ en être Ja cause , 1 emploi répété des gai-g rismes dans la composition desquels il eotïe Se l'acétate de J^^Mé^h tefeb,^ produire cette altection, malsdans la plupart des cas, on ne peut pa même soupçonner la cause de fe paraljsie L invasion Je cette maladie est ordinairement subite : quelquefois elle a lieu pendant le reTas et e malade s'étonne d'être tout-à-coup prh é ae la faculté d'avaler. Van-Swieten riSfte ùn cas de cette espèce. D'autres fois, la'paraly ie v eut par degrés : les malades sentent le S ahmentairedescendreavecunelentenrexcessi™ dans 1 œsophage , ou même s'y arrêter et ils sont obligé, de faciliter son passage dans l'es- tomac en avalant un liquide f,;. Cfez quelques malades, la dysphagie paralytique n'es précé- dée d aucune lésion de la santé ; chez d'autre, elle se manifeste au milieu de symptôme plus gential dans 1 économie animale. Tulpius M d, avoir vu une femme de 5o ans, chez a- quelle, après un vomissement, un étourdisse- nt,™ spasme cynique, les muscles de'la déglutition tombèrent dans un relâchement si opimâtre, qu'elle fut dans l'impossib é d'a- valer une seule goutte de liqueur , quoiqu'elle ne fut tourmentée d'aucune douleur , ni tu- meur , m d aucune espèce de resserrement. (1) Hoffmann, Consult. Mcd., T. IV, p, 99. (2) Olscrv. Mcd., lib. i, Cap. XI, p. ;9EU cou. j57 Ramazzini ( i ) parle d'une religieuse âgée de ->5 ans , chez qui le pharynx et l'œsophage furent complètement paralysés à la suite d'une longue syncope , ensorte que la malade ne pouvait avaler aucune goutte de liquide. Quelle que soit la manière dont la dysphaeie paralytique ait commence, voici quels sont ses symptômes : lorsque la paralysie est complète, a déglutition est absolument impossible , et si le malade fait des tentatives pour avaler , les ahmens s arrêtent dans le pharynx qui ne peut pas les pousser dans l'œsophage; il*en tombe quelques parcelles dans le larynx et alors il surv,ent une toux convulsive qui fait rejaillir es matières alimentaires par la bouche et par e nez Lorsque la paralysie est incomplète , la déglutition se fait encore; mais le malade éprouve une difficulté plus ou moins grande à avaler Certains malaefes mangent as^sez faci- emen les solides, mais ne peuvent point ava- ler les bquides. Parmi ces malades il en est qui Boivent une certaine quantité de liquide, cL ou six onces, par exemple , d'un seul coup et avec promptitude, et q\ii ne peuvent enPau~ au"SeameTi: en>aValer lentement "»e uantite. Ils s aperçoivent particulièrement de ce phénomène lorsque, après avoir bu li- brement le liquide contenu dans leur verre, lis font des e%ts futiles pour avaler les der- n^res gouttes. On conçoit' aisément la ra£n de cette diflerence : la déglutition d'une cer- fcwe masse de liquide exige une contracUon bien moins forte de l'œsopLge que celle de quelques gouttes seulement, fa Lm^raison (i ) Consl. Epidcm. , an. 1691, n.° ai.i58 DES MALADIES explique comment les solides peuvent encore être transmis dans l'estomac quand l'ingestion des liquides est devenue tout-a-fait impossible : l'on peut même se rendre compte de la faculté que conservent certains malades d'avaler de grosses masses d'alimens solides, tandis qu'ils ne peuvent en avaler de petites. Morgagni (i) rapporte d'après Heister une autre singularité bien plus remarquable : un homme qui avait conservé la faculté d'avaler toute espèce d'ali- mens , présentait seulement cette lésion parti- culière de la déglutition, que le dernier bol alimentaire restait dans l'œsophage jusqu'au repas suivant, à moins que dans l'intervalle il ne fut ramené dans la bouche par un effort d'à toux, ou par une simple régurgitation. Morga- gni compare cette faiblesse de l'œsophage à celle de la vessie des vieillards, qui chasse faci- lement l'urine tant qu'il y en a une certaine quantité, mais qui ne peut expulser les der- nières gouttes parce qu'elle ne sont pas pous- sées par d'autres. De même, ajoute Morgagni, dans la paralysie de l'œsophage dont il s'a- git , les premiers bols alimentaires étaient poussés par lessuivans, jusqu'au dernier qui s'arrêtait nécessairement dans ce conduit, par- ce que , à la contraction affaiblie de ses libres musculaires, ne se joignait plus le poids d 'un bol. Dans la dysphagie paralytique, le malade n'éprouve aucune douleur, ni aucun resserre- ment. En examinant la bouche, en palpant le cou, on n'aperçoit aucune espèce de tumeur, et si l'on porte dans l'œsophage une tige de ba» leine garnie d'une éponge, elle parcourt li- brement ce conduit. (i) Ve Scd. et Caits. Mcrhor., Epist. XXVII] , art. 14.DU COU. 1$g La durée et la terminaison de la dyspha<*ie paralytique, présentent beaucoup de variétés. La paralysie complète est ojKokjuefois promp- tement 1imeste ; d'autres fois elle subsiste pen- dant un temps assez long sans faire périr le malade, qui recouvre ensuite la faculté d'ava- ler. La femme dont nous avons parlé plus haut, d'après Tulpius , mourut le septième jour de la maladie malgré l'usage des lavemens nour- rissais , moyen auquel Tulpius se trouva ré- duit , parceque la malade ne voulut pas per- mettre qu'on injectât du bouillon et d'autres ahmens liquides dans l'estomac avec une sonde oesophagienne. La malade dont Ramazzini nous a transmis l'histoire , ne prit pendant soixante- six jours d'autre nourriture que des lavemens de bouillon dans lesquels on délayait des jaunes d'oeufs : au bout de ce temps, cette femme oui etaitd'ime maigreuret d'une faiblesse extrêmes, recouvra la faculté d'avaler, et sa santé se ré- tablit. La paralysie incomplète de l'oesophage peut donc subsister pendant très-long temps sans causer la mort. Une jeune fille de 20 ans étant devenue cachectique , après une suppression de ses règles, fut attaquée d'une difficulté d'avaler si grande, qu'elle devint comme un squelette tant elle était maigre. Quelques médecins ayant attribue cette dysphagie a une excroissance, ou a des glandes endurcies dans l'œsophage, pour s en assurer, introduisirent dans ce canal une baguette de baleine très-flexible , garnie d'une éponge , laquelle pénétra jusque dans l'es- tomac, sans rencontrer aucun obstacle; on reconnut alors que la cause du mal était une paralysie. On lui administra en conséquence*6o DES MALADIES plusieurs remèdes qui ne furent d'aucune 1 utilité. Cependant :pour secourir cette pau- vre fille du mieus;>t[ue l'on pût, lorsqu'elle avait bien mâche les alimens et qu'elle les avait poussés avec lu langue dans le gosier, on les taisait tomber dans l'estomac au moyen de la baguette de baleine dont il vient d'être parlé. A la faveur de ce procédé , cette fille réussit à j se conserver la vie : elle reprit même de l'em- bonpoint , et cinq ans après elle était encore en bonne santé, malgré cette terrible sujé- I tion (1). Willis (2) rapporte un cas de cette espèce, mais plus extraordinaire encore. Un homme fort et bien constitué éprouvait depuis long-temps des vomissemens frequens , qui , le plus souvent, avaient lieu immédiatement après le repas et lui faisaient rejeter les alimens qu'il venait de prendre.Les moyens qu'on opposa J à cette maladie furent sans effet ; l'état du malade [ s'aggrava, et devint tel que les alimens qu'il pre- | nait s'arrêtaient à la partie inférieure de l'oeso- phage. Cependant comme il était tourmenté par la faim, il continuait à en prendre jusqu'à ce que ce conduit fût entièrement rempli ; aiors ils les rejetait par une espèce de régurgitation. Cet homme , dans l'estomac duquel aucun ali- 1 ment ne pénétrait, perdit ses forces, et était j sur le point de périr d'inanition , lorsque Willis I qui soupçonnait que cette dysphagie dépendait d'une tumeur dans la partie inférieure de l'œ- sophage , ou de la paralysie de ce canal, imagina ! ! (1) Stalpart Van-dcr AVicl, Tom. II, Obs. XXVII, pag. 278. (2) Pharm. rat. , scct. 2, cap. 1, pag. ^5.DU COU. l6l d'y introduire une tige de baleine garnie d'un morceau d'eponge a son extrémité, au moyen de laquelle il poussa dans l'estomac les alimens que contenait l'œsophage. Ce procédé lui ayant parfaitement réussi., il apprit au malade à s'en servir, et il y avait seize ans qu'il en faisait usage, lorsque Willis écrivait cette observa- tion. Du reste, sa santé, ses forces et son em- bonpoint étaient revenus. Le traitement de la paralysie de Pœsophaçe est le même que celui des autres paralysies, flous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit sur d autres affectons du même çenre • mais comme la paralysie de l'œsophage rend la dé- glutition difficile ou même impossible , et aue la vie ne peut subsister long-temps sans cette fonction il convient d'indiquer les moyens pro- pres a lafavoriser ou à la suppléer, pendant qu'on emploie les remèdes convenables contre la para- lysie. Lorsque celle-ci est complète et la dLlu- tition impossible, on peut tenter de porter dans 1 estomac des alimens liquides, au moyen d une sonde de somme éWirm* ri^u i ,]™ 1 i- u- T' • J \ Puulia" être arrête dans la partie inférieure de l'œsophage Si ce moyen ne réussissait pas , on aurait recours aux layemens nourrissans ; mais soit qu'on puisse injecter des a imens liquides dans l'estomac ou qu on soit réduit à la faible ressource des ia- vemens nourrissans« la paralysie dure long- temps , le malade maigrit, perd ses forces et finit par mourir d'épuisement. ' Lorsque la paralysie est incomplète, que les ahmens pénètrent dans l'œsophage et /'y ar- reteût, on peut se servir, pour les pousser162 DES MALADIES dans l'estomac , d'une verge de baleine garnie d'un morceau d'épongé a l'un de ses bouts. — La dysphagie par vice organique de l'œ- sophage , est la plus fréquente et la plus diffi- cile a guérir. Les lésions organiques de ce con- duit qui rendent la déglutition d'abord diffi- cile , ensuite impossible , sont nombreuses et ■variées. L'ouverture des corps a montré les pa- rois de l'œsophage épaissies , dures, squir- rheuses -, ces mêmes parois desséchées et deve- nues cartilagineuses , osseuses même -, des tu- meurs ue différentes espèces dans l'intérieur de ce conduit. On a vu à l'entrée du pharynx et à l'orifice de l'estomac des anneaux squirrheux et calleux lout à-fait semblables à ceux qu'on ob- serve fréquemment au pylore, des ulcères dans différentes parties de ce canal , etc. Mais de toutes les lésions organiques de l'œsophage , celle qu'on rencontre le plus ordinairement est l'engorgement squirrheux et carcinomateux de ses parois. Cet engorgement peut occuper dif- férens points delà longueur de ce conduit, et se montrer sous plusieurs aspects , comme nous le dirons bientôt. L'œsophage n'est pas la seule partie dont les lé- sions organiques rendent la déglutition difficile ou même impossible ; les parties qui environ- nent ce canal peuvent èti eallectées de différentes maladies qui produisent le même effet. Ainsi la dysphagie peut dépendre du gonflement extra- ordinaire de la thyroïde , d'une tumeur formée entre la trachée et l'œsophage , ou dans un autre point de la circonférence de celui-ci ; de l'engorgement et de l'endurcissement du thy- mus ', a un anëvrisme de l'aorte, du volume énorme du foie, sur-tout de l'engorgement des "Z>U COF. l65 glandes lymphatiques qui entourent la partie de l'œsophage contenue dans le péritoine, et ont les plus grosses sont situées près la cin- îème vertèbre du dos, vers l'endroit où Pce- —^ «îanues , qui sont intimement attachées à l'oesophage, doi- vent produire sur ce conduit une compression capable de gêner le passage des alimens et même de 1 intercepter entièrement. On trouve dans les livres un grand nombre d observations de dysphagies produites par de tels engorgemens JNéanmoins je ne partage pas 1 opinion des médecins qui prétendent que c'est la la cause la plus ordinaire des dysphagies Je pense d'après l'expérience d'un grand Nombre d auteurs et d'après la mienne propre, que le squirrhe de l'oesophage les produit bien plus souvent encore. r Cette funeste maladie a coutume de se mani- fester par une certaine difficulté dans la déglu- tition des almiens solides. Les malades sentent a 1 oesophage, et désignent ordinairement avec le doigt, une place où les alimens s'arrêtent avant de tomber dans l'estomac. Le mal reste dans cet état quelquefois plusieurs mois : quel- quefois plusieurs années , de manière qui les malades peuvent avaler de la viande hachée menu, du pain bien mâché , mais lentement. Les boissons passent librement. L'oesophage se rétrécît - son diamètre diminue a tel point, qu aucune espèce d'aliment ne peut le franchir, pas même quelques gouttes de liquide. Dans cet état, si le malade essaye d'avaler, même les alimens dont la déglutition est la plus facile, ils il..t64 DES MALADIES restent dans l'œsophage , et quelques instans après sont rejetés par la bouche avec une grande quantité de mucosités glaireuses. Lorsque le squirrhe occupe la partie supérieure de l'œso- phage , le bol alimentaire qui a traversé libre- ment le pharynx , est rendu aussitôt après sans effort , et par une sorte de régurgitation. Si l'obstacle est situé plus bas, le malade peut avaler de suite une certaine quantité d'alimens avant que la régurgitation ait lieu. Quelque- fois même il se forme au-dessus de l'obstacle une dilatation ou espèce de jabot , dans lequel les alimens séjournent pendant quelque temps avant d'être rejetés. À mesure que le mal fait des progrès , la déglutition devient de plus en plus diSiciie ; les alimens mous , tels que les potages, les légumes herbacés ne trouvent plus de passage ; il n'y a que les liquides les plus doux , comme le lait, l'eau de gomme, dont une partie puisse encore franchir l'obstacle , et pénétrer dans l'estomac. Mais lorsque ie mal s'est accru a un certain point , les liquides même ne passent pius et sont rejetés entière- ment. 11 y a des malades qui n'éprouvent au- cune douleur ; il en est d'autres qui en ressen- tent de très-vives, sur-tout au moment où ils avalent , le long de la colonne vertébrale, dans le dos , dans les épaules , derrière le sternum, et même dans les bras. Le défaut de nutrition conduit le malade au tombeau , e:i le disant passer par tous les degrés de { épuisement et du marasme, et en lui faisant éprouver les tour- nions de la faim et de la soif. A cette cause ae destruction inévitable , il s'en joinl quelquefois d'autres qui l'accélèrent. Lorsque la ayspha- gie dépend de l'engorgement s<juirrheux dedu cotr. i65 l'oesophage , la partie malade de ce conduit peut contracter des adhérences avec la trachée- artère ou avec un des lobes du poumon \ et si elle vient à s'ulcérer, les progrès de l'ulcération finissent quelquefois par établir une communi- cation entre l'œsophage et les voies aériennes. Alors la déglutition est immédiatement suivie d'une violente quinte de toux avec menace de suffocation. Dans le cas où l'œsophage n'a pas contracté ces adhérences, s'il vient à être percé par les progrès de l'ulcération , les alimens s'infiltrent dans le tissu cellulaire du médiastin, où ils déterminent des abcès qui s'ouvrent dans la poitrine. Mais de tels désordres sont rares , et le plus ordinairement, comme nous l'avons déjà dit , les malades privés de nourriture , meurent dans le dernier degré du marasme. Les symptômes de la dysphagie étant à peu- près les mêmes , soit qu'elle dépende d'une lésion organique de l'œsophage , ou de la com- pression exercée sur ce canal par une maladie de quelqu'une des parties qui l'environnent , il est extrêmement difficile d'en déterminer la cause. Lorsque cette cause est située au-dessus du sternum , on peut l'apprécier jusqu'à un certain point par la vue et le toucher ; mais lorsqu'elle réside dans la poitrine , le plus or- dinairement on ne la reconnaît qu'à l'ouverture du cadâvre. Parmi les maladies étrangères à l'œsophage, et qui produisent la dysphagie en comprimant ce canal , il y en a dont on peut soupçonner l'existence pendant la vie , d'après les signes qui leur sont propres : tel est , par exemple , l'anévrisme de l'aorte. Les autres ne présentent aucun symptôme particulier qui puisse en indiquer la nature : l'engorgement'tôG DES MALADIES des glandes lymphatiques dorsales est de ce nombre. Sùivant Mauchart ( . ) , on peut con- jecturer que la dysphagie dépend de l'engor- gement de ces glandes, si elle a été précédée de maladies chroniques et catari haies; si le malade peut encore avaler des alimens liquides ; si un stylet mince et Uexible introduit dans l'œso- phage rencontre un obstacle en forme de mon- ticule saillant en dedans, au-delà duquel, après 1 avoir surmonté, on trouve le canal libre ; en- iin si le malade sent que le peu d'alimens qu'il prend , descend , quoiqu'avec peine , le long des parois de l'œsophage. On peut présumer au contraire que la dysphagie est produite par une affection organique de l'œsophage , si elle a été précédée de plaies, d'exulcérations, d'ab- cès , et si la sonde rencontre un obstacle in- surmontable. La moindre réflexion suffit pour faire apercevoir le peu de fondement de ces conjectures, et l'incertitude du diagnostic de la maladie , soit de l'œsophage, soit des parties voisines, qui s'oppose à la déglutition. La dysphagie par vice organique de l'œso- phage est incurable. Quant à celle qui dépend de la compression exercée sur ce conduit par une tumeur développée dans les parties qui l'environnent , on ne pourrait espérer de la guérir qu'autant que la tumeur elle-même se- rait susceptible de guérison, et malheureuse- ment elle est presque toujours incurable. On trouve cependant dans les auteurs quel- ques exemples de guérison de dysphagies, par (i) De Strumâ œsophagi. Tubingœ, 1742, §. XXI, p. 4.4.DU COU. 167 Tice organique. Rursch (1) rapporte , d'après Mennès , consul et physicien de la ville de HuJlz , l'observation d'une dysphagie de cette espèce, qui fut guérie heureusement par l'usage du mercure. Voici le précis de cette observa- tion : Un homme âgé de 3o ans , dont toute la conduite ne présentait aucun soupçon , avait cté attaqué , il y avait environ 3 ans , d'une dif- ficulté d'avaler, accompagnée d'un engorgement des glandes amygdales , de douleurs au fonde- ment et d'hémorrhoïdes (luentes. Ces symp- tômes combattus par tous les remèdes convena- bles, ne se taisaient que pour un temps et re- paraissaient ensuite avec plus de force -, a tous ces accidens s'était joint un rétrécissement con- sidérable de l'oesophage , qu'on pouvait soup- çonner vers la cinquième vertèbre du cou, par la douleur et la résistance qu'y éprouvait le malade lorsqu'il prenait quelqu'aîiment. Un étudiant en médecine , croyant le mal dans le pharynx, y introduisit une lente enduite d'huile, mais sans succès. Le malade eut alors recours à. Mennès. Celui-ci commença a s'assurer du siège du mal avec une baleine qu'il introduisit dans l'œsophage ; mais la baleine se trouva ar- rêtée à quelques pouces au-dela du pharynx. Le médecin pensa que le mal était dans les glandes, et qu'elles comprimaient l'œsophage. Il ima- gina que le seul moyen à employé ' était celui par lequel on viendrait à bout d'évacuer ces glandes, et d'en procurer en quelque sorte la fonte ; et comme le mercure , administre en frictions , de manière a produire la salivation, (1) Àdversar. Anatom. -nudi.-cfiirurg. , Dec. ), art. 10, p. 34.DES MALADIES - -^uxia Doernaave etliuysch , qui çoûtère fort cet av1S Mennès prépara so^mafade et 1 it ensuite administrer les frictions. Le traite- ment commença le 6 avril, fut fini le 12 mai. -Le malade était guéri radicalement. cachectique, devint sujet à une difficulté^d'ava- ler qui augmentait insensiblement. La nourri- ture s arrêtait au-dessous du gosier, comme dans un sac, et avec un bruit singulier : elle en ressort tout d'un coup par une" espèce de• r£ burgitation , peu de minutes après. Haller ne put découvrir aucune trace de squirrhe ; mais présumant avec raison que l'œsophage était comprime par l'engorgement et la distension des «landes lymphatiques qui l'entourent, et qu'il était dilate au-dessus de l'endroit comprimé, il prescrivit des pilules de mercure doux, d'a- toes et de camphre. L'usage de ces pilules long- temps continue , fit rendre par en bas beaucoup de matière muqueuse et gélatineuse : le mal s amenda par dégrés : les alimens passèrent et le malade guérit ; mais il conserva une dilatation ou un relâchement dans la partie supérieure de 1 œsophage , et la déglutition resta toujours bruyante. HaJler dit avoir observé la même maladie sur une jeune fille pauvre, et sur un jeune garçon de bonne famille, et l'avoir com- battue avec succès dans la première avec les pilules dont nous venons de parler ; dans le se- cond, avec l'huile de tartre par défaillance , prise dans du bouillon de poulet. (0 Opuscula Pathologica Ualleri, Obs.,'78.DU COU. 169 Ces faits et quelques autres semblables ou analogues, que l'on trouve dans les auteurs , paraissent d autant plus extraordinaires, que tout le monde connaît la difficulté et souvent même l'impossibilité de résoudre l'engorgement des glandes lymphatiques , lors même que ces glandes sont extérieures, et qu'on peut faire con- courir dans le traitement les topiques avec les remèdes internes. Mais tout extraordinaires qu'ils paraissent, ils ne prouvent pas moins la possibilité de guérir la dysphagie qui dépend de l'engorgement des glandes lymphatiques qui en- tourent l'œsophage. Il n'en est pas de même de celle que produit une affection organique de ce conduit, et sur-tout l'engorgement squir- rheux de ses parois. Tous les médecins s'ac- cordent a regarder cette espèce de dysphagie comme incurable. En parlant de la tuméfac- tion squirrheuse de l'œsophage , Van-Swiéten dit : « J'ai tenté différens remèdes contre cette maladie; je sais que de très-habiles gens en ont employé beaucoup ; mais malheureusement tout a ete inutile. » Mes observations sont en tout conformes a celles de Van-Swiéten : j'ai eu occasion de traiter plusieurs personnes at- taquées de cette dysphagie et n'ai pu en euérir aucune. Trompés par une fausse analogie entre le rétrécissement de l'urètre à la suite de la blen- norragie et celui de l'œsophage par l'affection squirrheuse de ses parois, quelques auteurs, Mauchart entre autres, ont pense qu'on pour- rait remédier à celui-ci, par les moyens qu'on emploie avec tant de succès contre le premier. Ainsi on a conseillé d'introduire dans l'œso- pnage et d'y laisser séjourner des bougies ou17° DES MALADIES des sondes de gomme élastique, dont on aug. mente la grosseur par degrés, afin de le réta- blir dans son diamètre naturel. On n'a pas craint même de conseiller de les charger de cathérétiques et même de caustiques pour dé- truire la portion calleuse ou squirrheuse de ce conduit. Mais cette méthode est plus propre à irriter le mal qu'à le guérir : aussi elle n'a trouvé et ne trouvera sans doute jamais aucun partisan parmi les Chirurgiens instruits etpru- dens. On est donc réduit, dans le traitement de la dysphagie par lésion organique de l'œsophage, à l'emploi des moyens palliatifs. Lorsque la dé- glutition n'est pas entièrement empêchée , les lubréfians et les émolliens, tels que l'huile d'a- mandes douces, le sirop de gomme, etc., ap- portent quelque soulagement en facilitant le passage dn peu d'alimens que le malade peut êncore avaler. Quand la déglutition est deve- nue tout-à fait impossible, on place dans l'oe- sophage une sonde creuse au moyen de laquelle on injecte dans l'estomac des alimens liquides. Enfin , dans le cas où la sonde ne peut pas franchir l'obstacle , il ne reste plus que la faible ressource des lavemens nourrissans pour Î>rolonger un peu la triste existence des ma- ades. L'usage des canules ou des sondes creuses pour introduire les alimens liquidas dans l'es- tomac, lorsque la déglutition se trouve empê- chée , est très-ancien. Mais ce n'est que dans ces derniers temps et sur-tout depuis l'inven- tio 1 des sonies de gomme élastique, que cette pratique a été perfectionnée. La sonde dont on se sert et a laquelle on donne le nom à'œsopîia*DU COU. iyf gïenne, est plus grosse et plus longue que les sondes ordinaires \ mais elle ne peut convenir que dans les cas où. l'oesophage n'est pas rétré- ci ; car dans le rétrécissement de ce conduit on est obligé de se servir d'une sonde ordi- naire, et quelquefois même d'une sonde de très-petit calibre. La sonde peut être intro- duite par la bouche ou par les fosses nasales. De ces deux voies, la première est plus courte, plus directe , et mérite la préférence , lorsqu'il n'est point nécessaire de laisser la sonde à de- meure. Mais lorsque , pour prévenir les incon- véniens qui résultent de l'introduction répétée de l'instrument, on se détermine a le laisser en place, il vaut mieux le passer par les fosses nasales. Lorsqu'on porte la sonde par la bouche, le procédé opératoire est fort simple : le ma- lade étant assis et la tête un peu renversée en arrière, le Chirurgien abaisse la langue avec le doigt indicateur de la main gauche appliqué sur la face supérieure de cet organe , le plus près possible de sa base , et porte la sonde en- duite d'un mucilage et tenue de la main droite, comme une plume a écrire, le long du bord radial de ce doigt, en la dirigeant un peu à gauche, jusqu'à la paroi postérieure du pha- rynx. La sonde est d'abord arrêtée contre cette paroi ; mais en continuant de la pousser, elle se courbe et descend ainsi dans l'oesophage , aussi bas qu'on le juge nécessaire. L'introduction de la sonde par les fosses na- sales, est beaucoup plus difficile, plus doulou- reuse et quelquefois impossible. Conduite sur le plancher des fosses nasales, dont la direction est horizontale, la sonde rencontre à angle droit la paroi postérieure du pharynx , sur la-~*73 DES M ALADIES quelle elle a de la peine à se courber pour descendre dans l'oesophage , et les efforts qu'on lait pour la faire pénétrer plus avant, ne lais- sent pas que d'être douloureux. La difficulté se- rait beaucoup plus grande et peut-être même serait-elle insurmontable, si le cas pour le- quel on introduit la sonde, exigeait qu'elle fut garnie d'un stylet de fer pour la rendre propre à surmonter l'obstacle qui s'oppose à la déglu- tition. C'est une circonstance de cette espèce qui nous a conduit a modifier le procède suivi jusqu'alors pour porter uue sonde dans l'œso- phage, par les fosses nasales. Une femme de 46 ans, d'une constitution as- sez bonne, autrefois robuste, mais affaiblie depuis quelque temps par le chagrin et des maladies fréquentes, éprouva dans le courant de mai 1797 , de légers picotemens vers la par- tie inférieure du pharynx. Pendant quinze mois les picotemens ne se firent sentir que tous les trois ou quatre jours , mais au bout de ce temps , ils se changèrent en une douleur réelle et continue : elle éprouva alors de la difficulté à avaler, surtout les alimens solides. La dé- glutition devint de jour en jour plus difficile et fut entièrement supprimée le g novembre 179c). La malade privée tout-à-fait d'alimens pendant sept jours, tourmentée par une faim dévorante, que ne pouvait appaiser la faible ressource des lavemens nourrissans, s'éteignait sensiblement, lorsqu'elle fut conduite chez moi par un jeune médecin, aux soins duquel elle s'était confiée. L'indication la plus pressante était de nourrir la malade. Je me décidai sur-le-champ à intro- duira par la bouche , dans le pharynx et l'œso-DU COU* I«j3 Î>hage une sonde de gomme élastique sans sty- et. La sonde pénétra aisément jusqu'au com- mencement de l'œsophage-, mais ellefu!: arrêtée dans cet endroit-la par un obstacle insurmon- table. Je substituai a cette sonde une algalie d'argent , laquelle pénétra après une forte ré- sistance. De l'eau tiède fut injectée avec précau- tion au moyen d'une seringue. La sensation agréable qu'éprouva la malade lit connaître que l'eau était parvenue dans l'estomac. .5'injectai de suite une assez grande quantité de bon bouil- lon ; après quoi la sonde d'argent, dont la pré- sence dans la bouclie était très-incommode, et cru'il était très-difficile de fixer, fut retirée. Il était impossible de songer à répéter plusieurs fois le jour son introduction dans l'œsophage rétréci : je pensai qu'il fallait porter par la bouche, dans l'œsophage , une sonde de gomme élastique garnie de son stylet , et après avoir retiré celui-ci, ramener l'extrémité de la sonde dans ies fosses nasales. Voici comment je par- vins à exécuter ce projet : La malade étant as- sise sur une chaise, la tête inclinée en arrière, je portai dans la narine gauche la sonde de Bei- locq -, le ressort étant parvenu dans la bouche, un hi ciré en plusieurs doubles fut attaché sur le bouton qui le termine. Le ressort fut ramené dans iasonde ; celle-ci retirée de la fosse nasale, entraîna le fil au dehors. Les deux bouts de ce fil , l'un sortant par la bouche et l'autre par la narine, furent retenus sur la joue par un aide. J'abaissai alors la base delà langue avec le doigt indicateur de la main gauche , et je portai dans le pharynx une sonde de gomme élastique de grosseur moyenne, garnie'de son stylet, et gercée sur le côté à, l'extrémité qui devait seDES MALADIES tr rouyer en haut. Cette sonde dirigée un peu a jauche et poussée avec force , franchit le rétré- cissement de l'œsophage. Le stylet fut retiré. Le bout de fil qui sortait par la bouche fut en- gage dans 1 ouverture latérale de la sonde et fixe à son extrémité supérieure. J'enfonçai la sonde dans l'œsophage jusqu'à ce que son bout supérieur eût dépassé l'isthme du gosier • sai- sissant alors le fil qui pendait hors de la narine, je le tirai doucement, et avec lui l'extrémité de la sonde, qui fut placée de manière à dépas- ser de quelques lignes la narine; elle fut assu- jettie au moyen d'un fil en plusieurs doubles avec lequel je fis des circulaires autour de la tète. A l'aide de cette sonde on injecta dans l'es- tomac des alimens liquides toutes les fois que la malade le désira. Pendant les cinq premiers jours la sonde cau- sa un peu d'irritation ; le sixième , la malade cracha une matière puriforme. Ce crachement augmenta les jours suivans , et le dixième , la sonde commençant à vaciller, la déglutition na- turelle d'une petite quantité de fluides put se faire. Le quatorzième , la malade ôta la sonde et avala facilement des liquides ; mais six jours après, la déglutition était absolument impossi- ble. J'introduisis alors une sonde plus grosse que la première ; elle servit a porter des ali- mens dans l'estomac ; mais elle fut sans efFet pour la dilatation de l'œsophage. La malade , forcée de la porter continuellement pendant cinq mois, la sentit toujours également pres- sée. Cette constriction opiniâtre pouvant être le résultat d'une irritation nerveuse , on pres- crivit des bains tièdes qui ne produisirent aucun eiiet. Privée d'alimens solides, et tourmentéeDU cou. i75 presque continuellement par la faim , malgré la grande quantité de liquides nourrissans injec- tes dans l'estomac , la malade s'affaiblit par de- grés , et mourut le i avril 1800, près de trois ans depuis le commencement de sa maladie. L'ouverture du corps ne fut point faite. On voit, d'après ce que nous venons de dire, qr,e les sondts creuses introduites dans l'oeso- phage l dans le cas de dysphagie par lésion or- ganique des parois de ce canal , sont d'une très- grande utilité , et qu'elles peuvent retarder la mort des malades. Mais il est facile de prévoir en même temps que l'utilité des sondes consi- dérées comme corpsdilatans est plus qu'incer- taine. Si dans quelques circonstances la déglu- tition a pu s'opérer librement après leur usage, quelques jours ont suffi le plus souvent pour detru re les espérances trompeuses qu'on avait pu concevoir. Des Corps étrangers dans V œsophage.^ Toute substance alimentaire ou autre , arrê- tée dans l'oesophage, est regardée comme corps étranger. Parmi ces corps étrangers , les uns doivent a leur volume , les autres à leur forme , leur séjour dans ce canal. Quelques-uns s'y implan- tent , et s'ils sont très-aigus et très-minces , il arrive quelquefois qu'ils sont transportés au loin , qu'ils parviennent même jusqu'aux tégumens. Les corps étrangers s'arrêtent sou- vent au bits du pharynx ou au commencement de l'œsophage , quelquefois au dessus du dia- phragme } et rarement dans le milieu de l'œso- phage.DES MALADIES Ces corps présentent des variétés relatives à leur volume, à leur forme et à leur nature. On a vu une cuiller, une fourchette, des ciseaux , une clef, un oeuf de poule durci par la chaleur et dépouillé de sa coque , un obturateur du pa- lais , etc., portés dans l'oesophage, s'y arrêter et produire des accidens plus ou moins graves. Dans d'autres cas, des corps moins volumineux une châtaigne , un os de mouton , une bague' un jeton , des pièces de monnaie s'y sont égale- ment arrêtés. On a vu des corps beaucoup moins gros encore , tels que des noyaux de prune , des grains de plomb, des épingles, des aiguilles' des arêtes de poissons , etc. , y rester engagés. Mais le plus souvent les corps qui ne peuvent franchir l'oesophage sont des substances alimen- taires avalées avec trop de précipitation , en trop grande quantité, ou sans avoir été suffi- samment divisées par la mastication, ^ous le rap- port de la figure, les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage varient beaucoup : ics uns sont ronds et lisses, comme des boules d'ivoire, de verre etc. ; les autres sont inégaux et garnis d'aspéri- tés , comme des fragmeus d'os, ou pointus , comme des arêtes de poisson , des épingles , etc. Ces corps ne varient pas moins relativement à leur nature ; les uns sont mous et spongieux , comme de gros morceaux de chair, de fruits, de pain ; les autres sont durs, tels que des pièces de monnaie, des noyaux de fruits, des cail- loux , etc. ; enfin , il y en a qui sont libres et d'autres qui sont engages dans les parois du pharynx et de l'œsophage. Uue douleur locale, continuelle ou intermit- tente , des nausées, des efforts pour vomir "vioiens et convulsixs, l'impossibilité ou uneDU COU. Jrjn tres-grande difficulté d'avaler, la tuméfaction et la rougeur du visage , tels sont les symptômes qui annoncent la présence d'un corps étranger dans l'œsophage. Mais ces symptômes et les suites de l'accident présentent des différences qui naissent du volume, de la figure du corps étranger , et du lieu qu'il occupe. Un corps très-volumineux arrête dans le pharynx peut suffoquer sur-le-champ en bouchant exac- tement1 entrée du larynx. On a des exemples de suffocation produite par un gros morceau de vjande , par un œuf entier , par une châ- taigne une poire , etc. Si le corps étranger f ranchit le pharynx et s'arrête dans i'œsophaL U peut aussi intercepter la respiration et causer la suifocatiou , en comprimant la trachée-artère. Mais alors le danger est moins imminent crue dans le premier cas. Les corps qui ont peu de volume ne nuisent point à la respiration , mais ils gênent a déglutition et ne permetlenl nue le passage des liquides. Ceux qui ont des inéga- lités causent des déchiremens , d'où résultent un saignement plus ou moins considérable , e t une douleur locale vive , qui subsiste même après que le corps étranger s'estdéplacé. Celle dernière circonstance mérite d'autant plus d attention, qu'elle pourrait faire croire cme ce corps est encore dans l'œsophage et faire entreprendre pour l'en chasser J des ma- nœuvres qu, donneraient lieu peut-être a des aeer ens graves. Les corps étrangers po.ntus et ndies dans les parois du pharynx ou de l'œso, phage, les traversent quelquefois et sont portés aulom parleur poids et sur-tout par l'action des parties. Ils peuvent alors sortir par la peau vu par des ouvertures naturelles, sans avoir cai se 7- 12Ï78 DES MALADIES d'acciclens 5 quelquefois aussi ils donnent lieu à des abcès. La lésion des parois du pharynx et de l'œsophage par des corps étrangers arrêtés dans ces conduits, a rarement des suites fâ- cheuses , sur-tout quand on n'a pas fait de ten- tatives imprudentes pour les retirer ou pour les enfoncer dans l'estomac. Quelquefois cepen- dant cette lésion a été suivie de l'engorgement squirrheux des parois de l'œsophage et d'une dysphagie mortelle, Lue demoiselle âgée d'en- viron ôo ans , mangeant d'une carpe , en avala une arête , qui s'étant fixée au bas de la gorge , causa de la difficulté pour avaler. Cette incom- modité fut supportable d'abord , mais elle aug- menta , et devint si forte , que les alimens et les boissons que la malade prenait, sur-tout dans les deux ou trois derniers mois de sa vie , ne passaient pas le bas de la gorge 5 elle les re- jetait environ une demi-heure après les avoir pris , en faisant des efforts très-violens , et presque jusqu'à étouffer. Réduite à ne prendre qu'une très-petite quantité d'alimens liquides , la malade perdit ses forces , tomba dans le ma- rasme et mourut d'épuisement au bout de qua- torze mois. A l'ouverture du corps , Littre trouva que l'œsophage, depuis son commence- ment jusqu'à 7 ou 8 lignes au-dessous , était d'un quart plus gros que de coutume, et dans le reste, jusqu'à l'estomac, plus mince de moitié de son épaisseur ordinaire. En examinant extérieurement la partie tuméfiée de ce con- duit , Littre sentit qu'elle était dure , solide et inégale-, l'ayant ouverte , il observa une «rosseur qui occupait presque tout le contour du conduit, était d'une sulDstance d'un blanc grisâtre , située en partie entre la membraneintérieure et les fibres charnues , et en partie parmi les mêmes fibres. Elle remplissait pres- que toute la cavité. On y voyait seulement une ouverture presque circulaire , d'environ, une ligne de diamètre. Le pharynx était plus ample ses parois avaient plus d'épaisseur que dans l'état ordinaire (1). On doit extraire les corps étrangers arrêtés dans le pharynx ou l'oesophage, et lorsque leur extraction est impossible , les enfoncer dans l'estomac. Il est ordinairement beaucoup plus difficile de les retirer que de les enfoncer. Cependant on doit toujours s'attacher, autant que possible, à extraire les corps étrangers engagés dans l'œsophage, parce que quand on peut y réussir, on est délivré de toute crainte , tandis qu'en les enfonçant, on n'est, pas absolument sûr de l'événement. Cette règle regarde tous les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage , mais plus particulièrement les corps durs,, qui, parleur figure angulaire , inégale ou tranchante , sont capables de piquer , couper ou déchirer les parties qu'ils, touchent. Les doigts, les pin- cettes, diverses espèces de crochets etd'anneaux, l'éponge , les vomitifs et les sternutatoires : tels sont les moyens qu'on a employés j pour retirer les corps étrangers arrêtés dans l'œso- phage , ou pour en procurer la sortie. Lorsque les corps étrangers sont fixés dans le pharynx et qu'on peut les toucher, on doit se servir des doigts ou de pincettes , préférable- . ; (i) Mémoires de l'Acad. des Sciences de Paris, année '7'3, page i83. 12.• 180 DES M AL Â.DIES ment k tout autre instrument -, dans ce cas, des pincettes droites suffisent. Mais lorsque le corps étranger est enfoncé plus avant dans la partie inférieure du pharynx, ou dans le commence- ment de l'oesophage ,, on est oblige d'employer des pinces plus longues et recourbées, comme celles dont on se sert pour arracher les po- lypes des narines. Voici la manière de se servir de cet instrument : Le malade est assis •sur une chaise , la tète appuyée sur la poitrine d'un aide qui l'assujettit avec les mains croi- sées sur le front et la tient un peu renver- sée -, le chirurgien abaisse la base de la langue avec le doigt indicateur de la main gauche , et tient les pinces de la main droite-, il les con- duit sur ce doigt, après les avoir trempées dans l'huile , et les fait glisser jusqu'au corps étran- ger , le .long de la paroi- postérieure de l'œso- phage , afin d'éviter le larynx ; lorsqu'elles touchent le corps étranger, il le saisit et en fait l'extraction. Si l'on ne peut atteindre ni avec les doigts , ni avec les pinces, le corps étranger qu'on veut extraire, on emploie.une tige de métal solide et courbée à son extrémité en manière de cro- chet ou de hameçon. Cet instrument convient sun-tout lorsque ce corps a de la prise et qu'il n'est pasarrêté fort loin dans l'oesophage. Pour s'en servir, on place le malade comme nous venons de le dire ; on enduit l'instrument avec de l'huile on l'enfonce dans l'œsophage, et on le tait glisser à coté du corps étranger, as- sez avant pour pouvoir ensuite en le retirant doucement, engager ce corps dans le crochet. Les avantages de cet instrument sont établis par un grand nombre d'observations. 11 estDU COU. ]8l aisé cependant de remarquer, malgré les suc- cès nombreux consignés dans les livres, qu'il peut y avoir quelque danger à se servir d'un crochet pareil à celui dont je viens de parler , parce que le bout aigu de l'instrument peut accrocher et déchirer les parois de l'oesophage : cet accident est effectivement arrivé quel- quefois. Mais on peut l'éviter en formant un crochet qui ait a son extrémité un petit bou- ton ovale ou arrondi. On voit dans les Mé- moires de la Société d'Edimbourg, tom. lBr, art. 16, que M. Stedman, chirurgien à Kinross, s'est servi a un semblable crochet pour retirer un grand fragment d'os, qu'un jeune homme avait avalé dans une cuillerée dépotage , et qui s'était arrêté au bas de l'œsophage. L'instru- ment dont M. Stedman se servit était composé d'une longue verge d'acier flexible, dont les extrémités étaient recourbées et terminées par un petit bouton arrondi. Il dit qu'il fut obligé d'introduire jusqu'à quinze fois ce crochet, en le tournant en divers sens pour accrocher l'os, el le faire remonter -, enfin il en vint a bout. Son extraction fut suivie d'un peu de saigne- ment et d'irritation que. durent nécessaire- ment causer la présence de l'os et les tenta- tives qu'on fit pour l'extraire. J. L. Petit, pour cv:îer les incouvéniens de la pointe du crochet, a imaginé un instrument qui consiste en une tige ou stylet d'argent flexible , plié en anse et dont les deux parties sont tournées l'une sur 1 autre en spirale - l'extrémité de cet instrument csl recourbée de manière qu'elle présente tout- a -a lois un crochet et un anneau propres à saisit1 le corps étranger: niais comme l'un et loutre sont très-petits, il est dïïîciie qu,- ce102 DES MALADIES corps s'y engage s'il est un peu volumineux. Staipart VanJQer Wiel rapporte d'après Nunck, le succès d'un instrument analogue, mais plus propre à saisir les corps étrangers que celui de Petit. Un soldat en prenant du bouillon, avala un gros os de forme très-irréguîière : il tâcha de se faire vomir en buvant beaucoup d'huile ; mais inutilement. Cette huile fit descendre l'os beaucoup plus bas, et ce de- placement mit le malade en grand danger de suffocation pendant l'espace d'une heure. Le chirurgien qui fut appelé manquait d'ins- trumens. Le malade en fit un lui-même, avec un gros fil de fer qu'il plia en deux, et dont il. entrelaça les deux branches, ex- cepté vers l'endroit ^de la courbure où il for- ma une espèce d'anneau un peu ovale, assez grand pour recevoir l'os : il introduisit lui- même cet instrument dans son œsophage, et fut assez heureux à la sixième reprise, cinq- quarts d'heure après l'accident, pour accrocher l'os qu'il tira avec beaucoup d'efforts et de dou- leur ; car cet os déchira l'oesophage , causa des vomissemens bilieux et une hémorragie assez considérable. J. L. Petit a encore inventé dans les mêmes vues un instrument dont le succès parait de- voir être plus sûr, lorsque le corps étranger est d'un petit volume. Cet instrument est for- mé d'une tige d'argent llexible , ou de baleine, à l'extrémité de laquelle sont attachés plu- sieurs petits anneaux , qui peuvent se mou- voir librement en différens sens , se présenter de tous côtés à la surface de l'œsophage, et rece- voir le corps étranger qui s'engage nécessai- rement dans l'un d'eux. On s'est servi aussidu cou. i83 quelquefois avec succès pour retirer de l'œso^ pliage des arêtes de poisson, des épingles ou autres corps semblables, de plusieurs anses de soie ou de fil de différentes grandeurs . passées dans an petit anneau d'argent fixé à un stylet long et flexible. On a encore employé de différentes manières l'éponge pour enlever les corps étrangers en- gagés dans l'œsophage. Mais ce moyen ne con- vient que dans les cas où les corps étrangers n'occupent pas beaucoup de place dans l'œso- phage; car pour réussir, il est nécessaire que Péponge puisse glisser a côté du corps 'é- 1 ranger et passer au-delà, afin de l'entraîner lorsqu'on la retire : ainsi, l'on doit toujours s© régler, autant qu'on le peut, sur la grosseur du corps étranger , pour donner au morceau d éponge un volume qui puisse lui permettre de dépasser ce corps. Il faut d'ailleurs avoir l'attention d'employer de l'éponge bien sèche et de la laisser quelque temps dans l'œsophage, lorsqu'elle a franchi le corps étranger, afin fine, gonilée par l'humidité, elle remplisse le diamètre de l'œsophage. Les anciens faisaient avaler au malade un morceau d'éponge trempe dans l'huile, et qui était retenu par des fils assez forts passés en croix dans son épaisseur -, mais il ne paraît guères possible de faire avaler cette éponge a ceux qui ont l'œsophage embarrassé et irrité par un corps étranger , et de le faire descendre au-dessous de ce corps. Cette difficulté de faire avaler un morceau d'éponge dans de telles circonstances , a fait naître l'idée de l'attacher - à l'extrémité d'un instrument, au moyen duquel on le porte jus*»ES MALADIES 3'abbrdP t C°?S 0n «'est servi me r l de et cet instru- £ WiNîc **tde l'invention avoll î |»M le eas dont nous avons par e ailleurs. Fabrice de Hildan a en- suite fixe i'epongeà l'extrémité d'une canule de cUJvre ou d'argent, courbée, grosse comme une plume de cygne, longue d'un pied et demi, percée de plusieurs trous dans toute sa de/ai °n î1"" atlaché et Plombé aux deux bouts pour donner plus de solidité à l'ins- trument qui, sans cela „ serait trop faible , à cause de la quantité de trous dont il est percé et pourrait se casser. Malgré le succès avec le- quel Fabrice et la plupart des praticiens qui 1 ont suivi se servaient de cet instrument, soit pour retirer les corps étrangers qui ne rem- plissaient qu une partie de l'œsophage , soit pour enfoncer dans l'estomac ceux gui le remplissaient tout-a-fait , il restait toujours néanmoins a cet instrument le défaut d'être presque inflexible , et de ne pouvoir par cette raison, servir, lorsque les corps sont arrêtes dans la partie inférieure de l'œ- sophage. Cette imperfection a engagé J.-L. Petit a inventer un autre instrument qui peut convenir dans tous les cas. il est aussi formé d une canule d'argent et d'un morceau d'éponge attache à une de ses extrémités ; mais cette ca- nule s accommode facilement à la figure de la partie dans laquelle on l'introduit , parce qu elle est faite d'un fil d'argent tourne en spi- rale qui la rend flexible dans toute sa longueur. Lorsqu'on veut se servir de cet instrument, on met dans la canule un brin de baleine propor-bu cou. i85 tionnê à sa longueur et à son diamètre , afin de lui donner toute la force qui lui est néces- saire. Cette baleine est plus longue que la ca- nule , grosse à l'une de ses extrémités qui sert pour ainsi dire de manche. Elle est retenue en place dans la canule par deux petits crochets qui sont au dernier fil de celle-ci , et qui s'en- grènent dans deux rainures du manche. L'é- ponge est attachée avec un fil de métal très-fin, que Petit croit beaucoup plus sûr qu'un fil de soie ou de chanvre. L'instrument de J. L. Petit est fort ingé- nieux ; mais il est. devenu inutile depuis l'in- vention des sondes de gomme élastique. Une sonde de cette espèce, d'une grosseur médiocre et longue de quinze ou dix-huit pouces , gar- nie d'un stylet de fer ou de baleine, est l'ins- trument le plus propre a porter l'éponge fixée solidement à son extrémité, jusqu'au dessous de l'endroit de l'oesophage où le corps étranger est arrêté. Quel que soit l'instrument dont on se serve pour extraire un corps étranger engagé dans l'oesophage, il est rare qu'où réussisse du pre- mier coup. Ordinairement on est obligé d'em- ployer beaucoup de temps, et de recommencer plusieurs fois la même manoeuvre-, ces actions douloureuses , suivies d'effusion de sang, de vomissemens, etc., se bornent assez Souvent à déplacer le corps étranger, qui est expulsé ensuite par l'action des parties au bout d'un temps plus ou moins long. Lorsque tous les moyens mécaniques dont nous venons de parler n'ont pu réussir pour retirer les corps étrangers arrêtés dans l'œso- phage, on a encore une ressource : c'est le vo-l80 DES MALADIES missement. Ce moyen a été employé quelque- lois avec succès, sur-tout lorsque l'estomac était rempli dalimens. On peut exciter le vomisse- ment, soit en portant le doigt ou les barbes d une p urne dans le gosier, soit en faisant avaler de l huile ou un émétique ordinaire. Quelquefois l'œsophage est tellement embarrasse qu'il est impossible d'administrer un vomitif: alors, si 1 irritation du gosier ne suffit pas pour provo- quer le vomissement, on peut l'exciter en don- nant un lavement avec la décoction d'une once de tabac en corde. Les coups de poing sur le cou ou sur le dos que le vulgaire emploie ordinairement, et que quelques auteurs recommandent dans ces occasions, produisent quelquefois de bons effets. Lorsqu'un corps étranger arrêté dans l'œso- phage n a pu être retiré par les procédés qui viennent d'être indiqués , il n'y a d'autre parti à prendre que d'en faciliter la chute dans l'es- tomac, ou de l'y enfoncer. On doit sur-tout prendre ce parti si le corps étranger est de na- ture à ne produire aucun accident par sa pré- sence dans l'estomac ou les intestins. On est quelquefois parvenu à faciliter la chute du corps étranger dans l'estomac en donnant de l%ers coups du plat de la main sur le dos du malade, ou en l'excitant à rire. Lorsque la boisson passe, on lui fait boire une grande quan- tité deau à la fois. Des corps aigus, mais d'un ■volume un peu considérable, ont quelquefois été entraînés par des alimens pulpeux, ou que leur substance rendait propres a être ava- lés avec facilité , tels que du pain bien mâché, de la bouillie, des purées , des prunes dépouil- lées de leur peau et débarrassées de leursDU COU. 187 noyaux , des porlions de figues sèches retour- nées sur elles-mêmes, etc. Mais il est a re- marquer, par rapport aux gros morceaux d'a- limens qu'on fait avaler aux malades dans l'intention de faire descendre dans l'estomac un corps étranger engagé dans l'œsophage , que si ce corps était volumineux, ces alimens pour- raient en ne l'entraînant pas, augmenter l'em- barras et ajouter au danger dans lequel le malade se trouve. Lorsque ces moyens ne réus- sissent pas, il faut pousser le corps étranger dans l'estomac. Les anciens faisaient usage d'une tige de métal flexible dont un bout plus gros que le reste était arrondi en forme d'olive pour appuyer sur le corps étranger. Verduc propose un instrument d'argent ou d'acier, en quelque façon semblable, ilexible, de la grosseur d'une plume à écrire, d'un pied et demi de longueur, et dont les deux extrémités se terminent en un bou- ton un peu conoïde , de la grosseur d'une petite noix.D'autres auteurs tant anciens que modernes ont conseillé de se servir d'un poireau dont la tige Ilexible lui permet de s'accommoder à la courbure des parties qu'il doit traverser. Amb. Paré s'est servi de ce moyen avec succès dans un cas qu'il semble s'égayer à raconter. Un garçon tailleur, pour tirer une meilleure part d'un plat de tripes qu'il partageait avec ses camarades, avala presque sans l'avoir mâ- ché un morceau de gros boyau qui s'arrêta dans l'œsophage et produisit aussitôt des symp- tômes de suffocation. Paré qui fut appelé à son secours, poussa promptement le corps étranger dans l'estomac au moyen d'un poireau et de quelques coups de poing sur lé dos entre le deux épaules. Le poireau est commode sans doute ;DES MALADIES il se trouve par-tout et en tout temps; mais quelques auteurs le croient peu sur, pareequ'ii peut se casser en se pliant à la direction du pha- rynx , accident auquel les mouvemens de l'œso- phage peuvent encore contribuer. Fabrice d'V- quapendente préférait une de ces grosses bou- gies dont on se sert pour passer d'un lieu à un autre et dont on forme ce qu'on appelle des rats de caye ; mais il faut avoir l'attention de la ramollir dans de l'eau ou dans de l'haïe chaude, afin de lui donner la souplesse con- venable pour qu'elle puisse s'accommoder a ta direction du pharynx et entrer librement dans 1 oesophage. Wiihs; paraît être le premier, comme nous i avons dit, qui se soit servi d'une tige de ba- leine garme d'une éponge, pour enfoncer dans 1 estomac les corps étrangers arrêtés dans l'œ- sophage. On a depuis employé cette baguette de haieme , seule ou renfermée dans une canule rtarg-en t, flexible, et ce moyen nous parait preierable a tous ceux dont nous avons parlé. Au reste, quel que soit l'instrument dont on tasse usage , on doit après l'avoir trempé dans tiei huile, l'introduire avec la même précaution et de la même manière que ceux qui sont des- tines a extraire les corps étrangers. , Lorsqu'on a retire de l'œsophage un corps étranger, ou qu'on l'a poussé dans l'estomac , il laut employer les moyens propres à calmer ou à prévenir ! irritation cause* par sa présence et par 1 action des nistrumens. On donnera des potions huileuses , des boissons mucilagineuses; et s'il y a douleur vive, tension du cou, grande diffi- culté d'avaler et fièvre , on saignera le malade ; on appliquera des sangsues sur les parties la-DU COU. 189 téralas et antérieures du cou , et on couvrira cette partie avec un cataplasme émollient et anodin. Dans les premiers jours le malade ne prendra que des alimens mous et relâchans , tels que des potages, des épinards, etc. Les corps étrangers qui ne peuvent être retirés ni enfoncés dans l'estomac, produisent des effets dilférens selon leur volume , leur figure et l'endroit de l'oesophage où ils sont ar- rêtés. Un corps très-volumineux engagé dans la partie de l'œsophage qui correspond à la trachée-artère peut exercer sur ce conduit une compression telle que la respiration soit inter- ceptée et le malade dans un péril imminent de suffocation , comme dans le cas rapporté précédemment d'après Habicot. On ne peut se dis- penser alors de faire la bronchotomie pour sous- traire le malade au péril qui le menace; après quoi on cherche à retirer le corps étranger. Cependant si ce corps faisait saillie à la partie antérieure du cou , on pourrait tout-à-lâ-fois rétablir la respiration et débarrasser l'œso- phage en pratiquant l'œsophagoîomje , opéra- tion dont nous parlerons bientôt. Sans être assez volumineux pour comprimer la trachée-artère et mettre le malade en danger de suffoquer, un corps étranger arrête dans l'œsophage peut donner lieu a des accidens mortels. Guattani en rapporte un. exemple qui s'était passé sous ses yeux à Rome. Un homme qui jouait avec une châtaigne bouillie, layant jetée en l'air, ouvrit la bouche pour la re- cevoir. 11; se plaignit bientôt de ne pouvoir plus avaler et il fut envoyé ;à l'hôpital du St.- tlsprit. Comme il parlait et respirait aisément, qu'il avait vomi depuis son accident et qu'il,9° DES MALADIES était ivre au moment où cet accident lui était arrive, on ne pouvait croire qu'il eût avalé la châtaigne. Cependant il continua d'éprouver des accidens graves et mourut le 19e. jour Guattam ouvrit le cou à gauche, au dessous du larynx et de la glande thyroïde qui était fort gonilee. Il parvint bientôt au siège d'un dépôt qui contenait beaucoup de pus et où la châtaigne se trouva toute entière. L'œsophage était fort resserré au-dessus et au dessous de ce corps , et l'abcès auquel sa présence avait donné lieu com- muniquait avec la trachée-artère par une ou- verture de la grandeur d'une lentille, que la gangrène avait faite à la paroi membraneuse de ce canal. Les corps étrangers aigus et peu volumineux qui ont échappé aux moyens dont on s'est ser- vi pour les extraire, ou pour les pousser dans l'estomac peuvent séjourner dans l'œsophage sans causer de grandes incommodités. Quel- quefois cependant ils donnent lieu à des acci- dens graves et même mortels, comme nous en avons cité un exemple précédemment. Après un séjour plus ou moins long, le corps étran- ger est détaché par la suppuration et rejeté par la bouche, ou porté dans l'estomac. Quel- quefois il traverse l'œsophage, se fraie une voie à travers les parties, et s'avance vers l'exté- rieur du cou, où il cause un abcès par l'ouver- ture duquel il sort. D'autres fois, et cela a lieu particulièrement lorsque le corps étran- ger est long], poli, aigu, comme une ai- guille, une épingle, il marche à travers les parties, sans causer ni douleur, ni inflam- mation , et vient paraître sous la peau du cou, ou dans un endroit plus éloigne : dausDU COU. igi ce cas, on incise la peau et on enlève le corps étranger. , Lorsqu'un corps étranger arrêté dans l'oeso- phage n'a pu être ni retiré, ni enfoncé-, qu'il bouche tellement ce conduit que la déglutition est impossible, et que la compression qu'il exerce sur la trachée-artère gêne la respiration au point de faire craindre la suffocation, si ce corps étranger fait saillie a l'extérieur, on doit avoir recours à l'œsophagotomie. Dans ce cas , cette opération est préférable à la bron- ckotomie qui ne produit qu'un soulagement passager et n'enlève pas la cause des accidens. L'œsophagotomie consiste à ouvrir l'oesophage pour extraire un corps étranger qui s'y est arrêté. Verduc est le premier qui ait eu l'idée de cette opération. 11 dit dans sa Pathologie Chirurgicale que quand les corps étrangers arrêtés dans l'oe- sophage ne peuvent être ni retirés, ni enfoncés, et que le malade est en danger de suffoquer, on doit faire une incision a ce canal pour les ex- traire, il avoue que cette opération est difficile, que le remède est extrême et dangereux; mais il ajoute qu'il vaut mieux l'entreprendre que d'abandonner le «naïade à une mort certaine. Au reste , Verduc n'a décrit cette opération que d'une manière fort vague. Gualtani en a trace les règles avec plus de précision dans un Mémoire inséré parmi ceux de l'Académie de Chirurgie. Ce Mémoire contient le détail des expériences faites par Guattani sur des chiens vivans et sur des cadavres humains : il en ré- sulte que cette opération est facile. Malgré cette assertion de Guattani, on ne, peut disconvenir que l'œsophagotomie paraît dangereuse sur le vivant ) les parties soumises a l'instrument tran-*92 PB MALADIES chant étant environnées de vaisseaux dont l'ou- verture pourrait être funeste. Cependant on trouvedans 1 lustoiredel'Académiede Chirurgie deux observations sur l'œsophagotomie, prati- quée avec succès, sur des hommes vivans. Une de ces observations a été communiquée à l'Acadé- mie par Goursaukl, un de ses membres, qui te tenait de son père : celui-ci, chirurgien à toussat-Bonneval en Limousin , fut appelé au mois de mai i758, pour secourir un homme qui avait avale un os d'un pouce de long, sursis lignes de large. Goursauid fit différentes ten- 1 . *m%f uu cuu- guucne, il se dé- termina a taire une incision sur l'endroit où était le corps étranger pour en faire l'extrac- tion. L'mcision étant faite l'os, fut enlevé iacile- ment : il n'y eut aucun accident; un simple bandage unissant procura une prompte gueri- son On ne donna au maLide aucun aiune .t pendant six jours, et on tâcha d'\ suppléer par des lavemens nouirissans. Pareille opération dit Morand , a été faite avec le. même succès' par Roland, chirurgien-rnaior du resimeot de Maiily. y ° . L'œsophage ne. descendant pas en droite ligue le long de la partie postérieure de la tra- chée-artère , mais se portant un peu a gauche, on a conseillé d'ouvrir le cou de ce codé dans l'opération de l'œsophagotomie. Mais comme cette opération ne doit être pratiquée que dans le cas ou le corps étranger forme saillie a l'ex- térieur, i incision doit cire faite sur Je coté où cette saillie se montre, et si elle était égaie a droite et à gauche , on pratiquerait i'opé-DU COU. jg5 ration à gauche. Voici de quelle manière : Le malade étant couché , ou assis sur une chaise, la tête renversée en arrière, assujettie sur la poitrine d'un aide, le chirurgien placé devant lui et à droite tend la peau avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, posés sur les côtés de la saillie formée par le corps étranger : avec un bistouri convexe tenu de la main droite comme pour couper 'de de- hors en dedans, il incise la peau, le tissu cel- lulaire et le muscle peaucier dans l'étendue d'environ deux pouces. Cette incision étant faite, des- aides en tiendront les bords écartés avec leurs doiets ou avec des crochets mousses et aplatis : alors le chirurgien dont le doigt indi- cateur de la main gauche sera placé dans la plaie pour reconnaître les parties, mettra l'oe- sophage à découvert en coupant le long de la trachée-artère le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien qui sont en dedans et le muscle omoplat-hyoï- dien qui est dehors; ensuite il incisera l'oe- sophage sur le corps étranger même , dans une étendue proportionnée au volume de ce- lui-ci qu'il enlèvera avefc les doigts , une cu- rettes ou des pinces. En pratiquant cette opération , il ne faut pas perdre de vue que l'incision doit être faite et bornée en de- dans par la trachée-artère et le nerf récurrent ; en dehors par l'artère-carotide et la veine jugu' laire interne, en haut p&t les vaisseaux thyroï- diens supérieurs, et en bas par les inférieurs ■ en taisant cette incision, on doit prendre toutes les précautions nécessaires pour ne pas porter atteinte k aUctfne de ces parties. Le moyen \e plus sur de les éviter est de couper seulement 1' ,3ÏCj^ BiES MALADIES touche par couche les lames du tissu cellulaire, de faire absorber le sang avec une éponge a. chaque coup de bistouri qu'on donne , afin de ïneltre en évidence les parties sur lesquelles i?n porte l'instrument. Si malgré ces précau- tions on ouvrait un vaisseau d'une certaine grosseur, il faudrait en faire la ligature avant 'de passer outre. Lorsque l'opération est finie, on rapproche les bords de la plaie ', et on les maintient l'un -contre l'autre au moyen de bandelettes ag- giutinatives et d'un bandage peu serré. On in- terdit au malade toute espèce d'aliment et même de boisson -, on soutient ses forces par des lave- mens nourrissons ; s'il est tourmenté par la soif on lui fait sucer des tranches d'orange, ou tenir ;dans la bouche des liquides rafraiehissans , tels que du petit-lait, des boissons acidulées, etc. Au bout de six ou huit jours, on commence à nourrir le malade par la bouche ; mais comme 3a cicatrice de l'œsophage est encore tendre, ou que 'peut--être même elle n'est pas complète, ou ne -donnera que des alimens liquidées et en petite quantité a la Ici s : on augmentera ensuite par degré la quantité et la consistance des alimens. Quand un corps étranger arrêté dons l'oeso- pliage «n a été retiré, le malade est délivré de "toute crainte et de tout danger. Il n'en est pas de même quand le corps étranger a été porté dans l'estomac par l'action de l'oesophage, ou qu'il y a -été poussé parle chirurgien. Va\ lisant les ohser- Valions nombreuses qui ont ete publiées sur ce su^et., on voit que dans ce cas l'événement a été . îfcrès-dilféreiit selon le volume, la figure et la Mature des corps étrangers, et selon d'autrescir-PU COU. ïgi constances qu'il a été impossible d'apprécier et de déterminer. Les corps étrangers peu volumi- neux peuvent être rejetés par le vomissement après avoir séjourné pendant un temps plus ou moins long dans l'estomac et n'avoir causé que des incommodités supportables : mais le plus ordinairement ils passent de l'estomac dans les intestins, Peu de jours après / ou au bout de quelques semaines, rarement d'une année j iis sortent par l'anus .j quelquefois aussi , sur- tout dans les enfans , ils s'arrêtent au pylore, le bouchent entièrement et causent la mort! Les corps étrangers peu volumineux ne sont pas les seuls qui puissent passer de l'estomac dans les intestins, en parcourir toute la longueur et sorlir par l'anus ; on a vu des corps (rès- voiumineux, tels que des fragmens de lame d epee , des lames de couteau entières j une cuiller d'argent, une fourchette, etc., qui ont suivi la même voie, et ont ete rendus aiis- m par anus ; mais il arrive souvent que des corps de cette espèce font périr les malades t ou qu ils donnent lieu à des abcès en diverses régions du ventre d'où ils sont retirés avec le pus que ces abcès contiennent. Les corps étran- gers longs, minces et aigus, comme des ai- guilles, des épingles > traversent quelquefois e.to.nac ou les intestins , et pénètrent dans la loie ou dans 1e mésentère. Mais le plus souvent ils se irayent une route à travers les part.es sans causer ni douleur ni inlîamma- tion, et se montrent sous la peau, dans des par- ies plus ou moins éloignées des voies btiuft taires. Lnfin on a vu des cprps étrangers tra- verser les intestins, pénétrer dans fa vessie sortir par l'urètre avec l'urine.des m a.l a.d ies Lorsqu'un corps étranger qui était retenu dans l'œsophage est une fois parvenu dans l'es- tomac , soit naturellement, soit par quelqu'un des moyens dont nous avons parlé , l'objet qu'où doit se proposer est d'en faciliter l'ex- pulsion par les voies naturelles. Dans cette intention on a conseillé les huileux, les mi- noratifs, les alimens relâchans et mucilagi- neux propres à envelopper le corps étranger, quand il est petit, et à le faire glisser dans les intestins sans les blesser. En général, on doit peu compter sur l'effet de ces moyens, cepen- dant ils ne doivent pas être négliges. Si le corps étranger cause des douleurs vives, avec fièvre, tension du ventre, on saigne le malade; on fait des embrocations et des fomentations émol- lientes et anodines sur l'abdomen, et on prescrit des boissons rafraîchissantes , mucilagineuses, ei une potion huileuse pour calmer l'irritation et prévenirou combattrerinflammation. Quelque- fois les corps étrangers, après avoir parcouru toute la longueur du tube intestinal, s'arrêtent à l'extrémité inférieure du rectum , au dessus de l'anus, s'engagent dans les tuniques de l'in- testin , les traversent même, et donnent lieu à des accidens dont nous parlerons par la suite, ainsi que de la manière d'extraire ces corps. Les corps étrangers qui à raison de leur nombre , de leur volume , de leur forme, ou de quelques autres circonstances particulières sont retenus dans l'estomac et donnent lieu à des accidens graves, doivent être retirés par l'opération de la gastrotomie, pourvu qu'on les sente à travers la paroi du ventre ou qu'on en connaisse le siège par la douleur locale et constante qu'ils causent. Cette opération, quoi-1>U COL'. 197 que d'un succès très-douteux , est autorisée par le danger mortel qui menace le malade , et par les guérisons nombreuses de plaies de l'estomac, que les observateurs ont consignées dans leurs livres : d'ailleurs elle a été pratiquée plusieurs fois avec succès. Elle consiste à faire une incision longitudinale d'environ deux pou- ces de longueur, a l'hypochondre gauche ou à l'épigaslre, selon le heu qu'occupe le corps étranger. On coupe successivement la peau , les muscles et le péritoine. On saisit l'estomac avec le pouce et le doigt indicateur » et s'il est fort affaissé, avec un petit crochet, on le tire a soi et on y fait une incision assez grande pour permettre au corps étranger d'en sortir. 11 est a- remarquer que dans tous les cas où cette opération a été pratiquée, c'était, pour extraire un couteau.ouvert; que quelquefois la point© de la lame avait déjà percé l'estomac et excité une légère suppuration à la plaie de ce viscère. Quand le corps étranger est retiré, si la plaie de l'estomac a Une certaine étendue, on la réunit par quelques points de suture, on rap- proche les bords de la plaie de la paroi du ventre avec des emplâtres agglutinatifs et un bandage convenable. Le malade observera la diète la plus severe; il ne prendra pas même de boisson: on trompera sa soif en lui faisant tenir dans la bouche des tranches d'orange, ou une cuillerée d'une boisson acidulée qu'il rejettera ensuite. On soutiendra ses forces avec des lavemens nour- rissons , et au bout de trois ou quatre jours on lui donnera un peu de gelée de viande et quel- <\'".es jaunes d'oeuf. Les corps étrangers arrêtés dans les intestins doivent être retires de la même manière, lors-39^ DES MALADIES qu'ils forment au dehors une tumeur , ou qu'on peut les sentir a travers la paroi du ventre, et qu'ils donnent lieu à des douleurs très-vives et à d'autres accidens qifi font présager une mort Certaine. Cette opération n'a jamais été prati-r quée \ mais la gravité du cas peut la justifier aus- si bien que les exemples nombreux de plaies considérables des intestins qui ont guéri heu- reusement. Ainsi nou,s pensons qu'on ne doit pas hésiter à faire une opération qui peut encore former quelque espérance, alors qu'une mort inévitable menace les jours du malade. Si un corps étranger, après avoir traversé l'estomac ou le tube intestinal, donne lieu à une tumeur inflammatoire, on hâtera la suppuration de celle ci en la couvrant de cataplasmes ma- turatifs , et aussi-tôt que l'abcès sera formé, on l'ouvrira et on fërâ l'extraction du corps étranger. Enfin, si après avoir percé l'estomac pu les intestins, et s'être frayé une route à travers les parties , un corps étranger se fait sentir sous les tégumens, on fera pour l'extraire une incision qu'on réunira ensuite comme une plaie simple. Outre les corps étrangers dont nous avons parlé, des sangsues ont été quelquefois port es avec les boissons dans le pharynx, l'œsophage et l'estomac. Cet accident est sur-tout arrive à des voyageurs, qui , pressés par la soif ont bu couches a plat-ventre de l'eau des ruisseaux ou des étangs. Quelquefois aussi, une sangsue qu'on appliquait sur les gencives, ou sur un autre point ûe l'intérieur de la bouche a échap- pe aux doigts qui la tenaient, et s'est portée dans le pharynx et même jusque dans l'es- tomac. Beaucoup d'écrits contiennent des ob;-vDU COU. îCç} servalions dans lesquelles on voit que des symptômes assez sérieux ont élé produits» par cette cause. Ces symptômes varient selon, le point des voies digestives où les sangsues se sont fixées. Si elles occupent le pharynx le malade y éprouve un sentiment de succion ou un chatouillement : il tousse, il crache ui sang liquide non écumeux -, il avale difficile- ment-, il a des vomituritions , quelquefois des hémorragies, qui alternent avec une expuiiiou de mucus. On cite quelques cas dans lesquels le délire, les convulsions auraient été produites, par la même cause et auraient entraîne la mort. Chez d'autres cette terminaison fatale est sur- venue, dit-on , lentement; la respiration s'est embarrassée , la toux est devenue fréquente , les malades ont maigri à vue d'oeil , ont per- du l'appétit et le sommeil, et plusieurs ont fini par succomber. Dans le cas où un auïsi ter- rible résultat a eu lieu, y avait-il dans les voies digestives un certain nombre de sangsues ? Les auteurs n'en disent rien. Nous n'admettons qu'a*- vec reserve de pareils faits. Ce qui se passe a l'extérieur du corps est propre a confirmer nos doutes. Quand une sangsue est rassasiée, elle se détache d'elle-même, et de long-temps ne peut piquer et sucer de nouveau.: on conçoit diflicilement qu'elle puisse séjourner et exister dans l'intérieur du corps. Dans le cas. où ces animaux occupent le haut du pharynx , on peut, quelquefois reconnaître leur, présence par îx vue; mais lorsqu'ils sont placés plus b'js, c'est seulement sur quelques signes rationnels et sut les circonstances commémoratives qu'on pv •• % établir un diagnostic , jusqu'à ce que l'oxpiul- sjondes sangsues, particulièrement .quand, elles*200 DES MALADIES sont rejetées par en haut, lève toute espèce d'in- certitude. Encore faut-il observer ici que sou- vent on a pris des caillots de sang alongès pour des sangsues, et dans beaucoup de cas, des hémorragies idiopathiques ont été prises aussi, par suite de cette erreur grossière, pour le ré- sultat de la piqûre de ces animaux. Lorsque les sangsues occupent l'oesophage, les symptômes sont à peu-près les mêmes ; seule- ment le chatouillement et la succion se font sen- tir plus bas : le bol alimentaire ne descend pas avec facilité; c'est plus près de l'estomac que le passage est difficile, et qu'il cause de la douleur. Si les sangsues sont parvenues jusque dans 1 estomac, c'est à l'épigastre que la douleur existe : le malade ne rend du sang par la bouche qu'en vomissant; la déglutition reste libre. On a employé contre cette affection un grand - nombre de moyens différens. On a tenté de rappeler les sangsues dans la bouche en recom- mandant au malade d'y tenir de l'eau fraîche. On a proposé d'en provoquer l'expulsion a l'aide des vomitifs. D'autres substances ont été mises en usage dans le but de faire périr ies sangsues, ou du moins de leur faire lâcher prise, et de les rendre incapables de piquer de nou- veau. Telles sont l'eau salée, l'eau et le vi- naigre , les décoctions très-odorantes, la solu- tion de potasse dans le vinaigre, l'eau distillée de menthe, l'huile, le vin. On choisit parmi ces divers remèdes celui qu'on a sous la main , en ayant égard toutefois aux effets qu'il peut produire relati vement à l'état de santé du malade. On conçoit aisément que si une sangsue occupait la partie supérieure du pharynx et qu'on l'aper-DU COU. 301 eût en examinant la bouche, le moyen le plus prompt et le plus sûr serait 4e l'enlever en la saisissant a-vec une pince. Si le sang coulait après la chute ou l'extraction de la sangsue, on aurait recours aux boissons acidulés et astrin- gentes.cl a ;.i«/flOÇ( s/' P;^s i> y, , | ^ -3Jj|t DES MALADIES DE LA POITRINE. CHAPITRE PREMIER, Maladies des Mamelles. Les mamelles, spécialement destinées à la sécré- tion du lait, sont exposées a des maladies aussi nombreuses et aussi variées chez la femme , qu'elles sont rares chez l'homme, où ces or- ganes ne sont destinés à aucun usage. *us loi00g 9l fuq>iiqq6 If lnoh isl tib bllialuocf Article I.ep Maladies du Mamelon. ■ Les maladies du mamelon sont les gerçures, les excroissances, les ulcères et les chancres. En outre le mamelon peut offrir des vices de- conformation, qui sans être , à proprement par- ler, un état morbifique, réclament cependant les secours de l'art. — Les vices de conformation du mamelon sont l'aplatissement, l'impertbration et l'ab- sence, ou la multiplicité de cette partie. Si les mamelons des femmes qui doivent allaiter sont courts, endurcis, et si aucune sérosité n'en suinte pendant les derniers mois de la grossesse, on cherchera à les amollir et à favoriser leur développement par les topiques émollienSj telsDES MALADIES DE LAl POITRINE. 2o5 que le lait, le beurre frais , la pommade de cire vierge , d'huile d'amandes douces et de blanc de baleine , qu'on appliquera le soir sur le mamelon et qu'on enlèvera le matin par des lotions d'eau de savon. On recommandera de faire pendant le jour de légers attouchemens, enfin d'y déterminer l'afflux des liquides. La succion exercée par un enfant vigoureux ou par une personne saine est un moyen très-em- cace de parvenir au même but. On a encore Ïiroposé dans la même intention, le vide fait à a surface du mamelon avec une pipe, une ven- touse, un suçoir. Dans un cas de cette espèce, Amatus Lusitanus eut recours, chez une jeune dame Vénitienne à un moyen assez ingénieux : il fit remplir d'eau bien chaude , puis vider une bouteille de fer dont il appliqua le goulot au^ tour du mamelon qui fut attire dans l'ouverture comme dans une ventouse ; le lait s'écoula dans la bouteille en assez grande quantité et avec douleur -, le mamelon prit une forme plus fa- vorable à l'allaitement. Avant l'accouchement, c'est une sérosité claire et sanguinolente qui coule communément et non du lait. Le vulgaire désigne sous le nom de cassement des cordes la douleur aiguë que produit l'effort du liquide au moment où il s'échappe de ses conduits obslrués. Lorsqu'on est parvenu à rendre au mamelon la forme qu'il doit avoir, il faut mettre tous ses soins à éloigner les causes qui pourraient Tapplatir encore en le comprimant. En consé- quence , on devra le couvrir d'une espèce de chapeau ou de dez ; en gomme élastique , en cuir bouilli, en bois ou en ivoire. Ce chapeau doit être enduit à l'intérieur d'un corps gras, et nettoyé souvent-.204 DES MALADIES f'M rare "ï116 Ie mamelon soit tout-a-fait mperfore ; ma1S il arrive assez fréquemment S,1 7 & o]?st™^°K des conduits destinés à tian mettre le la;t au dehors. Cette obstruction est quelquefois le résultat de l'applatissement ou de 1 induration du mamelon. Dans le pre- ?" 8 reco1urs au* moyens que nous surTf 'dm,^Uei'ÀdanS le seco»d> on insiste sui les emolliens. Dans quelques cas aussi l'oc- dént/îï aPParente, df conduits galaetophores dépend en mrtie de la turgescent de la ma- melle dans les premiers jours qui suivent l'ac- couchement : dans ce cas , on doit nourrir l'en- tant au biberon pendant cette période, et lui présenter le sem lorsque celui-ci est moins dis- tendu ; souvent alors le lait coule avec facilité -Uu reste, l'obstruction des conduits est sou- vent jointe à la dépression du mamelon, et cède aux mêmes moyens. — ïl est rare que le mamelon manque en- tièrement par vice congenial: mais on a vu cette partie entièrement détruite par un accident, m quune plaie, une brûlure, un ulcère vé- nérien , des gerçures, quelquefois la pression quon a exercée sur elle, les gencives et les KffS W nourrisson> quelquefois aussi par eflet d une inflammation aphtheuse qui s est transmise de la bouche de l'enfant au sein de la nournce. Ce vice de conformation n'a point de remède, et le plus souvent l'allaitement ne peut avoir heu par l'intermède de suçoirs dis- poses en mamelon. Il est plus rare encore de rencontrer deux ou trois mamelons sur la même sein que de voir la mamelle sans bout. On en cite néan- moins quelques exemples. C'est un simple ob-DE LA POITRINE. 2o5 jel de difformité qu'on peut faire disparaître en excisant les mamelons accessoires. Mais , dan celte opération , comme dans toutes celles qui ont le même but, il faut apport er la plus grande circonspection, alors même qu'elles semblent n'avoir aucun danger ; et ici il ên existe un véritable. Ne peut-on pas confondre le mame- lon avec des excroissances sans fonctions, en- lever celui-là, et laisser à sa place une excrois- sance inutile ? Mieux vaut s'abstenir de toute opération, ou tout au moins attendre qu'un premier accouchement ait fait connaître le véri- table mamelon. — Chez les femmes qui nourrissent, les ma- melons sont sujets à l'inflammation, aux ex- coriations, et aux gerçures ou crevasses. Ces accidens ont lieu particulièrement chez celles qui allaitent pour la première fois, qui ont le mamelon très-court, dur et couvert d'une peau très-fine, sur - tout si elles négligent de le tenir propre, et le laissent exposé a lair dans les moraens où elles cessent de donner a téter. Les efforts de l'enfant pour saisir un mamelon qui donne peu de prise la pression qu'il exerce sur cette partie avec'ses lèvres et ses gencives F irritent, l'enflamment, et si la femme continue à nourrir dans eette état du mamelon, on voit bientôt survenir des excoriations et des gerçures plus ou moins pro- iondes. A ces causes, il s'en joint quelquefois une autre qui rend ces excoriations et ces ger- cures plus graves et plus rebelles; c'est l'âerc- te de la sali ve , lorsque l'enfant a des aplithes dans la bouche. Pour prévenir ces accidens, la femme qui en est menacée doit larer le mamelon immédiate-»DES M AL AD I E S ment après que l'enfant a tété, et le couvrir d'uné espèce de petit chapeau en gomme élastique ou en buis pour le garantir de l'impression de ses yetemens. Si malgré ces précautions , le mame- lon s irrite , se phlogose , les excoriations et les gerçures sont à craindre. Pour les prévenir on doit combattre l'inflammation en fomentant souvent le mamelon avec parties égales de lait, et de décoction de racine de guimauve et de tètes de pavot , en y appliquant même un cata- plasme de mie de pain et de lait. Cependant, il arrive souvent que malgré tous les soins il survient des excoriations et des gerçures. Ces gerçures occupent ordinairement la base du mamelon, dans une plus Ou moùïs grande étendue de sa circonférence : elles sont tantôt superficielles et tantôt profondes ; quel- quefois leur profondeur est telle qu'elles dé- truisent le mamelon et déterminent sa chute. On cite des exemples de ce genre : ceux qui les ont observés ajoutent que les ulcères qui restent après la destruction complète du mamelon sont quelquefois très-difficiles à guérir; mais il me paraît douteux que de simples gerçures aient eu des suites aussi graves, il est plus vraisem- blable que celles qui ont détruit le mamelon et laisse un ulcère dont la guerison a été diffi- cile étaient des. ulcères vénériens ou ehan- creux. Les excoriations et les gerçures du mamelon causent une cuisson assez vive, qui augmente par le contact des corps extérieurs, et sur-tout par la pression que les lèvres et les gencives de l'enfant exercent sur cette partie : la douleur devient alors si vive que les traits s'altèrenl , que la sueur voulc du visage : quelquefois elleDE LA. POITRINE. 207 est portée à un si haut degré que la femme est obligée d'éloigner tout-à-coup l'enfant de son Lorsque les gerçures sont récentes , super- ficielles, la femme peut continuer d'allaiter, en ayant soin d'enduire Je mamelon avec une pommade adoucissante ou une substance muci- lagineuse ; mais lorsque les gerçures sont pro- fondes , très - douloureuses et accompagnées d'inflamma! ion j la femme doit suspendre l'allai- tement de ce côté pendant quelque temps , sans quoi elle s'expose a des accidens graves. Dans l'un et l'autre cas, il faut avoir soin de faire téter la mamelle saine deux fois par jour à fond, pour détourner le lait et l'empêcher de se porter abondamment à la mamelle malade , où il nui- rait a la guérison. On a conseillé un grand nombre de remèdes pour la guérison des gerçures du mamelon : ceux qui ont été le plus vantés sont le beurre Irais uni à une petite quantité d'amidon î l'huile de cire, le suc de joubarbe, une pommade composée de cire blanche , de blanc de baleine et d'huile d'oeuf, le mucilage de graines de coings; etc., etc. Si le sein est tendu et doulou- ceux , on le couvrira d'un cataplasme de mie de pain, de lait , et d'une pincée de safran en poudre-, ou de farine de lin et d'eau de gui- mauve. Mais quel que soit le remède dont on fasse usage , on doit couvrir le mamelon avec un chapeau dont la cavité ou la forme ait assez de largeur et de profondeur pour embrasser le mamelon et les remèdes qu'on y applique. On doit aussi avoir la précaution de n'employer aucune substance d'un goût et d'une odeur désagréables , pour que l'enfant ne refuse pas de teter. r208 des -M ALADIES "7 Lef ^melons , comme toutes les autres parties du corps- recouvertes d'une pellicule rougeatre et tres-mince, peuvent être le sièç-e de chancres ou ulcères vénériens primitifs , cest-a-dire, produits par l'application im- médiate du virus syphilitique. Ces ulcères ont lieu presque toujours chez les femmes qui al- laitent des enfans attaqués d une vérole hérédi- taire; cependant on les observe quelquefois chez dès femmes qui ont souffert que des hommes dont la bouche est attaquée d'ulcères ou d'apll- thes^venenens imprimassent des baisers sur cette partie ; on les a observés aussi chez des femmes nouvellement accouchées qui, pour vider leurs seins „ s'étaient fait téter par une personne in- fectée. Ces ulcères commencent ordinairement par un bouton plat, dur, qui suppure prompte- ment; y s'élargit et forme un ulcère dont la sur- face inégale, livide ou grisâtre, et quelquefois fongueuse, fournit une matière âcre, visqueuse, verdâtre ou rougeàtre : les bords de cet ulcère sont înéguhers, élevés, un peu durs et doulou- reux 3 mais la marche et l'aspect des ulcères vé- nériens du mamelon présentent des variétés, et c'est ce qui en rend quelquefois le diagnostic dif- ficile. Le plus souvent, des ulcères sont accom- pagnés de l'engorgement des glandes lympha- tiques de l'aisselle, eî quelquefois d'autres symp- tômes Syphilitiques. Chea les femmes qui al- laitent des enfans attaqués d'une vérole hérédi- taire, le diagnostic des ulcères vénériens des mamelons n'offre aucune incertitude : il en est de même chez celles qui les ont gagnes en se laissant teter par leur amant et qui ne craignent point de l'avouer ; mais chez celles qui les ont contractés de là même manière et qui n'osentDE LA POITRINE. 209 pas en faire l'aveu, le diagnostic peut être dif- ficile, sur-tout pour les personnes qui ne con- naissent pas cette voie de communication de la vérole. Dans les cas douteux , on suspendra son jugement, on pansera l'ulcère avec parties égales de cérat et d'onguent napolitain double, et s'il éprouve en peu de temps une améliora- tion sensible, il ne restera aucun doute sur sa nature. Alors on continuera le même panse- ment : mais on aura soin de faire subir à la malade un traitement anti-vénérien complet, propre a détruire entièrement le virus syphi- litique. JF — Il est encore une maladie des mamelons propre aux enfans nouveaux-nés , et dont nous dirons ici quelques mots : c'est une sorte d'en- gorgement qui paraît, dû à l'obstruction des con- duits excréteurs des mamelons. Cet engorgement se présente sous la forme d'une tumeur ronde, blanchâtre, dure et douloureuse. On dissipe cette tumeur en pressant entre les doigts le ma- melon tuméfié , jusqu'à ce que le liquide qu'il contient s'échappe au dehors. On en prévient l'accumulation nouvelle en couvrant le mame- lon de compresses imbibées d'une licmeur ré- solutive. Article II. Des maladies de la Mamelle. La mamelle est exposée aux contusions, à l'engorgement laiteux , à l'inflammation , aux abcès , aux tumeurs enkystées, au squirrhc et au cancer : elle peut présenter aussi quelques ■vices de conformation. 72 10 DES MALADIES De tous les écarts de la nature, relatifs aux mamelles, les plus fréquens et les plus remar- quables ont rapport au nombre de ces organes,On a vudes femmes qui n'avaient qu'une mamelle : mais souvent on en a rencontre qui en avaient plus de deux. M. le Baron Percy a publié sur les multimames ira Mémoire fort curieux, dans lequel il rapporte les exemples les plus remar- quables de la multiplicité de* mamelles. Ce vice de conformation, qui appartient plutôt à l'é- tude de Panatomie qu'a la pathologie , s'est présenté plusieurs fois à M. Percy \ les faits qu'il a lui-même observés sont fort curieux : •il ne peut être Pobjet d'aucune opération, et nous ne devons que l'indiquer ici. Contusion des Mamelles. La contusion de la mamelle mérite une at- tention toute particulière à cause delà suscepti- bilité de cet organe, et de la gravité des accidens qui succèdent quelquefois a l'action exercée sur lui par les corps contondans. La contusion du sein est ordinairement très-douloureuse, quoi- que aucune eccliymose n'en indique la trace -, la douleur est non seulement très-aiguë au mo- ment de la percussion , mais elle reste long- temps vive et lancinante ; les mouvemens du bras et la pression du sein l'augmentent. Quel- quefois la contusion produit dans la mamelle du gonflement et de la dureté -, quelquefois aussi la respiration est un peu gênée par suite de la douleur qui accompagne les mouvemens du thorax. La contusion de la mamelle est plus ou moinsDE LA POITRINE. ail grave, selon que la douleur qu'elle détermine est superficielle ou profonde : dans le premier cas, c'est presque toujours le tissu cellulaire sous-cuta- né qui estaffecté-, elle est peu dangereuse alors, et cède ordinairement aux fomentations émollien- tes et anodines. Lorsque la douleur est profonde* c'est le plus souvent dans la glande mammaire elle-même qu'elle se fait sentir , et le pronostic est bien plus grave, sur-tout si la malade est âgée de trente-six à cinquante ans, époque de la vie où les maladies de la mamelle prennent fré- quemment un caractère fâcheux : il faut alors) recourir à la saignée i qui peut même être ré- pétée selon les circonstances, et couvrir le sein malade de cataplasmes émolliens et anodins , préparés avec la farine de graine de lin, la décoction de racine de guimauve et de tètes de pavots, et arrosés avec le laudanum de Rous- seau. Si la contusion avait été assez violente pour produire l'inflammation de la partie et détermi- ner la suppuration, il faudrait s'abstenir des résolutifs et des narcotiques, insister exclusive- ment sur Les topiques émolliens, et se conduire comme nous l'indiquerons en parlant de l'in- flammation de la mamelle. Lorsque l'emploi des narcotiques et des émolliens a fait cesser la douleur , il arrive quelquefois \[u'il reste dans la mamelle une dureté difficile à résoudre ; il faut alors avoir recours aux résolutifs et éloi- gner avec le plus grand soin tout ce qui pour^ rait, en irritant cet organe, faire prendre à l'engorgement un mauvais caractère. Engorgement laiteux des Marne/les. L'engorgement laiteux des mamelles, décrit *4 ,212 DES MALADIES par quelques auteurs sous la dénomination de caillementde lait, est vulgairement connu sous le nom de poil. L'origine de ce nom est fort ancienne. Voici ce qu'on lit à ce sujet dans l'ouvrage de Mauriceau : « Cette maladie est ap- » pelée poil., parce qu'elle cause k la femme » une douleur de mamelles semblable à celle » qu'Aristote dit fabuleusement procéder de » quelque poil avalé par la femme en buvant, » lequel étant ensuite porté dans la substance » fongueuse des mamelles y fait une très-grande » douleur qui ne s'appaise pas devant qu'on ait y> fait sortir ce poil avec le lait, soit en pressant » les mamelles, soit en les suçant ; mais, ajoute » Mauriceau ,^ il n'y a que les bonnes femmes y> qui aient une telle croyance. (1) » Quoiqu'il en soit au reste de Pétymologie de cette singulière dénomination, on désigne sous le nom de poil l'engorgement du sein qui se manifeste chez les femmes nourrices ou nou- Tellement accouchées. Les mamelles , aupara- vant molles, souples et lisses, deviennent dures, inégales, et, pour ainsi dire, raboteuses à leur surface , sans changement notable de couleur à la peau. Des douleurs tensives, qui s'étendent quelquefois jusqu'aux aisselles accom- pagnent le gonflement. Le lait ne coule point, ou ne coule qu'avec difficulté et douleur. L'al- laitement même devient presque toujours im- possible. L'invasion de cette maladie s'annonce par un frisson dans le dos ; la chaleur s'établit ensuite -, mais la fièvre ne se prolonge pas au- delà de vingt-quatre heures, à moins que l'in- flammation ne succède k l'engorgement. Cette (1) ûlauriceau, Traité des Accouchemeus, p. 458.DE LA POITRINE. 2l5 terminaison a lieu assez fréquemment lorsque l'engorgement envahit toute la mamelle -, elle est plus rare quand il est partiel. Lorsque l'in- flammation doit se déclarer, la douleur , qui d'abord avait été tensive, devient pulsative ; les tégumens rougissent; la fièvre, qui avait cessé , se rallume, et l'on voit se former bientôt un ou plusieurs abcès, a la. fois ou successivement, près de la peau, ou profondé- ment dans l'épaisseur de la mamelle. Ces abcès sont tantôt petits, tantôt larges , réunis dans quelques cas, séparés dans d'autres par des cloisons membraneuses. Les causes qui amènent l'affection dont nous Tenons d'exposer les symptômes, sont tantôt l'impression du froid sur la mamelle, ou une contusion -, tantôt le défaut d'allaitement, ou bien une disproportion entre la quantité de lait que sécrète le sein et celle que puise 1W Lorsque l'engorgement laiteux commence, on doit d'abord chercher à diminuer la sécré- tion du lait et a augmenter son excrétion -, on prescrit donc a la malade de prendre peu de nourriture, et on provoque d'autres évacuations au moyen de légers diaphoniques, et sur-tout de doux laxatifs administres en lavemens* D'un autre côté, on rend plus abondant l'écou- lement du lait amassé dans la mamelle en la fai- sant téter par un enfant robuste, ou en la fai- sant sucer par une personne adulte. Lorsque 1 engorgement est plus considérable , il arrive quelquefois que l'excrétion du lait est complè- tement suspendue. Dans ce cas,- la succion exer- cée sur le mamelon ne procurerait aucune éva- cuation ; elle irriterait le sein sans aucune uti-2lé DES M ÀLA.DI ES lité. On couvre alors la mamelle de topiques résolutifs, tels qu'un cataplasme de farine de graine de lin et d'eau savonneuse avec addition de dix à douze grains de sel fixe de tartre (sous- carbonate de potasse). On a beaucoup célébré dans le traitement de cette affection les bons effets de l'ammoniaque qui jouit de la propriété de dissoudre la partie caséeuse du Jait. On l'em- ploie ordinairement sous forme de liniment, à la dose de deux gros dans deux onces d'huile d'a- mandes douces, a laquelle on ajoute quelquefois un jaune d'œuf. Nous n'entrerons ici dans au-» cune discussion sur la manière d'agir de ce remède, sur sa propriété dissolvante du ca- seum contenu dans les conduits de la mamelle: nous nous bornerons à dire que nous avons assez généralement observé de bons effets de l'application de l'ammoniaque dans l'engorge- ment laiteux. Inflammation des Mamelles. L'inflammation de la mamelle succède fré- quemment à l'engorgement laiteux, et a pres- que toujours lieu chez les femmes nourrices ou nouvellement accouchées. Quelquefois cette inflammation est primitive et survient hors des circonstances que nous venons d'indiquer. Les symptômes n'offrent rien de particulier si ce n'est l'enfoncement du mamelon et la suppres- sion du lait chez les femmes qui nourrissent. Cette inflammation se termine quelquefois par résolution, plus fréquemment par suppuration. On juge qu'un abcès va se former quand la douleur pulsative se fait sentir avec plus de force dans un point, que ce point est plus durDE LÀ POITRINE. 2l5 et de couleur rouge livide. Il est une autre es- pèce de terminaison : c'est une sorte d'endur- cissement chronique, suite d'une résolution imparfaite ou d'une suppuration partielle, et qui persiste quelquefois pendant un temps fort long. Dans quelques cas, cet engorgement chro- nique après avoir résisté au temps et aux remè- des s'est dissipé pendant le cours d'une nouvelle grossesse. L'inflammation de la mamelle exige à-peu- près le même traitement que celle des autres parties : la saignée , les cataplasmes émolliens , la diète, les boissons rafraîchissantes sont les moyens auxquels on a généralement recours. Le repos absolu de tout le corps et celui du bras correspondant au sein enflammé, le décu- bitus sur le dos , sont encore des circonstances très-favorables a la résolution , et qu'on ne doit jamais-négliger. Si malgré l'emploi de ces divers moyens l'inflammation fait des progrès et tend a la suppuration , il faut couvrir le sein de cataplasmes maturatifs pour favoriser la for- mation du pus. Lorsque la fluctuation est ma- nifeste, on doit, si l'abcès est petit ou mé- diocre, laisser a la nature le soin de l'ouvrir. La cicatrice qui succède a la rupture spontanée de ces abcès est moins apparente que celle qui résulte de l'incision i et cet avantage n'est point à dédaigner. Mais lorsque l'abcès est vaste, il vaut mieux l'ouvrir, parce que l'ou- verture spontanée serait insuffisante, ou défa- vorablement placée pour l'évacuation du pus. En conséquence, on fera dans l'endroit le plus déclive une petite incision avec la lancette ou le bistouri-, et après avoir fait sortir le pus, on continuera l'application des cataplasmes émoi-DES M AL A D I E S liens et résolutifs jusqu'à ce que toute douleur ait cessé, et qu'il ne reste plus aucune dureté dans la mamelle. Lorsque l'inflammation oc- cupe la totalité de la mamelle et qu'elle est plus intense dans certains points que dans d'autres, les abcès se multiplient, et alors, tantôt ils communiquent ensemble , tantôt ils n'ont entre eux aucune communication. Dans ce dernier cas, on doit ouvrir chaque abcès en particulier, ou les laisser s'ouvrir d'eux-mêmes. Dans le premier cas , lorsqu'on a ouvert l'abcès le plus considérable et qui s'est formé le premier, les autres s'affaissent par le passage d'une partie du pus qu'ils contiennent dans le foyer principal. Mais comme ce liquide s'écoule difficilement, l'ouverture reste fistuleuse ; la quantité de pus qui s'écoule d'un pansement à l'autre est très- considérable, et la mamelle reste tendue et douloureuse. Toutes ces circonstances faisant soupçonner un foyer profond et caché, on com- primera le sein dans ses différens points ; si la compression fait sortir par l'ouverture fistu- leuse une grande quantité de matière, on con- naîtra et que le foyer existe et le point où il faut faire une contre-ouverture pour le tarir. L'engorgement de la mamelle qui persiste à la suite de l'inflammation est rarement de mau- vais caractère, soit que l'inflammation ait fini par une résolution incomplète, soit que la sup- puration ait été partielle. Dans cet état, on conseille de tenir la mamelle chaudement ca- la couvrant de coton oudeduvetdecigne, et l'on provoque les évacuations intestinales , comme dérivatives : c'est de cette manière qu'agit le petit-lait anti-laiteux de Weisse. Nous avons employé plusieurs fois avec succès les pilulesDE LA POITRINE. 217 de Belloste a la dose de trois ou quatre grains chaque jour. Quelquefois, a la suite des abcès à la ma- melle , il reste des fistules plus ou moins pro- fondes avec écoulement de pus séreux , et sou- vent avec dureté du sein dans leur trajet. Ces fistules guérissent en général avec lenteur. On favorise leur cicatrisation en couvrant le sein de cataplasmes émolliens et résolutifs. On a re- cours aussi aux douches savonneuses et alcalines, qu'on a l'attention de rendre par degrés plus actives en augmentant la dose de sel de tartre et de savon qu'on y fait dissoudre. Une affection très-rare de la mamelle, qui peut avoir lieu chez les femmes nouvellement accouchées , c'est un véritable épanchement de lait dans cet organe. Nous ne connaissons qu'un seul exemple de cette affection : il est rapporté par Volpi, dans sa traduction en ita- lien des Elémens de Chirurgie de Richter, T. 4, page4oi, le voici : une femme âgée de vingt- six ans , de petite stature , ayant les seins très- volumineux, s'aperçut, environ dix jours après être accouchée pour la seconde fois , qu'il s'é- tait formé dans sa mamelle gauche , près l'ais- selle , une tumeur du volume d'un oeuf, pres- que indolente, sans inflammation et sans qu'aucune lésion extérieure y eûf donné lieu. Elle continua d'allaiter son enfant, et eut l'attention de lui donner a téter plus souvent de la mamelle gauche que de la droite, dans l'espérance de faire disparaître la tumeur par l'évacuation du lait. 11 en résulta un effet con- traire : la sécrétion du lait diminua de jour en jour dans cette mamelle, et la tumeur augmenta sans la moindre apparence d'inflammation et21° DES MALADIES de suppuration. Environ quatre mois après l'accouchement, il ne sortait plus crue quelques gouttes de lait par la mamelle gauche, qui avait acquis un volume excessif; elle avait environ trente-deux pouces de circonférence , jouissait d'une sorte d'élasticité, et cédait à la pression du doigtà-peu-près comme une vessie excessive- ment distendue par un fluide. On se détermina, dans l'hôpital de Pavie où cette femme fut reçue, à faire une ponction près l'aisselle, dans l'endroit où l'épanchement s'était manifesté, ou la fluctuation erait très-sensible et la peau très - amincie : à peine cette ponction fut-elle faite, qu'il sortit par la canule du trois-quarts un jet de lait fluide et très-pur qui continua sans interruption et jusqu'à la quantité dedix livres -, à mesure qu'il s'écoulait, la mamelle diminuait uniformément de volume, ce qui prouve que ce fluide était épanché dans une seule cavité. a mamelle étant encore , après cette évacua- tion , un peu plus volumineuse que celle du côté sain, on jugea convenable , avant que de retirer la canule, d'agrandir par incision la piqûre , afin de procurer une issue libre au lluide qui était encore contenu dans la tumeur. En effet, il sortit les jours suivans , par cette ouverture, une assez grande quantité de matière laiteuse. La mamelle s'enflamma lé- gèrement , et .suppura du côté de l'aisselle : mais le dégorgement ne se faisant pas vers sa partie supérieure et latérale interne, on mit un séton qui procura une suppuration suffisante à l'alFaissernent de la tumeur. Cette femme fut parfaitement guérie dans l'espace de deux mois : elle accoucha trois ans après , et allaita son en- fant sans ressentir aucune incommodité. OnDE tÀ POITRINE. 219 observa seulement que la sécrétion du lait dans la mamelle gauche était moins abondante que dans celle du côté droit. Les dix livres de lait évacuées par la ponction furent soumises a un examen chimique, par M. Scopoli. Ce médecin trouva , en les comparant avec du lait de femme très-récent, que les principes et les qualités étaient absolument les mêmes , et que quoique le lait tiré par la ponction eût séjourne pendant long-temps dans la mamelle où il était épanché , il n'avait contracté aucune déprava- tion, ni aucune acrimonie. Tumeurs enkystées des Mamelles. Les tumeurs enkystées du sein sont des es- pèces de niélicéris ou d'athérômes formées par un liquide jaunâtre ou blanchâtre, d'une consis- tance variable, contenu ordinairement dans une seule enveloppe , rarement dans plusieurs po- ches isolées. Ces tumeurs se développent, sans u'on puisse en connaître la cause. Elles sont 'abord petites, mobiles en tous sens, molles et indolentes pendant long - temps 5 elles crois- sent avec beaucoup de lenteur, perdent de leur mobilité à mesure qu'elles augmentent de vo- lume, et finissent par être tout-à-fait adhérentes par leur base. Elles sont dures , sans avoir la consistance du squirrhe -, elles gênent quel- quefois les mouvemens du bras. Parmi ces tu- meurs , il y a en dont le kyste est purement celluleux , c'est-à-dire composé de lames de tissu cellulaire , appliquées les unes aux autres et fortement unies entr'elles. Il en est d'autres dont le kyste ou seulement une partie du kyste est épaisse, dure, squirrheuse et lardacée. Ou220 DES MALADIES guérit radicalement les premières par l'extirpa- ZH!Gf SeC°nd8S peUVent> co^e toutes les auti es tumeurs cancéreuses , se reproduire plus ou moins long-temps après qu'elles ont été en- levées. Ces tumeurs doivent être extirpées avec 1 instrument tranchant , quels que soient leur volume, leur forme , et leur position, en pre- nant garde d'ouvrir leur kyste. La cicatrice qui succède a cette opération n'est point dif- îorme. r Cancer des Mamelles. De toutes les maladies des mamelles, la plus com- mune, et en même temps la plus grave, est le can- cer, fcon invasion, sa marche et ses symptômes présentent beaucoup de variétés. Lepllissouvent al débute par une petite tumeur ronde, dure, cir- conscrite, mobile, indolente, sans changement de couleur a la peau, occupant un point quelconque de la mamelle, plus ou moins loin du mamelon. Cette tumeur existe sou vent pendant longtemps avant que la femme qui la porte s'en aperçoive: et lorsque le hasard la lui fait découvrir; elle en cherche 1 origine , et ne manque pas de l'attri- buer a un coup qu'elle a reçu autrefois , à la pression exercée par son corset ou par son buse. Mais souvent la malade, et presque toujours le chirurgien ne peuvent en assigner la cause (i). Lorsque la femme chez laquelle une semblable tumeur s'est formée n'a point atteint sa tren- tième année, elle peut la porter pendant long- temps sans qu'elle prenne aucun accroissement sensible et qu'elle s'aggrave ou change de na- (0 Voyez t. II, art. IX et X. Sur les causes du •quirrUe et du Caucer.DE LA POI TRINE. 221 ture. Mais lorsque la tumeur se montre chez une femme âgée de quarante , quarante - cinq ou cinquante ans, presque toujours elle fait des progrès , et il se manifeste bientôt des symp- tômes qui ne laissent aucun doute sur sa gra- vite. L'accroissement de la tumeur est plus ra- pide encore lorsque les règles sont supprimées accidentellement, ou qu'elles ont cessé naturelle- ment. Chez les femmes aussi dont le mamelon ou son aréole laisse suinter une sérosité puri- forme , lorsque ce suintement cesse. A mesure que la tumeur augmente de volume, elle de- vient plus dure : sa forme , d'abord ronde et égale, s'aplatit un peu et se bosselle , sur-tout chez les femmes maigres qui ont peu de gorge. Elle étoit mobile et roulait aisément sous le doigt, maintenant elle est peu mobile et pres- que point roulante , ce qui tient à l'engorge- ment du tissu cellulaire qui l'environne. A ces phénomènes se joignent le prurit et la déman- geaison , une chaleur âcre, profonde, et bientôt après des douleurs lancinantes, pongitives, brûlantes , de courte durée, qui reviennent par intervalles et sont plus vives le soir. Tous les auteurs s'accordent a dire qu'avant l'appÊÈ tionde ces douleurs la tumeur est simplement squirrheuse et qu'elle ne prend le caractère cancéreux qu'à l'époque où ces douleurs com- mencent à se faire sentir. Mais cette distinction ne nous paraît point fondée. En elïet, on a vu des tumeurs squirrheuses du sein qui ne cau- saient aucune souffrance se reproduire après avoir été enlevées -, tandis que d'autres tumeurs qui avaient les mêmes apparences, et dans les- quelles des douleurs se faisaient sentÉ, ont été guéries radicalement par l'extirpation. D'après223 DES MALADIES cela ne peut-on pas conclure que parmi les tu- meurs du sein qu'on désigne communément sous le nom de squirrhcs, il y en a qui sont cancéreuses dans leur essence, et qui dépendent d'un vice interne préexistant au développement de la tumeur, et d'autres qui d'abord purement squirrlieuses et dépendant d'un vice local, dégé- nèrent en cancer à l'occasion d'une cause quelcon- que, le plus souvent inconnue? que les premiè- res sont incurables et se reproduisent constam- ment après l'extirpation, tandis que les autres peuvent être guéries par l'opération ou par les autres secours de la médecine ? Quoi qu'il en soit, ces deux sortes de tumeurs ne présentent dans leur invasion, dans leur volume, dans leur forme et dans leurs phénomènes, aucun carac- tère qui puisse les faire distinguer l'une de l'autre : ce n'est que par les résultats éloignés de l'opération, au moyen de laquelle on les a enlevées, que l'on peut juger si elles étaient cancéreuses ou non , si elles constituaient une affection locale, ou bien si elles dépendaient d'une diathèse cancéreuse. On regarde généralement comme convertie en cancer toute tumeur squirrlieuse du sein daus laquelle des douleurs lancinantes se font sentir, et on lui donne alors le nom de cancer occulte, pour le distinguer de celui qui est ouvert ou ul- céré. Ces douleurs sont en quelque sorte le pré- lude d'un grand nombre d'autres symptômes tant locaux que généraux, dont nous parlerons, ainsi que de la variété des douleurs elles-mêmes, lorsque nous aurons fait connaître les autres modes d'invasion du cancer de la mamelle. Cette maladie ne commence pas toujours par une petite tumeur dure, circonscrite , ronde,DE LA. POITRINE. 3^5 mobile, etc. Quelquefois elle envahît uno grande partie ou même la totalité du sein, pour ainsi dire, d'emblée, et cela a lieu le plus souvent chez les femmes très - grasses qui sont arrivées à l'âge où les règles doivent cesser naturellement, ou qui ont passé cet âge et ne sont plus sujettes à celte évacuation périodique. La mamelle s'engorge , devient en quelque sorte pâteuse et plus ferme ; et comme ces chan- gemens s'opèrent sans que la femme éprouve, aucune douleur , elle ne s'en aperçoit ordinai- rement que quand le volume du sein esi déjà considérablement augmenté, ou qu'il suinte par le mamelon une sérosité claire ou sangui- nolente qui tache la chemise. Alors la maladie se présente sous l'aspect d'une tumeur qui oc- cupe une partie ou même la totalité de la ma- melle , est un peu aplatie, dure , mobile avec le reste du sein , mais non roulante ; la peau qui la couvre, plus épaisse qu'elle n'est natu- rellement, ne peut glisser sur elle, et si on pince cette membrane avec les doigts, on ne peut la soulever parce que le tissu cel- lulaire qui l'unit a la tumeur a beaucoup de densité-, ses sillons et ses pores sont plus mar- qués que dans l'état ordinaire. Le mamelon est enfoncé , et comme rentré en dedans. Parmi les cancers, qui occupent la totalité du sein dès leur début, il y en a que précède une dar- tre du mamelon et de son aréole. Le sein ne résente d'abord aucun engorgement ; mais ientôt il augmente de volume, devient dur , compact et adhère plus ou moins au muscle grand pectoral. Dans d'autres circonstances, c'est à la suite d'un érysipèle que la mamelle de v ient volumineuse et dure comme du marbre:224 DES MALADIES la tuméfaction et la renittence s'étendent quel- quefois sur l'épaule et le bras; la peau est rouge et vergetée. Chez les femmes qui sont arrivées à l'âge critique , le cancer du sein ne commence pas toujours par une petite tumeur mobile , ni par l'engorgement de la mamelle : Quelquefois, au lieu de s'engorger et de devenir plus volumi- neux, cet organe se racornit en quelque sorte et devient extrêmement dur et compact dans un point de sa circonférence, mais le plus sou- vent en dehors du côte de l'aisselle. Cette partie compacte et aplatie est tellement unie aux par- ties sousjacentes qu'elle ne jouit d'aucune mo- bilité. Elle tient au mamelon qui est enfoncé et presque entièrement effacé par une espèce de corde très-dure. Tels sont les principaux modes d'invasion du cancer du sein. Les symp- tômes et la marche de cette maladie ne présen- tent pas moins de variétés que son début. La douleur est regardée, ainsi que nous l'a- vons dit, comme un signe de la dégénération du squirrhe du sein en cancer : mais la douleur n'existe pas toujours. On voit des cancers très- petits, on en voit de très-volumineux conduire au tombeau sans causer la moindre souffrance. Ces cas sont rares ; et l'on peut dire qu'en général le cancer du sein est une maladie très-doulou- reuse. Il est des tumeurs cancéreuses très-peu sensibles avant leur ulcération ; on en voit d'autres qui font éprouver des vives souffrances long-temps avant de s'ouvrir. Ordinairement dans le principe, la douleur qui est lancinante et que les malades comparent a des piqûres d'ai- guilles, ne se fait sentir qu'à des intervalles plus ou moins éloignés, et particulièrementdelà Poitrine. 225 vers le soir ou dans la nuit. Plus tard, les ma- lades éprouvent a des intervalles moins éloi- gnés , non seulement des élancemens, mais en- core des tiraillemens , des décliiremens. Enfin lorsque le cancer est ulcéré , la douleur devient presque toujours continue. Nous l'avons déjà dit, les douleurs sont lé prélude d'un grand nombre d'autres symptô- mes. Le volume de la tumeur augmente , et il devient tel quelquefois qu'il égale celui de la tête d'un homme \ il est à remarquer que la plupart de ces cancers volumineux , qui pèsent six, huit, dix, douze livres et même plus, ne contractent presque point d'adhérences avec le muscle grand pectoral, et qu'ils sont rarement accompagnés de l'engorgement des glandes lym- phatiques de l'aisselle. Cet engorgement est d'ailleurs un phéno- mène presque constant du cancer du sein. L'é- poque où il arrive est très - variable. On voit des femmes chez lesquelles les glandes axillaires s'engorgent presque dès l'invasion de la tumeur, et avant qu'aucune douleur s'y fasse sentir. On en voit d'autres doïit les glandes de l'aisselle ne s'engorgent qu'après que la tumeur a commencé à être douloureuse ; enfin, on en voit aussi chez lesquelles l'engorgement de ces glandes ne sur- vient qu'après l'ulcération du cancer. Au reste, le nombre des glandes engorgées , leur situa- tion et leur volume varient beaucoup. Dans l'examen de l'aisselle, qu'on doit toujours faire lorsqu'on est consulté pour un cancer du sein , il faut prendre garde de s'enflaisser imposer ^ chez les sujets maigres, par la,saillie des côtes sur lesquelles la peau glisse comme sur une glande engorgée > et chez les femmes grasses » 7- x5des Maladies 226 on doit redoubler d'attention pour découvrir ces glandes ensevelies dans la graisse qui remplit le creux de l'aisselle. Mais avec quelque atten- tion qu on examine cette partie, il est presque impossible de découvrir toutes les glandes qui sont engorgées, en sorte que dans l'opération on en trouve un nombre beaucoup pfus erand qu on ne l'avait crud'abord. Quelquefois j'en ai rencontre une si grande quantité dans le fond de 1 aisselle et derrière le grand pectoral, que j'ai / J VAl> X d qui se tuméfient p^ du sein : celles qui sont situées sur la partie latérale inférieure du cou, derrière la clavicule, sont aussi quelquefois engorgées, et quelquefois encore, mais plus rarement, celles qui sont placées sur le trajet de l'artère mammaire in- terne.^ Mais ce n est que dans un deeré très- avance de la maladie que les glande! du cou s engorgent ou bien lorsque la maladie réci- dive après 1 extirpation du cancer et celle sur- tout des glandes axillaires. Dans un cas de cette espèce ou j avais emporté le sein entier et presque toutes les glandes de l'aisselle , la ma- lade mourut d'un cancer des glandes inférieures du cou. Pendant que la tumeur augmente de volume, le tissu.cellulaire qui l'environne, particuliè- rement celui qui l'unit au muscle pectoral s engorge et efle perd de sa mobilité ePn raison de la densité que le tissu cellulaire contracte L engorgement n'épargne ni le muscle grand pectoral ni le tissu cellulaire qui l'ult au petit pectoral, aux muscles inter-costaux et aux cotes. Avec le temps ce tissu devient siDE LA POITRINE. 227 dense et si serré que la tumeur est comme ci- mentée avec la paroi antérieure de la poitrine, laquelle participe elle-même à l'engorgement cancéreux. Quelquefois l'état maladif du tissu cellulaire se prolonge sous la forme d'une corde^ très-dure le long du muscle grand pec- toral jusqu'à l'aisselle, où l'on sent presque tou- jours alors des glandes lymphatiques gonflées. Le tissu cellulaire sous-cutané s'engorge aussi , devient plus serré, et la peau, sous laquelle la tumeur pouvait glisser facilement, maintenant lui est fortement unie, et finit par ne pouvoir plus en être séparée. En augmentant de volume la tumeur change de forme ; quelquefois elle s'aplatit et s'enfonce dans sa partie moyenne \ mais le plus ordinai- rement sa surface est bosselée. Les veines sous- cutanées se dilatent et deviennent noueuses variqueuses, noires. Le mamelon s'efface peu- à-peu , et bientôt on ne trouve plus à sa place qu'un enfoncement duquel suinte souvent une sérosité rougeâtre ou jaunâtre. Il s'élève sur ua point quelconque du squirrhe une éminence- ou bien, quand la tumeur est bosselée , une des bosselurés s'élève plus que les autres, et devient en quelque sorte conique. La peau qui couvre cette éminence ou cette bosselure prend une couleur rougeâtre , pourprée, livide et noire. Elle s'amincit peu-à-peu, se gerce ou se déchire et laisse transsuder une sérosité icho- reuse. On dit alors que le cancer est ouvert ou ulcéré. L'ouverture de la peau s'agrandit de jour en jour et devient bientôt un ulcère hor- rible qui s'élargit en dévorant les parties voi- sines. Cet ulcère dont les bords sont épais, ar- rondis , durs , renversés, d'un rouge pâle et *5..228 DES MALADIES livide, répand mie matière ténue, ichoreuse ou sanguine, presque toujours très-fétide et qui a rarement les apparences du bon pus. Sa surlace est inégale , raboteuse , grisâtre , bla- iarde, et rouge quelquefois, mais très-rare- ment , dans une partie de son étendue. Dans quelques cas elle se couvre dans son centre ou ailleurs d'excroissances fongueuses. Cet ulcère s'étend beaucoup plus en largeur qu'en profon- deur : quelquefois cependant il creuse profon- dement et forme une espèce de caverne dont les bords sont arrondis, renversés en dedans, et couverts d'une pellicule mince. Cela a lieu particulièrement dans ces cancers énormes qui ne sont p^pint adhérens au muscle grand pecto- ral , et que les malades sont obligés de soutenir avec une espèce decharpe ou de suspensoire. Il survient de fréquentes hémorragies par la surlace de l'ulcère : tantôt le sang s'échappe en jet des artères détruites par l'ulcération , tantôt on le voit sourdre de presque toute la surface de l'ulcère. Quelquefois l'hémorragie est la suite des déchiremens qu'occasionne l'enlève- ment de la charpie collée à l'ulcère : mais le plus souvent elle arrive spontanément, et est alors annoncée par un mal-aise particulier, une sorte de pesanteur et de chaleur passagère dans la ma- melle. Ces hémorragies sont suivies d'une dimi- nution momentanée des souffrances ; mais elles affaiblissent beaucoup la malade. Chez les fem- mes qui sont encore réglées , les hémorragies ont heu assez ordinairement à l'époque des rè- gles. Les vaisseaux qui se distribuent à la ma- melle ne sont pas assez considérables pour que leur érosion puisse donner lieu à une hémor- ragie qui fasse périr la malade immédiatement :DE L ,V POITRINE. 3^ mais lorsque le niai gagne le creux de l'ais elle, et qu'il ronge profondément les parties qui y sont situées, il peut donner lieu, par l'érosion de l'artère axillaire ou de ses principales branches, à une hémorragie promptement mortelle. Je n'ai point d'exemple d'une telle hémorragie ; mais j'ai vu périr un homme qui avait dans l'aine un cancer survenu après l'amputation de la jambe, amputation1 qu'avait rendue nécessaire une affection cancéreuse du tibia ; j'ai vu périr, dis-je , cet homme , d'une hémorragie produite par la corrosion de l'artère fémorale. Pendant que l'ulcère s'agrandit, lés parties voisines s'en- gorgent , s'ulcèrent et sont dévorées a leur tour par l'ulcération. Les glandes lymphatiques de l'aisselle s'engorgent de plus en plus , et quel- quefois le bras , l'avant-bras et la main , s'in- filtrent, se tuméfient énormément, s'endurcis- sent sans changer de couleur et sans être dou- loureux. La peau de la mamelle affectée et quelquefois même celle de l'autre sein, du reste de la poitrine, du cou, se couvre de tubercules arrondis qui sont autant de petits cancers : il y en a qui finissent par s'ulcérer , mais dont PuU ceration ne marche jamais aussi vite que celle de la tumeur primitive. Quelquefois il se dé- veloppe d'autres affections cancéreuses, soit dans l'autre mamelle, soit dans d'autres parties extérieures, soit dans les viscères; mais il est à remarquer que la tuméfaction du membre su- périeur, les tubercules et les autres affections cancéreuses ont lieu particulièrement lorsque la maladie se reproduit après l'extirpation du cancer de la mamelle. Le cancer du sein , ou si mieux on aime , la cause qui le produit, exerce sur l'économie23o Î)ÊS MALADIES animale une influence qui se manifeste par une série de symptômes nombreux et variés. L'é- poque où cette influence commence à se faire sentir n'a rien de constant. On voit des femmes qui supportent long-temps sans incommodité notable, sans rien perdre de leur embonpoint, un cancer du sein , occulte ou même ulcéré : il en est aussi chez lesquelles un cancer détruit la mamelle si lentement qu'elles vieillissent sans souffrir, et meurent sans que cette maladie ait abrégé leurs jours. Mais ordinairement le cancer s'annonce par des symptômes généraux à l'é- poque où la tumeur fait éprouver des douleurs vives , fréquentes ou continues. La malade com- mence à perdre de sa fraîcheur et à maigrir: son teint devient pâle et jaunâtre ; l'appétit di- minue; il est irrégulier et souvent très-bizarre; l'embonpoint et les forces décroissent par de- grés. Plus tard, les effets du cancer sur l'éco- nomie sont signalés par des inquiétudes et des chaleurs brûlantes dans les membres, parmi amaigrissement extrême accompagné d'une mollesse remarquable des chairs, et d'un état voisin de l'œdème ; par la décoloration , la sé- cheresse, la couleur jaune et l'ardeur de la peau; par la fièvre lente et continue avec un degré de chaleur supérieur à celui de la fièvre hectique ; par des alternatives d'un long dégoût et d'une sorte de faim canine ; par des douleurs errati- ques très-aiguës qui parcourent les articula- tions et les parties du corps ; par une toux sèche et fréquente, l'oppression et la difficulté de respirer ; par des urines rouges, des déjections fétides, fréquentes et accompagnées de douleurs, de coliques venteuses, de ténesme ; par des tueurs colliquativesj d'où suivent le marasme,DE LA POITÏUNE. l'anxiété de la région de l'estomac , les palpi- tations du cœur , la perte des forces, les syn- copes , les mouvemens convulsifs ou des con- vulsions , la mort. On voit des femmes, qui, à une époque plus ou moins avancée, ont des flueurs blanches qui dans les derniers temps de la maladie devien- nent fétides et âcres. Cet écoulement a lieu souvent sans qu'il y ait aucune affection organi- que de la matrice : quelquefois cependant la matrice est cancéreuse , et alors il est accom- pagné d'autres symptômes qui caractérisent cette affection. On voit d'autres femmes qui sont tourmentées par des vomissemens qu'il est impossible de calmer. Ce symptôme est d'au- tant plus fâcheux que si la violence des dou- leurs oblige de recourir à l'opium, et que ce médicament appliqué à l'extérieur ne les ap- prise point, administré a l'intérieur il entre- tient et augmente le vomissement. La perte de l'odorat et de l'ouïe a été observée chez quel- ques femmes attaquées de cancer au sein ; mais elle ne peut être considérée que comme un épi- phénomène très-rare de cette maladie. Enfin, i! est des femmes dont un ou plusieurs os devien- nent si fragiles qu'ils se cassent au moindre effort. Soit qu'on regarde cette fragilité des os comme un effet de l'action du vice cancéreux sur la substance osseuse, soit qu'on la considère comme un épiphénomèue, il est certain qu'elle a été observée chez des femmes qui avaient déjà subi une opération, et chez lesquelles la ma- ladie s était reproduite sous quelqu'une des formes variées qu'elle a coutume de prendre alors. Parmi ces femmes , plusieurs avaient res- senti des douleurs vives par tout le corps, etDES MALADIES particulièrement dans le membre où la fracture avait eu heu. Quelquefois un seul os e t frac- ture ; d'autres foi* S y en a plusieurs. Toutes les femmes qui ont éprouvé cet accident sont mortes quelques mois après. A l'ouverture de leur corps , on a trouvé , tantôt l'os ramolli et, pour ainsi dire , vermoulu, dans une plus ou moins grande étendue • tantôt seulement amolh ■ mais aiors en se dess(:chant peu_à a 1 air il est tombé en poussière : tantôt enfin on a trouve les os exempts de carie, mais beau- coup plus secs qu'ils n'ont coutume de l'être : les bouts de a fracture étaient cependant tumé- fies et ramollis. La consliJution individuelle des femmes rend très-varies le nombre, l'intensité, la nature des symptômes généraux du cancer du sein. On voit des femmes, comme nous l'avons dit plus haut qui portent pendant long-temps un cancer de la mamelle Ires-volumineux et même ulcéré sans^ éprouver presque aucun des symptômes généraux qui accompagnent ordinairement cette maladie, et qui meurent d'une af- fection qui lui est tout-à-fait étrangère. On en voit d autres chez lesquelles les symptômes généraux et particulièrement la fièvre hectique ne se montrent que quelques mois avant leur mort En un mot, il n'y a peut-être pas deux individus chez lesquels ces symptômes soient exactement les mêmes. La marche du cancer du sein n'est pas non plus toujours la même : quelquefois cette mala- die parcourt ses périodes très-rapidement, et fait promptement périr les malades. Fabrice de Jhldan nous assure qu'en quatre mois de temps un cancer ulcéré rongea toute la mamelle et toutes les parties voisines.DELA POITRINE. 255 La durée du cancer de la mamelle est bien variable aussi. Quelquefois il tue avec une rapi- dité incroyable, dans l'espace de six., cinq mois pu moins encore. D'autres fois sa marche est si lente que des femmes le portent un grand nombre d'années sans que leur santé en souffre sensiblement, et que plusieurs succombent à une maladie dans laquelle le cancer n'est pour rien. Tout ce qu'on peut dire, c'est que le terme moyen est placé entre ces deux extrêmes. On a observé que cette maladie marche en général avec d'autant plus de rapidité que la malade est plus jeune, que la tumeur est plus volumineuse , plus molle et plus douloureuse. Sa marche est rapide aussi lorsqu'elle se reproduit après l'ex- tirpation de la tumeur. Le cancer des mamelles, comme celui des autres parties du corps, est du nombre des maladies dans lesquelles tous les efforts de la nature sont destructeurs , et qui abandonnées a elles-mêmes tuent nécessairement les personnes qu'elles at- taquent. Cependant, comme dans quelques cas la gangrène s'empare de la tumeur et la sépare des parties saines, on a regardé cette terminai- son comme un bienfait de la nature, et l'on s'est félicité d'un accident qui devait amener la guérison de la maladie. Mais malheureuse- ment cette espèce de guérison spontanée ne s'est presque jamais soutenue , et l'on a vu plusieurs fois, après la séparation de la masse cancéreuse, un autre cancer naître et se développer dans le fond de la plaie. Dans les cas même où cette plaie s'est complètement cicatrisée* la maladie a reparu au bout d'un temps plus ou moins long, dans le lieu même de l'affection primitive ou dans les environs 3 et après un court espace deDES MALADIES temps elle a fait périr les malades qui s'étaient ilattesd une guerison radicale. J'ai tu un cas de cette espèce. Une Princesse russe était attaquée d un cancer au sein gauche pour lequel elle parcourait depuis un an les principales villes de 1 Europe , dans l'espoir d'y trouver des secours contre un mal que les médecins de son pays avaient réputé incurable, et qui l'était effecti- vement. Un Chirurgien français,qu'elle recon- tra a Dresde, lui ayant persuadé que les eaux de Barege pourraient la guérir, et lui ayant of- îert de l'accompagner , elle entreprit ce voyage quoique très-faible et déjà épuisée par la ma- ladie. Durant l'usage des eaux qu'elle prenait en bains et en douches, la gangrène s'empara de la tumeur, qui était très-volumineuse, et ea détermina la chute. La plaie très-large se ci- catrisa complètement ; mais bientôt des tuber- cules cancéreux se développèrent en grand nombre dans les environs de la cicatrice ; les symptômes généraux du cancer acquirent de jour en jour plus d'intensité, et la malade vint mourir à Paris , huit mois après l'événement qui lui avait donné l'espoir d'une guérison ra- dicale. Toutes les tumeurs du sein qui présentent les symptômes dont nous avons parlé sont re- gardées généralement comme des cancers. Mais parmi ces tumeurs il y en a quelques-unes qui ont l'apparence du cancer sans être réellement cancéreuses , et qui peuvent se terminer par résolution Jqrsqu'elles sont petites et récentes, ou guérir par l'opération , quand elles sont an- ciennes et volumineuses. Les autres, c'est-à-dire, celles qui ont l'apparence et la nature cancé- reuses, ne sont susceptibles, ni de se résoudre,DE LA POITRINE; 235. ni d'être guéries radicalement par l'opération. ■L'expérience a appris en effet que tous les re- mèdes employés contre ces tumeurs dans l'in- tention de les résoudre sont non seulement inutiles , mais encore nuisibles ; et que si on les emporte avec l'instrument tranchant, elles se reproduisent, et font périr les malades beau- coup plus promptement que si on n'eût pas entrepris de les guérir. Il serait très-important pour le pronostic et pour le traitement de pou- voir distinguer a priori ces deux espèces de tu- meurs l'une de l'autre ; mnis malheureusement la chose est impossible lorsque la maladie n'est pas parvenue encore à ce degré où les symptô- mes locaux et généraux ne laissent aucun doute sur sa nature cancéreuse. La vérité de cette as- sertion est prouvée par un grand nombre de faits : on a vu des tumeurs du sein que l'on croyait non cancéreuses se reproduire comme îe fait le véritable cancer -, tandis que d'autres que l'on croyait réellement cancéreuses ont été guéries sans retour par l'opération. Le traitement des tumeurs du sein réputées cancéreuses est différent, selon qu'on peut es- pérer de les guérir, soit par des médicamens , soit par l'opération , ou qu'il n'y a aucun es- poir de guérison. On peut espérer de guérir ces tumeurs par voie de résolution lorsqu'elles sont récentes, peu volumineuses, arrondies, mobiles , indolentes et d'une dureté médiocre ; les espérances de guérison sont d'autant plus grandes que la malade est jeune, bien réglée, et que le développement de la tumeur a été précédé d'un coup ou d'une pression forte. Quand toutes ces conditions ou la plupart de ces conditions existent, on peut tenter la236 DES MALADIES guérison de la tumeur par les remèdes dont nous avons parle en traitant du squirrhe. Si ces remèdes produisent de bons effets, on en con! tinuera 1 usage ; ruais s'ils n'apportent aucune diminution dans le volume de la tumeur au bout d un certain espace de temps qu'il est im- possible de déterminer au justef, on les aban- donnera, parce que leur usage prolongé ne manquerait pas de devenir nuisible. La tumeur peut être regardée alors comme irrésoluble et rangée dans la classe de celles qui ne peuvent être guéries que par l'opération. Cette classe comprend les tumeurs anciennes plus ou moins volumineuses , d'une dureté presque pierreuse, dans lesquelles des douleurs lancinantes se font sentir , avec ou sans engor- gement des glandes lymphatiques, quel que soit lage des femmes qui en sont attaquées; mais sur-tout chez celles qui approchent de l'âffe ou les règles doivent cesser, selon le cours de la nature , ou qui ne sont déjà plus assujetties a cette évacuation périodique. 11 est certain que ces sortes de tumeurs auxquelles on a donne le nom de cancer oculte , comme nous l'avons dit, sont absolument irrésolubles, et que s'il y a un moyen de les guérir, c'est de les emporter avec 1 instrument tranchant. Mais les résultats de i opération par laquelle on enlève ces tumeurs sont bien loin d'être toujours satisfaisais. Quel- quefois, il est vrai, elle procure une guéri- son radicale -, mais le plus souvent cette guéri- sonn est que temporaire ; la maladie reparait au bout d'un temps plus ou moins long , soit à la partie d'où on a enlevé la première tumeur, soit dans les environs, ou même dans Un lieu plus éloigné ; et communément alors elle estDE LA POITRINE. 3^7 plus violente , sa marche beaucoup plus ra- Ï)ide que chez les femmes qui se trouvant dans e même cas n'ont pas été opérées. La récidive de la maladie après l'extirpation ou l'amputation d'un cancer du sein est si fré- quente qu'il n'est peut-être aucun praticien qui n'en puisse citer plusieurs exemples. Le célè- bre Alexandre Monro dit que sur soixante can- cers qu'il a vu opérer, quatre personnes ont été quittes de cette maladie pendant deux ans -, trois de ces personnes ont eu ensuite des cancers occultes dans le sein, et la quatrième un cancer ulcéré à la lèvre. Mon expérience, sans être ab- solument conforme à celle de Monro, s'en rap- proche beaucoup. Sur plus de cent individus attaqués de tumeurs, regardées comme cancé- reuses, au sein ou dans d'autres parties du corps , et auxquels j'ai pratiqué l'opération, je n'en ai vu que quatre ou cinq qui aient été guéris radicalement ; chez les autres la maladie a reparu au bout d'un temps plus ou moins long , et les a conduits au tombeau. Parmi les Médecins et les Chirurgiens les plus distingués, plusieurs ont été tellement frappés de ces fâ- cheux résultats , qu'ils ont sans aucune restric- tion proscrit cette opération comme toujours mutile et souvent nuisible. D'autres ont pensé au contraire„ d'après un petit nombre de faits , que l'opération devait être tentée dans tous les cas presque sans exception. Ces deux opinions exclusives sont également éloignées de ce juste milieu qu'il convient de suivre en toutes cho- ses. En effet, il existe trop d'exemples qui at- testent que l'opération est souvent inutile et quelquefois nuisible,pour qu'il soit permis de la conseiller généralement; et d'une autre part,238 DES MALADIES les faits qui établissent l'efficacité de l'opéra- tion sans être à beaucoup près aussi nombreux que les autres , le sont néanmoins assez pour qu'on ne doive pas toujours négliger le seul moyen qui offre quelques chances de guérison. Toutefois , il paraît plus que probable que les tumeurs qui ont été guéries radicalement par l'opération n'étaient pas de véritables can- cers ; qu'elles n'en avaient que les apparences, et ne dépendaient pas d'un vice interne. Au reste , il est bon de remarquer que la guérison d'une tumeur réputée cancéreuse ne peut être considérée comme radicale qu'autant qu'il s'est écoulé un temps très-long depuis l'opération, car on a vu la maladie récidiver après un grand nombre d'années. La conséquence naturelle de ce que je viens de dire, c'est qu'on ne doit jamais entrepren- dre l'extirpation d'une tumeur reconnue pour un véritable cancer -, mais comme il est impos- sible, ayant que l'époque où les symptômes de la diathèse cancéreuse se manifestent, de juger si une tumeur du sein est un vrai caucer , ou simplement une tumeur qui simule le cancer , il arrive souvent qu'on enlève des tumeurs qui, avec les apparences de la plus grande bénignité, sont de vrais cancers , comme la récidive de la maladie ne tarde pas à le prouver, et beaucoup plus rarement, des tumeurs qui, sous l'aspect du véritable cancer, eu diffèrent pourtant, puisque l'opération en débarrasse pour toujours. Malgré la diversité de ces résultats, il n'est pas moins conforme a la raison et à l'expérience d'extirper toutes les tumeurs du sein, qui ont l'apparence du cancer, lorsqu'elles ne sont ac- compagnées d'aucun symptôme qui annonce laDE LA POITRINE. 2^9 diathèse cancéreuse, et qu'il y a possibilité de les emporter entièrement. Maïs il est des cir- constances qui rendent plus ou moins probable le succès de l'opération, et qui méritent une attention particulière. Lorsque la tumeur est récente , j>eu volumineuse , très-mobile , indo- lente -, qu'elle est survenue à l'occasion d'un coup, ou de toute autre cause externe ; que les glandes axillaires ne sont pas engorgées ; que la malade est jeune, bien réglée, bien portante, et née de parens qui n'ont point eu de cancers, on a toutes les chances favorables k la réussite de 1 opération et à la guérison radicale de la maladie. L espoir du succès est beaucoup plus in- certain lorsque la tumeur est anciennej volu- mineuse douloureuse ; qu'elle s'est dévelop- pée sans le concours d'aucune cause externe : que la malade approche de l'âge critique ou y est deja arrivée , et que ses règles éprouvent des derangemens notables. On ne peut conce- voir aucune espérance lorsque la tumeur a en- yah, d emblée la plus grande partie ou la tota- lité du sem -, qu'elle est aplatie et d'une.consis- tance pierreuse < que le mamelon est Centré ; 1 —~ y mauieion est rentre ; 311e les glandes de l'aisselle sont engorgées -, que ulcérée; qu'il en existe d'autres i o la tumeur est dans diverses parties du corps; que la malade âïé,nX ParCnS cancé^*> et qu'elle est dftre ré^eraUte W <? aM > a -ssé dctie leglce , ou que la menstruation est dé- rangée. Je pense avec Mon™ ,r,.Q i * L l mal,,^ 1UnlapreSSante sollicitation des ï&àMîr^P °a a bien fait comprendre le Ch fnL reChMt^ doit déterminer le Chu urg.en a en venir a l'opération. ioutes Jes circonstances fâcheuses dont je24o DES MALADIES viens de parler ne se trouvent jamais réunies chez le même individu , et si on considère cha- cune d'elles en particulier, il n'en est peut-être aucune qui puisse être regardée comme un in- dice certain de la récidive de la maladie, après l'opération, lorsque d'ailleurs tout le reste semble favorable. Le développement spontané d une tumeur qui envahit subitement la totalité de la mamelle, et la rend dure comme une pierre, la rentrée du mamelon , le suintement d'une sérosité jaunâtre ou sanguinolente par cette partie doivent être regardés , sans contredit, comme des accidens qui rendront l'opération lort hasardeuse : tous les cancers de cette es- pèce que j'ai enlevés se sont reproduits très- promptement, quoique d'ailleurs les femmes fussent dans un état qui pouvait donner beau- coup d'espérance de guërison. L'engorgement des glandes lymphatiques de 1 aisselle n'est un obstacle à l'opération qu'au- tant qu'elles sont en très-grand nombre , très- volumineuses , et situées si profondément qu'on ne peut les emporter toutes sans s'exposer à ouvrir 1 artère axillaire ou les grosses branches qui en partent. Cependant, l'existence de cet en- gorgement , quel qu'il soit, est du□ fort mau- vais présage. J'ai opéré beaucoup de femmes dans cet état, et quoique j'aie emporté ces glan- des avec beaucoup de soin , j'ai presque tou- jours vu la maladie récidiver. On a dit que dans quelques cas l'engorgement des glandes axillai- res s'était dissipé après 1 extirpation de la tu- meur du sein, ces glandes, quoique très-dures étant attaquées seulement d'une, inflammation chronique produite par une irritation sympa- thique , affection qui disparaît avec sa cause, etDE LA POITRINE. 24l Lien différente en cela de l'engorgement squir- rheux, qui n'est pas susceptible de résolution. En supposant que les tumeurs cancéreuses du sein puissent être accompagnées d'un engorge- ment purement sympathique des glandes de faisselle, comme il n'est pas possible de dis- tinguer d'une manière non-équivoque cet en- gorgement d'avec celui qui est squirrheux, on doit toujours enlever ces glandes. En effet ' il y a bien moins d'inconvénient à extraire quelques glandes qu'on eût pu sans danger se dispenser d'emporter , qu'à en laisser une seule qu il aurait fallu extirper. L'ulcération de la tumeur , sur -tout lors- quelle est ancienne et profonde, est une cir- constance très-défavorable, et qui ne laisse presque aucun espoir de guerison. Cependant, on cite plusieurs exemples de cancers ulcérés guéris ;par l'opération. Le plus remarquable est celui d un énorme cancer de ce genre, qui avait carie une cote, détruit plusieurs glandes de 1 aisselle, et dont Le Cat avait fait l'extirpation. Mais rien ne prouve que la guérison ait été ra- dicale : en effet, l'opération fut faite le 2q juil- let 1760, et la plaie entièrement cicatrisée le quatre-vingtiemejour:Le Cat publia son ob- servation dans le Journal de Médecine, au mois de mars 1761; il s'était donc écoule à peine cinq- mois depins l'époque de la guérison complète de la plaie jusqu'au jour où l'observation fut rendue publique: or, on sait qu'un espace de temps aussi court n'est pas à beaucoup près suf- lisant pour garantir radicale une opération de ce genre. Le succès apparent de Le Cat ne doit pas séduire un Chirurgien prudent; et ceux, qui, trompes par celte observation et quelques 7' 162Z12 DES MALADIES autres semblables, ont osé entreprendre une opération dans des circonstances plus défavora- bles encore, n'ont retiré d'autre fruit de leur hardiesse que le vain plaisir d'entendre vanter leur habileté. Cependant, il peut se présenter un cas où l'extirpation d'un cancer ulcère profon- dément , et ne laissant d'ailleurs aucune espé- rance de guérison radicale, doit être pratiquée : ce cas, comme l'observe Monro , est celui d'un cancer qui affaiblit tellement la malade qu'il est a craindre qu'iL ne la fasse périr en peu de temps. Mais on n'a d'autre but ici que de pro- longer les jours de la malade j et on doit avant de se résoudre a faire l'opération, en bien peser les avantages et les inconvéniens. L'existence simultanée de plusieurs tumeurs cancéreuses est une circonstance fâcheuse, qui rend extrêmement hasardeuse l'extirpation de l'une d'elles, et même de toutes. Quoique Fou- bert, comme Le Dran nous l'a appris , ait pra- tiqué avec succès , sur la même femme et dans1 le même jour, l'amputation des deux mamelles, dont l'une était squirrheuse et l'autre profon- dément ulcérée, il ne serait pas prudent d'imi- ter son exemple. Sans examiner ici si le cancer est héréditaire ou non, je dirai que si une femme, née de parens qui ont eu des affections cancéreuses, est elle-même attaquée de cancer au sein , il est infiniment probable qu'elle ne guérira point radicalement par l'opération. On peut néan- moins , sans être taxé d'imprudence ou de té- ' mérité, entreprendre une opération qui est suffisamment justifiée par la gravité et l'incura- bilite du mal, lorsque d'ailleurs toutes les au- tres circonstances sont favorables.DE LA POITRINE. 245 Avant l'extirpation d'un cancer du sein, qui n'est accompagne d'aucun des symptômes qui caractérisent la diatlièse cancéreuse, il est im- possible d'assurer que cette diatlièse n'existe pas. Mais lorsqu'après l'opération , il survient une nouvelle tumeur dans le lieu que la pre- mière occupait, ou dans une autre partie du corps, toute incertitude cesse : ia maladie est générale , et par conséquent incurable : une seconde opération est. absolument inutile. J'ai pratiqué plusieurs fois de ces secondes opéra- tions et n'ai jamais réussi qu'à prolonger peut- être de quelques instars la vie des malades. Ce- pendant, comme on cite plusieurs exemples de personnes qui ont été opérées avec succès, deux, trois et même cpiatre fois , je dois m'abstenir de donner le précepte formel de renoncer à ces opérations secondaires. ; Quelles que soient les circonstances locales d'un cancer au sein, favorables ou non, on ne doit jamais entreprendre l'opération lorsqu'il existe des symptômes de diatlièse cancéreuse : elle ne servirait qu'à exaspérer le mal et les souffrances-, il faut s'en abstenir encore lorsque la maladie, sans être accompagnée des symptô- mes de la diatlièse cancéreuse, s'est retranchée dans des parties où la prudence ne permet pas de porter l'instrument tranchant. Quand on a quelques motifs d'espérer qu'une tumeur du sein réputée cancéreuse pourra se résoudre, on doit avoir recours aux moyens hygiéniques et thérapeutiques dont nous avons parle en traitant du squirrhe. Si la tumeur di- minue sous l'emploi de ces mpyens, on doit in- sister sur leur usage ; dajis le cas contraire, ou doit , après un laps de temps assez grand pour Ï6.\2^ DES MALADIES en faire connaître l'insuffisance, renoncer k leur emploi. La seule ressource alors est l'opé- ration. r Si rien ne la contre-indique, on doit la prati- quer le plus tôt possible. A la vérité, en extirpant toutes tumeurs du sein réputées cancéreuses aussitôt qu'il ne reste aucun espoir de résolu- tion, on s'expose a emporter des tumeurs d'une autre nature et qui pourraient rester station- nants pendant long-temps, peut-être même pendant toute la vie ; mais cette considération ne doit pas l'emporter sur les inconvéniens qui peuvent résulter du retard de l'opération , soit ]3ur rapport aux chances favorables au succès de cette opération, soit par rapport au moral des malades que peut altérer l'idée d'une maladie aussi formidable que l'est le cancer. Enfin, lorsque le cancer du sein est recon- nu incurable ; qu'il paraît certain que l'opéra- tion, loin de prolonger les jours de la malade , peut les abréger, on doit chercher à rai- ientir autant que possible les progrès de la maladie , et à la rendre supportable en calmant les douleurs qu'elle cause. Le seul traitement palliatif dont nous avons parlé (T. i. Art. X.) convient alors. L'opération du cancer au sein consiste à em- porter toute la tumeur avec l'instrument tran- chant, soit en conservant les tegumens qui lu couvrent, soit en les enlevant avec elle. Dans le premier cas, l'opération s'appelle extirpa- tion, et dans le second amputation. L'extirpa- tion convient lorsque la tumeur est petite, mo- bile, sans affection de la peau , sans altération du mamelon , siins dilatation variqueuse des vaisseaux. L'amputation est préférable quandDE LA POITRINE. 245 la tumeur est volumineuse, adhérente, la peau altérée , et le mamelon déformé : elle est mdis- pensablement nécessaire dans le cancer ulcéré - Voici la manière d'extirper le cancer du sei a ! la malade doit être assise sur une chaise peu élevée-, elle a quitté les vêtemens qui couvrent sa poitrine. On place au-dessous des mamel- les un drap plie en plusieurs doubles qui en- toure le tronc et reçoit le sang qui coule de la plaie. Un aide placé derrière la malade main- tient la poitrine immobile, abaisse et fixe le bras correspondant au sein malade , un autre aide tient 1 autre bras; un troisième présente les mstrumens au Chirurgien et le seconde dans i exécution de l'opération. Ces intrumens sont un bistouri droit ou légèrement convexe sur le tranchant, une pince à disséquer, et une ériçne double. Le Chirurgien estassis devant la malade. bi la tumeur est peu volumineuse, il fait aux té-u- mens qu'il tient tendus avec les doigts de la mïin gauche , une incision longitudinale qui dépasse les limites de la tumeur. Une seule incision serait insuffisante si la tumeur était volumi- neuse : deux incisions se joignant en T ou en + rendent 1 opération plus prompte et plus facile. 11 tautautant que possible ménager le mamelon en éloignant le bistouri de sa surface extérieure et des parties intérieures qui tiennent à lui Ou dissèque avec soin les lèvres delà plaie , on isole de toutes parts la tumeur des parties qui l'en- tourent et adhèrent a sa circonférence • on la saisit ensuite avec les doigts de la main gauche, ou si cela n est pas possible, avec une^riane et 1 on coupea mesurequ'on la,soulève, les liens .qui 1 un.ssent postérieurement aux parties sous- pumtes. Lorsque la tumeur est enlevée, onDES MALADIES porte le doigt dans le fond de la plaie. On exa- mine avec soin l'état des parties qui lui étaient contiguès, et l'on emporte tout ce qui est dur ou seulement engorgé. On essuyé ensuite avec une éponge le sang qui couvre la plaie -, on attend même quelques instans avant de la couvrir, afin de reconnaître et de lier toutes les artères qui pourraient donner lieu à une hémorragie. II est important de faire la ligature des plus peti- tes artères si l'on se propose de réunir la plaie par première intention. Dans ce cas, après avoir rapproché exactement les lèvres de la division , on les maintient avec des bandelettes agglutinatives, et on couvre le tout de charpie fine, disposée en gâteaux épais, sur lesquels on place plusieurs compresses longuettes. On prend ensuite une bande de six à huit aunes, dont on laisse pendre un bout devant la poitrine, et qui, ramenée par-dessus l'épaule saine est em- ployée toute entière en circulaires autour du tronc. En relevant le bout qui pend devant le tronc , et en le fixant en arrière aux circu- laires, il forme une sorte d'anse qui maintient ces circulaires , et les empêche de se déranger et de descendre , comme cela arrive presque toujours lorsqu'on néglige cette précaution. Ce bandage est bien préférable au bandage de corps qui se dérange souvent, et qui, dans le cas même où il ne se dérangerait point, aurait encore l'inconvénient de comprimer d'une ma- nière inégale et peut-être insuffisante. Ce panse- ment est préférable à celuidans lequel on rem- plit la plaie de charpie -, cependant on doit recou- rir à celui-ci lorsque le sein est volumineux et la tumeur très-grosse.Dans ce cas, probablement l'extérieur de la plaie se réuiïirWc seul} et unDE LA POITRINE. 2^7 épancheinent sanguin dans son fond donnerait lieu à des accidens. Si quelques heures après l'opération le sang pénètre l'appareil, il suffit quelquefois, pour en suspendre le cours, d'exer- cer pendant quelque temps avec la main, sur l'appareil même , une compression médiocre, et de contraindre la malade à rester immobile. Si ce moyen est insuffisant, il devient nécessaire de lever l'appareil , de mettre la plaie à nu , de reconnaître d'où s'échappe le sang, et de lier le vaisseau qui le verse. Cet accident, qui n'est pas très-rare, provient sans doute de la cessa- tion du spasme des vaisseaux en général, et de ceux de la plaie en particulier : c'est le temps où le pouls précédemment concentré par la douleur commence a se développer. Au bout de trois ou quatre jours on enlève le bandage et la portion la plus superficielle de la charpie, de- venus incommodes à cause du sang desséché dont ils sont imprégnés : on attend , pour déta- cher le reste de la charpie, que la suppuration l'ait humectée. On renouvelle ensuite chaque jour le pansement, et l'on couvre la plaie, soit de plumasseaux enduits de cérat ou de di- gestif, soit de charpie sèche, en ayant toutefois la précaution de placer sur le contour de la plaie, des bandelettes enduites de cérat. L'amputation ne doit être employée que dans les cas où l'extirpation est impraticable. Les mêmes instrumens sont nécessaires dans l'une et l'autre. La malade doit être placée et maintenue de la même manière, et le chirur- gien assis vis-à-vis d'elle. Il faut toujours, dans l'amputation, faire deux incisions pour circon- scrire une certaine partie des tégumens qui cou- vre-nt la tumeur. En général ces deux incisions1248 DES MALADIES dotent se réunir en formant u„e ellipse plu- lot au un cercle parce que la première forme e beaucoup plus favorable à'la cicatrisation que la seconde. Celte ellipse doit être longi- tudinale , transversale ou oblique , selon le Çlus grand diamètre de la tumeur. Si celle-ci était a-pea près arrondie, il faudrait que l'axe de x ellipse fut transversal , afin que fes mou- vemens du bras, loin d'écarter les lèvres de la plaie , tendissent a les rapprocher. Pour faire ces deux incisions le chirurgien tend la peau d un cote avec les do.gts de la main gauche ; laide place derrière la malade tire Fes tSS mens en sens opposé. Lorsque l'ellipse est longitudinale, on peut indifféremment com- mencer par Tune ou l'autre incision : mais Jorsqu elle est horizontale ou oblique 5 on doit commencer constamment par l'incision infé- rieure afin de n'être pas gêne en la faisant, par le sang qui s écoulerait de l'incision supérieure, si 1 on eut commence,par elle. Ln faisant ces deux incisions, le chirurgien doit avoir une attention toute particulière a tenir son bistouri exacte- ment perpendiculaire à la peau, afin de ne point couper en dedolaut, ce qui rendrait la douleur plus vive. Lorsque la tumeur et une portion de la peau qui la recouvre sont circonscrites de cette manière par deux incisions dont les extrémités se réunissent, il faut en continuer la dissection en introduisant les doigts de la main gauche dans la dernière incision .en sou- levant la tumeur et en coupant tous les liens qui la retiennent en arrière, jusqu'à ce qu'elle soit complètement séparée. Si des veines vari- queuses sont ouvertes pendant l'opération, la quantité de sang qui s'en écoule d'abord neDE LA POITRINE. ooit point effrayer l'opérateur 5 elle diminue promptement. Si une artère est divisée et lance le sang par saccades, un aide suspend l'hémor- ragie en appliquant le doigt sur son ouverture. Lorsque la tumeur est enlevée et la plaie net- toyée avec une éponge humide, il faut retran- cher avec le bistouri toutes les parties durcies et engorgées. On ne doit pas craindre d'enle- ver une portion du muscle grand pectoral , et même de ruginer les côtes si les os sont affec- tés par le vice cancéreux. Il est à ce sujet une règle dont on ne doit pas s'écarter : c'est qu'il y a moins d'inconvénient à enlever quelques parties saines qu'à laisser la moindre partie atteinte par le cancer, et dans le doute si elle l'est ou si elle ne l'est pas, il ne faut point hésiter a la retrancher. On procède ensuite a la ligature des vaisseaux , puis au pansement. Si 1 état de la peau qui couvrait la tumeur a permis d'en conserver une grande partie, on peut tenter la réunion immédiate ; mais lors- que la plaie est très-étendue et que ses bords ne peuvent être mis en contact ou ne pourraient se toucher qu'au moyen d'une traction très- lorte, on ne doit pas réunir immédiatement. On couvre alors la plaie avec un linge fin, on la remplit ensuite mollement avec de la char- pie , si Von a lié tous les vaisseaux qui pou- vaient faire craindre une hémorragie : dans le cas contraire, on la tamponne suffisamment pour prévenir cette hémorragie. De quelque manière que l'ablation de la tu- meur art été pratiquée , on doit procéder en même temps à l'extirpation .des glandes axil- laires, lorsqu'il s'en trouve une ou plusieurs d engorgées. Dans le cas où la tumeur de kDES MALADIES mamelle esttrès-rapprochée de ces glandes , ori peut continuer l'incision Ters l'aisselle ; lors- que, au contraire, les glandes sont séparées de la tumeur du sein par un espace assez considé- ra h le, il vaut mieux l'-s mettre a découvert par une incision particulière. Cette extirpation peut offrir quelques difficultés : il faut soule- ver successivement chacune des glandes tumé- WSf avec les doigts, la pince ou l'éi jgne, les disséquer avec précaution et lier la base de celles qui sont adhérentes aux vaisseaux axil- laires et thorachiques. Si, faute de ces précau- tions^ il survenait une hémorragie, on par- yleiA-lalt * i,arrèter Par ime compression mé- thodique ou au moyen de la ligature. Quant à | hémorragie qui survient quelques heures après 1 opération et qui est due le plus souvent au rétablissement de la circulation troublée par Ja douleur, quelquefois aux mouvemens que lait la malade ou aux efforts de la toux/on l'arrête ordinairement en exerçant, sur l'appa- reil, pendant quelque temps,0 une compres- sion convenable ; d'autres fois il est nécessaire d'enlever l'appareil et de lier les vaisseaux qui versent le sang. Ce n'est qu'au bout de quatre jours qu'il convient de lever le premier appareil. Si l'on a couvert la plaie d'un linge fin avant de la remplir de charpie . ce linge se détache facile- ment et entraîne ta charpie avec lui. Mais si la charpie a été placée immédiatement sur la plaie, on ne doit , au premier pansement , enlever que les compresses et la charpie extérieure. On attend , pour changer celle qui touche Ja plaie, que la suppuration l'ait bien détachée. On renouvelle ensuite les pansemens chaqueDE LA POITRINE. jour, jusqu'à ce que la cicatrisation soit ache- vée. L'état de la plaie mérite une attention d'au- tant plus grande qu'il peut éclairer sur les suites probables de l'opération. Lorsque la sup- puration est pleinement établie, s'il se montre, ainsi que nous l'avons dit en traitant du can- cer en général, à la surface de la plaie , des fongosités de couleur rouge-brun, gris-ardoise ou blanchâtre, le cancer se reproduira , et mal- heureusement ce phénomène se présente sou- vent. Lorsque la maladie reparaît , faut-il tenter une nouvelle opération ? Faut-il s'en tenir aux remèdes palliatifs ? Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit à ce sujet. Indiquons seulement ce qu'on croit propre a prévenir le retour du mal. Beaucoup de médecins pensent que l'établis- sement d'un ou de plusieurs cautères , à l'épo- que où la plaie se cicatrise , concourent puis- samment a empêcher le retour du cancer. Nous* n'en croyons rien. Cependant les ex utoires n'ont aucun inconvénient , et ils inspirent souvènt une sécurité qui éloigne des inquiétudes nui- sibles -, il faut donc ne pas les négliger -, mais il faut^ aussi prescrire l'usage cl'alimens doux , végétaux, l'abstinence des substances acres et irritantes, une habitation saine , et s'il se peut, à la campagne , une vie calme et paisible.DES PLAIES. CHAPITRE II. Des F laies de la Poitrine. Les plaies de la poitrine diffèrent entre elles sous divers rapports comme celles des autres parties du corps : elles diffèrent aussi essen- tiellement selon qu'elles s'arrêtent à la peau aux aponévroses , aux muscles , etc., sans inté- resser la plèvre ; ou qu'elles pénètrent au- delà de cette membrane. Delà la distinction tres-importante des plaies de la poitrine en pia,es non-penetrantes et en pénétrantes. Article v^ÊkiÉ^T^^ Des Plaies fion-pênétranles. Ces plaies sont faites par des instrumens pi- quans , par des corps coatondans ou des armes tranchantes. Elles sont ou simples ou compli- quées. r — Les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans peuvent avoir une grande profondeur : en effet toutes les plaies qui tra- versent le médiastin sans s'étendre jusque dans les cavités des plèvres, appartiennent aux plaies non-penetrantes , et. quelques-unes qui parais- sent traverser la poitrine de part en part sont dans le même cas , parce que l'instrument a glisse sur les côtes et n'a divisé que les tégii-DE LA POITRINE. 253 mens. C'est sur-tout chez les personnes grasses que l'en observe des plaies de ce genre : Van- Swiéten en cite un exemple. Les plaies par instrument piquant peuvent être simples eu compliquées. Simples, elles guérissent promptement. 11 est prudent de joindre au léger pansement qu'elles exigent, la diète , le repos et une ou plusieurs saignées lorsque la direction ou l'étendue de la plaie peuvent faire craindre qu'il ne survienne quel- que accident. Si elles sont compliquées , ces plaies exigent un traitement subordonné aux accidens qui les accompagnent. Les principaux sont la douleur , l'iiémorragie , l'inflammation , les abcès, l'emphysème et les corps étrangers • La douleur n'est une complication que lors- qu'elle est très-vive : dans ce cas, elle aug- mente par la pression la plus légère . elle cause de la dyspnée , de la fièvre et quelquefois des mouvemens convulsifs. La douleur dépend presque toujours, ainsi que les autres symp- tômes qui l'accompagnent, de la lésion de quel- que nerf • eWë-eède a l'usage des émolliens , des lomentations calmantes-, et lorsque ces moyens sont insuffisans et la douleur excessive, à l'incision transversale ou a la cautérisation du nerf. L'hémorragie qui complique les plaies non-pénétrantes présente un péril plus ou moins grand , et clés indications diverses selon la grosseur et la situation du vaisseau blessé Lorsqu'une ou plusieurs des grosses branches fournies par l'artère axillaire sont ouvertes près de leur origine , l'hémorragie peut être mortelle si le sang ne s'arrête par Fa forma- tion d un thrombus, par le changement de di- * rectum de la plaie, par la syncope, ou bien254 DES PXAIES enfin par une compression convenablement exercée sur la plaie elle-même ou sar l'arlere axillaire, au-dessus ouau-dessousde la clavicule Si beaucoup de sang est épanche dans le tissu cellulaire de 1 aisselle et infiltré dans les inters- tices des muscles, on doit, pour prévenir la for- mation d un abcès et dissiper la gène actuelle de a respiration, se hâter de faire une incision sur le point le plus eleve, enlever les caillots, et si 1 artère ne peut être liée, en comprimer l'ou- verture avec de la charpie qu'on soutient au moyen d un bandage , et qu'on y laisse jusqu'à ce que la suppuration l'en détache. Une inflammation vive des bords de la plaie rend toujours la respiration difficile. La diète , les cataplasmes émolliens , Les bois- sons adoucissantes, la saignée sont les princi- paux moyens auxquels on doit recourir alors Leur emploi n'arrête pas toujours les piwrès de 1 inflammation , et la suppuration lui suc- cède. Quand elle s'est bornée au trajet de la plaie , une situation favorable à l'écoulement du pus peut suffire ; mais le plus souvent la suppuration ne s'arrête pas là : elle s'étend plus ou moins dans le tissu cellulaire voisin- et dans ce cas, la fièvre est accompagnée de frissons, la plaie d'empâtement -, la fluctua- tion qui d'abord est obscure devient plus ap- parente de jour en jour. Ces abcès doivent être ouverts de bonne heure parce qu'ils tendent continuellement à s'agrandir en tous sens. On a craint que le pus amassé dans les parois du thorax ne corrodât la plèvre avec laquelle il est en contact ; d'autres regardent cette érosion comme absolument contraire aux lois de la nature. Sans nous embarrasser deDE LA POITRINE. ^55 cette question, arrêtons-nous à ce précepte de l'expérience r les abcès clans les parois de la poi- trine doivent être ouverts dès qu'ils sont formes. Leur situation peut cependant être telle que le diagnostic en soit fort obscur. C'est ce qui arrive particulièrement lorsque le pus s'amasse sous l'omoplate à la suite d'une plaie qui traverse cet os. Les plaies non pénétrantes sont quelquefois compliquées d'emphysème f au rapport de plu- sieurs auteurs , et notamment de J. L. Petit. Voici de quelle manière ils expliquent ce phé- nomène : lorsque les plaies des parois du thorax sont négligées et restent béantes ; l'air s'y in- troduit avec d'autant plus de facilité, que les mouvemens alternatifs communiqués aux bords de la plaie tendent à favoriser son passage dans le tissu cellulaire voisin -, aussi dans quelques cas de cette espèce a-t-on vu l'emphysème s étendre assez loin , et rendre les scarifica- tions nécessaires. Sans nier précisément la pos- sibilite de l'emphysème dans les plaies non pénétrantes de la poitrine, nous pensons que çet accident doit être fort rare, et que les au- teurs , qui disent l'avoir observé, ont pu se tromper sur la direction et la profondeur pré- sumées de la plaie, qui peut ne pas paraître pénétrante quoiqu'elle pénètre en effet; comme cm en voit qui semblent ne pas pénétrer dans la cavité du thorax quoique, dans le fait, elles isolent pénétrantes. Enfin, un instrument piquant peut faire aux parois de la poitrine une plaie compli- quée de corps étranger. La pointe d'une épée se brise quelquefois dans une cote, dans le sternum, dans une vertèbre. L'examen de266 DES PLAIES l'instrument' vulnérant est, .quand on peut se procurer cet instrument, le meilleur moyen de reconnaître cette complication. Le rapport du malade, l'exploration de la plaie, la dou- leur aiguë que la pression produit sur la bles- sure , la difficulté de respirer, sont encore des moyens de connaître ou de présumer la présence d'un corps étranger dans la plaie. On en fera promptement l'extraction pourvu qu'il ne pénètre pas dans la moelle épinière. Dans ce dernier cas, son extraction offrirait des incon- veniens plus graves que son séjour dans la plaie. —- Les plaies non pénétrantes, produites par un instrument tranchant peuvent, également être simples ou compliquées. Simples, elles doivent être réunies promptement et leur bords maintenus en contact par des emplâ- tres agglutinatifs, un bandage et une situation convenables. 11 est quelquefois nécessaire , lorsque l'étendue de la plaie est très-considé- rable , et que ses lèvres sont très-mobiles , de recourir a quelques points de suture. Mais on doit user de ce moyen avec la plus gran- de réserve : il faut entièrement s'en abstenir quand le malade est tourmenté par une toux fréquente. Lesaccidensqui peuvent compliquer les plaies non pénétrantes faites par des armes tranchan- tes , réclament l'emploi des mêmes moyens que nous ayons indiqués pour les mêmes accidens lorsqu'ils compliquent des plaies faites par des instrumens piquans. — Les plaies contuses non pénétrantes n'of- frent rien de particulier lorsqu'elles sont sim- ples. Mais de nombreux et graves accidens peu-DE LA POITRINE. 257 vent les compliquer. Une percussion violente, alors même qu'elle n'entame point les tégu- mens, prr ait quelquefois une lésion dange- reuse des organes renfermés dans la poitrine \ nous traiterons en particulier de l'action des corps contondans sur le thorax et eur-tout de celle des armes à feu. Article II. Des Plaies pénétrantes de la Poitrine. Les Chirurgiens des siècles précédens atta- chaient une grande importance à distinguer les plaies non pénétrantes, de celles qui pé- nètrent dans l'une ou dans l'autre des cavités thorachiques. Aussi ont-ils rassemblé tous les signes propres à éclairer ce point de patholo- gie , et ont-ils même été jusqu'à conseiller pour parvenir k cette connaissance, des expé- riences qui ne sont pas san? daneer pour les malades. r Il est des cas dans lesquels il est facile de re- connaître que les plaies pénètrent dans la cavité de la poitrine : c'est ce qui a lieu particulière- ment dans les plaies larges produites par des instrumens tranrhans: la vue suffit le plus sou- vent alors pour établir le diagnostic, d'autres lois le doigt pénètre aisément dans la cavité des plèvres, et 1 air extérieur s'y introduit et en ■ sort alternativement-, ailleurs la sonde y est in- troduite avec la plus grande facilité. Lorsque les pla.es ont été faites avec des instrumens pi- Sh?"8/^ ^i68 S,°nt très-é*™^s, il est bien plus difficile de s'assurer si elles pénètrent ou non dans la poitrine. La direction dans la- 7* >7-53 DES PLAIE9 quelle l'instrument a été enfoncé, sa largeur comparée à celle de la plaie, la profondeur a laquelle il a pénétré , sont des circonstances qui peuvent rarement suffire pour porter un jugement certain sur la question dont il s'a- git. C'est dans ce cas sur - tout qu'on a mul- tiplié les moyens d'investigation. On a proposé d'introduire dans la plaie, suivant sa direc- tion connue ou présumée, une sonde ou un stylet mousse. Mais il est arrivé souvent que la sonde n'étant pas dirigée dans le sens con- venable et ne pouvant pas pénétrer dans la poi- trine , on a porté un jugement faux 5 et -d'au- tres fois l'introduction de la sonde a facilité l'entrée de l'air , renouvelle des hémorragies , ou déchiré le tissu cellulaire dans une étendue plus ou moins considérable. On a pensé qu'il serait préférable d'injecter de l'eau tiède dans la plaie : si l'eau ne reflue pas par la plaie, c'est une preuve qu'elle tombe dans la cavité de la poitrine , et par conséquent que la plaie est pénétrante : un résultat opposé produit une conséquence contraire. Mais l'expérience a encore démontré que ce moyen est aussi infi- dèle et presque aussi dangereux que la sonde, en sorte qu'on y a également renoncé. 11 est encore un moyen qui peut faire connaître' si une plaie de la poitrine est pénétrante : après avoir ordonné au malade de faire une grande inspiration , on lui commande de faire un effort expiratoire en même temps qu'il tient la bouche et le nez fermés ; si la plaie pénètre, l'air qui s'est insinué dans la cavité de la plèvre sort par la plaie ; mais s'il ne s'échappe point d'air par la plaie peut-on conclure qu'elle n'est point pénétrante? JNon. En général, dans tousDE LA POITRINE. les cas où il n'est pas bien évident, d'après les symptômes locaux, que la plaie soit pénétrante, on doit regarder comme inutile ou nuisible toute recherche a ce sujet, et n'avoir égard qu'aux phénomènes apparens de la maladie. On a seulement soin de couvrir exactement la plaie, afin d'empêcher l'air extérieur de s'y intro- duire, en supposant qu'elle pourrait être pé- nétrante. Terminons ces remarques en faisant observer que ce n'est pas précisément la péné- tration de la plaie qui en fait le danger , mais bien plutôt la lésion des parties intérieures , lésion que l'injection d'un liquide et l'in- troduction de la sonde ne peuvent faire con- naître. Les plaies pénétrantes de la poitrine sont ra- rement simples , puisque presque toujours les poumons sont lésés, quelquefois le coeur, les gros vaisseaux ou l'oesophage ; qu'il y a épan- chementde sang , hémorragie, ou emphysème, et qu'un, corps étranger peut être resté dans la plaie. La lésion du tissu pulmonaire est la com- plication la plus fréquente. On conçoit dif- ficilement que la plèvre soit divisée, sans que le poumon qui lui est contigu soit lui-même blessé -, et si cette circonstance s'est présentée quelquefois, il n'en est pas moins certain qu'elle doit être fort rare. Les signes de la blessure du poumon sont le crachement subit et la sortie par la plaie d'un sang vermeil et écu- Hieux. A ces signes, qui se manifestent ordinai- rement dans l'instant même où la plaie est faite , se joignent bientôt les symptômes des accidens dont cette plaie peut être accompagnée. Ces 17..2ÔÔ DES PLAIES aceidens sont l'hémorragie intérieure , l'in- flammation et l'emphysème. Ils présentent des variétés k raison de la largeur et de la pro- fondeur de la blessure. Lorsqu'elle a été faite par un instrument très-étroit qui n'a pas péné- tré bien avant dans le poumon, il en coule très - peu de sang, et bientôt il n'en coule plus du tout k cause du gonflement du trajet de la plaie. Mais lorsque l'instrument qui a blessé le poumon est large , et qu'il a pénétré pro- fondément dans cet organe en se dirigeant vers sa racine où se trouvent les plus gros vaisseaux pulmonaires, le sang s'échappe en grande quantité des vaisseaux divisés et s'é^ panche dans la poitrine, k moins que le pou- mon ne soit adhérent k la plèvre dans l'en- droit où il est blessé. Dans ce cas, les malades succombent ordinairement en un espace de temps très-court. Néanmoins, on en a vu quelques-uns survivre k l'hémorragie, et gué- rir même complètement. L'inflammation qui accompagne les plaies du poumon n'est pas toujours en raison de la largeur et de la profondeur de la plaie. On en voit, qui, quoique très - étroites et peu profondes, sont suivies d'une violente inflam- mation. Les symptômes de cette inflammation sont la fièvre, une douleur locale intérieure', qui s'étend quelquefois k tout le côté de la poi- trine , augmente pendant l'inspiration et quand le malade tousse. Ces symptômes , comme on voit, sont les mêmes cjue ceux de la péripneu- monie ; et il n'y a eflectivement aucune ditfe- rece essentielle entre cette maladie et l'inflam- mation traumatique du poumon. Cette intlam- mation est rarement assez considérable pourDE LA POITRINE. s6l mettre la vie des malades en danger î pres- que toujours elle se termine par résolution. Un emphysème un peu étendu ne peut avoir lieu sans que le poumon soit divisé mais tou- tes les plaies de cet organe ne sont point ac- compagnées d'emphysème. Nous dirons plus bas les conditions nécessaires pour que cet ac- cident ait lieu, et le mécanisme de sa forma- tion. Lorsqu'une plaie pénétrante de la poitrine a une certaine étendue , elle peut donner issue a une portion du poumon , qui forme alors une protubérance hors de la poitrine , entre les côtes. Cet accident est très-rare, cepen- dant on en cite quelques exemples. Fabrice de Hildan (1) rapporte qu'un homme fut blessé par une épée entre la cinquième et la sixiè- me côtes près du sternum ; qu'une portion du poumon sortit par la plaie. En l'examinant on s'aperçut qu'elle était livide , et on l'excisa avec un fer rouge. Le reste de la tumeur fut poussé dans la poitrine, après qu'on eût agrandi l'espace intercostal avec un morceau de bois disposé en coin. Quoique peu mé- thodique , ce traitement eut du succès ; la guérison fut prompte , et ne fut suivie d'au- cune gêne dans la respiration. Tulpius (2) nous a transmis un fait semblable. Un homme reçut sous la mamelle gauche une large plaie que l'ivresse dans laquelle il se trouvait lui fit négliger. Le lendemain une portion de pou- mon, longue de trois travers de doigt, sortit (1) Cent. II, Ohs 32, p. 108. (a) Obs. Medic , lib. II, c. 17.262 DES PLAIES par cette plaie. Le blessé se rendit à Amsterdam, dont il était éloigné de deux journées, pour chercher du secours dans un des hôpitaux de cette ville. La portion de poumon sortie était deja corrompue : elle fut liée et coupée avec des ciseaux ; elle pesait environ trois onces, poids extraordinaire,comme l'observeTulpius, pour une substance aussi légère que l'est celle du poumon. La plaie guérit en quatorze jours, et il ne resta à cet homme , d'autre incommo- dité qu'une toux légère qui ne revenait que de temps en temps, 11 a survécu six ans à cet accident, menant une vie errante et s'enivrant presque tous les jours. Après sa mort il ne s est trouvé rien d'extraordinaire dans la poi- trine j si ce n'est que le po-imon avait contrac- te des adhérences avec la • lèvre à l'endroit de la plaie. Les observations de * .ysch (i) nous pré- sentent le fait suivant . le domestique d'un marinier , qui venait d'être blesse a la partie antérieure et inférieure de la poitrine, fit appeler un Chirurgien. Celui-ci, prenant une portion de poumon , qui sortait par la plaie, pour un lambeau de l'épiploon, y fit une forte ligature. Ruysch , appelé presque aussitôt, re- connut la méprise; mais il n'en conçut aucune inquiétude, et il conseilla de laisser,lés choses dans l'état où elles étaient, persuadé que quand la portion du poumon que l'on avait liée vien- drait à se détacher, la plaie ne tarderait pas a se cicatriser. L'événement justifia ce pronos- tic, et le malade guérit en peu de temps. On (0 Obs. Anat. Chirurg., Obs. LUI, p. 5o,DE LA POITRINE. 265 trouve un fait semblable dans Roland (1). Ce Chirurgien ayant été appelé par un homme, qui, six jours auparavant , avait reçu une plaie à la poitrine, trouva qu'une portion du poumon sortie était mortifiée par la compres- sion qu'elle avait éprouvée. Il en fit l'ex- cision et saupoudra la plaie avec des pou- dres astringentes. Le blessé guérit en peu de temps sans qu'il lui soit resté aucune indispo- sition. On pourrait dans des cas de cette espèce, attribuer, faute d'attention , la lividité et la sécheresse que cause 'l'impression de l'air sur la portion du poumon sortie, a la gangrène qui est le résultat de l'étranglement qu'éprou- ve cette partie de la part des côtes et des lè- vres de la plaie-, et, en conséquence de cette erreur, retrancher une portion de poumon qui peut être conservée. Un-auteur, dont l'ouvrage est peu connu et fort rare (2), avance s'être trompé en prenant cette couleur livide pour un signe de mortification ou de gangrène. Un homme reçut dans le côté droit de la poitrine, entre là troisième et la quatrième côte, un coup d'épée qui lit une large plaie. Une por- tion du poumon s'échappa au dehors, se tu- méfia , et resta pendant trois ou quatre jours sans être réduite. Elle se flétrit, se dessécha \ on la regarda comme gangrénée , et on en fit l'excision au niveau de la peau. Mais ayant ensuite fait tremper dans l'eau cette portion de poumon , elle reprit sa couleur naturelle , comme elle l'aurait sans doute reprise , si on 1) lAb. III, cap. XXV. u) G. Loyseau, Obs. Médicin. et Chirurg. , p. 25.264 DES PLAIES l'eût réduite au lieu de la couper. Néanmoins cunTdiffirW Gt n-épr°UVa Par la au- cune difficulté de respirer, malgré la vie dure et pénible a laquelle il était assujetti ' -La lésion du cœur et celle des gros vaisseaux aes complications les plus graves des niai™ ^ netrantes delà poitrine. T^ites les pfe Pdu cœur ne sont pas également exposées^lletion est cen|trUmeUS ÏU'néranS- Le -ntrienle droh est celle que ces mstrumens atteignent le plus bleisT^t le 6 ^."î"-16 p-fa'e §est raremt Au s?'en î! °:e,,lletteLs Plu« ^renient encore. Aussi en lisant les observations nombreuses des pla,es du coeur, que les auteurs nous ont transmises , remarque-t-on que la plupart de ces plaies intéressaient le ventricule Iroit, quel- ques-unes les deux ventricules en même temps ^CoreSr16^' et^- - ™™ Pla,les.du cœ«r diffèrent entr'elles par ièZl J •la, Par".e ^ «t organe qu'elles lèsent et a leur étendue en largeur et en profondeur. Sous ce dernier rapport " on peu" les distinguer en celles qui pénètrentdan les cavités du coeur et en celles qui n'intéressent qu^une partie de l'épaisseur dis parois de ces makeS»PiremiTS ^''''nécessairement mortelles: LrJnfl"6 eSOnt 1MS t0ui°urs «'dément fÊÎ'Xl* Pla'Vst,^eZ grande pour que le sang s échappe facilement, ce liquide / dont 1 écoulement ne saurait s'arrêter? ino.de la péricarde et la poitrine, et le malade péri? sur-le-champ ou quelques heures après la bles- sure. C est ce que confirme un grand nombre5 DE LA POITRINE. 26 d'observations qu'il serait inutile de rappor- ter. Au contraire, si la plaie est très-étroite , si elle est oblique, le sang ne s'échappera qu'en petite quantité, et le malade pourra ne suc- comber que plusieurs jours après la blessure, Saviard (1) rapporte l'observation d'un jeune homme de vingt-six ans qui reçut un coup d'épée au côté droit , entre la troisième et la quatrième vraie cote. Il devint très-faible , eut une grande difficulté de respirer, et mou- rut au bout de quatre à cinq jours. A l'ou- verture du cadavre, on reconnut que le coeur avait été percé de part-en-part : l'épée avait passé du ventricule droit dans le gauche, au travers de la cloison. La cavité de la poi- trine était remplie de sang ; quelques caillots qui bouchaient la plaie des ventricules avaient certainement contribué a prolonger la vie du blessé. Rodius (2) a vu un soldat ne succom- ber que neuf jours après avoir reçu un coup d epee dans la poitrine, qui pénétra dans lune des cavités du coeur, ainsi qu'on le re- connut à l'ouverture du corps. Tulpius (3) parle, d'après Nicolas Muller, d'une plaie au ventricule droit du coeur , qui laissa vivre le malade quinze jours. Ces exemples et un grand nombre d'autres , qu'il serait inutile de rap- porter, prouvent que les plaies qui pénètrent dans le coeur peuvent être accompagnées de circonstances qui retardent Pépanchement du sang et la mort du blessé. Les parois des oreillettes sont si minces qu'il ' " A ■ ■ - (1) Recueil d'Obs. Chirurg., Obs. 113. (2) Obs. M éd., cent. II, Obs. 3q &)06s. Med.,M. JI,c. 18.266 DES PLAIES est presque impossible qu'un instrument les intéresse sans pénétrer en même temps dans leurs cavités. Le sang doit donc couler promp- ■tement dans le péricarde. Aussi tous les au- teurs regardent - ils les plaies des oreillettes comme beaucoup plus dangereuses que celles des ventricules. Les parois de ces derniers sont si épaisses , particulièrement celles du ventri- cule gauche , qu'un instrument peut les bles- ser sans pénétrer dans leurs cavités. Les sui- tes d'une semblable plaie doivent être dif- férentes selon la profondeur à laquelle l'in- strument est entré, et les parties qu'il a di- visées. Si l'instrument n'a endommagé qu'une très-petite partie de l'épaisseur de l'un ou de l'autre ventricule , et n'a ouvert aucune bran- che considérable des artères coronaires , il n'y aura point d'hémorragie, et si l'inflammation est médiocre, il est possible que le malade guérisse. Si la blessure est profonde , la guéri- son n'est peut-être pas absolument impossible, mais la terminaison de la maladie offre des chances beaucoup plus fâcheuses. Sans parler de l'hémorragie des artères mêmes du coeur , il peut arriver que les parois de ce viscère , affaiblies dans l'endroit de la blessure, n'of- frent plus à l'effort du sang une résistance suffi- sante, et qu'elles finissent par se rompre, apivs avoir résiste pendant quelques jours. L'analo- gie porte aussi à croire que les plaies du cœur qui ne pénètrent pas dans ses cavités, ne sont pas constamment mortelles chez l'homme , puis- qu'elles ne le sont pas chez les animaux. En effet, on a plusieurs fois rencontré sur le cœur des cerfs , des cicatrices très-apparentes qui ne laissaient aucun doute à cet égard. En-DE LA. POITRINE. 267 fin nous trouvons, dans un ouvrage qui vient d'être publié , une observation de plaie du coeur qui n'a point été mortelle, quoiqu'elle fût ac- compagnée des circonstances les plus fâ- cheuses (1). « Un soldat ayant reçu un coup » de feu a la poitrine, fut relevé presque mort -, » une hémorragie abondante faisait desespérer » de sa vie. A force de soins , le sang com- » raença à couler moins considérablement vers » le troisième jour. Insensiblement l'état du » malade s'améliora, la suppuration succéda à » l'hémorragie, il sortit plusieurs esquilles » d'une côte crue la balle avait fracturée. Au » bout de trois mois la plaie se cicatrisa , et le » malade rétabli n'éprouvait d'autre incom- » modité que de fréquentes palpitations de » cœur qui le tourmentèrent pendant trois y> ans : elles devinrent moins fortes pendant » trois autres années. Il mourut d'une maladie » étrangère aux palpitations, six ans après sa y> blessure. M. Maussion , chirurgien en chef » de l'Hôtel-Dieu d'Orléans , fit l'ouverture du » cadavre en présence de ses élèves. Il observa » que la cicatrice qui résultait de la plaie d'ar- » me à feu était profonde et qu'il y avait perte » de substance à la côte fracturée. Poussant » plus loin ses recherches , il trouva la balle » ehâtoiméedans le ventricule droit du cœur, » près sa pointe , recouverte en partie par le » péricarde et appuyée sur le septum me- » clium. » Ainsi ce n'est pas seulement le rai- sonnement et l'analogie qui conduisent à pen- (0 Histoire Philosophique et Médicale des Causes senuëlies, immédiates ou prochaines des Hémorragies, u-M. Lâiour,T. I , Pa5: 75. ess parDES PLAIES ser que toutes les plaies du cœur ne sont pas nécessairement mortelles : l'observation clini- que et l'anatomie pathologique l'ont actuelle- ment démontré. II en est autrement des lésions des gros Tais- seaux et particulièrement des artères. Le tissu de celles-ci n'est point susceptible de cicatri- sation, et l'on ne peut pas espérer que dans les plaies de l'aorte la nature soit à même d'em- ployer quelqu'un des moyens auxquels elle a quelquefois recours pour arrêter le sang dans les vaisseaux divisés. Toute plaie des grandes artères de la poitrine est inévitablement mor- telle : elle ne peut que s'aggraver avec le temps. On observe seulement quelque différence dans la manière dont la mort survient. Si la plaie a une certaine largeur , la mort est subite ; si elle est étroite, la mort n'a lieu qu'au bout d'un temps plus ou moins long. On trouve dans le Journal de Médecine , t. 46, p. 435, l'obser- vation d'une petite plaie triangulaire de l'aorte a sa sortie du ventricule gauche, qui ne fit périr le malade que le sixième jour. Un fait plus ex- traordinaire encore a été consigné dans le Pie- cueil d'Observations chirurgicales de Saviard, par Le Rouge, éditeur et commentateur de cet ouvrage : il s'agit d'un homme qui ne mourut que le onzième jour d'une blessure faite par une épée qui avait traversé de part en part l'oreillette droite et l'aorte. Dans ces deux cas les malades sont morts soudainement d'un épali- citement de sang dans le péricarde et la poi- trine. Le diagnostic des plaies du coeur présente beaucoup d'incertitude. La situation et la direc- tion de la plaie , les défaillances, la petitesse etDE LA POITRINE; 269 l'inégalité du pouls > les sueurs froides ? les an- xiétés , la douleur vers le sternum sont regar- dées comme les signes de ces plaies. Mais la situation et la direction de la plaie ne peu- vent faire naître que des soupçons, et les symp- tômes que nous venons d'indiquer peuvent tenir à la lésion d'un autre organe ; ensorte que presque toujours , ce n'est qu'à l'ouverture du corps qu'on acquiert la certitude que le cœur est blessé. Les plaies de la poitrine sont rarement ac- compagnées de la lésion de l'œsophage. Le peu de largeur de ce conduit et sur-tout sa situation profonde le mettent ordinairement à l'abri des atteintes des corps vulnérans : il est d'ailleurs extrêmement difficile qu'il soit lèse sans que le poumon le soit en même-temps. 11 est possible toutefois qu'un instrument pointu et Irès-etroit enfoncé dans le dos près de la colonne verté- brale aille frapper l'œsophage sans toucher au poumon, et même sans ouvrir la plèvre. Les plaies de l'œsophage sont presque toujours pro- duites par des armes à feu. L'œsophage ne peut être blessé sans que les boissons que prend le malade ne s'épanchent dans la poitrine en totalité ou en partie, sui- vant la grandeur de la blessure, et c'est de cet épanchement que résultent la plupart des phé- nomènes qui accompagnent cette blessure. Ces phénomènes sont la difficulté de la déglutition, une sensation de froid que le malade éprouve au moment du passage des alimens ou des bois- sons dans la poitrine, une gêne dans la inspi- ration qui survient et augmente en raison de la quantité de boisson qu'il prend. Ces symp- tômes ne laissent presque aucun doute sur la370 DES PLAIES lésion de l'œsophage ; mais le signe non équi- voque est la sortie des boissons et des aJiniens par la plaie. A ces symptômes se joignent tous ceux de l'irritation et de l'inflammation. Les plaies de l'œsophage sont très-graTes , mais elles ne sont pas toujours mortelles. Lors- que la blessure a peu d'étendue et qu'elle n'est point accompagnée d'une lésion profonde du poumon , le malade peut guérir. M. Payen, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans , a bien voulu me communiquer l'observation suivante , et j'ai vu moi-même le malade qui en est l'objet, pendant un court séjour que j'ai fait dans cette ville. Un employé des contributions indirectes , âgé de 24 ans,, d'un tempérament robuste, reçut à la partie antérieure et supérieure droite de la poitrine, un coup de bayonnette. Tout entier au sentiment de sa conservation et pour- suivi par le délinquant qu'il avait découvert, il fil , en fuyant, plus d'une demi-lieue pour arriver à son domicile, et n'éprouva dans ce trajet aucune douleur ; mais bientôt quelques accès de toux provoquèrent des crachemens de sang. M. Payen le vit une heure après l'acci- dent, 11 le trouva dans un état d'angoisse inex- primable , et couché sur le côté droit • la respi- ration était laborieuse, une douleur vive se faisait sentir dans tout le côté droit de la poi- trine et se propageait jusqu'à la hanche du même côté; le pouis était élevé et fréquent - le moindre mouvement difficile et douloureux ; une plaie anguleuse de quatre lignes d'étendue se présentait a un pouce du sternum, entre la troisième et la quatrième côte ; elle n'avait versé que très-peu de sang ; mais à chaque ex-DE LA POITRINE. 27I piration et plus encore pendant la toux, l'air s'en échappait avec impétuosité et pouvait éteindre une lumière a sept ou huit pouces de distance. Le pansement fut simple et ne consista qu'en un peu de charpie, quelques compresses trem- pées dans une liqueur résolutive et un bandage de corps. On pratiqua une forte saignée du bras , et trois heures après une seconde saignée. Celle-ci produisit du soulagement. Le lendemain le pouls était fort, les dou- leurs vives encore , la toux moins fréquente, mais la respiration toujours gênée-, on fit une troisième saignée , non moins copieuse que les deux autres. Les crachemens de sang avaient cessé. Le troisième jour, en détachant le plu- masseau qui s'était collé sur les bords de la plaie , elle donna issue à une assez grande quantité d'un liquide très-rouge moins consis- tant que du sang. Cette évacuation rendit la respiration plus facile: le soir, nouvelle éva- cuation aussi abondante que la première d'un liquide de même nature y elle diminua l'anxiété qui s'était reproduite. Depuis ce moment elle a lieu continuellement et même par jets lors- que la plaie est découverte et que le malade tousse. Elle Continue pendant plusieurs jours et avec une abondance telle, qu'un grand nom- bre de serviettes en est inondé dans les vingt- quatre heures , cependant sa teinte est de jour en jour moins foncée -, le dixième jour elle n'est presque plus colorée. Quoique le ma- lade bût beaucoup, ses urines étaient rares , tres-foncées et sédimenteuses. « Je soupçonnai » alors , m'écrit M. Payen, que la quantité » prodigieuse de liquide que versait la plaie » était fournie par les boissons , qui au lieu de273 DES PLAIES » descendre dans l'estomac, tombaient dans la » cavité thorachique droite en passant par une » plaie laite à la partie moyenne de la portion > pectorale de l'oesophage. Pour en acquérir » la certitude, j'administrai au malade des po- y> tions huileuses , des boissons mucilagineuses » diversement colorées, un lait de poule, etc. ; » toutes ces substances venaient mouiller les y> compresses sans être dénaturées. » Après avoir examiné avec soin la forme et » les dimensions de la bayonnette qui avait » lait la plaie , je jugeai que celle-ci devait 5> avoir peu d'étendue, l'instrument ayant dû » s arrêter sur la colonne vertébrale , après » avoir traversé l'œsophage de part en part. » Deux moyens se présentaient pour l'indi- y> cation que j'avais à remplir. Le premier » consistait à introduire par laméthode connue v une grosse sonde de gomme élastique dans » 1 œsophage , destinée à porter les boissons » au-dela de la blessure et même jusque dans » 1 estomac. Le second n'était autre chose que » la privation absolue ou presque absolue de » boissons pendant plusieurs jours. Je préférai » le dernier comme plus simple et moins in- » commode ; il était d'autant plus excusable » que la soif était devenue moins pressante par » la diminution des accidens inflammatoires. » Le malade s'y soumit avec docilité : je lui » permis seulement de se rafraîchir la bouche » de temps en temps avec un petit quartier » d orange ; ]e lui fis administrer des lave- » mens nourrissans. Mais affaibli par les sai- » gnçes et le traitement anti-phlogistique, le » malade éprouva au bout de quat?e jours des » besoins que ne pouvait plus appaiser sonDE LA. POITRINE. 27$ y> nouveau régime , je cédai à ses instances , » et je lui permis d'avaler quelques cuiile^ré&s » de boisson. Le liquide fourni par la plaie » n'en devint pas plus abondant, ei bientôt cet )> écoulement ne fut que purulent., ce c{ue j'at- » tribuai à l'épuisement total du liquide anie- » rieurementépanche. iïnfin, devenu plus hardi » par ce succès , je passai aux boissons alimen- )> taires, et bientôt aux aiimens solides. » Les forces se rétablissaient. Cependant le malade ne pouvait se coucher que sur le côté droit , et il lui restait un peu de fièvre , dont les légers paroxismes s'annonçaient irregulie.re* ment par du frisson.; la marche dans sa cham- bre faisant naître de l'oppression. 1.1 faisait le premier essai de ses forces dans la campagne , trente jours après son accideut, lorsque , après un repas trop copieux , il eut une indigestion. Les efforts du vomissement provoquèrent l'ex- pectoration d'une quantité de pu^ Irès abon- dante. Ce crachement dura quinze jours. Sa cessation , celle de la fièvre , des crachats pu- 1 ulens et de l'oppression , firent connaître que le foyer de l'abcès était tari, ce que confir- mait encore la percussion. Les f.aces revin- rent lentement-, et le malade ne put reprendre les fonctions de sa place que plusieurs mois après sa blessure. L'épanchement de sang est une complication fréquente des plaies qui pénètrent dans la poi- trine. Le sang peut s'épancher dans un seul côté ou dans les deux cavités a-la-fois. L'épan- chement se fait immédiatement après la bies- sure, ou au bout de quelques jours, après la chute du caillot qui bouchait l'ouverture du vaisseau. Quelquefois le sang s'epanchu 7* 182?4 DES PLAIES tout-a-coup et inonde en un instant la cavité de la poitrine -, d'autres fois il s'y répand peu- à-peu , et ce n'est qu'au bout de plusieurs jours que la poitrine en contient une quantité capa- ble de produire des accidens. Le plus ordi- nairement le sang est libre sur le diaphragme ; quelquefois cependant l'épanchement est borné et circonscrit par des adhérences du poumon. La quantité de sang épanché est plus ou moins grande en raison du nombre et de la grosseur des vaisseaux ouverts. Le sang qui tombe dans la poitrine peut venir d'une artère inter-cos- taie, des vaisseaux du poumon, de ceux du coeur, ou du cœur lui-même. La situation des artères inter-costal es les ex- pose a être divisées par les instrumens qui pé- nètrent dans la poitrine ; mais cet accident est rare , et peut-être le nombre d'exemples bien avérés de Cette lésion est-il moindre que celui des^ moyens qui ont été imaginés pour arrêter l'hémorragie qui en résulte. Lorsque la plaie, dans le trajet de laquelle une des artères inter- costales est ouverte, a peu de largeur, ou qu'elle est oblique, le sang se porte vers la cavité de la poitrine et s'y épanche ; il n'est pas possible alors de connaître la source qui le fournit. Mais quand la plaie est large et directe, le sang rouge et vermeil qui en sort ne permet pas de douter de l'ouverture de l'artère inter-costale qui est placée le long du bord de la côte qui est immédiatement au-dessus de la plaie. S'il restait quelque doute, on porterait le doigt sur le bord de la côte pour comprimer l'artère qui le côtoie. On a aussi conseillé de placer au-dessous de cette côte un morceau de car- ton ou une carte recourbée en forme de eout- oDE LA POITRINE. tière -, si le sang coule le long de cette gout- tière , il vient de l'artère inter-costale ; s'il sort au-dessous , il vient de la poitrine. Mais ce moyen ne peut être employé que dans les cas où la plaie est large, et alors il devient inutile puisqu'on voit le lieu d'où le sang s'é- chappe. Les effets de l'épancliement de sang dans la poitrine sont différeus , suivant la quantité de ce liquide et la promptitude avec laquelle il s'épanche. Quand les vaisseaux qui le fournis- sent sont très-gros et largement ouverts , ils versent le sang en si grande quantité que le blessé périt presque sur-le-champ d'hémorra- gie et de suffocation. Mais lorsque ces vais- seaux sont d'une grosseur médiocre, le sang en sort en petite quantité, l'épanchement se fait par degrés -, le blessé survit plus ou moins long-temps et peut recevoir les secours de la chirurgie. Lorsque l'épanchement de sang est assez grand et assez prompt pour faire périr le ma- lade presque sur-le-champ , il n'importe nulle- ment de le reconnaître ; l'art n'a aucun secours à offrir. 11 n'en est pas de même quand l'épanche- ment se forme d'une manière lente et graduée. Dans ce cas, le malade peut être secouru effi- cacement ; mais pour, cela il faut que l'épan- chement soit reconnu , et le diagnostic en est souvent très-difficile : c'est pourquoi il im- porte de réunir tous les signes qui peuvent faire connaître qu'il y a du sang épanché dans » la poitrine. Les voici : 1. ° La respiration est courte, laborieuse, «uffocative et suspirieuse. 2. ' Le malade éprouve des angoisses qui lui 18..3r?6 b'ES PLAIES permettent a peine de rester quelques instans clans la même position : s'il se tient debout ou assis, il courbe sou corps en avant. Il reste aisé- ment couché sur le dos , si la tête et les épau- les sont élevées , et les cuisses fléchies. 11 se couche volontiers sur le côté de l'épanche- ment -, mais il ne peut se tenir couché sur le coté opposé sans éprouver un mal-aire et une gêne dans la respiration qui le forcent a chan- ger de position. La pression que le liquide épanché exerce sur le médiastin , contribue à ce phénomène ; mais sa principale cause est la dilatation incomplète du poumon du coté sain lorsque le poids du corps gêne les côtes dans le mouvement d'inspiration. Dans l'état de santé, cette cause légère ne produit aucun em- barras dans la respiration, parce que les deux poumons exécutent bien leurs fonctions ; mais dans le cas d epanchement, lorsqu'un seul de ces viscères remplit les siennes, il n'est pas indifférent qu'il jouisse de la plénitude de son développement, ou qu'il ne se dilate que d'une manière incomplète. 3.° Le côté de la poitrine qui renferme l'épan- chement est plus élevé et plus évasé , sur-tout dans sa partie inférieure, que le côté opposé , ce que l'on reconnaît aisément en regardant par derrière, le malade étant assis ou debout. On remarque aussi que les côtes sont plus écar- tées les unes des autres que dans l'état ordi- naire , et que l'hypocondre correspondant est plus saillant , par l'abaissement forcé du dia- phragme. Le malade éprouve de la pesanteur sur ce muscle et de la douleur à ses attaches. 4'.° Quelquefois il sent flotter le liquide épanché en se remuant : le chirurgien peutDE LA POITRINE. 277 aussi sentir ses ondulations -, il peut encore entendre leur bruit, en employant le procédé qui est recommandé par Hippocrate. Ce pro- cédé consiste a placer le malade sur un siège bien stable, et tandis qu'une personne lui tient les mains, le médecin lui remue les épaules et prête une oreille attentive au bruit que pro- duit le Ilot du liquide épanché. Mais on con- çoit aisément que ce Ilot ne peut avoir lieu qu'autant que la poitrine contient tout à-la- ibis du sang et de l'air -, par conséquent ce si- gne ne doit point exister dans le plus grand nombre des cas. 5. ° Quand le poumon est sain et qu'il n'y a aucun corps étranger entre lui et la plèvre , si l'on frappe la poitrine , elle résonne à-peu- près comme un tonneau vide. Si au contraire , il se trouve un corps placé entre la plèvre et le poumon, ou si ce viscère est malade et plus corn- pacte qu'à l'ordinaire, la percussion de la poi- trine fait entendre un bruit sourd, semblable a celui qui a lieu lorsqu'on frappe un corps solide , la cuisse , par exemple. La percussion est donc un moyen de connaître les épanche- mens sanguins dans la poitrine -, mais nous re- viendrons sur ce signe en parlant des autres épanchemens dans cette cavité. 6. ° Il se forme quelquefois, plusieurs jours après la blessure, vers l'angle des fausses côtes, une ecchymose qui s'étend vers le muscle carré des lombes : elle est d'un violet clair, et sem- blable aux taches qui paraissent à l'abdomen peu de temps après la mort. Elle diffère par conséquent de celles que produit l'infiltra- tion du sang dans le tissu cellulaire à l'occa- sion de L ouverture de quelques vaisseaux .san-278 DES PLAIES guins, et ne peut être confondue avec elles. Celles-ci en effet se manifestent peu après l'ac- cident , prennent leur origine aux bords de la plaie même, et ont une couleur très-foncée et presque toujours marbrée de quelques points rouges. Mais l'ecchymose indiquée par Valen- tin n'existe pas chez tous les blessés qui ont du sang épanché dans la poitrine, et lorsqu'elle existe on ne peut la regarder comme un indice d'épanchement , qu'autant qu'elle se trouve jointe a d'autres signes. 7.0 La sortie du sang et de l'air par la plaie à chaque mouvement d'expiration , ne laisse aucun doute sur l'existence de l'épanchement -, mais ce signe n'a lieu que très-rarement, parce qu'il suppose une plaie large et directe. 8.° La petitesse, la concentration, la fré- quence et l'irrégularité du pouls; la pâleur du visage , le refroidissement des membres, le cla- quement des dents , une sueur gluante et par- tielle sur le cou et les ternpes , la diminution graduelle des forces se manifestent dans les pre- miers instans des blessures graves. Ces symp- tômes des grands épancheinens précèdent tou- jours la mort des malades. La réunion de tous les symptômes dont nous venons de parler , leur persévérance , leur ac- croissement successif sont une preuve cer- taine de l'épanchement -, mais il est très-rare que tous ces symptômes existent à-la-fois. Souvent même ceux qui sont les plus propres a caractériser l'épanchement , ou ,sont peu prononces, ou manquent entièrement. Ainsi on a vu périr d'épanchement de sang dans la poitrine , des blessés dont la respiration était peu gênée et qui pouvaient se coucher avec laDE LA POITRINE. 27g même facilité sur le côté malade et sur le côté sain. On a tu d'autres blesses , au contraire , qui éprouTaient la plupart des symptômes qu'on a coutume d'attribuer aux épanchemens san- guins dans la poitrine , guérir par les soins ordinaires. Ces observations se présentent très - rarement ; mais , quoique très - rares , elles suffisent pour prouver l'incertitude des signes de l'épanchement dont nous parlons , et pour engager les Chirurgiens a ne porter un jugement qu'après avoir examiné scrupuleuse- ment toutes les circonstances qui peuvent le faire reconnaître. L'emphysème ou infiltration de l'air dans le tissu cellulaire complique quelquefois les plaies non pénétrantes de la poitrine, comme nous l'avons dit ; mais cet accident est propre, en quelque sorte, aux plaies pénétrantes, et les ac- compagne très-fréquemment. On dit commu- nément que l'emphysème peut avoir lieu , soit que le poumon n'ait pas été atteint, ou que sa substance ait été entamée : dans le premier cas, l'emphysème est produit par l'air extérieur qui s'introduit dans la poitrine par la plaie pendant l'inspiration, et qui en sort dans le mouvement d'expiration ; dans le second, il est produit par l'air qui s'échappe du poumon pour s'épancher dans la poitrine lors de l'inspiration, et qui est poussé dans le tissu cellulaire par la blessure delà plèvre pendant l'expiration. L'emphysème qui a lieu dans les plaies péné- trantes de la poitrine sans lésion du poumon, est rare et ne peut jamais être considérable. En effet, ou la plaie est large et directe , ou elle est étroite et oblique. Dans lé premier cas, l'air entre dans la poitrine et en sort facilement sans2?<0 D ES PLAIES pénétrer clans le tissu cellulaire. Dans le second, il a autant de difficulté a y entrer qu'a en sortir : dans l'un et dans i\mlre, il n'y a que la portion d'air qui s'est introduite dans ia poitrine par la plaie, au premier mouvement d'expiration qui a suivi la blessure, qui puisse pénétrer dans le tissu cellulaire, si une cause quelconque l'em- pêche de se porter au dehors , et cette quantité d air ne peut jamais être considérable. ^ 3/emphysème produit par l'air qui s'échappe d'une plaie du poumon n'a pas lieu toutes les fois que cet organe est blessé ; pour qu'il se forme, certaines conditions sont nécessaires ; la plaie du poumon doit avoir un pèu d'étendue et ouvrir plusieurs cellules aériennes : une plaie ires-petite serait bientôt retrécie par le gonfle- ment de ses bords et ne pourrait donner passage à l'air , sur-tout s'il n'y avait qu'une cellule aérienne d'ouverte. Il faut que la plaie n'inté- resse que les plus petits rameaux des vaisseaux pulmonaires ; car si des vaisseaux d'un certain calibre étaient ouverts , le sang s'épancherait abondamment dans la poitrine, et. il n'y aurait point de place pour l'air dans cette cavité. Les conditions nécessaires pour que l'emphysème ait lieu à l'occasion d'une blessure du poumon étant données , voici de quelle- manière il se forme : pendant l'inspiration l'air s'échappe des cellules aériennes ouvertes par la blessure du poumon et.se répand dans la poitrine ; pendant Lexpiration cet air est comprimé entre le pou- mon et les parois du thorax, et si la plaie de ces parois est étroite, oblique -, ce même air ne trouvant point, d'issue pour sortir au dehors , s'insinue dans le tissu cellulaire et eu distend les cellules ; comme l'air de !a respiration se rcucu-DE LA. POITRINE. 2^1 vtdle à chaque instant, la quantité Je celui qui forme l'emphysème augmente aussi à chaque inspiration et tant que dure la plaie, en sorte que l'infiltration peut s'étendre à tout le corps et devenir énorme. Un homme de trente ans , d'une constitution fort sanguine, très-charnu et d'une vigueur extrême, reçut un coup d'épée dans la poitrine, dont il mourut cinq jours après. Durant sa maladie il lui survint un emphysème monstrueux qui occupait toute l'habitude du corps, excepté la plante des pieds, la paume des mains et le cuir chevelu, endroits où la peau tient aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire dense et serré. Cet emphysème avait onze pouces d'épaisseur sur le devant de la poi- trine, neuf sur le ventre, six au cou et quatre dans Ses autres parties du corps. La plus grande partie de l'air qui produisait l'emphysème était contenue dans les cellules du tissu cellulaire sons -cutané. Le malade crachait du sans -, il avait beaucoup de peine à respirer, et faisait des efforts violons , sur-lout pendant les derniers juin-,, y ur attirer l'air dans les poumons. Les yeux e,taie tt si gros qu'ils sortaient en partie de leurs orbites ; a l'ouverture du cadavre, ils avaie it seize lignes dediamètre, et lorsqu'uneli- g dure , qui avait été placée, avant de les couper, sur \c pé l ca\e par lequel ils tiennent au fond de l uroite , (ut relâchée , en les pressant entre les doigts , ii en sortit de l'air avec impétuosité et U pression leur lit perdre plus de la moitié de leur volume, i ecorps vilréet l'humeur aqueuse COnteaaient de petites bulles d'air. Avant d'ou- vrir la poitrine, ou y fit un trou entre deux cotes et il en sortit uuu grande quantité d'air fort puant ; il y avait environ huit onces de sanç282 DES PtÀTES épanché dans cette cavité. On observa qu'un des lobes du poumon était blessé ■ que la plaie était encore ouverte, et qu'elle avait sept a huit lignes de longueur sur une demi-liqne.de largeur et une ligne de profondeur. Le lobe du poumon Wesse était dur et noirâtre; les deux autres lobes étaient tendus et un peu enflammés. Enfin la Plaie de la paroi de la poitrine était ouverte a 1 endroit de la plèvre et des muscles intercos- taux ; mais elle était fermée depuis ces muscles jusqua la peau, où on voyait une espèce de cicatrice d environ deux lignes de longueur 0). La lésion du poumon à l'occasion de laquelle il se forme un emphysème, n'est pas toujours causée par un corps extérieur ; elle peut-être produite par le fragment d'une cote cassée , qui après avoir divisé la plèvre pénètre dans la substance du poumon et la déchire. Les au- teurs en citent un grand nombre d'exemples, x^e liran dit qu un homme qui avait reçu un coup de pied de cheval à la mamelle gauche, eut dès le lendemain un emphysème épais de plus de quatre travers de doigt. La difficulté de res- pirer et a toux étaient grandes , et lorsqu'il toussait, il sentait une vive douleur à l'endroit irapne. 11 n'y paraissait qu'une petite raie rouse qui était la marque de la pince du fer. Tous ces accidens firent présumer à Le Dran qu'il y avait iiacture d'une cote, et que les pointes de l'os poussées en dedans avaient percé la plèvre et Dlesse le poumon, fi appliqua sur le lieu où le coup avait été donné une compresse épaisse d un pouce, imbibée d'un défensif fait avec le (i) Liltre. Mém. de l'Acad. des Sciences, année I7i3 . pag. 4 et suiv.DE LÀ POITRINE. 203 bol d'Arménie, le blanc d'œuf et le vinaigre , et fortement exprimée : il mit deux autres com- presses sèches et épaisses de trois travers de doigt sur les deux extrémités de la côte frac- turée, et soutint le tout avec un bandage de corps qu'il fallut resserrer plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. Au bout de ce temps l'emphysème étaiï presque entièrement dissipé. Alors Le Dran reconnut facilement la fracture et remit le même bandage que la veille, excepte qu'il appliqua sur l'endroit frappé une com- presse beaucoup moins épaisse. Le reste du trai- tement fut simple, et le malade, qu'on a saigne sept fois dans les deux premiers jours , a cau- se de la violence des accidens , guérit en un mois (1). Un exemple d'emphysème universel a été communiqué par Mery à l'Académie des Sciences (2). Un homme de soixante ans fut ren- versé par un carosse dont les roues lui passèrent sur la poitrine et lui rompirent la quatrième et la cinquième côtes vraies du côté gauche, dans leur partie moyenne. Peu de temps après , il parut au même endroit une tumeur considé- rable , causée par de l'air renfermé dans le tissu cellulaire sous-cutané. Cet emphysème alla tou- jours en augmentant, ainsi que la difficulté de la respiration, jusqu'à la mort du malade qui eut lieu le quatrième jour. Le lendemain , à l'examen du cadavre , on trouva que l'emphy- sème occupait tout l'extérieur du corps , à la réserve de la plante des pieds et de la paume des mains. La peau et le tissu cellulaire ayant été incisés a l'endroit où les côtes étaient rompues, (1) Obs. de Chirurg. T. I, Obs'. XXIX, p. iÇ)5. (a) Ann. 1715, P. 116.284 DES PLAIES on remarqua aux muscles inter-costaux une ou- verture presque imperceptible, sans aucune ecchymose. Ayant ouvert Ja poitrine, on aper- çut une petite portion de la membrane crui e i- jeloppe le poumon, déchirée : il n'y avait pas de sang épanché dans la poitrine. L'emphysème se manifeste par une tuméfac- tion plus ou moins étendue, molle , élastique , qui s est formée tout-à-coup et s'accroît rapide- ment. Cette tuméfaction est indolente /sans changement de couleur à la peau qui devient seulement un peu plus pâle et luisante. Si l'on lait des frictions sur la partie tuméfiée, l'air se déplace ; la peau comprimée ne conserve point 1 impression du doigt, comme dans l'œdème, et quand on la touche, on sent une sorte de cré- pitation; soit que l'emphysème dépende d'une plaie de la poitrine ou de la fracture d'une côte, \e™}ade a de la nèvre, tousse , respire très- dimcilement, crache du sang et est en danger de suffoquer, s'il n'est secouru promptenient et convenablement. Les plaies pénétrantes de la poitrine peuvent être compliquées par la présence d'un corps étranger , tel qu'un fragment de lame d'épée de couteau , etc. On reconnaît cette complica- tion par l'examen de la plaie , de l'instrument vulnerant, lorsqu'on peut se le procurer, et par quelques symptômes particuliers, comme la toux , une douleur fixe dans quelque partie , une tuméfaction dans un point quelconque que le corps viilnerant a parcouru , etc. Dans quel- ques cas , les corps étrangers déterminent une inflammation vive dans le lieu qu'ils occupent ; ils y forme un abcès et la suppuration les en- traîne au dehors. D'autres fois ils sont implantésDE LA POITRINE. 285 dans les cotes ou dans leurs cartilages, et ne peuvent point être repoussés par les seuls efforts de la nature. On a vu des corps étrangers intro- duits dans le tissu pulmonaire , rejettes au bout d'un temps plus ou moins long par l'expecto- ration. Les tentes que l'on introduisait autrefois dans ce genre de plaies ont quelquefois été ren- dues de cette manière. Tulpius (1) parle d'un gentilhomme Danois qui avait été blessé à la poitrine et qui rendit une tente qu'un chirur- gien négligent avait laisse tomber par la plaie six mois auparavant. Malgré cet accident grave il jouit dans la suite d'une bonne santé. Fabrice de Hildan nous a conservé l'histoire d'un homme qui avait eu le côté droit de la poitrine percé d'un coup d'épée , proche de l'aisselle , entre la seconde et ia troisième côtes. Du sang sortit de la plaie pendant quinze jours , et le" blessé en crachait en toussant. Apres divers symptômes assez graves la plaie se cicatrisa. Cependant il restait au blessé de la difficulté a respirer , une toux continuelle, et il crachait du pus fétide et verdàtre. Trois mois après la guerison de la plaie , en toussant, il rendit, avec beaucoup de pus, deux tentes qui s'étaient perdues sons l'em- plâtre en différens temps, pendant qu'on le pansait (2). Le pronostic des plaies pénétrantes de la poi- trine est beaucoup plus grave que celui des plaies non-pénétrantes. Néanmoins , on ne doit pus perdre de vue que parmi ces dernières il y en a qui sont accompagnées d'accidens fâcheux, (1) Tulpius. Obs. Mecl., l. 1 1, t. i5, p. 120. (2) Fab. Hild. Ois. Chivurg. cent. , \, obs. 46,286 DES PLAIES et que parmi les premières on en voit qui gué- rissent avec promptitude et facilité. Au sur- plus , le pronostic des plaies pénétrantes varie singulièrement suivant les organes qu'elles in- téressent et les accidens qui les accompagnent. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit précédemment en parlant de chacune des complications de ces plaies. Leur traitement est différent aussi selon qu'elles sont simples ou compliquées. Simples et faites par un instrument piquant, on les cou- vre d'une compresse trempée dans une liqueur spiritueuse. Simples et faites par un instrument tranchant, elles doivent être réunies au moyen d'emplâtres agglutinatifs pour empêcher l'air de pénétrer dans la poitrine. Dans les unes et dans les autres on assujettit les compresses avec un bandage de corps. Ces plaies ne doivent être pansées que le plus rarement possible : chaque fois, en effet, qu'on les met a découvert, il est à craindre qu'une certaine quantité d'air ne pé- nètre dans la poitrine. En conséquence, ce ne sera que dans le cas d'une suppuration abon- dante que l'on se permettra de panser fré- quemment les plaies en question. Quelque sim- ples que soient en apparence les plaies péné- trantes de la poitrine , on doit mettre le malade au régime , le saigner une ou plusieurs fois, selon son âge et ses forces , lui prescrire le re- pos et le silence. Ces plaies sont conmunénient plus de temps à se cicatriser que celles des au- tres parties du corps à cause des mouvemens continus et indispensables que la poitrine exerce dans l'acte de la respiration. Dans le traitement des plaies pénétrantes et compliquées de la poitrine, on doit avoir égardDE LA POITRINE. 287 à la nature de la complication. Lorsque le pou- mon est blessé, on a à craindre son inflamma- tion , et l'épanchement de sang. Rien n'est plus propre à prévenir comme à combattre l'inflam- mation que les saignées , la diète la plus sévère, les boissons adoucissantes pectorales, les loochs , le repos et le silence. Ces moyens conviennent aussi pour prévenir l'épanchement de sang ou pour le modérer, lorsqu'il n'est pas possible de l'empêcher. Toutefois , il est bon d'observer que dans ce dernier cas on doit être plus mo- déré sur la saignée, en raison de la quantité de sang que le malade peut avoir perdu par l'hé- morragie intérieure. Lorsqu'une portion du poumon est sortie par la plaie , si elle est saine on doit la faire rentrer avec les doigts ou avec une sonde mousse. Il est quelquefois nécessaire alors d'a- grandir la plaie pour opérer la réduction dont il s'agit. On doit employer a cet effet un bis- touri boutonné ou bien un bistouri ordinaire conduit sur une sonde cannelée. Pour empê- cher que cette portion de poumon ne s'échappe de nouveau, on appliquera sur la plaie une pe- tite pelotte assez molle pour s'adapter exacte- ment à la plaie, et on la soutiendra avec un bandage de corps convenablement serré. Dans le cas où la portion de poumon sortie est gan- grenée , il ne serait pas prudent de la réduire -, il faut même alors en prévenir la rentrée spon- tanée en la fixant au-dehors au moyen d'un fil, et hâter sa séparation en la couvrant avec un plumasseau imbibé d'essence de térében- thine. On pourrait aussi l'exciser après y avoir fait une ligature vers la base pour empêcher l'hémorragie qui pourrait avoir lieu sans cela,mo 1) ES PL AIES etl'épanchement de sang dans la poitrine, si le lobe du poumon, dont un a retranche un mor- ceau , venait à se retirer. Dansées plaies du coeur , assez grandes pour laisser échapper une grande quantité de sang les secours de l'art sont tout à-Lit arpuk.sans. îl en est de même des plaies des go-an'ds vais- seaux qui partent de cet organe ou qu; sj ren- dent. Mais lorsque les plaies du cœur sont étroites , obliques ou accompagnées de quel- que circonstance qui empêche ia sortie du sang, les secours de la chirurgie peuvent être utiles! On doit alors , dans la double intention de pré- venir l'hémorragie et l'inflammation du c« ur , saigner le malade copieusement et ne lui lais- ser de sang qu'autant qu'il en faut pour soute- nir la vie ; le tenir à la diète la plus severe , lui prescrire des boissons rafraîchi santés, mucï- lagineuses, qu'on peut aciduler, s'il ne tousse pas; lui faire observer Je plus parfait repos, le plus grand silence , lui faire respirer un air frais. Mais comme le diagnostic de ces sor- tes de plaies est fort incertain , et que sou- vent même il n'existe aucun symptôme qui puisse faire soupçonner que le coeur est bies.sé, il en résulte qu'il est extrêmement rare qu'on ait recours à un traitement aussi sévère que celui qu'il conviendrait d'employer pour pré- venir les suites funestes de la blessure de cet organe. Les plaies pénétrantes de la poitrine com- pliquées de la lésion de l'œsophage présentent les mêmes indications générales que les autres plaies compliquées de cette partie, Elles pré- sentent encore une indication partieuii. re re- lative aux fonctions de ce conduit : c'est i'absti-DE LA POITRINE. 289 iience entière d'alinaens et même de boissons pendant les six ou huit premiers jours de la blessure. Avant cette époque , si le malade pre- nait des alimens ou des boissons, Je passage de ces substances s'opposerait à la réunion des bords de la plaie : il exposerait même le ma- lade a un épanchement dangereux dans la poi- trine. En conséquence, on soutiendra ses forces a l'aide de lavemens de bouillon dans lesquels on délayera Un jaune d'oeuf, et on appaisera la soif , 011 plutôt on la tempérera en faisant sucer des tranclies d'orange, ou en faisant tenir dans la bouche de l'eau fradche, de la limonade, etc. L'hémorragie qui complique les plaies péné- trantes de la poitrjate exige .des moyens Variés suivant la situation du vaisseau ouvert, laquant tité de sang qu'il fournit, et suivant que ce li- quide s'écoule au dehors ou s'amasse dans la cavité de la poitrine. Lorsque l'hétnorragie dépend de l'ouverture de l'une des artères intercostales, on peut l'ar- rêter par la compression. On a proposé un grand nombre de smoyens différens pour faire cette compression. Gérard, chirurgien de Paris, a Je premier imaginé , non pas de lier l'artère intercostale, comme .©n lie les autres vais- seaux, mais de porter sur son ouverture un dessus du bord supérieur de la côte à laouell i;epond l'artère intercostale ouverte ; ensuite oirinlrodtut dans la poitrine une aiguille courbe ordinaire, armée d'un cordonnet de fil dont Je milieu est noué sur un bourdonnet. On conduit cette aiguille derrière la côte , et lorsque sa 7' 192Ç)° DES PLAIÊS pointe est parvenue au-dessus du bord supé- rieur de cette côte, on perce de dedans en dehors la plèvre et les muscles inter-costaux : aussitôt que cette pointe paraît dans la plaie extérieure, on la saisit avec le pouce et le doigt indicateur' et on la retire, ainsi que le cordonnet qui la suit. Lorsque le bourdonne! est arrivé sur l'ar- tère , les deux bouts du cordonnet sont noués sur une compresse épaisse, placée sur la face externe de la côte qu'il embrasse. Pour rendre cette opération plus facile et plus sure, Goulard a. imaginé une aiguille par- ticulière. Cette aiguille a une courbure qui re- présente les trois-quarts d'un cercle ; elle est portée par une longue tige, montée sur un manche, ce qui la rend plus facile à tenir. L'ou- verture dans laquelle le cordonnet doit être passé est près de sa pointe , qui est un peu emoussée, et le cordonnet est logé dans une canelure pratiquée sur la convexité de sa cour- bure. Lorsque cette aiguille a traversé les mus- cles intercostaux, et que sa pointe se montre au-dessus de là côte, on dégage et on retient le cordonnet dont elle est enfilée ; on la retire du côté par lequel on l'a fait entrer, et on noue le cordonnet, comme dans le procédé de Gé- rard. Cette manière d'arrêter le sang de l'artère intercostale ouverte, en liant l'artère et la côte, ne peut manquer de produire l'effet qu'on en attend ; mais elle est douloureuse, difficile et expose à blesser le poumon , sur-tout si l'on se sert d'une aiguille ordinaire, qui est fort aiguë et tranchante sur les côtés : la piqûre de la plèvre et des muscles intercostaux peut être suivie d'inllammation, de suppuration , et la ■fDE LA POITRINE. 291' constriction exercée par le cordonnet sur les parties molles qui entourent la cote doit pro- duire la dénudation de ceile-ci. Au reste , l'ex- périence n'a rien prononcé la-dessus, parce que probablement ce moyen n'a jamais été em- ployé. f rappés de ces inconvéniens , plusieurs Chi- rurgiens ont tourné leur esprit inventif vers cet objet, et ont imaginé d'autres moyens pour comprimer l'artère, sans comprendre avec elle, dans la même ligature , la cote et les parties molles qui l'eutourent. Lolteri, professeur d'anatomie dans l'Uni- versité de Turin , proposa une plaque qu'il soumit à l'Académie de Chirurgie de Paris, et qui est décrite et gravée dans le 1 V.e Vol. m-i o.° et dans le II.8 Vol. «i-4.° des Mémoires de cette Compagnie célèbre. La plaque dont il s'agit est d'acier poli, longue de quatre pouces, arrondie a ses extrémités, dont l'une a quinze lignes de largeur et l'autre n'en a que, dix : non loin de cette dernière et dans l'endroit où la plaque a le moins de largeur , elle est courbée presque a angle droit en deux sens opposés , et la por- tlon de la petite extrémité qui se trouve au- delà de cette courbure est percée de quatre trous pour y fixer, au moyen d'un fil, un mor- ceau d'agaric ou une petite pelotte propre à comprimer l'artèi:e. L'endroit coudé est percé d'un grand trou oblong ' qui s'étend un peu du cote de la petite extrémité et qui est destine à iacditer la sortie du sang épanché dans la poi- trine. L'autre extrémité de la plaque a deux ouvertures longues et parallèles qui servent à passer un ruban, au moyen duquel on l'assu- jettit. Voici la manière de s'en servir : si la j 9-293 fcES PLAIES plaie n'est pas assez grande pour recevoir h petite extrémité de l'instrument, on l'agrandit en incisant suivant la longueur du bord inférieur de la cote a laquelle l'artère ouverte corres- pond : on y introduit cette extrémité garnie d'une pelotte ou d'un morceau d'agaric, et ou l'enfonce jusqu'à ce que le bord inférieur de la côte soit reçu dans la concavité de la courbure de l'instrument et que la pelotte pose sur bord et par conséquent sur l'artère. Ensuite on rabat sur la poitrine le manche de la plaque qui fait alors l'office déferas de levier -, on met entre la plaque et la peau une compresse plus longue que"la plaque , et on fixe celle-ci contre la compresse en croisant autour du corps la bandelette qui est engagée dans les deux tentes de la plaque. Quesnay s'est servi d'un moyen bien simple pour comprimer une artère intercostale ou- verte et faire cesser une hémorragie qui mena- çait la vie du blessé. 11 prit un jeton d'ivoire rendu plus étroit par deux bords parallèles ; il le fit percer en deux endroits pour pouvoir y passer un ruban ; il l'enveloppa d'un petit mor- ceau de linge qui, en le remplissant de charpie, faisait avec le jeton une petite pelotte -, ce jeton ayant été introduit à plat derrière la côte , les deux boutsdu ruban servirent à en fixer d'extré- mité inférieure contre la poitrine , pendant que son extrémité supérieure appliquée contre le bord inférieur et la face interne de la côte, exer- rçait sur l'artère ouverte une compression qui fit cesser l'hémorragie. Bellocq, après avoir analysé les divers moyens inventes pour arrêter l'hémorragie de 1 artère intercostale , et, suivant la coutume de tous le*DE LA POITRINE. 2g3 inventeurs d'instrumens, exagéré les inconvé- niens de tous ces moyens, en propose un qu'il regarde comme très-propre a exercer une com- pression invariable, parce qu'elle suit les mou- vemens des côtes, et permet la sortie du sang épanché. Cette machine décrite et gravée dans le II.6 Vol. des Mémoires de l'Académie de Chirurgie , est faite essentiellement de deux laques matelassées, qui peuvent s'approcher une de l'autre au moyen d'une vis et d'un ecrou. Cette machine paraît très-propre à pro*- duire l'effet qu'on se propose j mais elle est très- compliquée et son poids doit la rendre incom- mode. Je crois qu'elle n'a jamais été employée. Les différens moyens dont nous venons de parler n'ayant d'autre objet , comme on voit, que de comprimer l'artère ouverte contre le bord inférieur de la côte qui fournit un point d'appui, on peut produire le même effet par un procédé beaucoup plus simple, tout aussi sûr et qu'on a toujours sous la main. On prend un; bourdonnet lié avec un cordon de fil double, assez fort pour ne pas craindre qu'il se rompe ; on l'introduit profondément dans la plaie , et même jusque dans la poitrine ; on écarte les deux fils , on place entre eux une compresse épaisse disposée en forme de rouleau et on les none dessus, d'abord par un nœud simple et. ensuite par un noeud à rosette : à mesure qu'on serre le premier nœud, le bourdonnet introduit dans la plaie tend a en. sortir -, mais , comme il est retenu par lacompre . \\ s'applique contre la face interne et le bord inférieur de la côte, et exerce sur l'artère ouverte une compression suffisante pour arrêter l'hémorragie. On rem- plirait le même objet en se servant d'un linge294 DES PLAIES fin,plus long que large, dont le milieu, enfoncé dans la plaie de manière à représenter une es- pèce de sac serait rempli de charpie, pour for- mer une pelotte, et dont on fixerait les extrémi- tés autour du corps , au moyen des rubans qu on y aurait cousus. , DanS le traitement des plaies pénétrantes de la poitrine compliquées d'une hémorragie four- nie par les vaisseaux intérieurs, il y a deux ob- jets a considérer, savoir, l'hémorragie elle-même et I epanchement de sang dans la poitrine. L'hé- morragie est plus ou moins forte suivant le nombre , la grosseur des vaisseaux divisés et la grandeur de leur ouverture. Cette hémorragie peut être arrêtée par un caillot formé pendant la syncope, le spasme ou l'effroi du malade, et par la résistance du sang épanché. Si le caillot qui empêche le sang de couler s'étend jusque da\1S Ja piaie, on le couvrira d'amadou ou de charpie sèche, que l'on fera soutenir par la main d'un aide, ou qu'on fixera avec un bandage de corps aussi serré que la difficulté de respirer le per- mettra. Mais , si au lieu de former un caillot propre à suspendre l'hémorragie, le sang con- serve sa fluidité; et après s'être épanché dans la poitrine s'échappe au dehors par la plaie , on doit, si les forces du malade diminuent d'un instant à l'autre, retenir le sang dans la poitrine, en réunissant les lèvres de la blessure avec des bandes agglutinatives. Dans l'un et l'autre cas, il tant entretenir la faiblesse du malade par les saignées et la diète, et lui faire garder un repos parlait. A l'égard de 1 epanchement de sang dans la poitrine, lorsqu'on est certain de son existence, 1 indication curutive est de favoriser ou de pro-DE LA POITRINE. 2g5 curer l'issue du liquide épanché. Ce liquide peut sortir de la poitrine par plusieurs voies : j.° il peut-être résorbé et porté dans le torrent de la circulation -, 2.0 il peut sortir par la plaie même ou par une contre-ouverture pratiquée aux parois de la poitrine , dans un lieu conve- nable. L'absorption du sang épanché dans la poi- trine est un événement sur lequel on ne doit pas compter. Cependant lorsque l'épanchement est très-petit, cette absorption n'est peut-être pas impossible. Fabrice d'Aquapendente rapporte l'observation suivante : Un de ses amis reçut à ïa poitrine une blessure si étroite que les mé- decins ne purent découvrir avec un stylet, si elle pénétrait dans la poitrine ; on le reconnut cependant au crachement de sang, au poids que le blessé sentait sur le diaphragme , à la toux, à la fièvre, à la difficulté de la respiration, etc mais comme il n'y avait pas moyen de faire sor- tir le sang par la plaie, les médecins étaient con- venus de lui faire le lendemain l'opération de l'empyème. 11 arriva sur ces entrefaites que le malade rendit par les urines un plein verre de sang corrompu, ce qui le délivra de la douleur, de la fièvre et de tous les autres symptômes. L'auteur de cette observation ne doute point que le sang rendu par les urines ne soit celui qui était épanché dans la poitrine et qui fut pris par les vaisseaux absorbans. Mais cette cir- constance ne prouve nullement qu'il y avait un épanchement, parce que, suivant les lois de l'éco- nomie animale, du sang épanché et résorbe est porté dans le torrent de Ja -circulation et ne peut arriver à un organe sécréteur quelconque qu'avec le sang que les artères de cet organe Jui 1296 DES PL A. ï ES apportent. Ainsi l'observation de Fabrice, et d autres semb ables qu'on trouve dans les au- teurs „e rendent pas incontestable la possibi- lité de la résorption du sang épanché dans la poitrine. Ce liquide peut sortir par la plaie, lorsqu'elle est large, que son trajet est direct et qu'elle se trouve vers la partie inférieure de la poitrine. itn la plaie ne reunit point ces conditions, l'in- tervention de l'art est nécessaire pour favoriser la sortie du sang. Les moyens qu'il emploie pour cela sont la situation du malade ) l'agran- dissement de la plaie , l'emploi d'une canule , et les injections. Lorsque la plaie est large, que le trajet en est direct et qu'elle occupe la partie moyenne ou la partie supérieure de la poitrine, on fa. vorise la sortie du sang épanché en donnant au malade une situation convenable. Ambroise Paré s est servi de ce moyen, avec succès, sur un sol- dat qui avait ete blessé de trois coups d'epée dont un avait fait sous la mamelle droit/une plaie assez grande et qui pénétrait dans la poi^ trine. Ce soldat fut pansé en premier appareil par un chirurgien qui lui fit plusieurs points de suture : peu de temps après il survint une grande difficulté de respirer, accompagnée de lièvre, de toux , de crachement de sanç et de douleur vive au cote blessé. Paré, qui fut anpeio le lendemain soupçonna qu'il s'était fait un epa.nchement de sans dans la poitrine ; cm con- séquence, d ota les fils qui avaient servi à faire la sature et plaça le malade de manière qu'étant sur le bord de son lit, une main appuU M une chaise plus basse que le lit, ses pieds étaient Plus élevés que sa téte, et que la partie de la.DE LAf POITRINE. 2g-r poitrine où était sa plaie devenait ta plus déclive-, il lui recommanda aussi de retenir sa respiration et porta un doigt dans la ^plaie pour éloigner les caillots de sang qui se présentaient à son ouver- ture. Ces soins procurèrent la sortie de sept a huit onces de sang fétide et corrompu-. On fit dans la poitrine des injections d'eau d'orge où on avait mis du miel rosat et un peu de sucre candi : ces" injections entraînaient des caillots -7 Eour en faciliter la sortie , on faisait prendre au lessé une position semblable à celle qu'on lui avait donnée d'abord. Lesaccidens diminuèrent peu-à-peu, et le malade guérit (1). Chez ceblessé, la situation a suffi pour faire sortir le sang épan- ché dans la poitrine, et faire cesser lesaccidens produits par sa présence. Mais on conçoit que dans un cas pareil, si les symptômes persistaient malgré la sortie d'une certaine quantité de sang, on devrait renoncer à l'espoir de vider complè- tement la poitrine} par ce moyen, et pratiquer l'opération de l'empyème. Lorsque la plaie est située dans un lieu dé- clive de m poitrine et par conséquent favorable a l'écoulement du sang , si elle est trop étroite ou trop oblique pour lui donner une, issue fa- cile, on doit l'agrandir par incision, et lui donner une étendue suffisante pour que le sang puisse s'écouler librement. Dionis (2) nous apprend qu'il eut recours à cette opération pour un gen- darme blessé a Béford, en 170^ , d'un coup d'ëpée au-dessous de la mamelle droite , lequel pénétrait directement dans la poitrine. Comme ce blessé était % une demi-lieue de la ville , sa ■ f i)ATnb. Paré. Liv. X, chap. 3a, p. 251. W Opérât, dç Chirurgie, 3;« démonslr. p. 428..298 des PLÀIES poitrine avait eu le temps de s'emplir avant que I on fut venu chercher Dionis pour le panser. Ce Chirurgien se contenta de dilater la plaie suffisamment pour évacuer le sang qui étouffait le blesse, et il ne le pansa point le premier jour. II le fat coucher sur la plaie pendant toute la nuit, et a mesure que le sang sortait, il respirait plus aisément. Le lendemain Dionis trouva la poitrine entièrement débarrassée ; il pansa la plaie et laissa le malade entre les mains d'un Chirurgien de la ville qui le guérit, de manière q.u un mois après il rejoignit l'armée. On s'est servi autrefois d'un tuyau flexible d or pour pomper le sang épanché dans la poi- trine, a l'aide d'une seringue qu'on y adaptait, ou au moyen de la succion -, le tuyau était ob- tus a son extrémité , percé à ses côtés de plu- sieurs petits trous et garni d'un stylet propor- tionne a sa capacité , pour qu'on pût lui don- ner la courbure convenable, sans craindre de le déformer. Scultet (i) retira de la poitrine une grande quantité de sang avec un pareil ins- trument courbé en angle, sans être obligé de se servir de seringue ni de faire pomper avec la bouche. D'autres praticiens se sont servis d'une simple canule portée jusqu'au foyer de l'épan- chement. Lamolte , entre autres, a employé ce moyen plusieurs fois avec succès. Quelque soit Je procédé que l'on mette en usage pour favo- riser la sorlie du sang épanché dans la poitrine, si ce san| a perdu sa fluidité et s'est grumelé , on doit, faire des injections dans cette cavité avec de l'eau tiède , afin d'entraîner les caillots qui pourraient s'arrêter dans la plaie ou dans (i) Armamenl Ckirurg., Obs 42, p. 269.DE LA POITRINE- 299 la canule , lorsqu'on fait usage de cet instru- ment, et empêcher la sortie du sang lluide. Lorsque la plaie est étroite, qu'elle est située à la partie supérieure delà poitrine, on ne peut espérer de donner issue au sang épanché qu'en pratiquant l'opération de l'empyème ; c'est-à- dire en faisant une contre-ouverture à l'a partie la plus déclive de cette cavité. On doit aussi avoir recours à cette opération lorsqu'il reste quelque espérance de faire sortir le sang parla plaie en employant les moyens dont nous avons parlé plus haut, si la poitrine ne se vide qu'en partie et si les symptômes de l'épanchement persévèrent. Mais avant d'entreprendre l'opé- ration de l'empyème, il faut être assuré que le sang a cessé de couler et que les vaisseaux ou- verts sont bouchés par un caillot salutaire, qui est lui-même soutenu par le sang épanché. Si l'on donnait issue à ce sang avant cette époque, le caillot qui suspend l'hémorragie serait dé- placé par l'action du cœur, et il se ferait un nouvel amas de sang, un nouvel épanchement. Les signes qui font connaître que les vaisseaux ouverts ont cessé de A erser du sans, et crue l'on peut évacuer, sans inconvénient, celui qui est épanché dans la poitrine , sont le retour de la chaleur aux extrémités, le bon état du pouls dont les mouvemens sont forts et réguliers , la cessation du spasme, et la longueur du temps qui s'est écoulé depuis que le malade a été blessé. ISéanmoins, si avant la manifestation de ces signes la poitrine est tellement remplie que le malade soit en danger de suffoquer , on prati- quera l'opération • mais on ne laissera couler que la quantité de sang suffisante pour remédier a la suffocation. iNous décrirons plus bas cette opération^300 DES PIAï ES Les plaie» pénétrantes de la poitrine compli- quées d'emphysème exigent aussi un traitement particulier, différent, selon que l'emphysème est plus ou moins considérable, qu'il est borné, ou qu'il continue à faire des progrès. Lorsque 1 emphysème est peu considérable et qu'il cesse de s'étendre, on peut l'abandonner à fa nature : l'air infiltré dans le tissu cellulaire perd bientôt ses qualités çazeuses, se mêle avec la sérosité qui lubréfie les parois des cellules du tissu adi- peux et est résorbé avec elle. Mais lorsque l'em- physème est considérable, qu'il continue à faire des progrès , qu'il menace de devenir uni- versel ou qu'il s'est déjà étendu à presque toutes les parties du corps, les secours de l'art devien- nent absolument nécessaires. On doit se pro- poser alors de prévenir l'infiltration ultérieure de l'air dans le tissu cellulaire, de donner issue à celui qui est répandu dans la poitrine et dont la présence est la cause de l'oppression violente que le malade éprouve et de la suffocation qui feut le faire périr • enfin d'ouvrir un passage à air qui est infiltré dans le tissu cellulaire et dont l'absorption serait, sinon impossible , au moins extrêmement longue. On satisfait à la première et à la seconde de ces intentions en pratiquant une incision profonde à l'endroit même de la plaie , et si c'est la fracture d'une côte qui a causé Pemphysème , sur le lieu que la fracture occupe. Mais pour que cette inci- sion procure les effets que l'on désire , il faut quelle soit assez profonde pour s'étendre jus- qu'au lieu par ou l'air sort de la poitrine. Si des malades attaqués d'emphysème universel sont morts malgré cette incision, c'est sans doute parce qu'on l'a pratiquée trop tard , ou parceDE LA. POITRINE. pi cette incision n'empêche pas que l'air ne con- tinue à sortir par la plaie du poumon ; mais cet air trouve une issue libre au dehors ; il cesse de s'amasser dans la cavité de la poitrine et de s'op- poser a la dilatation du poumon. D'ailleurs le passage de l'air a travers la plaie du poumon ne tarde pas à être intercepté par le gonilement inflammatoire de ses bords qui en favorise l'ag- glutination. Cette théorie est parfaitement d'ac- cord avec l'expérience. L'incision dont il s'agit a été pratiquée souvent dans le cas d'emphysème universel produit par la lésion du poumon dans une plaie de la poitrine , ou dans la fracture d'une côte ; lorsqu'elle a été faite a temps, dans le lieu convenable, et qu'on lui a donné une profondeur suffisante, elle a eu un plein succès. On procure la sortie de l'air infiltré dans le tissu cellulaire, en pratiquant des scarifications dans différentes parties du corps. Le nombre de ces scarifications et les endroits où elles doi- vent être faites sont déterminés par l'état même de l'emphysème. Des pressions légères avec la main, dirigées vers les scarifications, favorisent la sortie de l'air - et des fomentations toniques , aromatiques, spiritueuses, contribuent a rétablir le ton des solides affaiblis par la distension qu'ils ont éprouvée. Dans les plaies pénétrantes de la poitrine com- pliquées delà présence d'un corps étranger, la première chose à l'aire est de chercher a extraire Çfi corps, s'il est place dans un lieu où on puisse l'atteindre. Lorsque la pointe d'une épée ondç5o2 DES PLAIES quelque autre instrument est restée dans la plaie, son extraction présente rarement des dif- ficultés a moins qu'elle ne soit engagée dans un cartilage ou dans un os. Dans ce cas 011 est quelquefois obligé de recourir à de petites te- nailles, ou même à un étau à main pour en faire l'extraction. Si le corps étranger ne déborde pas assez la surface de l'os pour qu'on puisse le saisir avec l'un ou l'autre de ces instrumens, on entaillera de chaque côté la portion osseuse. Jinfin , s il ne peut être saisi d'aucune manière , et si sa pointe dépassant la côte intérieurement, donne lieu, par l'irritation qu'elle exerce sur le poumon, à des symptômes inflammatoires , violens et soutenus, on aura recours au trépan pour enlever le corps étranger avec la portion osseuse dans laquelle il est fiché. On pourrait aussi dans ce cas se servir du procédé qui a été employé avec succès par Gérard, comme on le voit dans l'observation suivante tirée des notes que Lafaye a ajoutées au traité des opérations de Dion i s : « Un homme, âgé de vingt-sept ans, ayant » reçu un violent coup de couteau sur la partie » extérieure delà quatrième des vraies côtes, » fut pansé très-simplement pendant les trois » ou quatre premiers jours ; mais une toux » extraordinaire et un crachement de sang » abondant étant survenus, on eut recours à » Gérard. Ce chirurgien reconnut que les ac- » cidens dont il s'agit, dépendaient de la pré- » sence d'une portion de la lame du couteau qui » traversait la côte et dont la pointe excédait » de plusieurs lignes dans la cavité de la poi- » trine. Ce corps étranger débordait si peu » l'extérieur de la côte , et il était tellementDE LA POITRINE. 3o3 v fixé qu'il ne fut pas possible de le tirer avec » différentes pincettes ou tenailles, ni même dé » l'ébranler au moyen des ciseaux et du mar- » teau de plomb -, et quoique dans un cas aussi » pressant il semble qu'on n'eût d'autre parti » à prendre que de scier ou de couper la côte , » Gérard crut, avant d'en venir à cette extré- » mité, devoir tenter de dégager ce corps étran- » ger en le poussant de dedans en dehors. Dans » ce dessein , il alla choisir un dé dont les tail- » leurs se servent pour coudre, il en prit par » préférence un de fer et fermé par le bout ; il » y fit creuser une gouttière pour mieux y » fixer la pointe du couteau , et ayant suffisant » ment assujetti ce dé sur son doigt index , il » porta ce doigt, ainsi armé, dans la cavité de » la poitrine, et réussit, par ce moyen, à chasser v le morceau , en le poussant avec force de » dedans en dehors. « Ayant tiré ce corps étranger , il quitta le » dé, et remit le doigt a nu dans la poitrine , » pour examiner si en traversant la côte , le » couteau ne l'aurait pas fait éclater en dedans. » Il trouva une esquille capable de piquer, et » qui tenait trop fortement au corps de la côte » pour qu'on pût l'en séparer entièrement • il » prit donc le parti de l'en rapprocher , et » pour la tenir au niveau de la côte, il se servit » du doigt qui était dans la poitrine pour con- J> duire une aiguille courbe , enfilée d'un fil y> ciré. 11 fit sortir cette aiguille au-dessus de la » côte qui, par ce moyen, se trouva embrassée y> par le fil en dehors de la poitrine, sur une » compresse épaisse d'un pouce et serra assez. » le nœud pour appliquer exactement et re- > mettre l'esquille saillante de niveau. »5o4 DES PLAIES L'effet de ce procédé fut non-seulement la cessation des accidens , mais encore une guéri* son prompte. L'observation de Gérard est fort intéressante ; mais elle le serait bien davantage si Lafaye nous eut appris par quelle voie le doigt indicateur garni du dé a coudre fut intro- duit dans la poitrine. La plaie correspondait à la quatrième cote, et ce n'est qu'au travers de cet os que le couteau a pénétré dans la poitrine, M était donc impossible de porter le doigt dans cette cavité ,par la plaie : ainsi il est plus que probable que .Gérard a fait au-dessous de la cote une incision assez grande pour permettre l'entrée du doigt garni du de. Mais comme Lalaye n'avait >pas été témoin du fait , et qu'il ne le rapporte que d'après le récit qui Oui en avait ete fait na.r Gérard ou par quelque autre Chirurgienil;a omis cette circonstance im- portante. Des Plaies cle la Poitrine par des instrument conlondaris. Ces plaies diffèrent entre elles suivant qu'elles sont faites par des instrumens oonfondans ordi- naires, ou par un corps mis en -mouvement par l'explosion de la poudre a canon , et suivant qu'elles se bornent aux parois de cette cavité ou qu'elles s'étendent aux viscères qu'elle ren- ferme. Mais quelle que soit la puissance qui mette en mouvement un corps contondant qui agit sur la poitrine, il résulte de son action tantôt une contusion 3 tantôt une plaie contuse. La contusion produite par un corps conton- dant ordinaire, et bornée aux parois de la poi- trine, est rarement suivie d'accidens, et doit êtreDE LÀ poitrine. 505 traitée comme celle des autres parties du corps. La douleur qui l'accompagne subsiste ordinai- rement pendant lonç- temps, et augmente dans les efforts d expiration1, comme la toux , l'ac- tion de se moucher, etc., ce qui porte le malade a croire qu'il a une ou plusieurs côtes cassées : mais 1 absence des signes de la fracture ne laisse aucun doute sur la véritable cause de cette douleur. Les plaies confuses des parois de la poitrine laites par des lnstrumens contondans ordinaires sont simples ou compliquées. Celles qui sont simples doivent être réunies au moyen des em- plâtres agglutiuatifs et des bandages. Celles gui sont compliquées peuvent l'être d'hémorragie , d inflammation , et quelquefois , mais très ra- rement , de corps étranger. Ces complications s opposent a la reunion de la plaie , et , suivant leur nature, reclament des moyens différens. On se rend maître de l'hémorragie en liant l'artère ouverte , ou en la comprimant : quand Ja liga- ture peut-être faite, elle est préférable à la com- pression qui cause delà douleur et de l'irrita- tion. On combat l'inflammation par la saignée, ladiete, les boissons rafraîchissantes et les to- piques emolhens et anodins. On fait l'extrac- tion des corps étrangers parles procédés connus. Lorsquon a remédié à la complication, que la suppuration est bien établie , et que les lèvres de la plaie sont dégorgées , on facilite et on abrège la guenson en rapprochant les bords de la division avec des bandelettes agglutin.tives. . La contusion des parois de la poitrine par une balle ou par tout autre corps mis en mouve- ment par la poudre à canon , mérite une atten- tion particulière, sur-tout lorsqu'elle a son siège5o6 , DES PL AIE S sur le sternum ou sur une cote. Cette contusion est toujours accompagnée de la meurtrissure et de l'écrasement des parties molles sous-jacentes, d'un épanchement sanguin plus ou moins con- sidérable , et souvent de la contusion, de la dé- nudation et même de la fracture des os. C'est pourquoi il convient d'inciser la peau dans une étendue suffisante pour donner issue au sang épanché et prévenir par là les grandes ecchp mosès, les abcès et la gangrène qu'on a vus quelquefois faire des progrès rapides, sur-tout du côté des muscles dorsaux. Les plaies des parois de la poitrine, par armes a feu> ont presque toujours un trajet oblique, et plus ou moins long ; cela est facile a con- cevoir : ces parois ayant peu d'épaisseur, lors- qu'une balle les frappe perpendiculairement, elle les traverse et pénètre dans la cavité du thorax, a moins qu'elle n'ait perdu la plus grande partie de sa vitesse , ou qu'elle ne soit arrêtée entre deux côtes, ou incrustée dans le sternum. Mais lorsque la balle frappe la poi- trine obliquement, au lieu de pénétrer dans cette cavité, elle glisse dans ses parois et va sortir plus ou moins loin de l'endroit par où elle est entrée, ou bien elle reste dans l'épais- ; seur des parties. Dans ce dernier cas , on pour- rait croire' que la plaie est pénétrante , maison évite aisément cette méprise en ayant égard à la nature des symptômes que le malade éprouve , et en explorant, avec attention , l'enceinte du thorax, dans un point de laquelle la balle formé quelquefois une tumeur sensible à la vue ou au toucher. Lorsque la présence de la balle est re- connue , on doit en faire l'extraction , après avoir agrandi convenablement la pluie, ou pra-DELA POÏTRIKE. £07 tique une contre-ouverture, si on la juge néces- saire. Si la balle est arrêtée dans les parties molles, on la saisit avec les doigts ou avec des pinces , et on l'enlève facilement ; si elle est engagée entre deux côtes, après les incisions convenables, on passera au-dessous d'elle une curette, un elevatoire recourbé ou un petit cro- chet mousse, pour la faire sortir en la tirant a soi; enfin si la balle est châtonnée dans le sternum on se servira pour l'ôter, d'un poinçon ou d'une tarière que l'on enfoncera sous eiie, et au'on tera agir comme un levier. Si la balle était telle- ment serrée que l'introduction de l'instrument lut impossible■, on pratiquerait à l'entour Quel- ques entailles avec la pointe d'un scalpel à dos • mais si cet expédient ne suffisait pas, il faudrait avoir recours au tire-fond , et dans le cas où ce dernier instrument serait sans effet, on se ser- virait du trépan pour enlever en même temps et la balle et la portion d'os dans laquelle elle est imp antée. Ce procédé conviendrai tout! dait 1 usage des autres instrument trop incer- tain. Lorsqu'on a débarrassé la plaie des corps étrangers qu'elle contenait, on & traite comme toutes les autres plaies d'armes à feu. Les instrumens contondans agissent sur le. viscères que la poitrine renferme, sans pénétrer dans sa cavité, ou en y pénétrant. ïl est êxtJà mement rare que les instrumens contondans " autres que ceux crue la poudre met eu m0uv^ ment, pénètrent dans la poitrine. Mais en his- sant sur les parois de cette cavité , tantôt eu fracturant les côtes , tantôt sans les fracturer ils peuvent produire des lésions plus ou moins graves des viscères contenus dans le thorax§o8 DES PLAIES Ainsi les poumons , le coeur, les gros vaisseaux sont quelquefois contus, déchires même par une percussion ou une pression violente exercée sur la poitrine -, d'où résultent des épanchemens de sang mortels, le crachement de sang, l'inflam- mation , la suppuration , quelquefois consécuti- vement des épanchemens séreux ou purulens. Dans ces contusions des viscères contenus dans la poitrine, on doit s'attacher à prévenir l'in- flammation, et à la combattre lorsqu'elle est dé- veloppée, par les saignées copieuses, une diète sévère et l'application d'un grand nombre de sangsues sur l'endroit du thorax où la douleur se fait sentir. Si malgré ces moyens l'inflam- mation persévère} sans être néanmoins assez violente pour faire périr le malade, on aura a craindre des accidens consécutifs plus ou moins graves et qui, suivant leur nature, présenteront des indications différentes. Les corps poussés par la poudre à canon peu- vent porter atteinte aux viscères de la poitrine, sans pénétrer dans sa cavité ; mais le plus ordi- nairement, ils y pénètrent et agissent immédia- tement sur ces viscères. Les plaies qui en ré- sultent présentent beaucoup de variétés , a raison du viscère blessé , du désordre qu'il à éprouvé et des corps étrangers qui peuvent être restés dans la plaie. Tantôt ces plaies pé- nètrent seulement dans la poitrine, tantôt elles la percent de part en part. Dans le premier cas elles renferment la balle qui les a faites , et souvent aussi d'autres corps étrangers : clans le second la balle ne s'y trouve point, mais elles peuvent contenir des substances étran- gères d'une autre nature. Quoique la poitrine contienne les principauxDELA POITRINE. 5og Organes de la respiration et de la circulation , les plaies d'armes a feu qui la pénètrent ou qui la percent de part en part, ne sont cependant pas toujours mortelles : ce qui doit même pa- raître surprenant, c'est que ces sortes de plaies guérissent souvent sans être accompagnées d'ac- cidens graves. Toutefois , lorsque les vaisseaux principaux du poumon, ou le coeur, ou les gros vaisseaux ont été blessés, il est presque impossible, selon les lois naturelles, que le ma- lade ne périsse pas promptement. La première chose à faire dans le traitement de ces plaies est de les aerandir extérieurement pour faire l'extraction des corps étrangers et donner une libre issue aux humeurs ; on pré- Tient ensuite ou l'on combat l'inflammation. .L agrandissement de la plaie est sur-tout néces- saire lorsqu'd y a une cote fracturée, afin de pouvoir retirer les esquilles dont la présence pourrait donner lieu à des accidens fâcheux : et si la plaie perce la poitrine de part en part, cest 1 entrée de la baife qu'il faut élargir pour avoir la facilite d'ôter toutes les esquilles ; parce que leurs pointes étant jetées en dedans et queU quelois même enfoncées dans le poumon, irri- tent plus vivement cet organe et en produisent plus sûrement l'inflammation. Il est ordinairement facile de reconnaître les esquilles d'une côte fracturée dans une plaie pénétrante de la poitrine par arme à fr deu faire l'extraction. Il n'en est pas de3l(> D ES PLAIES que le corps étranger occupe. On est parvenu quelquefois , à force de palper la poitrine, à découvrir une balle qui , après avoir pénétré d'un côté et traversé les poumons, s'est arrêtée entre deux côtes du côté opposé à l'endroit par lequel elle serait sortie si elle eût eu plus de force. Dans ce cas , une contre-ouverture est absolument nécessaire pour ôter la balle. Lorsque la balle est restée dans le poumon, on ne doit faire aucune recherche pour s'as- surer de sa présence , ni aucune tentative pour l'extraire. 11 n'y a qu'un seul cas , comme l'observe Ledran, où l'on puisse et où l'on doive faire des tentatives d'extraction , c'est lorsque le poumon est adhérent à la plèvre dans l'en- droit blessé, et que la balle se fait sentir au bout du doigt ou d'une grosse soude. Alors , après avoir agrandi convenablement la plaie exté- rieure , on irait saisir la balle avec une pin- cette. On ne pourrait faire cette extraction sans causer de l'irritation, malgré l'espèce d'escarre qui tapisse la plaie du poumon ,mais cette irri- tation aurait moins d'inconvéniens que la pré- sence de la balle. Au reste, il est bon d'observer que le cas dont nous venons de parler ne s'est peut-être jamais présenté dans la pratique. La présence et le séjour d'une balle dans le poumon sont sans doute un accident très-grave ; mais il ne fait pas toujours périr le malade , comme quelques auteurs l'ont avancé : on a des exem- ples de personnes qui ont expectoré une balle dont elles avaient eu la poitrine percée long- temps auparavant. On a trouvé une balle dans Je poumon gauche d'un homme , qui, après sa blessure, nen avait pas moins vécu vingt ans en bonne santé.DE LA- POITRINE. 5l 1 La balle peut siéger entre le poumon et la plèvre, soit qu'elle ait pénétré immédiatement dans la capacité de la poitrine sans blesser le poumon , ou qu'elle ait traversé cet organe. On conçoit combien il doit être difficile de connaître cette position de la balle -, et dans le cas où l'on parviendrait à la connaître, on ne pourrait faire aucun usage des instrumens usités pour l'extrac- tion des corps étrangers. Si la balle était (lot- tante et située du côte de la plaie , on pourrait espérer de la ramener vers celle-ci en donnant au malade une situation convenable ; et si la balle dérangée s'en rapprochait assez pour être sentie avec un gros stylet, ou une sonde de poi- trine , on tâcherait de l'attirer avec la curette , ou de la saisir avec des pincettes. Un objet, très-important dans le traitement des plaies dont il s'agit , c'est de prévenir ou de combattre l'inflammation par les saignées copieuses, les boissons délayantes , rafraîchis- santes , adoucissantes et une diète sévère. Si malgré l'emploi de ces moyens les symptômes inflammatoires^ persévèrent, on a lieu de soup- çonner la présence d'un corps étranger , de craindre la formation d'un abcès, et d'autres accidens graves auxquels le malade pourra suc- comber. On juge qu'un abcès est formé par la sécheresse de la plaie ou une suppuration plus abondante qu'elle ne doit être, sur-tout si la cicatrice est commencée -, par l'issue d'une grande quantité de pus dans les efforts de la respira- tion, tandis qu'il ne sort point en pressant les bords et les parties voisines de la plaie ; par la difficulté de respirer. Lorsqu'une côte est frac- turée , si le malade sent un corps qui le pique profondément dans l'endroit même de la plaie ,DES PLAIES 3l3 il est presumable que quelque esquille pointue est engagée dans la substance du poumon. Dans 1 un et 1 autre cas, on doit agrandir la plaie en incisant les muscles suivant la direction des cotes avec un bistouri conduit sur un doict ou sur une sonde cannelée , jusqu'à ce qu'on" soit parvenu au foyer du pus dont on agrandira l'ou- verture si on le juge convenable. Si le domt porte dans le trajet de la plaie rencontre une esquille ou quelque autre corps étranger, on conduira sur ce doigt une pincette avec laquelle on saisira et on ôtera le corps étranger. On pan- sera ensuite la plaie mollement. ' Les plaies de la poitrine, particulièrement celles que font les armes à feu, deviennent quel- quefois fistuleuses. Plusieurs causes peuvent « opposer à la consolidation de ces plaies et les faire dégénérer en fistules. Les plus ordinaires sont les corps étrangers, un foyer purulent dont 1 ouverture est trop étroite ou défavora- blement située pour donner une libre issue au pus , la maigreur extrême du malade. Avant de porter un jugement sur ces fistules et d'en en- treprendre la cure , on doit en connaître la cansfi. caus étr Lorsque la fistule est entretenue par un corps raneer venu du dehors , il faut faire l'extrac- tion de ce corps par les procédés connus ; sî cette extraction est impossible, on se bornera a tenir l'ouverture fistuleuse,'assez grande pour que le pus s'écoule librement, et on attendra que la nature pousse le corps étranger au dehors : on pourra seconder ses elForts par le moyen des injections et des douches. Si le corps étranger oui entretient la fistule est une portion d'os ou «e cartilage nécrosé, on attendra qu'il se de-DE LA POITRINE. 3i3 tache. Dans l'un et l'autre cas, lorsque la plaie fistuleuse est débarrassée du corps étranger elle ne tarde pas à se cicatriser, si c'est-là l'unique cause ojui l'empêchait de guérir. On juge que la plaie fistuleuse est entretenue par un loyer dont l'ouverture est trop étroite, par la grande quantité de pus que la fistule fournit dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, par la sortie du pus lorsque le malade tousse ou qu'il fait quelque autre efFort expi- ratoire , par l'introduction dans la fistule d'un gros stylet boutonné ou d'une sonde de poi- trine, et quelquefois par l'expectoration d'une matière semblable à celle qui sort par la plaie fistuleuse. Avant d'entreprendre la cure des fis- tules de cette espèce , il faut s'assurer par le moyen de la sdnd'e , du rapport de l'ouverture nstuléuse avec le fond du foyer qui peut être situe plus haut ou plus bas que l'ouverture. Quand l'ouverture occupe la partie inférieure du foyer, il est infiniment probable que son etroitesse est la seule cause qui empêche la gue- rison de la fistule : dans ce cas le traitement con- siste a dilater cette ouverture avec de la racine de gentiane ou de l'éponge préparée , à y placer ensuite une canule d'argent ou de gomme élastique pour assurer la sortie libre et continue du pus, et faire dans le foyer des injections dé- tersives , propres tout-à-fa-fois à entraîner la matière purulente et à donner aux parois du loyer le degré d'action nécessaire à leur agglu- tination. A mesure que la quantité du pus di- minue , on diminue aussi la longueur et la grosseur de la canule, et lorsque la suppuration intérieure est entièrement tarie, on cesse de se servir de cet instrument.v 3l4 DES PL MES Lorsque l'ouverture fistuleuse est située plus haut que le fond du. foyer purulent, son agran- dissement ne suffit pas pour guérir la fistule : il faut alors pratiquer une contre - ouverture a l'endroit qui correspond au fond du foyer, et lui donner assez d'étendue pour que le pus sorte facilement : dans ce cas il peut être utile de placer un séton qu'on aura soin de tirer de haut en bas, et que l'on supprimera dès que la suppu- ration sera entièrement tarie. La maigreur extrême du malade est rarement l'unique cause qui empêche une plaie péné- trante de la poitrine de guérir, et qui la fait dé- générer en fistule ; mais cetfe maigreur qui ordinairement est elle-même l'effet de la suppu- ration abondante et de la fièvre lente que le malade éprouve, se joint aux autres causes de la fistule pour en empêcher la guérison ; en sorte que cette guérison n'a lieu que par la destruc- tion de ces causes et le retour de l'embonpoint du malade. On conçoit que dans le traitement des fistules qui succèdent aux plaies pénétrantes de la poi- trine, on doit faire concourir, avec les moyens locaux dont nous avons parlé, uu régime et des médicamens internes appropriés à l'état du malade. Lorsque ces fistules ont résisté à tous les se- cours de l'art, il ne reste d'autre parti a prendre que celui d'entretenir l'écoulement du pus au moyen d'une canule , afiu de prévenir les acci- dens que sa rétention pourrait occasionner. Avec cette précaution les sujets qui portent ces fistules peuvent jouir, d'ailhurs, d'une bonne santé. Fabrice d'Aquapendente fait observer que parmi les personnes qui ont une plaie pé-DE LA. POITRINE. Dl5 nétrante de la poitrine, il y en a dont la plaie dégénère en une fistule incurable qui les oblige de porter pendant toute leur vie une canule d'argent : il ajoute qu'il a vu des personnes bien portantes, d'ailleurs, qui en faisaient usage depuis quinze ou vinpt ans. Nous avons ren- contré nous-même plusieurs cas de la même espèce, et dans tous la fistule provenait d'une blessure d'arme à feu. Un autre accident consécutif des plaies péné- trantes de le poitrine est la hernie du poumon, dont Sabatier rapporte un exemple (1). « Un » soldat âgé de trente ans, qui avait été blessé » à Rosback, d'un coup de bayormette, au » côté gauche de la poitrine , entre la partie » moyenne de la cinquième et de la sixième » des vraies côtes , éprouva divers accidens 3> auxquels il survécut. On parvint à cicatriser » la plaie ; mais comme les muscles intercos- » taux avaient été ouverts dans une grande i> étendue , et qu'ils n'avaient pas pu se rappro- » cher avec exactitude , il resta un vide sous la » peau , lequel permettait au poumon de sortir » entre les côtes , de la grosseur d'une noix. » Cette tumeur augmentait dans l'inspiration , » et diminuait dans l'expiration. Elle ne eau- » sait qu'une douleur légère, sans oppression. » De ropération de VEmpyème. Cette opération consiste à faire une ouver- ture aux parois de la poitrine pour donner issue à un liquide épanché dans cette cavité. On la pratique au milieu de l'espace qui est entro (i) De la Médec. opérât., t. a , p. Soi.3l6 DÉS PLAIES l'épine et le sternum, dans l'intervalle de la quatrième et de la cinquième fausses cotes du cote droit, entre la troisième et la quatrième du cote gauche, en comptant de bas en haut. Ces endroits ne sont point absolument les points les plus déclives de la poitrine ; mais il vaut mieux s'éloigner un peu trop du dia- phragme que de s'exposer à percer ce muscle et a pénétrer dans l'abdomen , en faisant 1 opé- ration trop bas. Dans les sujets maigres, îl est lacil^de distinguer les côtes, de les compter, et par conséquent de déterminer, au juste, le lieu où l'opération doit être pratiquée. Il n'en est pas de même lorsque l'embonpoint du ma- lade , l'œdématie ou l'emphysème est considé- rable : ne pouvant alors distinguer assez facile- ment les côtes , on s'exposerait à ouvrir la poitrine trop haut ou trop bas, en suivant la règle dont nous venons de parier. Dans ce cas, on doit faire l'opération à quatre tra- vers de doigt, au-dessus du rebord cartila- gineux qui termine inférieurement la poitrine, pour le côté gauche, et de cinq pour le côté droit chez les sujets bien conformés et sans ma- ladie du bas-ventre. Si le bord inférieur de la poitrine ne pouvait être distingué, on ferait llechir l'avant-bras au malade, et lui faisant approcher le bras des côtes, de manière que sa main vînt se placer sur le creux de l'estomac, on chercherait l'angle inférieur de l'omoplate. La position de cet angle étant connue, on me- surerait quatre travers de doigt au-dessous , en se rapprochant du milieu de l'espace compris entre l'epine et le sternum : c'est là que l'opé- ration devrait être fâite. Le lieu de l'opération étant déterminé , voici de quelle manière elle doit être pratiquée.de la. Poitrine. 5,y Le malade étant assis sur son séant, les jambes en dehors afin de faciliter la respiration autant que son état le permet, doit s'incliner vers le cote oppose a celui où l'opération va être faite Cette précaution rend ce dernier côté plus sait, antet augmente l'étendue de l'espace intercos- tal, dans lequel l'instrument doit pénétrer. Le chirurgien place devant le côté affecté tend la peau perpendiculairement à la direction des cotes avec les doigts de la main gauche, en ayant soin de la tirer également eiAaut et en bas„afm que 1 incision corresponde exactement drcT UUf de/eTCe 5 de la main droite il tient un bistouri comme pour couper de dehors en dedans, et divise suivant ZVoZ gueur des cotes, dans l'étendue de deux ou trois pouces successivement, la peau, le tissu cellu- laire , le muscle grand dorsal et l'oblique ex- terne de 1 abdomen. Dans cette incision, le bis- touri est dirige obliquement de haut en bas et de derrière en devant, si l'on opère &ur lecô^ droit ; de bas en haut et de devant en arrière* 1 opération est faite sur le côte gauche. Lorsque 1 incision des parties extérieures est achevée l'operateur procède a celle des muscles intercostaux et de la plèvre, de la manière sut vante : il porte le doigt indicateur de la main gauche dans la plaie, et le place de manière que i onple corresponde au bord inférieur de la cote supérieure, et que le bord radial soit tourné en devant si l'on opère sur le côte droit et en arrière si c'est sur le côté gauche : il appuie sur ce bord lebistouri tenu de fa main droitec^m™ pour couper devant soi et de dedans en dehor^ a main étant en supination j il enfonce l'ins- trument perpendiculairement au travers deS3 l8 DES PLAIES muscles intercostaux et de la plèvre', et lors- que la pointe du bistouri est parvenue dans la poitrine, ce qu'il reconnaît au défaut de résis- tance, il agrandit l'ouverture en pressant con- tre le dos du bistouri avec le doigt qu'il intro- duit en même temps dans la poitrine pour pro- téger le poumon Contre la pointe de l'instru- ment qui, sans cette précaution pourrait le blesser. Il est bon cependant d'observer que la crainte de blesser le poumon n'est pas aussi fondée que l'on pourrait se l'imaginer au pre- mier coup-d'ceii : en effet , si Pépanchenient existe, quelque peu considérable qu'il soit, le liquide interposé entre la plèvre et le pou- mon , empêche que ce dernier soit blessé : si l'épanchement n'existe pas, et qu'on ait été in- duit en erreur, le poumon est libre ou il est adhérent à la plèvre : dans le premier cas , aus- sitôt que la pointe du bistouri a traversé la plè- vre, l'air pénètre dans la poitrine, et'le poumon sur lequel il agit par sa pesanteur, s'affaisse, et s'éloigne de l'instrument-, dans le second cas , quelque précaution que l'on prenne, la pointe du bistouri pénètre dans le poumon, mais la lésion qui en résulte est sans inconvé- nient. L'incision des chairs inter-costales et de la plèvre, doit toujours être beaucoup moins grande que l'incision extérieure ; sa direction doit être parallèle à celle des côtes , et on doit la faire plus près du bord supérieur de la côte inférieure , que de l'inférieur de la côte supé- rieure , afin de s'éloigner de l'artère intercos- tale. Dès que la plèvre est ouverte, le liquide épanche s'échappe, et sa sortie, en faisant con- naître l'existence de l'épanchement, prouveDE LA POITRINE. 310 aussi que l'opération est faite dans le lieu con- venable. Si au contraire il ne sort point d'hu- meur , on s'est trompé-, l'épanchement n'existe pas , ou le poumon est adhèrent a la plèvre dans l'endroit où l'opération a été pratiquée. Dans le premier cas , qui se reconnaît à la facilité avec laquelle le doigt introduit dans la poi- trine peut tourner de côté et d'autre sur des surfaces lisses, toute opération est inutile, et l'on doit réunir aussitôt la plaie faite aux pa- rois du thorax avec des emplâtres agglutina- tifs, afin de prévenir l'entrée de l'air dans cette cavité. Dans le second cas, on a conseillé d'essayer de décoller le poumon d'avec la plè- î16/j m°yen du doigt indicateur porte au lond de la plaie, jusqu'à ce que la sortie du liquide fasse voir qu'on est parvenu au foyer de l'épanchement. Mais, sans parler de l'in- convénient qu'il peut y avoir à déchirer des parties d'une nature si délicate, les adhérences peuvent être assez étendues pour que le doiçt ne puisse en atteindre les limites, ce qui ren- drait le déchirement inutile : il vaut mieux alors si les symptômes de l'épanchement sont positifs et pressans , pratiquer une seconde ou- verture dans un autre endroit. La poitrine étant ouverte, la conduite du Chirurgien doit être différente suivant que le liquide qu'elle renferme est du sang, du pus ou de la sérosité. 11 ne sera question pour le moment que de l'épanchement de sang. Lors- que le danger de la suffocation a déterminé à entreprendre l'opération avant la mani- festation des phénomènes qui annoncent que 1 hémorragie est arrêtée, après avoir laissé écou- ler une quantité sursaute de sang pour remé-520 DES PLAIES dier à la suffocation, on introduira dans le fond de la plaie une tente mollette, ou un bour- donnet, ferme et lié, ou bien une pelotte de charpie qui la remplira le plus exactement pos- sible, afin de retenir dans la poitrine le sang dont la présence est nécessaire pour la formation du caillot qui doit boucheries vaisseaux ouverts. Si l'hémorragie est arrêtée, on laissera sortir le sang librement, et on favorisera même sa sortie en donnant au malade une situation convenable; on ne doit pas dans ce cas hésiter de vider entière- ment la poitrine , parce qu'il n'y a pas assez de temps que le poumon est comprimé pour qu'on puisse craindre qu'il ne se développe pas à me- sure que le sang s'écoule pour prendre la place qui sans cela serait occupée par l'air qui cher- che a s'introduirè dans la poitrine aussitôt quelle est ouverte. Lorsqu'on s'aperçoit que la Quantité de sang diminue, on panse avec une bande de toile usée, souple et dont les bords soient effilés , que l'on fait entrer dans la poitrine par l'une de ses extrémités, tandis que l'autre bout plus long est fixé à l'extérieur. On couvre ensuite la plaie avec un linge fin , par-dessus lequel on met de la charpie sèche, des compresses et un bandage de corps. Aussitôt que le malade est pansé, on le re- place dans son lit en lui recommandant de res- ter couché sur le cote opéré le plus long-temps possible afin de favoriser l'écoulement graduel du sang. Une diète sévère, un repos parlait , un silence absolu sont toujours nécessaires ; quelquehois même il peut être utile d'y joindre une ou plusieurs saignées , sur-tout lorsque le malade conserve beaucoup de force, et qu'il estDE LA POITRINE. 52j h craindre que l'effort du sang ne soulève le cail- lot qui a suspendu l'hémorragie Les pansemeDs subséquens se font de la même manière que le premier, et on les réitère deux Ta tr°l\T* Pa.r jour, suivant la nature des ac- e fresté d Si le »"g ^ conservé sa «dité naturelle, il s écoule facilement au dehors et la poitrine ne tarde pas à se vider complètement : mais s il s'est grumelé, comme il arrive souvent ft f/f faire des éjections d'eau tiède dans cette cavité . ces injections sont utiles aussi lorsque Je sang épanché commence à se corrompre dans toute autre circonstance elles offrent peu d avantages et ne sont pas sans inconvéniens Lorsque la poitrine est entièrement débarras" mltt^T 7 il en sort une uhL P? ,me> r0L1Seât^> ensuite de véri- table pus dont la quantité diminue par degré et qui se tant enfin complètement Pouï lo 4 Dose Hp î M P •16 ÎU1 hllSe fin sur lequel on riotmeâeT* f î? "fesses. Jamais on csetr? ttlGlacha,rp{e a nu *"* ^ plaies de touf TJ ' Pa7e qU °n exP^emit le malade à ïl ,,aCClden^qui peuvent résulter de la ÈTâZ? C°rpS rtran^r dans la Poit™- On doit insister avec fermeté pendant toute la du ree du traitement sur les moyens Snt.ux propres a modérer le cours du sang Iffi toutes les causes qui pourraient l'aecéhérer esTon ' P°Ur allGr a la gardetob oie une6"6118 « de la pa-' l oie , une nourriture succulente, du vin pur des bqueurs spiritueuser, les passions vi>esfet,:o'22 DES PLAIES 11 est toujours h craindre crue ces causes, en ajoutant à la force avec laquelle le sang circule, ne fassent détacher le caiilot qui en a suspendu le tours dans le vaisseau blessé. Vesale a vu cet accident arriver quinze jours après la bles- sure et onze jours après l'opération de l'em- pyème. Un soldat biscayen frappe' de deux coups d'epée au-dessus de la mamelle droite, fut at- taqué de fièvre, de difficulté de respirer, d'in- somnie et de douleurs vives à la partie infé- rieure de la poitrine. Vesale reconnut à ces si- gnes qu'il s'était fait un épancliement sanguin dans cette cavité ; il jugea prudent d'attendre jusqu'au quatrième jour pour donner issue k ce liquide , afin de ne point augmenter ou re- nouveler l'hémorragie. L'opération pratiquée à cette époque procura l'écoulement d'une grande quantité de sang coagulé. Le malade se trouva très-soulagé. Le sang continua à couler pendant quelques jours ; ensuite il s'établit une suppuration louable qui faisait espérer une gué- rison complète. Tout en effet semblait l'annon- cer mais le malade ayant fait usage d'une nour- riture trop abondante, mourut d'hémorragie au moment oùil semblait toucher à saguérison. M. Lombard a vu un accident semblable sur- venir au bout d'un temps plus long encore. Un dragon avait reçu au côté droit de la poitrine un coup de demi - espadon qui avait pénétré dans cette cavité et blessé le poumon. La plaie était complètement cicatrisée depuis deux mois lorsque cet homme mourut tout-a-coup d'hé- morragie, pour avoir lancé avecelfort une boule de quilles. On ne saurait donc trop recomman- der aux malades d'éviter avec le plus grand soin toutes les circonstances qui, en excitant laDE LA POITRINE. 525 circulation, pourraient renouveler l'hémorra- gie. Quelques auteurs ont recommandé comme intiodmt dans la poitrine, et d'empêcher qu'il n J en entre de nouveau au moment où lapla e n?daeSranCatnier- P"? ^> ils »S lent de approcher les bords de la p)aie et de faire faire une grande inspiration au malade , de ét e Seente°leteHte Rendant ''expiration qui doit chose an,'./ Ae Prieurs l'ois la même chose, après quoi on doit recouvrir la plaie rT em,^U'e "«««««natif. Sans discuter ici utilité n est pas très-marquée, et qu'il suffit pour prévenir l'entrée de Air dans m poif ê Ouanf f I' f -a la'SSer Jamais a ^couvert, («tuant a 1 air qui se trouve dans cette cavité a„ moment ou la plaie se fermera quantîté L'es" point assez considérable pour empêcher le dé te de la pTèva.e.ei'OS,,e s M de la «• ■ai.•^/'^ ~V "V. CHAPITRE III. Des Abcès de la Poitrine. Par rapport à leur situation, les abcès de la poitrine peuvent être distingués en extérieurs et en intérieurs. Les premiers ont leur siège dans le tissu cellulaire sous-cutané , ou dans l'interstice des muscles qui couvrent la poitrine. Les seconds peuvent se former : 1,° dans le tissu cellulaire qui unit la plèvre aux muscles inter-costaux et aux côtes ; 2.0 entre le poumon et la plèvre dans un espace circonscrit par des adhérences de ces parties; 3.° dans le médias- tin-, 4.° dans la cavité même de la plèvre, le pus étant épanché sur le diaphragme \ 5.° en- fin dans la substance même du poumon. Ces derniers étant exclusivement du ressort de la médecine interne, il n'en sera pas question ici. A RTICLE PREMIER. Abcès extérieurs de la Poitrine. Ces abcès , soit qu'ils aient leur siège dans le tissu cellulaire sous-cutané , ou dans l'inter- stice des muscles qui couvrent la poitrine , ne diffèrent point de ceux de la même espèce qui surviennent dans les autres parties du corps -, les causes , les signes, le traitement en sont les mêmes. Il serait inutile de répéter ce que nous avons dit sur les abcès en général, (t. I, chap. 2 ) ; nous nous bornerons donc à quel-DES ABCÈS DE LA. POITRINE. 525 ques remarques relatives à ceux qui occupent le creux de l'aisselle. La grande quantité de tissu cellulaire qui se trouve dans cette partie , y rend les abcès très* frecfuens. Ces abcès sont plus ou moins con- sidérables , et succèdent, tantôt à une inflam- mation dont la marche est rapide, tantôt à une inflammation lente et chronique. Le plus sou- vent cette inflammation se développe spontané- ment et dépend d'une cause interne qu'il est presque toujours difficile d'apprécier. Quel- quefois elle est produite par l'irritation qui se communique sympathiquement d'un doigt af- fecté de panaris, aux glandes et au tissu cellu- laire de l'aisselle -, ou bien par l'absorption d'une matière vénéneuse ou virulente introduite par la piqûre d'un corps qui en était imprégné, ou absorbée de toute autre manière. Dans^ces cas , on voit souvent une teinte rosée sur la partie antérieure de l'avant-bras, et sur le côté interne du bras, dans le trajet des vaisseaux lymphatiques qui ont porté la matière véné- neuse aux glandes axillaires, lesquelles sont alors plus ou moins engorgées , et quelquefois même exclusivement le siège de l'engorgement. Quelles que soient la cause, l'étendue et la marche de l'engorgement inflammatoire qui précède les abcès de l'aisselle, les phénomènes de la maladie sont les mêmes que dans les au- tres parties du corps. Les parois du foyer de ces abcès sont formées en bas par la peau , en devant par les muscles grand et petit pectoral, en arrière par le sous-scapulaire, et en dedans par le muscle grand dentelé. Lorsque l'abcès est petit , la peau seule est soulevée , et le pus n'agissant pas sur les muscles , ils n'éprouvent520 DES ABCÈS aucun déplacement; mais lorsque l'abcès est considérable, les muscles et sur-tout le grand pectoral sont comprimés, déplacés , et contri- buent avec la peau , à former le foyer de l'ab- cès. Dans ce cas, si la marche de l'inllamma- tion est rapide , l'abcès est formé, et bon à ouvrir ayant que le tissu cellulaire et les vais- seaux qui unissent les muscles pectoraux et sous-seapulaire aux parties sous-jacentes aient été détruits par la suppuration \ en sorte qu'a- près l'ouverture de l'abcès , les parties qui avaient été écartées les unes des autres se rap- prochent et ne tardent pas à se réunir. Mais lorsque la marche de l'inllammation est lente , et que la suppuration est long-temps a se for- mer, comme dans les abcès froids, le tissu cel- lulaire inter-niusculaire est non-seulement dis- tendu, mais encore détruit par la suppuration, de manière que ces parties qui forment les pa- rois du foyer, quoique rapprochées les unes des autres ^ ne se touchant pas immédiatement quand l'abcès est ouvert, ont de la peine à se réunir. C'est pourquoi ces sortes d'abcès sont très-long-temps à guérir, et laissent même quel- quefois des fistules incurables, ou qui ne gué- rissent, lorsque les malades sont tres-maigres, qu'autant qu'ils prennent de l'embonpoint. Les^ abcès de l'aisselle doivent être ouverts aussitôt que la fluctuation commence à s'y faire sentir. H faut cependant excepter de cette rè- gle certains abcès qui succèdent à un engorge- ment dur, tuberculeux , dans lesquels les symp- tômes inflammatoires sont peu marqués, et qui ne s'amollissent que très-lentement. Si Ton ou- vrait trop tôt ces abcès, il resterait un noyau d'engorgement qui serait comme le germe d'unDE LA. POITRINE. 027 nouvel abcès. Toutefois pour déterminer l'é- poque à laquelle il convient d'ouvrir ces sortes de dépôts, il faut avoir égard a l'état des tégu- ment : si la peau s'amincit dans toute l'étendue de la tumeur, si elle prend une teinte bru- nâtre, on doit se hâter de faire l'ouverture de l'abcès, sans quoi la peau s'altérerait au point que sa réunion avec les parties sous-jacentes deviendrait impossible, et que pour prévenir une fistule cutanée , on serait obligé de retran- cher toute la portion de peau altérée. L'instrument tranchant est presque le seul moyen dont on se serve pour ouvrir les abcès de l'aisselle. L'incision doit être longitudinale, d'une longueur proportionnée au volume de l'abcès, et s'étendre jusqu'à l'endroit le plus déclive du foyer. Lorsque l'abcès est ouvert, un objet essentiel dans le traitement, c'est d'en- gager le malade à tenir le bras contre le corps , et de lui recommander de ne l'en écarter que le moins possible. Pour concevoir l'utilité de ce précepte, il suffit de faire attention à ce qui arrive au muscle grand pectoral lorsque le bras est écarté du corps et élevé. Dans ce mouvement, le muscle s'éloigne des parties sous-jacentes et il s'en rapproche dans le mouvement opposé : or , si a chaque pansement ou dans d'autres circonstances, le malade élève le bras, ce mou- vement est capable de détruire les adhérences que les parois du foyer avaient déjà contrac- tées entre elles, et par conséquent de retarder la guérison : si au cou traire le bras reste fixé contre le corps , et si à chaque pansement le malade ne l'en écarte que pour permettre au chirurgien de glisser entre ces parties de la charpie, des compresses et quelques tours de5a8 DES ABCÈS bande,; rien ne s'opposera à la réunion des parois du foyer, et la guérison sera prompte. Il est bon de remarquer cependant que cette attention de tenir le bras constamment appliqué contre le corps, n'est réellement bien impor- tante que dans les grands abcès, où, comme nous l'avons dit plus haut, les muscles qui cir- conscrivent le creux de l'aisselle sont fort écar- tes les uns des autres par la présence du pus. Mais dans ces grands abcès, cette précaution a des avantages dont il est impossible de dou- ter : j'ai eu beaucoup d'occasions de les obser- ver ; entre autres sur un jeune étudiant en chi- rurgie , Cfui dirigeait les dissections dans mon amphithéâtre. Ce jeune homme se piqua le doigt du milieu de la main gauche, avec un scalpel qui avait servi à la dissection d'un ca- davre dont la putréfaction commençait à s'em- parer. La piqûre elle-même ne fut accompa- gnée que d'une légère inflammation et ne tarda pas à être guérie; mais il survint bientôt dans l'aisselle un engorgement inflammatoire très- grand qui se termina promptement par un ab- cès énorme que j'ouvris en long à la partie in- férieure, dans l'étendue d'un pouce et demi. Le malade convaincu par ses connaissances en anatomie, de la nécessité de tenir le bras ap- pliqué contre le corps pour obtenir une prompte guerison , se conforma scrupuleusement à ce précepte : a peine osait-il écarter un peu le bras du corps pendant le pansement, et comme il craignait de mouvoir ce membre dans le jour par inadvertance, et la nuit pendant le som- meil , il le faisait fixer contre le corps par quel- ques tours de bande : il fut complètement guéri en dix ou douze jours.DE LA PO]TIW.\r. 5?.C) Comme nous Pavons dit pl„s haut, les grands abcès de 1 aisselle qui succèdent lentement à un engorgement qui offre à peine des marques d inflammation , et dans lesquels le tissu cellu- laire est détruit par la suppuration , laissent quelquefois une fistule, qui. dans certains cas, après avoir résisté à tous les secours de Part, guérit spontanément si le malade prend de l'em- bonpoint. Cette fistule dépend bien moins de ce que ses parois manquent des conditions né- cessaires pour leur agglutination , que de la disposition anatomique des parties qui empê- che ces parois de se toucher. Ce cas est assez rare : j en ai vu un exemple très-remarquable. Un jeune homme de .9 à 20 ans , d'une con- stitution lymphatique sans être décidément scro- phuleux , tut attaqué d'un engorgement lym. pratique dans le creux de l'aisselle Cet engor- gement sur lequel on appliqua les topique? les plus propres a favoriser la suppuration /se con- vertit dans 1 espace de sept à huit mois en un grand abcès dont on fit l'ouverture avec le bis- touri. Maigre tous Jes efforts de l'art, cette ou- verture dégénéra en fistule, et il y 'avait plus cl un an que la fistule existait, lorsque le ma- lade, qui habitait le département de la Sarthe, vint a Paris II se confia à mes soins. Un çros s ylet introduit dans la fistule pénétra en haut et en devant derrière le muscle grand pectoral, a la profondeur d'un pouce et cîemi, et par le rajet que je pouvais faire parcourir a Pextré- »ere et de derrière en devant, je fuffeai nue H largeur du fond de la fistule âLU * 1 r»«.?„« t . usiuie était d environ un pouce. Je pensai que pour guérir cette fistule, Il sufiinnt don agrandir largement l'ouverture33o DES ABCÈS avec l'instrument tranchant , d'exciter l'in- flammation de ses parois, et de les maintenir appliquées l'une contre l'autre au moyen d'un bandage compressif propre à pousser le muscle grand pectoral en arrière, et les muscles grand dorsal et grand rond en devant : j'agis en con- séquence. J'employai des remèdes capables d'ir- riter les parois de la fistule : je comprimai -, mais malgré tous mes efforts > au bout de quatre mois la fistule n'était point guérie; seulement elle avait moins de profondeur et de largeur. Le malade étant très-maigre, je compris pour lors qu'il ne pourrait guérir qu'autant qu'il reprendrait, de l'embonpoint-, que le tissu cel- lulaire émacié , affaissé, venant a se remplir de sucs occuperait un plus grand espace, en- sorte que les parois de la fistule seraient appli- quées l'une contre l'autre. Je fis part de mon opinion au malade, et je l'engageai à retourner dans sa famille, k faire usage d'une nourriture succulente, à se livrer à un exercice modéré , à oublier, pour ainsi dire, son mal, en un mot à employer tous les moyens propres à favoriser Je retour de l'embonpoint. 11 suivit mes con- seils, et six mois après il fut complètement guéri. Au bout d'un an il revint à Paris, et je pus m'assurer de la réalité de sa guérison : elle était parfaite ; seulement le bras et l'epauîe avaient moins de volume que le bras et l'épaule du côté opposé. Article II. Des Abcès du tissu cellulaire de la Plèvre. Le tissu cellulaire qui unit la plèvre auxDE LA POITRINE. 33l muscles inter-costaux , devient quelquefois le siège d'un engorgement inflammatoire dont la terminaison par suppuration donne lieu à un abcès qui a son siège entre la plèvre qui forme la paroi interne du foyer purulent, les muscles inter-costaux et les côtes qui en forment la pa- roi externe. L'engorgement auquel cet abcès succède est produit quelquefois par une cause externe , comme une contusion , une plaie ; mais le plus ordinairement il dépend d'un vice interne , tel que le rhumatismal j le scrophu- leux, le vénérien. Quelle que soit la cause de cet engorgement, sa marche est tantôt aiguë , rapide , et tantôt lente et chronique. Dans le premier cas , le malade éprouve dans l'endroit où l'abcès doit se former, une douleur vive, profonde , accompagnée de fièvre , de gène dans la respiration , et d'une toux sèche. Ces symptômes se soutiennent au même degré pen- dant plusieurs jours 5 ensuite ils diminuent, et le malade éprouve des frissons irréguliers. Bien- tôt il se manifeste à l'extérieur , dans l'endroit qui a été constamment le siège de la douleur, un engorgement pâteux qui augmente de jour en jour, et dans lequel la fluctuation ne tarde pas à se faire sentir. Dans le second , qui est le plus or- dinaire , c'est-à-dire , lorsque l'engorgement auquel l'abcès succède a une marche lente et chronique ^quelquefois avant la manifestation de la maladie à l'extérieur , le malade n'éprou- ve aucun symptôme qui puisse faire soupçonner la formation d'un abcès. Mais le plus souvent le malade a de la toux , de l'oppression , de la gène dans la poitrine , et ressent continuelle- ment ou par intervalles , une douleur sourde dans un point de cette cavité. Au bout d'un532 DES ABCES temps plus ou moins long , il se manifesté dans ce point, entre deux côtes, une légère tumeur indolente , pâteuse , et sans changement de couleur à la peau. Cette tumeur fait des progrès continuels, mais fort lents ; elle s'amollit par degrés , et la fluctuation y devient manifeste. Le pus de ces sortes d'abcès ayant son siège pri- mitif sur la face externe de la plèvre, rend cette membrane plus consistante et plus épaisse, la pousse en dedans , et la détache peu-à-peu des muscles inter-costaux et des côtes. La tumé- faction que le foyer purulent forme dans l'in- térieur de la poitrine , doit comprimer le pou- mon et nuire à l'exercice de ses fonctions; mais il est très-rare qu'elle devienne assez grande pour gêner beaucoup la respiration. En effet, comme la nature tend toujours à porter le pus vers l'extérieur du corps, avant qu'il s'en soit amassé une grande quantité entre la plèvre et les muscles intercostaux , ce liquide se fraye une route a travers les muscles , et vient former une tumeur à l'extérieur de la poitrine. Abandonnés à la nature , les abcès dont il s'agit, suivent en général , la marche de ceux qu'on nomme froids ■; la tumeur augmente de volume , s'amollit , la fluctuation y devient tres-sensible ; la peau qui en couvre îe sommet s'amincit , rougit, et s'ouvre spontanément ;, le pus , dont les qualités sont très-variables, s'é- coule -, les parois du foyer se rapprochent; mais l'ouverture reste presque toujours fistuleuse. Quekjuelois aussi, lorsque ces abcès sont aban- donnes à la nature , ou qu'on tarde trop à les ouvrir , la plèvre s'ulcère , s'ouvre et le pus s'épanche dans la poitrine. Plusieurs observa- lions prouvent la possibilité de cet événement ;DE LA POiTUÎNE. 33" mais on conçoit qu'il doit être fort rare, à cause (ve l'épaisseur et de la consistance que cette ma- ladie donne à la plèvre. Aussi ne trouve-t-on dans les auteurs qu'un petit nombre d'observa- tions bien authentiques d'abcès sur la surface externe de la plèvre qui se sont ouverts dans la poitrine , et ont donne lieu à un épanche- ment de pus sur le diaphragme ; encore même la plupartde.ces observations sont-elles dépour- vues de détails qui auraient pu les rendre plus in- téressantes. A l'ouverture de ces abcès, on trouve quelquefois une ou plusieurs côtes cariées. On attribue cette lésion des côtes au trop ion<* séjour du pus , et à son action sur le périoste*; mais il est plus probable qu'alors les côtes ont été primitivement affectées , et que leur carie -a ete la cause et'non l'effet de la suppuration. Le diagnostic des abcès dans le tissu cellu- laire de la plèvre ne présente aucune difficulté , lorsque la tumeur avec fluctuation, sans chan- gement de couleur à la peau , a été précédée de tous les symptômes d'une inflammation aiguë. Mais lorsque l'abcès succède à une inflammation chronique , il est souvent difficile de le distin- guer d'un abcès froid ordinaire , ayant son siège à l'extérieur de la poitrine. Ce n'est, guères qu'après l'ouverture de la tumeur , et par les phénomènes qui la suivent, qu'on peut bien connaître le siège primitif du mal. Lors- que l'abcès de la plèvre est situé sur la région du cœur , la tumeur présente quelquefois des battemens qui pourraient la faire prendre pour un anevrisme. M. Pelletan (i) en cite un exem- ple ; j'en ai vu moi-même un semblable. Dans (i) Clinique Chirurg. , tom. III, p. 25/j334r DES ABCES ce cas, quoiqu'on puisse , en ayant égard aux circonstances commémoratives , et en considé- rant attentivement tous les phénomènes de la maladie , en reconnaître la nature , la prudence exige néanmoins que l'on abandonne l'ouver- ture de la tumeur a la nature. Lorsque ces abcès commencent à se manifes- ter à l'extérieur, on les couvre avec un cata- plasme ou un emplâtre maturatif ; mais aussi- tôt que l'existence et le foyer du pus sont bien reconnus, on doit se hâter de lui donner issue. Si l'on tardait trop , on exposerait la plèvre à s'ouvrir, et le pus s'épancherait dans la poi- trine. Dans le cas même où cet événement fâ- cheux n'aurait pas lieu , il serait à craindre en différant trop l'ouverture de la tumeur , que le foyer ne s'agrandît, et que "le recollement de ses parois ne devînt plus long et plus difficile. Si l'abcès est la suite d'une inflammation aiguë, on se servira de l'instrument tranchant pour l'ouvrir : on fera une incision d'une étendue convenable dans l'intervalle des deux côtes , pa- rallèlement à leur direction, en ayant soin de s'éloigner du bord inférieur de la côte supé- rieure , afin de ne pas blesser l'artère inter-cos- tale. Lorsque l'abcès est la suite d'une inflam- mation chronique, on peut l'ouvrir indifférem- ment avec le bistouri ou avec la pierre à cautère. Si l'on se sert du bistouri , on plonge l'instru- ment dans le centre de la tumeur, et en le reti- rant on agrandit suffisamment l'ouverture. On doit prendre garde toutefois de lui donner trop d'étendue , parce que l'accès trop facile de l'air dans le foyer de ces abcès , comme dans celui des abcès froids ordinaires , a de grands incon- véniens. En général , il vaut mieux ne faireDE LA POITRINE. 335 qu'une petite ouverture , sauf à l'agrandir par la suite , si Je mis ne sort pas facilement. Lors- qu'on se sert de la pierre à cautère, on en place un morceau sur le milieu de la tumeur, abso- lument de la même manière que pour ouvrir un exutoire, et le lendemain on plonge dans i 'escarre un bistouri qu'on fait pénétrer jus- qu'au foyer du pus qui s'écoule aussitôt. Il est extrêmement rare, comme nous l'avons dit pré- cédemment , que le foyer intérieur soit assez considérable pour comprimer le poumon et gê- ner la respiration. Mais lorsque cela a lieu , la respiration devient libre a mesure que le foyer se vide. J Un objet très-important après l'ouverture de l'abcès, c'est d'empêcher le séjour du pus dans le loyer, en y faisant des injections avec de l'eau d'orge et du miel rosat , et en donnant au malade une position favorable à sa sortie On pansera la plaie à plat avec un emplâtre d onguent de la mère, ou avec un plumasseau enduit de cerat. Cependant si elle a de la ten- dance a se former trop tôt , on l'entretiendra ouverte au moyen d'un bourdonnet mince ou d une bandelette effilée et enduite d'un digestif simple, jusqu'à ce qu'on juge par la diminution de la suppuration et par la bonne nature du pus , que les parois du foyer sont recollées. Dans le traitement de ces sortes d'abcès, il ne faut pas perdre de vue qu'ils dépendent presque tou- jours d'un vice interne qui doit être attaqué par un régime et par des médicamens internes appropries à sa nature. Malgré les soins les plus assidus et les plus méthodiques, il arrive presque toujours que la guerison se fait attendre long-temps , et quet)i:.S mu souvent même la plaie devient fisluieuse. La cane des cotes, la grande étendue du foyer in- térieur l'état fongueux de ses parois, l'impos- sibihte d'en mettre le fond à découvert et d'y appliquer les remèdes propres a exciter l'in- llammation et le développement des bourgeons charnus , la situation trop haute de l'ouverture, sont autant de causes qui rendent Ja guérisoii de ces abcès difficile, et qui font dégénérer la plaie en fistule. Lorsque la carie d'une ou de plusieurs côtes a rendu la plaie fistuleuse, c'est la carie qu'il faut détruire pour guérir la fistule, ( Voy. t. III, chap. XX, art. I et IV.) Quand celle-ci dépend de ce que l'ouverture est beaucoup plus élevée que le fond, on doit, si le foyer a beaucoup de largeur, pratiquer une contre- ouverture dans l'endroit le plus déclive. Dans tous les autres cas, il faut abandonner la fis- tule à la nature, dont on seconde les efforts par le moyen des injections détersives légèrement stimulantes, et des douches d'eaux minérales sulfureuses. J'ai employé plusieurs fois ces moyens avec succès. Il arrive fréquemment qu'après avoir subsisté pendant long-temps , la fistule se ferme spontanément, et cela a lieu sur-tout lorsque le malade étant devenu très- maigre par l'effet de la maladie, reprend de l'embonpoint, et aussi lorsqu'on est parvenu au moyen du régime et des remèdes convena- bles à détruire le vice interne qui avait causé le mal.,7. 23 DE LA. P0IT11LNL 55^ Article III. Des Abcès qui se forment entre la Plèvre et les Poumons devenus adhérens. Ces abcès peuvent se former dans tous les points de la poitrine \ mais ils se montrent le plus ordinairement à la partie antérieure des dernières vraies côtes, sous les mamelles ou près des clavicules ; ils sont plus fre'cjuens chez les jeunes gens que chez les adultes. ils sont la suite de la pleurésie ou plutôt de la pleuro-péripneumonie, et se placent entre la plèvre et le poumon devenus adhérens par l'eliet de la phlegmasie. Ou a lieu de craindre la suppuration dans la pleuro-péripneumonie, lorsque les signes de coction et de résolution ne se manifestent pas dans le cours des deux, premiers septénaires/et lorsqu'on sait d'ailleurs que le traitement convenable a été négligé. Une diminution très-marquée dans la violence des symptômes inllammatoires , des frissons va- gues , dont le retour n'est assujetti a aucune période, des accès de fièvre irréguliers qui si- mulent une fièvre intermittente, le plus sou- vent quotidienne et quelquefois tierce, sont autant de phénomènes qui annoncent que la suppuration s'établit. A mesure que le pus se forme, il rompt les adhérences delà plèvre avec le poumon, comprime et pousse ce viscère en dedans, et se creuse ainsi un foyer qui est ta- pissé par la plèvre dont l'épaisseur et la con- sistance ont considérablement augmenté. La circonférence de ce foyer est limitée par les adhérences de la plèvre costale avec la plèvre558 DES ABCÈS pulmonaire. La quantité du pus augmentant continuellement, ce liquide finit presque tou- jours par se frayer une voie au moyen de la- quelle il s'échappe en totalité ou en partie de l'espèce de kyste dans lequel il est renfermé. Tantôt les adhérences du poumon avec la plèvre se séparent en quelque endroit , et Je pus s'épanche dans la cavité de la poi- trine, sur le diaphragme. Alors, ce qui était abcès circonscrit devient un véritable em- pyème. D'aûl^jfois le^tkupénètre dans le poumon par une ulcération de la substance de ce viscère, et est rendu par l'expectoration; mais le plus ordinairement il se fraye une route au travers de la plèvre et des muscles inler-cos- taux,et se porte vers l'extérieur. C'est tou- jours dans l'endroit qui a été le siège de l'in- flammation et de la douleur que sa présence se manifeste. Il paraît dans cet endroit une lé- gère tumeur bornée entre deux côtes, molle, pâteuse, sans changement de couleur à la peau, tantôt indolente, tantôt douloureuse, et dans laquelle on sent une fluctuation profonde. Quel- quefois au lieu d'une tumeur, c'est un engor- gement œdémateux et pâteux, plus ou moins étendu, sans altération dans la couleur de la peau, et plus douloureux dans un point fixe quand on le presse, que dans le reste. L/époque à laquelle cet engorgement œdémateux ou cette tumeur se manifeste est variable : on la voit paraître quelquefois le vingtième ou le tren- tième jour de lu maladie; mais le plus souvent elle ne se montre que plusieurs mois après le début de la pleurésie. On favorise son déve- loppement par l'application des émoi liens et des maluratifs ; et aussitôt qu'on a des indicesDE LA POITRINE. 55g suffisans de l'existence du pus, on lui donne issue en faisant une incision entre les deux côtes où la fluctuation se lait sentir, parallèle- ment à leur longueur. Cette incision que l'on a qualifiée du nom d'empyème dans le lieu de nécessité, parce que ce lieu est visiblement in- diqué par la tumeur, doit être faite de bonne heure : lorsqu'on temporise trop, et que la quantité de pus est considérable, quelquefois le poumon se détache de la plèvre costale dans un point de la circonférence du foyer r et le pus s'épanche sur le diaphragme. La quantité de matière contenue dans ces abcès est quelquefois si grande, et après sa sortie le vide ou foyer purulent est si considérable , qu'on a pense que le pus provenait d'un épanchement sur le dia- Ïdiragme; et lorsque la terminaison de la ma- adie a été heureuse, on a cru avoir guéri un véritable empyème , pendant qu'il n'existait qu'un abcès circonscrit entre la. plèvre et le Lorsque les forces du malade sont encore entières, que le poumon est sain, quoique réduit a un très-petit volume par la compres- sion que le pus a exercé sur lui , et que l'opé- ration a été pratiquée de bonne heure, la maT ladie peut se terminer heureusement. Alors le poumon se développe peu-à-peu et prend la Jjlace (jui était occupée par le pus ; la paroi de a poitrine s'affaisse, celles du foyer se dé- tergent, se couvrent de bourgeons charnus, deviennent adhérentes entre elles, et le foyer s'efface entièrement. Dans des circonstances contraires, l'évacuation du pus ne produit qu'un soulagement momentané ; la suppuration con- tinue a être abondante, le pus s'altère, devient 22..fi» 1 '/. foàà a ih •: s fétide, et sa résorption produit la fièvre lente, le marasme, le dévoiemenl coliiquatif et la mort. Cependant on a des exemples authenti- ques de malades qui sont guéris après l'ouver- ture de la tumeur, quoique le pus se fût frayé une route vers les bronches par l'ulcération de la substance du poumon , et qu'il eût été rendu en grande quaritité par l'expectoration -, mais ces cas sont rares , et le plus souvent le malade meurt épuisé par la suppuration. Après l'ou- verture de la tumeur, on doit se conduire comme nous l'avons dit en parlant des abcès du tissu cellulaire de la plèvre. *9 « snhrîioq jjf sb «argBingslrlq ^^Tiun asb -rrsiî-ieqqB ijjp .xAmM«torôjlfevuoB JnàYiJOtJ e9nr,g'jo g9b nuVïpIsjjp ôh noiiemracftnr*! b Jrtsn -offïK oli-iBcpes Abcès du Médiasùiïi .ztàûwr «nu < mijn-JsJa al siéii^jb ^nhiioq al sh siush Le tissu cellulaire qui unit les deux lames du médiastiu est quelquefois le siège d'une inllammation qui se termine par suppura- tion , et donne lieu a une congestion puru- lente entre ces deux lames : c'est ce qu'on nomme abcès du médiastin.' Ces abcès peu- vent se former dans tous les points du nié- diastin ; mais ordinairement îls^bcustioileur siège dans sa partie antérieure, derrière le sternum, dans ce qu'on appelle le médiastiu antérieur. Plusieurs causes peuvent donner lieu a l'inflammation qui précède et qui pro- duit ces abcès. Les unes sont externes et les autres internes. Parmi les premières ou compte la perforation du sternum par un corps pointu, la contusion de cet os, particulièrement celle que produisent les corps poussés par la poudre à canon, sa fracture un étoile. Les causes in-DE LA POITRI NE. 5^1 .ternes sont certains vices généraux , tels que le vénérien, le scrophuleux -, la répercussion d'une dartre. Quelquefois aussi cette inflamma- tion se développe spontanément, comme beau- coup d'autres , sans qu'on puisse en déterminer la cause. Elle est tantôt aiguë et tantôt chro- nique. Dans le premier cas, elle se borne ra- rement au raédiastin -, elle s'étend aussi plus ou moinssur Ja partie antérieure de l'une et l'autre plèvre , sur le péricarde , quelquefois même sur les poumons et peut-être aussi sur le cœur. Les symptômes de l'inflammation aiguë du médiastin ont beaucoup d'analogie avec ceux des autres phlegmasies de la poitrine , et se trouvent souvent joints à ceux qui appartien- nent à l'inflammation de quelqu'un des organes voisins. Le malade ressent à la partie anté- rieure de la poitrine, derrière le sternum , une douleur profonde , tantôt vive et pulsative, tantôt sourde et gravative, et qui s'étend jus- qu'au dos. La respiration est difficile, courte et fréquente; la soif est extrême; le pouls est dur, serré comme dans la pleurésie. Le malade a une toux sèche ; il éprouve une grande cha- leur dans la poitrine, des angoisses, des palpi- !atiori$ipdes syncopes \ et si la maladie doit avoir une terminaison funeste, la mort arrive du deuxième au dixième jour. A l'ouverture du corps on trouve dans le médiastin une tumeur inflammatoire; cette cloison est considérable- ment tuméfiée, épaissie et remplie d'un sang noir grumelé. On peut trouver encore dans les organes voisins , particulièrement dans les pou- mons et le péricarde, des altérations produites par l'inflammation dont ils ont été frappés en même temps que le médiastin.54'2 DES A.BÇÊS . h$mè de cette cloison ne lait pas per.r le malade, elle peut se terminer par résolution ou par suppuration. Dans le premier cas, les symptômes diminuent par de- grés: la toux qui était d'abord sèche devient humide et amène l'expectoration d'une matière épaisse, jaunâtre; la santé se rétablit. Dans le second cas, les symptômes inflammatoires, après avoir ete portés a un très-haut degré, dimi- nuent sensiblement, pendant que le malade éprouve des fnssons irréguliers; a mesure que le pus se forme et que sa quantité augmente , Je maiaue éprouve une douleur sourde, pro- tonde, une pesanfeu^au sternum, de l'oppres- sion, de lanxieîe, des palpitations de cœur et des syncopes. Quand ces symptômes existent , on est fonde a croire que la suppuration a suc- cède a l ig ammalion, et qu'il s'est formé une collection de pus entre les deux lames du me- diastm; mais ils ne suffisent pas pour établir d une manière certaine de diagnostic d'un ab- cès dans cette cloison, et autoriser le chirur- gien a entreprendre une opération pour donner issiie .au pus contenu dans cet abcès, îi faut , P°HfWBHêiA>^iieati,)n soit §M&${*Mîh se i«M symptômes des signes locaux dont nous parlcrfesqplus bas. )V ^tHl •«iJriéflWniatiuii aigueid^^e^sfoV^st une maladie très-grave, et qui fo&pjfesque toujours iX'nr T malades lorsqu'elle attaque eu mème- îen.ps le péricarde et les poumons. On ne sau- rait donc lui opposer trop tôt les moyens pro- pres a la combattre. Tes moyens sont la saignée, les sangsues appliquées en gr.and nombre sur la région du sternum , Jts emhi ocations, les fo- mentations, les cataplasmes émollienset ano-DE LA POITRINE; 343 dins , les boissons adoucissantes et relâchantes., la diète la plus sévère. On doit apporter la plus grande célérité dans l'administration de ces remèdes, afin de modérer la'violence de l'iullammation et de la réduire à ce degré où la résolution peut avoir lieu. Si malgré l'emploi de ces moyens l'inflammation se termine par suppuration , et qu'il se forme un abcès dans le médiastin, alors la maladie présente une autre indication dont nous parlerons bientôt. Les abcès du médiastin rie s'ëWi'pà's toujours la suite d'une inflammation aiguë : quelquefois ils succèdent à une inilammâtiôn lente, chro- nique , produite dans quelques cas par une cause externe, mais qui dépend le plus souvent d'un vice interne, tel qMèr!ié vénérien oir-lè "scro- phuleux. Les symptômes de cette inflammation sont presque toujours obscurs, équivoques: ils se bornent le plus souvent a une douleur sourde, profonde, derrière le sternum, h une toux sèclie habituelle et à de l'oppression. Ce ri^ëstngulère qu'à l'époque où le mal se montre à l'extérieur , que l'on peut juger dé sa nature et de son siège primitif. 'Qtielle qu'ait été la marche de l'inflamma- tion qui a précédé la formation d'un abcès dans lë(-&e&ât9fih, et à quelque cause que cet abcès soit dù , le pus qu'il contient peut giê$da.pp#v par dilféréhtés voies. L'épaisseur et la consis- tance que les deux lames du médiastin acquiè- rent pendant le développement de PaBëês'J ne permettent guère au pus de percer l'une ou r-autre de ces lames pour s'épancher dans le coté correspondant de la poitrine -, cependant la chose n'est point impossible : la neuvième, observation du Mémoire de La Martiiiière ^H® DES ABCÈS sur l'Opérai ion du Trépan m sternum, en four- nil un exemple; et la perforation de la plèvre dans ce cas doit paraître d'autant plus extraor- dinaire que le pus avait une issue au dehors. C est donc presque toujours vers l'extérieur que le pus des abcès du médiastin se dirige, iantot il transsude à travers le sternum aminci, use et crible , on dnns FinforvJi. A' - ' use oss vers la p- w roHdiÏT P °}l m0inS1]lo"S? u«* tumeur ar- 10^ circonscrite, molle pâteuse, sans aug- mentation de chaleur ni changement de coit ieura la peau en un mot, semblable à un abcès Ss^^ Avant la manifesta/ion de la tun.eur, et sur- tout avant son ouverture , le diagnostic des ab- cès du mediastm ne peut être déduit que de la considération des symptômes qui ont primitif vement. indique l'inflammation de cette partie, et des signes rationnels qui annoncent la termi-' seoir un jugement certain sur la présence a.un, abcès. Mais lorsque, a Ja suite Vin ^f^f^;^a une1 meur dans quelqu'un des endroits que nous avons indiqués plus haut, et que cette tumeur présente tous les caractères des abcès froids , On a les plus grandes probabilités que cet , abcès existe. Ces probabilités deviennent uneDE LA P OI T r, I N E. 545 certitude dès que ïa tumeur est ouverte. En effet, si cette tumeur est située sur le ster- num, on trouve cet os carié , perforé, et eu portant un stylet dans son ouverture on le fait pénétrer profondément dans le médiastin. Si la tumeur est placée au-dessus du sternum., vers la partie inférieure du cou , sur les côtés de cet os , entre les cartilages des côtes ou infé- rieurement, à côté de l'appendice xiphoïde, on juge qu'elle n'est qu'une dépendance d'un abcès dans le ,médiastin , par la grande quan- tité de pus qui en sort, par la direction que prend une sonde qu'on introduit dans son ouver- ture et la profondeur à laquelle elle pénètre. Dans le traitement des abcès du médiastin . on doit avoir pour objet de donner issue au pus, dedéterger les parois du foyer, et de favo- riser leur réunion. Quand i abcès est encore caché derrière le sternum, on ne pourrait don- ner issue au pus qu'en perforant cet os , comme Coiumbus , Barbette et plusieurs autres auteurs en ont donné le précepte • mais comme il n'y a alors aucun signe extérieur positif qui annonce la présence du pus, et qui marque la nécessité de l'^je^'ion, en trépanant le sternum on risquerait de ne point trouver de pus derrière cet os, et cette méprise ferait tomber dans le discrédit une opération très-salutaire quand elle est pratiquée à propos. ^ Lorsque l'abcès du médiastin se manifeste à l'extérieur, par une tumeur dans quelqu'un di s endroits dont nous avons parle , ou doit ouvrir cette tumeur soit arec la pierre à cautère, soit avec le bistouri. Si elle est placée sur le sternum on trouve l'os carié et détruit dans une plus ou moins grande étendue, et si l'ouverture de celle-346 r>es abcès ci est assez large pour donner une issue facile au pus et faire cesser les accidens, il est pos- sible que le malade guérisse sans aucune opé- ration : on doit se contenter alors de faire des injections détersives dans le foyer ] prescrire au malade un régime et des médicamens internes appropriés à son état. Mais quand l'ouverture est trop petite pour que le pus couie librement, on ne peut faire cesser les accidens que cause la rétention de la matière purulente, qu'en tré- panant le sternum. Beaucoup de faits attestent les avantages et la nécessité de cette opération. Parmi ces observations nombreuses nous rap- porterons les suivantes. Le domestique d'un bourgeois de Rouen fut attaqué le io décembre 1755", d'une fièvre ma- ligne; il se plaignit des les premiers jours d'une douleur assez vive a la partie antérieure et su- périeure de la poitrine : elle parut dissipée au bout de quelques jours. Le trentième, la fièvre maligne étant terminée , le malade montra à M. Bastide, chirurgien -major du régiment Royal- Dragon, une tumeur avec fluctuation à la partie supérieure du sternum, L'ouverture en fut faite ; il en sortît beaucoup de pus sanguinolent et fétide • le sternum était, carie; la matière venait de derrière l'os et sourdait entre les deux pures •supérieures , par une ouverture produite par la destruction du cartilage <ATïlésWpit. Le lover primitif du pus était dans le t issu ceHuffoe: du mrdiastin, et: Bastide aurait regardé eer abcès comme critique, s'il n'eût pas appris (pie quel- ques jours avant que de tomber malade, cet homme avait fait une chuté sur le sternum, dans un escalier. L'alfaire étant de nature à être fort longue,DELA POITRINE. 347 et par conséquent trop dispendieuse chez une garde-malade , le maître de ce domestique le fit placer a i'ïiôtel-Dieu , où il fut sous la direc- tion du Le Cat. Celui-ci agrandit l'ouverture des tegumens , rtigina la seconde pièce du ster- num altérée par la carie , et peu de jours après il appliqua une couronne de trépan. Au moyen d'une canule il portait par ce trou, dans le foyer de l'abcès , les méclicamens, convenables pour en deterger ies parois, La matière fut louable et diminua de quantité au bout d'un mois : peu-à-peu les parties dilaeerees se re- collèrent-, il n'y eut point d'cxfoli;ition sen- sible j le malade sortit de l'Hôtel-Dieu le 10 avril 1754, parfaitement guéri (i). vn soldat lut biesse d'un coup de feu sur le sternum. Cette blessure parut légère à son chi- rurgien , et il ne daigna pas y faire une inci- sion ; il se contenta de la panser avec du diges- tif. Comme il ne paraissait point d'accidens, il . ne soigna le blesse qu'une fois ou deux , et le mmbW*}^ de $m régime. La plaie suppura ; colivrirent l'os et semblèrent se dis- fWAA^è^ Le soldat quitta l'hô- pital et retourna a son corps , où peu de jours a près ;,J|;;^omba malade d'une fièvre qu'on at- fej^^ÊÔJ mauvais régime. On combattit cette lièvre pendant quelques jours sans faire atten- tion à la plaie. On l'envoya à l'hôpital de Mous, ou J. L. Petit était alors : il sonda la plaie et W^SMPfâ {■i'W.Sptr La était mé- diocre;, mais 1^ malade avait dans la journée plusieurs frissons irréguliers. Depuis quelques . ; (i) Acad. de Chir., Mém. de laMarUnière déjà cité.•348 ;, j .!K»i,jfi|ES...^B.ÇÈS. jours il sentait une pesanteur sur la poitrine-, quand il buvait il perdait haleine, ne pouvait tousser sans douleur, et après la toux il était quelque temps a haleter comme quand on a fait une course rapide. Petit soupçonna quel- que suppuration sous le sternum ou dans ie diploé de cet os -, il proposa de mettre l'os à dé- couvert et d'y appliquer le trépan exfoliatif. Cette opératjou donna issue à quelques matières sanieuses-et quoiqu'on eût détruit tout le tissu spongieux jusqu'à la table interne, on ne crut pas avoir pénétré jusqu'au foyer qu'on soup- çonna être au-delà de l'os , dans la duplicature du médiastiu. Pour s'en assurer, on employa le perfof atif, et ayant percé l'os, il sortit du pus. mais l'ouverture n'étant pas assez grande , ou appliqua une couronne de trépan avec beau- •oup de précaution; un demi-verre de matière s'écoula ; le malade se sentit soulagé, et fut guéri sans ex foliation en moins d'un mois (i). Un homme fut blessé au sternum, d'un coup d'épée. Un stylet porte dans la plaie ne put faire connaître si elle pénétrait dans la poitrine ; mais par la suite il survint une dyspnée et un sentiment de pesanteur au milieu de la poitrine, qui firent juger que le sternum avait été percé de part en part, et qu'il s'était fait une collec- tion purulente entre les deux lames du médias- lin. En conséquence on appliqua une couronne de trépan sur cet os. Cette opération donna is- sue à une grande quantité de pus : les accidens se dissipèrent et le malade guérit prompte - ment (2). r \ r x r, ... nr \ ~Z7~Z Z (1) J. L. Pehl, Oeuvres posth. T. T. p- So. (2) Stalpart V;m <ler Wicl, Observai, rar. Cent. 1 Obs XXIX, T. I , p. 119.de la poitrIjNE. Lorsque la tumeur par laquelle l'abcès du médiastin se manifeste à l'extérieur est située a Ja partie inférieure du cou, au-dessus de l'échan- crure du sternum ou sur les côtés de- cet os, entre les cartilages des côtes ou à côté de l'ap- pendice xiphoïde, si après qu'elle est ouverte , le foyer primitif est peu considérable et qu'il se vide facilement et complètement, ses paroÏ9 peuvent se recoller, et le malade guérit par les seules forces de la nature. Quelquefois même la guérison a lieu malgré la situation défavora- ble dê l'ouverture, comme ou le voit par l'ob- servation suivante , rapportée dans le mémoire de la Martinière. Un soldat n'était guéri qu'en îe péri pneumonie qui s'était < is auparavant. Depuis ce temj réguliers accompagnés quelqi fois de fièvre et d'une toux fort sèche, l'avaient incommode par intervalles, il parut au côfcé gauche du cou, au-dessus du sternum, une tu- meur rouge , douloureuse et lluctuante. Un en fit l'ouverture, et l'on vit qu'on avait incisé le sommet d'un abcès dont le fond était iuférieu- • ^me¥it dans la poitrine , derrière le sternum. Une situation convenable favorisait la sortie du pus d'un pansement a l'autre, et lorsqu'on re- nouvelait l'appareil, on obtenait le même résul- tat en invitant le malnde a tousser ou à souffler. Par ces attentions, l'état du malade lut bientôt meilleur-, la fièvre diminua-, l'expectoration devint facile vers le quatrième ou cinquième feljoùr. On crut les crachats purulens -, l'humeur qui les formait était semblable en couleur, en consistance et en odeur à la matière de la sup- puration : enfin le malade sortit de l'hôpital Cinquante jours «près l'ouverture de l'abcès.DES ABCÈS Mais lorsque le pus s écoule difficilement, et que sa rétention dans le foyer donne lieu à des accidens, on ne peut les faire cesser qu'en tré- panant le sternum vis-à-vis le fond du foyer. Lntre plusieurs observations qui démontrent la nécessite de cette opération , nous choirons la suivante , prise encore dans le mémoire de la Martiniere. Un homme de 26 ans portait a la partie antérieure du cou, immédiatement au-dessus du sternum, une tumeur sléatoma- teuse assez grosse et qui ne ressentait pas mal a un goitre. Après plusieurs remèdes extérieurs dont on usa pour tacher d'échauffer cette tu- meur on y sentit de la fluctuation et on l'ou- yi:nJR iWM une matière indigeste, telle que la iournissent ordinairement ces sortes de tumeurs. La suppuration ayant lait déçorçer les parois du foyer, elles se rapprochèrent. On croyait marcher à la guérison, mais on s'a- perçut que quand cet homme toussait, il sor- tait de dessous le sternum de la matière puru- lente, et quand il était debout tl souffrait d'une oppression assez considérable, causée par lu matière retenue dans le bas-fond de l'abcès , cache sous le sternum. On prit le parti de faire garder au malade la situation horizontale dans ie ht, et pour la détersion du sac on fit des in- jections que l'on continua assez long-temps sans succès, il ne restait que la contre-ouverture à tenter, et elle ne pouvait se faire que par la terebralion du sternum a la parlie déclive du oyer, endre,!: ou (e malade sentait la plus loi te gene lorsqu'il e!,il debout, l ue seule couronne de trépan procura au pus une libre Jssue-, la plaie supérieure se cicatrisa prompte- ment. La delersion du W de l'abcès ne tardaDE L A POITRINE. 35l pas à se faire, et la guérison s'acheva en moins de deux mois. Cet homme portait au milieu du sternum une cicatrice très-ferme, un peu en- foncée , adhérente à la circonférence du trou de l'os et aux parties sous-jaccntes. Il est facile de voir par ce qui précède , que le succès du traitement des abcès dont il s'agit dépend de la sortie libre du pus, et que , pour faciliter cette sortie et vider complètement ic foyer place derrière le sternum , ou est presque toujours obligé de trépaner cet os. Mais lorsque Pabcès dépend d'un vice intérieur , on doit faire concourir avec cette opération un régime et des medicamens internes appropriés à la na- ture de ce vice. Malgré les secours les mieux entendus et les soins les plus assidus , l'ouver- ture reste souvent fistuleuse. Si cette fistule rend peu de pus et n'est accompagnée d'aucun accident, on doit l'abandonner à la nature , et se contenter de maintenir l'orifice ouvert avec un corps dilatant , afin de procurer un écoule- ment au pus. On prescrit au malade un régime convenable. ^«éadtfl e>L buoï-ifid al cîuub eiunaJa'i s'itùiiiiii 9'ii«1 abtaucf al ti'iun.0 anmriata al euoa t>il oa msb o\iihiOSrio(rMi}&fc\$ jJ-abnlHin ua xabifig -ni eab no on?, ub noiarjlab s\ inoq Ja <Jil ai ^aB^^qIa^ï-^aoJC^i^Sm}^^àawll0,\ aup gnoiJaaj s aujJ'iavno-a'jrinoa «1 afiji> Jiutêai au H .893î>ims «ilOK'jdonne le nom iïempyhnp a un épanche- ment de pus dans la poitrine. Tl ne faut pas confondre cet épanèhement, qui a lieu sur le diaphragme, entre le poumon et la plèvre dont la surface est libre, avec une collection de pus formée, comme nous l'avons ditprécédemment, .entreces mêmes parties devenues adhérentes parIf? DES ABCÈS suite d'une pleuro-péripneumonie , et qui est limitée dans les adhérences même. Cette collec- tion de pus contenue dans une cavité formée ac- cidentellement , comme celle de tous les abcès, a été nommée par quelques-uns empyème enkys- té, vomique de la plèvre. Nous en avons parle en traitant des abcès intérieurs de la poitrine. L'empyème occupe rarement les deux cavités de la poitrine : presque toujours il est borné a une seule. Tantôt il se forme avec rapidité, de- vient très-considérable dans un court espace de temps et cause promptement la mort ; tantôt il se forme lentement et peut durer long-temps , sur-tout lorsque le poumon n'est pas profon- dément affecté. L'empyème succède quelquefois à une plaie pénétrante de la poitrine ; d'autres fois if dé- pend de la rupture d'une ou plusieurs vorniques; dans quelques cas il est la suite de la suppura- tion du foie ; mais le plus souvent il est le ré- sultat d'une pleurésie. Soit que l'abcès auquel on donne le nom de vomique occupe la substance même du poumon, comme on Ta cru jusqu'à ces derniers temps , .soit qu'il ait son siège entre la plèvre et le pou- mon , et qu'il soit circonscrit par l'adhérence de ces parties , comme on le pense assez géné- ralement aujourd'hui , le pus qu'il renferme et dont la quantité augmente journellement, peut se faire jour du côté des bronches ou du côté de la poitrine. Dans le premier cas il sort par la bouche , et dans le second il s'épanche sur le diaphragme. Lorsque l'abcès s'ouvre dans les bronches , si la communication avec ses con- duits est très-grande, et qu'il s'échappe du foyer une grande quantité de pus a la fois , Je maladeDELA. POITRINE; 55 J éourt*le risque d'être suffoqué • ii peut au con- traire guérir si cette ouverture de communica- tion est médiocre, et si le pus ne sort que peu- à-peu. Quand l'abcès s'ouvre du coté de la poi- trine et que le pus s'épanche sur le diaphragme , la vomique se convertit en empyème, et la ma- tière purulente ne peut sortir de la poitrine qu'à la faveur d'une ouverture pratiquée par l'art , et que dans quelques cas la nature fait eile- même. L'empyème succède donc quelquefois a la vomique ; mais ce cas est rare. 11 est plus rare encore que le pus qui s'épanche dans la poitrine soit fourni par un abcès du foie ; cependant on en trouve quelques exemples dans les auteurs , et l'on voit que dans tous ces cas les malades sont morts, et qu'on n'a connu la véritable source du pus qu'à l'ouverture des corps.On lit dans le Jour- nal de médecine, tome XXXVIII, p. ? qu'à l'examen anatomique d'un individu qui avait un abcès au foie dont on n'avait pas osé faire l'ouver- ture , on vit que l'abcès s'é(.ait fait jour dans la poitrine peu avant la mort du malade. Cette personne gardait cet: abcès depuis plus d'un au sans en être beaucoup incommodée. Un trouva neuf pintes de pus, et la substanee du foie entièrement détruite; les membranes de ce viscère formaient un sac semblable à du par- chemin. Morgagni ( EpLst. XXX, art. .4) , cite un fait semblable, et ce fait est rap- ]>orté avec une précision qui ne permet aucun doute. 11 s'agit d'une femme de soixante ans, qui se plaignait depuis long-temps d\r.m dé\i- leur au-dessus de la région ombilicale j elle avait de l'altération, de la toux , et elle crachait une matière catarrhale. En dernier lieu, la 7- '23554 DES ABCÈS respiration fut difficile, le ventre se tuméfia , les pieds devinrent œdémateux ; enfin la dou- leur cessa un peu de se faire sentir et la malade mourut. A l'ouverture du corps , on trouva dans le foie , vers sa face supérieure , la cavité *d'un abcès qui occupait un tiers de l'étendue de cet organe. Le diaphragme était percé par éro- sion -, la matière de l'abcès s'était portée dans la poitrine, et en remplissait tout le côté droit. Le poumon était sain. La pleurésie , et notamment la pleurésie chronique, est la cause la plus ordinaire de Pempyeme. Dans cette phlegmasie, si la réso- lution n'a pas lieu, il suinte de la surface de la plèvre un liquide séro-albumineux , dont les qualités varient beaucoup à raison du degré de l'inflammation. Semblable à du petit-lait trou- ble et contenant des flocons albumineux , lors- que l'inflammation est légère , ce liquide est puriformeet quelquefois même purulent, lors- que sa formation est Je résultat d'une inflamma- tion intense. Au reste, les qualités de cette matière sont tellement modifiées par son séjour dans la poitrine , ou par d'autres circonstances difficiles à apprécier, qu'on trouve à peine deux cas dans lesquels elles soient parfaitement sem- blables. A l'ouverture du corps de personnes mortes d'un empyème survenu à la suite d'une pleu- résie , il s'écoule de la poitrine une plus ou moins grande quantité de ce liquide -, lorsqu'il est sorti, on remarque un vide qui porterait à croire au premier coup-d'oeil que le poumon n'existe plus , et qu'il a été détruit par la sup- puration. Mais en examinant cet organe atten- tivement ; on voit que refoule, comprimé con-DE LA POITRINE. 555 tre le médiastin , et réduit à un petit volume , il existe cependant tout entier. Dans cet état du poumon , il est d'autant plus aisé de se mé- prendre , et de croire qu'il a été entièrement ou presqu'entièrement détruit par la suppura- tion, que sa surface est recouverte d'une fausse membrane formée par l'albumine épaissie , et que ce n'est qu'après avoir enlevé cette fausse membrane , qu'on aperçoit la substance du pou- mon , qui ordinairement est saine. La plèvre costale dont l'épaisseur est augmentée aussi , est de même recouverte d'une fausse membrane dont la couleur, l'épaisseur , et le degré d'ad- hérence avec la plèvre présentent beaucoup de variétés. L'empyème étant la suite d'une pleurésie, d'une péripneumonie p ou d'une autre phleg- masie de la poitrine, les symptômes qui le ca- ractérisent , sont toujours précédés par ceux de la maladie dont l'épanchement de pus sur le dia- phragme est le résultat. Ainsi, pour établir le diagnostic de l'empyème , il faut d'abord avoir égard a ce qui a précédé : si le malade a essuyé une pleurésie ou une péripneumonie qui ne s'est pas terminée dans les quinze premiers jours par une crise , soit que cette crise se soit faite par les crachats , les urines , les selles ou les sueurs ; si , après un amendement de courte durée dans la violence des symptômes inflam- matoires , le malade a éprouvé de fréquentes horripilations, et ensuite une fièvre lente con- tinue augmentant chaque nuit -, si , dis-je , toutes ces circonstances ont précédé , on peut croire que la maladie inflammatoire s'est ter- minée par suppuration , et que les symptômes que le malade éprouve actuellement dépendent ^3.356 DES ABCÈS de répanchement du pus dans la poitrine. Par- mi ces symptômes , les uns dépendent de l'ac- tion mécanique du pus sur les poumons , le cœur et les parois de la poitrine , et sont com- muns à l'empyèrae et aux autres épanchemens dans le thorax ; les autres proviennent de l'in- iluence que l'ulcération des parties et la suppu- ration exercent sur le système de l'économie animale et sont propres à l'empyème. Voici les symptômes communs : La respiration est difficile, courte et fré- quente -, le malade est oppressé ; il a de l'é- tbuffement et il éprouve un sentiment de pesan- teur sur le diaphragme. 11 ne peut se mouvoir quelques instans sans perdre haleine et sans être menacé de tomber en syncope ; il a une toux presque continuelle et très-fatigante, tantôt sèche, tantôt accompagnée d'expectoration: s'il se couche horizontalement, il éprouve bien- tôt une gène dans la respiration et une anxiété qui le forcent à quitter cette position et à en prendre une dans laquelle la tête et les épaules sont élevées , quelquefois même a se tenir assis , le corps légèrement incliné en avant. Lorsque répanchement n'occupe qu'un des côtés de la poitrine, le malade ne peut rester couché que sur le côcé même de l'épanchement, et s'il se couche sur le côté oppose, il éprouve un embarras dans la respiration et une anxiété qui le contraignent a changer de position : mais lorsque l'épanchement a lieu dans les deux plèvres, le malade éprouvant une gène égale a se coucher sur l'un comme sur l'autre côté, se met alors sur le dos, la tête (rès-élevée : cette situation est celle dans laquelle il se trouve le moins mal. Le cœur est déplacé et ses bat-OE LA. POITRINE. 55/ temens se font sentir dans un point différent de celui où ils ont lieu naturellement. Dans un cas d'épanchement considérable au coté gauche de la poitrine dont nous parlerons , le déplacement du cœur était tel que les pul- sations se faisaient sentir au cote droit, près de l'aisselle. Quelquefois, mais rarement, lors- que les malades se meuvent dans leur lit ou qu'ils marchent, ils sentent la fluctuation du liquide, et les assistans même entendent le le gargouillement qu'elle excite. Le cote de la poitrine où se trouve 1epanche- ment est plus ample et plus élevé que l'autre : celle différence est sur-tout très-remarquable lorsqu on examine avec attention la partie pos- térieure de la poitrine ; elle est moins sensible si 1 on se contente d'en observer la partie an- térieure. La courbure des côtes est augmentée* ces os sont élevés, et l'angle qu'ils forment avec la colonne vertébrale approche davantage d'un angle droit; les espaces inter-costaux sont élar- gis , et lorsque l'épanchement est considérable ces espaces au lieu d'offrir des enfoncemens ! comme on l'observe chez les sujets bien por- tais qui ont peu d'embonpoint, forment au con- traire une saillie qui dépasse quelquefois le ni- veau des côtes. La pression que le liquide épan- che exerce sur le diaphragme, pousse en bas les viscères du bas-ventre, ce qui rend l'abdomen plus saillant et particulièrement Phypochon dre correspondant au côté de l'épanchement. Lnfin si 1 on frappe la poitrine à coups secs et redoubles avec l'extrémité des doigts, elle fait entendre un bruit sourd qui diffère de celui qne produit la percussion lorsque la poi- trine est dans son état naturel. Ce phénomène358 DES ABCÈS auquel on a attaché une si grande importance dans ces derniers temps, étant commun aux épanchemens dans la poitrine et à plusieurs autres maladies, ne peut servir a caractériser Pempyème qu'autant qu'il se trouve réuni a la plupart des autres symptômes de cette affec- tion. Au reste , pour tirer tout le parti possible de la percussion i il faut y être très-exercé , l'employer a plusieurs reprises , le malade étant dans diverses situations. Les symptômes propres à l'empyème , sont à-peu-près les mêmes que ceux qui accompa- gnent toutes les grandes suppurations inté- rieures. Ces symptômes sont les suivans : la fièvre qui accompagne la phlegmasie de la poi- trine dont la suppuration donne lieu à l'em- pyème diminue lorsque le pus est formé , mais ne cesse pas entièrement ; elle se convertit bien- tôt en une fièvre lente continue, accompagnée de rougeur des joues,dechaleurdans la paume des mains, et qui augmente le soir et après les repas. Celte fièvre qui est entretenue et aug- mentée par la résorption continuelle du pus, ne tarde pas à être suivie d'un grand nombre d'autres accidens qui annoncent la gravité de la maladie et le danger imminent où le malade se trouVe'.' .Les pari les supérieures du corps sont couvertes de sueur pendant la nuit : le malade est tourmente par une soif inextingui- ble ; il perd entièrement l'appétit; .sa faiblesse est extrême ; il a des lipothymies fréquentes \ le dévoiement colliquatif survient -, le malade tombe dans la consomption; les ongles se re- courbent , dewennent luisans, et prennent la Couleur jaune qui s'observe déjà sut toute l'ha- bitude du corps. À mesure que la consomptionDE LA POITRINE. 55g. fuit des progrès et que la graisse se dissipe, la figure s'altère au point que le malade devient méconnaissable. On dit alors qu'il a la figure hippocratique, parce que le père de la méde- cine l'a peinte avec une grande vérité dans ses Pronostics. Il l'a décrite ainsi : Le nez pointu ,. les yeux caves, les tempes affaissées , les oreil- les froides, retirées et renversées par le bout, la peau dure vers le front, tendue , aride j la couleur de la face pâle, noire ou même plom- bée. Cet état de la face, auquel se joignent sou- vent la dilatation des pupilles et l'extrême af- faiblissement de la vue, annonce une mort pro- chaine. Lorsque tous les symptômes, ou la plupart des symptômes que nous avons rapportés exis- tent , le diagnostic de l'empyème ne présente aucune difficulté. Mais il est très-rare que tous ces symptômes se trouvent réunis ; le plus or- dinairement il en manque un plus ou moins grand nombre, et quelquefois même il n'en existe presque aucun. Alors le diagnostic est tres-difficile et souvent même impossible. Aussi a-t-on beaucoup d'exemples d'empyèmes qui nont ete reconnus qu'après la mort, à l'ou- verture des corps, et dont on n'avait pas même soupçonné l'existence pendant la vie. Panarole a ouvert un homme dont le poumon gauche lui parut détruit, en conséquence d'un amas consi- dérable de pus qui s'était formé dans la poitrine. Quoique cet homme eut été malade pendant deux mois, il n'avait point éprouvé de difficulté à respirer, et la toux dont il était affecté était légère. Le Dran rapporte un cas semblable dans son Recueil d'observations. On apporta a la Chante un malade à qui l'on avait ou-56o DES ABCÈS vert deux jours auparavant, un abcès pro- fond sous l'angle de l'os maxillaire du coté droit. Le troisième jour, la suppuration se sup- prima, le malade eut du frisson et éorouva une douleur vive au côté gauche dé la poitrine avec oppression considérable. Les grands accidens , ou plutôt les signes qui marquaient que la sup- puration se faisait, durèrent trois jours , après quoi le malade parut infiniment mieux. La seule chose dont il se plaignait était de sentir un flot dans la poitrine lorsqu'il se remuait, et d'éprou- ver de l'oppression lorsqu'il était assis. Il se couchait également des deux côtés, et n'avait d'autre signe d'épanchement que ce Ilot que lui seul apercevait, avec un peu d'épaisseur a la peau de ce côté , sans aucune douleur , sans rougeur et même sans oedème. Le Dran croyant lé cas équivoque , réclama l'avis de plusieurs de ses confrères , qui k la pluralité des voix déci- dèrent qu'il fallait attendre quelque chose de certain pour opérer. La fièvre continua et fuc accompagnée de sueurs froides; il ne parut au- cun autre signe d'épanchement et le Wa'hufe mourut le huitième jour. A l'ouverture du corps, on trouva environ cinq pintes de pus épanché dans la poitrine. Ces faits et un grand nombre d'autres sem- blables que nous pourrions citer, prouvent évidemment qu'il peut exister dans la poi- trine un épanchement considérable de pus sansejue le malade éprouve les symptômes (pie cet épanchement a coutume de produire et qui en font connaîlre l'existence. Mais d'un âiitrë côté, l'expérience a appris qu'il est des maladies dont les symptômes ressemblent tellement à ceux de Pempvème qu'on peutDE L,V POITRINE. 36l croire que cette affection existe réellement, alors même qu'il n'y a pas une goutte de pus dans la poitrine. Puisque le diagnostic de l'empyème est si difficile dans certains cas , on ne saurait apporter trop d'atten- tion , non - seulement dans l'examen de tous les symptômes que le malade éprouve, mais encore dans celui des phénomènes qui ont procédé son état actuel. Mais comme il n'est pas toujours possible d'obtenir des malades des renseignemens positifs sur les circonstances commémoratives, et que d'ailleurs la marche de la maladie est sujette a des variétés, il pourra arriver au médecin le plus habile de -croire qu'il n'y a point de pus épanché dans la poi- trine , pendant que le malade mourra d'un em- pyeme dont l'existence ne sera reconnue qu'a l'ouverture du corps. Une méprise en sens con- traire*est plus difficile et plus rare : cependant on a des exemples de personnes que l'on croyait avoir un empyeme s et auxquelles on a ouvert la poitrine sans trouver de pus dans cette ca- vité. Dionis nous apprend que de son temps un chirurgien, d'ailleurs habile, pratiqua l'opé- ration de i'empyème au duc de Mortemart, et qu'il ne trouva rien dans la poitrine. 11 ne dit p is ce qui résulta de cette opération. Mais on conçoit qu'une pareille ouverture faite à la poi- trine d'une personne chez qui il existe une maladie qu'on prend pour un empyème, et qui a quelques uns de ses caractères, pourrait avoir dts conséquences fâcheuses. Aussi un chirui- gi- .i prudent ne se déterminera à entreprendre l'opération de 1'empyème qu'autant qu'il n'y aatra aucun doute sur l'existence de 1 epanche- încnt.302 DES ABCES Abandonné à lui-même, l'empyème se ter- mine quelquefois heureusement ; mais le plus ordinairement il cause la mort. On trouve dans les livres de médecine plusieurs observations a empyemes guéris spontanément ; mais ces ob- servations ne sont pas toutes dignes de confiance; et en examinant attentivement celles qui pa- raissent les plus authentiques, on est porte a croire qu'elles ont moins pour objet un véri- table empyème qu'une collection de pus entre la plèvre et le poumon, circonscrite par l'ad- hérence de ces parties, à laquelle on a donné mal-a-propos le nom d'empyeme enkysté. On voit par ces mêmes observations que ïa termi- naison heureuse de la maladie peut avoir lieu de différentes manières. La plus ordinaire est celle ou le pus se porte en dehors en se frayant une route au travers de la plèvre et des muscles in- ter-costaux. Dans ce cas, il se forme sur un point quelconque de la poitrine une tumeur dans laquelle on ne tarde pas à sentir de la fluc- tuation , et dont l'ouverture spontanée on faite par la main du chirurgien , donne issue au pus actuellement contenu dans la poitrine, et à celui qui s'y forme ensuite. Cette ouverture reste fistuleuse pendant un temps plus ou moins long , se cicatrise enfin , et le malade est guéri. La voie dont nous venons de parler n'est pas la seule dont se sert la nature pour porter aa dehors le pus contenu dans la poitrine : quel- quefois il se fraie une route jusque dans l'uie des divisions bronchiques , et il est rendu pu- l'expectoration. Dans certains cas, le pus se fait jour en même-temps parles deux voies dont nous venons de parler, et le malade crache une matière semblable a celle qui sort parDE LA. POITRINE. OOO l'ouverture de la tumeur qui s'est montrée à l'extérieur de la poitrine. Quelques malades que l'on croyait attaques d'ernpyème, ayant recouvré la santé en même temps qu'ils ont rendu avec l'urine ou par les selles une matière purulente ou puriforme, on a prétendu que la nature s'était servie de ces émonctoires pour porter au-deliors le pus épan- ché dans la poitrine. Sans nier absolument la possibilité d'un semblable événement, nous dirons qu'il ne paraît guère pi^obable, et qu'on est autorisé a croire que dans les faits de ce genre rapportés par les auteurs, on se sera trompé sur la nature de la maladie et sur celle du liquide rendu avec les urines ou avec les selles. 11 résulte de ce que nous venons de dire, que le véritable empyème, c'est-à-dire l'épanche- ment de pus sur le diaphragme / abandonne à sa marche naturelle , se termine presque toujours par la mort. Mais l'époque de cette fin funeste de la maladie est très-variable. Lorsque la phlegmasie qui a précédé l'empyème a été in- tense , que sa marche a été rapide, et que la quanti lé de pus est considérable, le malade succombe ordinairement très-vite. Nous avons rapporté plus haut, d'après Le Dran , un cas dans lequel le malade mourut le huitième jour d'une inflammation de poitrine , avec cinq pintes de pus dans cette cavité. Charles le Pois, plus connu sous le nom de Caro- ius Piso (1), a vu toute la capacité de la poi- trine remplie de' pus, dans des cadavres de i ■ 1 ; T~ (i) De Morb. seros. Cotiuv. Sec. III.. Cap. IX, Obs. LXIIp. 256.* DES ABCES personnes mortes, avant le quatorzième jour d une pleurésie. H a particulièrement fait cette observation sur le cadavre d'un prêtre, âgé de plus de soixante ans , mort le neuvième jour d une inflammation de la plèvre. J'ai trouvé plus de deux pintes de pus dans la cavité droite de la poitrine d'un homme mort le douzième jour d'une pleuro-péripneumonie survenue a la suite de l'amputation d une jambe. Mais lors- que 1 inflammation qui a précédé l'empyème a ete peu intense et sa marche lente, le malade succombe beaucoup plus tard ; et comme la surface de la plèvre exhale incessamment le liquide qui forme lepanchement, il peut s'en amasser une quantité énorme. Dans ce cas les malades périssent , en passant par tous les de- grés du marasme et de la consomption . Le pronostic de l'empyème, tout fâcheux u il est, n'a pas toujours le même deçré de S que d aucune affection organique, le danger est moins imminent que lorsque le malade est avan- ce en âge, qu'il est faible, que la maladie est ancienne, que les crachats sont purulens, que le marasme et la consomption sont deja fort avancés. Cependant il est bon d'observer qu'on a vu des malades dont l'état semblait désespéré, guérir par l'opération. Lorsque l'empyème est formé, et qu'il ne reste aucun douté'siir son existence , s'il'n'y a aucun signe propre à dire croire que la matière purulente puisse être évacuée par quelqu'une des voies dont nous avons parlé, on doit avoir recours à la paracentèse du thorax , à moins /DE LA. POITRINE. 565' tflïe la colliquation , le marasme , la chute des cheveux , et la faiblesse extrême du malade n'indiquent l'inutilité des secours de l'art ; car alors l'opération rendrait, la mort plus prompte: hors ce cas de mort inévitable , soit qu'on opère ou qu'on n'opère pas, on doit avoir re- cours à la paracentèse , qui par elle-même ne présente aucun danger , et qui d'ailleurs est le seul moyen de salut dans les cas où la maladie n'est pas absolument mortelle. L'opération de l'empyème doit être faite au même endroit et de la même manière , soit qu'on la pratique pour donner issue à du sang, à dé la sérosité , ou à du pus épanché sur le dia- phragme entre la plèvre et le poumon -, mais comme l'entrée de l'air dans la poitrine , tou- jours nuisible, quelle que soit la nature du li- quide épanche dans cette cavité, l'est beaucoup plus quand ce liquide est du pus, on doit pren- dre alors tontes les précautions possibles pour la prévenir. Ainsi on donnera très-peu d'éten- due à l'incision des muscles inter-costaux et de la plèvre , et aussitôt qu'il sera sorti une cer- taine quantité de pus , on remplira exactement ia plaie avec une tente mollette assujettie avec un fil, au lieu d'y introduire une bandelette effilée , comme il est d'usage dans les épanche- mens sanguins. Cette précaution peut suffire our remplir l'objet qu'on se propose lorsque épanchement de pus est récent et peu consi- dérable; mais lorsqu'il est ancien et très-grand, elle ne suffit plus. Malgré la tente, dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, et sur-tout pendant les pansemens, le pus s'écoule, l'air pénètre dans la poitrine , et en prend la pla e. Bientôt l'action nuisible de l'air sur la plèvre se366 bES ABCÈS manifeste, comme dans les grands abcès froids et dans les abcès par congestion qu'on a ouverts trop largement, par l'altération du pus qui de- vient très-fétide , acre , irritant, et dont la ré- sorption entretient et augmente la fièvre lente lorsqu'elle existe déjà, et la produit lorsqu'elle n'existe pas encore. On a donc pensé qu'il était de la plus grande importance d'empêcher l'entrée de l'air dans la poitrine, en ne vidant cette cavité que peu-à-peu , afin de donner au poumon le temps de se développer et de rem- plir la place qui était occupée par le pus. Dans cette vue, plusieurs moyens ont été proposés : on a conseillé d'établir un défaut de parallé- lisme entre la plaie des tégumens et celle des muscles inter-costaux , en tendant fortement la peau au moment où on l'incise -, d'autres ont recommandé de placer dans la plaie une canule qu'on bouche et qu'on débouche à volonté. Ceux-ci veulent qu'on réunisse forcément les lèvres de la plaie avec des bandelettes aggluti- natives , ceux-là qu'on la bouche exactement avec une tente. Mais le procédé le plus propre à remplir l'objet qu'on se propose , consiste à pratiquer successivement plusieurs ponctions avant d'en venir à une incision assez grande pour vider complètement la poitrine j à ne pas donner à l'incision des muscles inter-costaux une étendue trop considérable , à boucher la plaie avec une tente mollette , et à ne la panser que le moins souvent possible. Dans un cas d'épanchement séro-purulent dans la cavité gauche du thorax , dont Morand a donné l'his- toire dans les Mémoires de l'Académie de Chi- rurgie , sous le nom d'hydropisie de poitrine , ee célèbre chirurgien^ déterminé par quelques/ DE LA POITRINE^. incertitudes jetées dans l'assemblée de ceux qui étaient venus au secours du malade , pratiqua la ponction avec un trois-quarts ordinaire dans le heu d'élection pour l'opération de l'empyème. Il tira de la poitrine environ six pintes de li- quide -, celui qui vint le dernier était purulent et à la quantité d'un petit verre. Le malade pa- rut revenir de la mort à la vie ; il fut en état de se coucher à son aise ; son pouls se ranima ; il eut du sommeil et des moiteurs douces ; mais l'oppression revenue insensiblement et portée à un point qui n'était plus supportable, enga- gea Morand à faire l'opération de l'empyème dans l'endroit où il avait fait la ponction, et il tira encore cinq pintes de liquide séreux, mêlé sur la fin d'une plus grande quantité de pus que la première fois. Le malade fut pansé en premier appareil avec une bandelette de linge, qui j à quelques pouces près . fut insinuée dans la poitrine. On y substitua par la suite une tente plate et molle chargée de digestif; plus P ^ ^e te II dance conti- nuelle a se rétrécir , pour s'opposer à sa cicatri- sation , Morand introduisit une canule d'argent aplatie qui laissait un cours libre à la matière et permettait de faire des injections détersives dans la poitrine. Sept mois après l'opération la plaie fut entièrement fermée , et le malade com- plètement guéri. Dans ses remarques sur celte observation, Morand reconnait la nécessité de de ne point évacuer a la fois tout le liquide épanche, et il croit qu'il serait peut-être plus prudent de ne faire l'ouverture de la poitrine en forme qu après une ou deux ponctions pour permettre au poumon une expansion lente et .graduée. J'ai employé cette méthode dans unDES ABCÈS cas où probablement elle aurait eu du succès si le malade n'eût pas passé en d'autres mains après les premières ponctions. Voici le fait: M. T., Chirurgien aide-major des armées , fut attaqué, en d'une pleurésie chroni- que à la suite de laquelle ii se forma un épan- chement séro-purulent dans la cavité gauche de la poitrine.. Dans l'espace de trois mois, cet epancnement devint si considérable que le ma- lade respirait avec la plus grande difficulté, et qu'au moindre mouvement , même dans son lit, la suffocation devenait imminente : il ne pouvait se coucher que sur le côté droit, et il était obligé de se tenir presque assis dans son lit : le côté gauche de la poitrine était énormément soulevé, les côtes fort écartées les unes des au- tres, et, quoique le malade fût extrêmement maigre , les espaces inter-costaux , au lieu d'être enfoncés , formaient des saillies très - remar- quables. Pendant la toux, qui était sèche, fré- quente et fort incommode , on sentait distincte- ment dans ces espaces , sur-tout dans les infé- rieurs, la fluctuation du liquide -, le cœur était tellement déplacé que ses batlemens se fai- saient sentir a droite, près de l'aisselle. Il n'y avait pas plus de doute sur l'épanchement que sur la nécessité de lui donner issue, et plusieurs des confrères de M. T. avaient décidé qu'on pratiquerait l'opération de l'emp^ème j mais , avant de s'y décider, le malade désira consulter d'autres personnes , et je fus appelé. L'indica- tion était positive et pressante mais , comme je craignais la sortie trop prompte du liquide, je fus d'avis de ne faire qu'une ponction. Untrois- quarts, moins gros encore que celui dont on se sert pour faire la ponction de l'hydrocèle,Dè la poitrine. %Cg fut plongé entre la quatrième et la cinquième cote , eu comptant de bas en haut, vers le mi- lieu de l'espace compris entre la colonne ver- tébrale et l'appendice sternale. Lé poinçon étant tiré , il coula par la canule un liquide séro-purulent, sans odeur, et semblable, en quelque-sorte , à du petit-lait trouble. Cette évacuation soulagea beaucoup le malade ; mais au bout de huit jours, les accidens étant revenus , on lit une autre ponction , puis une troisième , ensuite une quatrième ; et chaque fois on lais- sait couler une plus grande quantité de liquide Ces quatre ponctions furent pratiquées dans l'espace de six semaines. Après la troisième, le malade se trouva assez bien pour faire quel- ques promenades en voiture aux environs de Paris : l'amélioration fut plus grande encore après la quatrième , et alors M. T. crut pou- voir entreprendre un voyage de soixante-dix beues pour retourner dans son pays. Arrivé au sein de sa famille, le Chirurgien auquel il se confia, après avoir blâmé la conduite qu'on avait tenue, pratiqua l'opération de l'empyème , et vida complètement la poitrine. Bientôt le pus, qui jusque-là n'avait eu aucune odeur , en prit une très-fétide -, la fièvre s'alluma ; l'ap- pelit se perdit ; le devoiement survint , et le malade mourut environ six semaines après l'o- pération. De tout ce qui précède, je crois pouvoir con- clure que dans l'empyème peu considérable, et qui s'est formé très - prompteuient à la suite d.W pleurésie aiguë, on peut sans inconvé- nient pratiquer l'opération de l'empyème , en ayant l'attention de ne pas donner trop d'éten- due à l'incision des muselé» intercostaux et de 7 24870 DES ABCÈS la plèvre ; mais que dans l'empyème ancien et très-considérable, il est nécessaire de faire pré- céder cette opération par plusieurs ponctions , pratiquées à des intervalles qui seront détermi- nés par l'état du malade, et dans chacune des- quelles on retirera une quantité de matière plus ou moins considérable , suivant la grandeur de répanchement et l'intensité des symptômes. Lorsque la poitrine est ouverte , et que la quantité de liquide qu'on juge nécessaire d'éva- cuer est sortie, on panse la plaie ; on place le malade dans son lit, et Ton prescrit le régime et les médicamens internes que son état exige. Mais le pansement doit être différent selon qu'on se propose de laisser sortir, par une espèce de suintement continu, le pus qui est épanché dans la poitrine, ou de l'y retenir et de n'en per- mettre la sortie qu'à des intervalles plus ou moins éloignés. Dans le premier cas , on in- troduit par la plaie , jusques dans la poitrine , une mèche de linge effile, dont la plus grande partie doit rester en dehors j dans le second , ou remplit exactement la plaie avec une tente molle sur laquelle on noue un fil pour la fixer au-dehors et l'empêcher de tomber dans la poitrine , com- me cela est arrivé plusieurs fois. Dans l'un et l'autre cas, on couvre la plaie avec un linge fin sur lequel on place un gâteau de charpie et de* compresses : on assujettit le tout avec un ban- dage de corps et un scapulaire. Le malade doit prendre dans son lit la position dans laquelle il se trouve le plus commodément. On peut changer le bandage de corps et les compresses lors- qu'ils sont salis par la suppuration ; mais on ne doit ôter la mèche ou la tente qui remplit la plaie, qu'au bout de vingt-quatre heures, et ilt>Ë L ,V POITRINE. 3yl fiiut aussitôt en mettre une autre,afïn d'empêcher l'accès de l'air et son renouvellement trop fré- quent dans la poitrine. Lorsqu'on aura cru de- voir employer la tente, on la remplacera au bout d'un certain temps parla bandelette effilée dont l'usage est nécessaire pour prévenir la réu- nion des lèvres de la plaie, et faciliter l'écoule- ment du pus. Si la mèche ne suffisait pas , on in- troduirait à sa place une canule d'argent garnie d'un rebord assez large pour l'empêcher de tomber dans la poitrine, comme Benjamin Bell dit que cela est arrivé une fois. Pour plus de sûreté , il serait bon que ce rebord fût percé de deux trous dans lesquels on passerait des ru- bans qui ceindraient le corps. La canule doit être assez longue pour que son extrémité puisse atteindre le foyer de la matière épanchée , sans cependant pénétrer assez avant pour toucher lu poumon , et comme l'espace compris entre cet organe et les parois de la poitrine diminue peu- à-peu , on doit diminuer aussi la longueur de la canule. Il est presque toujours nécessaire de Jau-edes injections dans la poitrine , soit pour entraîner au-dehors la matière purulente dont le séjour deviendrait nuisible, soit pour cor- riger autant que possible l'état morbifïque de la plèvre et les mauvaises qualités du pus. Les injections, dont il ne faut jamais abuser, doi- vent être différentes , suivant les circonstances : si la matière qui sort de la poitrine n'a point d'odeur, on injecte de l'eau d'orge simple ou unie a un peu de miel rosat ; mais lorsque la matière purulente présente des caractères de putndile et une odeur fétide, les injections doivent avoir plus d'activité, et l'on se sert alors utilement d'une décoction de quinquina.'^72 DES ABCÈS Dans tous les cas, on doit éviter les injections trop irritantes qui provoqueraient la toux et pourraient faire naître une inllammation dan- gereuse. Les injections irritantes seraient sur- tout très-nuisibles si, par l'érosion de la sub- stance pulmonaire, il existait une communica- tion entre les bronches et le foyer de l'epanche- ment. Dans le cas où le malade rend par l'ex- pectoration une matière semblable à celle qui sort par l'ouverture de la poitrine., et où le li- quide injecté dans cette cavité pénètre dans les bronches et revient par la bouche, ce qui arrive quelquefois, on doit être extrêmement réserve sur les injections, même iesplusdouces,etsubor- donner leur usage aux effets qu'elles produisent. Les autres préceptes, relatifs au traitement local, sont exactement les mêmes que ceux qui ont été exposés k l'article des plaies de la poi- trine • il serait inutile d'y revenir. Le traitement chirurgical del'empyème doit être secondé par un régime et des médicamens internes appropriés à l'état du malade. Le succès de l'opération de l'empyème est ifort incertain. Si la maladie est récente et peu considérable ; si le pus contenu dans la poitrine ©u moment de l'opération , et celui qui en sort à chaque pansement, sont blancs, sans odeur et en quantité médiocre ; si le malade est sans fiè- vre, sans soif, sans dévoiement; s'il digère bien ; si ses forces se soutiennent, il est très- probable qu'il se rétablira. Si, au contraire, la maladie est ancienne et fort considérable si le pus est ténu , ichoreux , sanguinolent et fétide ; si le malade a de la fièvi^e , du devoiement ; s'il maigrit et que ses forces diminuent, sa perte est presque certaine. Cependant , on a quelque)»DE LA POITRINE. 5y5 exemples d'empyèmes guéris par l'opération maigre 1 abondance et les mauvaises qualités du pus, malgré d'autres symptômes non moin» iacheux. On ne sera pas surpris du peu de succès de cette opération, si l'on considère que dan* 1 empyeme le poumon et la plèvre ont éprouvé dans leur texture des désordres irréparables, et que dans les cas les plus favorables , le malade ne peut guérir qu'autant que l'espace compris entre le poumon et les parois de la poitrine s eltace complètement, que ces parties revien- nent a leur état de contiguïté, ou qu'il s'établit entr elles des adhérences. La disparition de cet espace est due au développement successif du poumon, et au rapprochement des parois de la poitrine de l'axe de cette cavité. Le poumon comprimé et affaissé par le li- quide épanché perd beaucoup de son volume, et semble même entièrement détruit, lorsque 1 epanchement est ancien et très-considérable ; mais aussitôt que cet organe cesse d'être com- prime, 1 air pénétrant dans les ramifications des bronches et dans les cellules du tissu cellu- laire dont les lobes pulmonaires sont formés toutes ces parties se dilatent, et le poumon ré- cupère peu-à-peu le volume qu'il avait perdu. Le développement de cet organe est prompt, et en quelque sorte soudain , lorsque l'épanche- ment est tres-récent et peu considérable. Il est lent et successif, au contraire, quand l'em- pyeme est ancien et considérable : quelquefois ce n est qu au bout d'un temps très-Ion^ que le Poumon a repris tout le volume qu'il es t sus- ceptible d'acquérir. ^ kei parois de la poitrine, éloignées de leur axeDES ABCÈS par le liquide qui remplit cette cavité, s'en rap- prochent aussitôt que ce liquide est sorti. Le dia- phragme , que le poids de la matière épanchée avait refoulé du coté de l'abdomen , remonte vers la poitrine, reprend sa première position et ia forme voûtée qui lui est naturelle : les côtes qui s'étaient éloignées de Taxe vertical du tho- rax , en s'élevant, s'écartant les unes des autres et formant un angle presque droit avec la colonne vertébrale , s'abaissent, se rapprochent de l'axe de la poitrine et les unes des autres , et forment avec la colonne épinière un angle beau- coup plus aigu. Mais non-seulement les parois de la poitrine reviennent a leur position aire lorsque le liquide qui les en avait éloigné es en les poussant de dedans en dehors, ce:>se d'agir sur elles; mais encore elles s'affaissent au-deiu de cette position, en devenant de plus en plus obli- ques sur la colonne vertébrale , et en se rap- prochant les unes des autres ; le sternum lui- même entraîné par les côtes est porté en bas et en arrière , vers l'axe du thorax. Aussi remar- que-t-on qu'à mesure que ce travail s'opère, le côté malade de la poitrine se rétrécit sensible- ment , que la mamelle et l'épaule elle-même s'abaissent, aussi. Au reste, il est à observer que le rétrécissement de là poitrine, du côté malade, est d'autant plus sensible que, dans l'empyè- me, la nature augmente le volume du poumon sain et de la cavité qui le renferme, comme pour compenser , ainsi que Morgagni en a fait la remarque , la perte de volume que le pou- mon malade a éprouvé. Lorque la nature a effacé entièrement l'espace qui existait entre le poumon et les parois de la poitrine, elle n'a pas terminé entièrement le travail qui doitDELA P01 TRINE. 3^5 achever la guérison ; il faut encore , pour que cette guérison soit solide et durable , que la ca- vité de la plèvre s'efface entièrement -, or, c'est ce qui résulte de l'adhérence de la surface du poumon avec les parois du thorax ; tant que cette adhérence n'est pas complète, on ne peut regarder la guérison comme parfaite ; mais il est bon de dire que certains malades se trouvent hors de danger, et en quelque sorte guéris, sans que la cavité de l'empyème se ferme entière- ment. Dans ce cas , la plaie devient fistuleuse, et il reste, entre le poumon et les parois de la poitrine, un vide plus ou moins grand dans le- quel l'air pénètre sans aucun inconvénient re- marquable.CHAPITRE IV. De V Hydropisie de la Poitrine et de celle du Péricarde. Article premier. Hydropisie de la Poitrine. O N donne ce nom, ou celui d'hydrothorax, à un amas de sérosité entre la plèvre et le pou- mon. Cette maladie peut n'attaquer qu'un des cotes de la poitrine ou les affecter tous les deux a la fois. On la nomme primitive ou essentielle , lorsqu'elle dépend d'un simple défaut de rap- port entre l'exhalation et l'absorption qui ont lieu perpétuellement, à la surface de la plè> re , sans qu'on puisse attribuer ce défaut de rapport à une lésion organique des viscères de la poi- trine ou de l'abdomen , ou k quelque maladie préexistante. On l'appelle secondaire ousynip- tomatique quand elle dépend de l'une de ces dernières, causes* Cette distinction de l'hydro- tliorax en essentielle et en symptoniatiifue est très-importante. L'iiydrothorax essentielle est bien moins fré- quente que la symplomalique : cependant de nombreuses causes peuvent la produire. I ne grâfifle quantité d'eau froide bue pendant que le cor h est très-eeliauKe, lasuppression d'une éva- ( n; il.ion séreuse habituelle, le dessèchement d'un ca/atére ou d'un ancien ulcère , chez les vieil- lards sur-tout, la font naître quelquefois : on laDE L A POITRINE. fan voit survenir aussi à la suite de l'asthme con- vulsif, d'une pleurésie, d'une péripneumonie , d'une maladie exanthéinatique, teile que la rou- geole , la variole, la scarlatine, de la répercus- sion d'une dartre, de la gale, etc. -, d'autres fois, elle se déclare à la suite d'une contusion ou d'une forte pression sur le thorax. Ces dilïé- rentes causes agissent en diminuant l'activité des vaisseaux absorbans, ou en augmentant celle des pxhalans. Dans le premier cas , la marche de l'hydrothorax est lente, chronique ; dans le second, elle est plus ou moins rapide, et en quelque sorte aiguë. Mais quelle que soit la cause déterminante de l'hydropisie de poitrine essentielle chronique , elleagitavecd'autant plus d'efficacité que le malade est affaibli par des évacuations excessives ou opiniâtres, par quel- que maladie antécédente qui a existé long-temps, par des chagrins profonds, etc. L'hydrothorax symptomatique ou consécu- tive , beaucoup plus fréquente que la primitive ou essentielle , dépend le plus souvent de lé- sions organiques du coeur, des gros vaisseaux ou des poumons : quelquefois elle est consécu- tive a la lésion organique de quelqu'un des vis- cères de l'abdomen, particulièrement du foie ; mais alors l'hydropisie de la poitrine est tou- jours précédée ou accompagnée de celle du bas- ventre. Le diagnostic de l'hydrothorax est presque toujours obscur et difficile. Cette difficulté tient a plusieurs causes m .0 ses symptômes, qui diiK>- rent d'ailleurs suivant ses causes et ses périodes , lui sont commuas avec beaucoup d'autres mala- dies , 2.° ceux qui lui sont les plus ordinaires man- queutassez souvent, et quelquefois même cette"iS DES HYDP. OPISIES maladie existe sans être annoncée par aucun de ces signes nombreux ; 5.° enfin , la structure des parois de la poitrine ne permet pas de sen- tir la fluctuation du liquide , comme dans l'as- cite. Des accès d'asthme convulsifs, un sentiment de pesanteur, une légère anxiété, une petite toux sèche ou d'apparence catarrhale , du mal-aise après le repas, une faiblesse générale, un éloi- gnement très-marqué pour les exercices du corps, le défaut d'appétit, un peu de gêne dans la respiration sont autant de phénomènes qui précédent ordinairement l'hydrothorax , et qui doivent, par conséquent, en faire craindre le développement, ou plutôt qui annoncent ses commencemens. A ces premiers symptômes , toujours fort équivoques, il s'en joint bientôt d'autres cjui le sont moins. La difficulté de res- pirer et 1 oppression augmentent par degrés, et deviennent suivtout très-considérables lorsque le malade monte ou qu'il fait quelques mouve- mens un peu forts. Chez quelques malades, la difficulté de respirer augmente dans les pre- miers instans du sommeil qu'elle interrompt ; elle empire dans le reste de la nuit, et finit par s'adoucir : mais outre que ce phénomène n'a pas toujours lieu, il s'en faut de beaucoup qu'on puisse le regarder, lorsqu'il existe , comme un signe pathognomonique de l'hydrothorax , ainsi que l'a fait Lazare Puvière. Quelques-uns , dont le sommeil est interrompu tout-à-coup dans le cours de la nuit , cherchent l'air le plus frais et se lèvent , dit Charles le Pois , pour se le procurer , mais on ne voit rien de tout ceci chez le plus grand nombre : la plupart des ma- lades ne peuvent rester couches sur le côtéDE LA. POïTRINEï 3;Q sain , ni sur aucun, s'ils sont tous les deux af- fectas ; la respiratiou est plus difficile dans une position horizontale ; enfin, les malades font élever la tête de leur lit à mesure que le volume de l'eau augmente, et bientôt ils ne peuvent, dormir qu'assis ou penchés en avant. Lorsqu'ils sont debout, ils ressentent à l'appendice xi phoïde et dans toute l'étendue de l'attache du diaphragme, de la pesanteur et de la douleur; le côté de la poitrine où se trouve l'épanche- ment, est plus bombé, plus arrondi , et les espaces interercostaux sont élargis *, l'hypochon- dre correspondant est plus saillant que dans l'état naturel. Si on percute la poitrine, au lieu de résonner, comme dans son état sain, elle fait entendre un bruit semblable a celui que donnerait un corps plein. Ce défaut de réson- nement s'observe sur le seul côté malade de la poitrine, et quand la totalité de cette cavité n'est point occupée par le liquide épanché, l'absence de son ne s'observe , le malade étant sur sou séant, que jusqu'à l'endroit où ce liquide cesse d'être interposé entre le poumon et les parois thorachiques. Quelquefois le malade sent une espèce de fluctuation lorsqu'il change de posture, et le médecin lui-même, en prêtant une oreille attentive, pendant qu'on agite le corps du malade , peut entendre le bruit ou l'espèce de gargouillement qui résulte de cette fluctua- tion. Tvlais ce phénomène , qui suppose cju'il y a à la fois de l'air et de la sérosité épanches dans la poitrine, existe rarement, et lors même qu'il a lieu, il est probable, comme le dit Camper, qu'il dépend plutôt de l'ondulation des liquides et des gaz contenus dans l'estomac, que de celle de la sérosité épanchée dans la38o DES HYDROPISIES poitrine. L'enflure œdémateuse des pieds, des jambes et du scrotum, une soif plus ou moins ardente, tandis que les urines sont rouges, en petite quantité , l'infiltration de la paupière in- férieure et quelquefois de tout le visage, sont des symptômes communs a l'hydrothorax et aux autres espèces d'hydropisies. Mais l'œdème de la main et celui du côte de la poitrine où siège l'épanchement, la douleur, l'engourdissement ou la paralysie du bras du même côté, appar- tiennent presque exclusivement a l'hydrotho- rax. Dans cette espèce d'hydropisie, le pouls est trop variable pour qu'on puisse en tirer quelques inductions pour la connaissance de la maladie. Mais l'endroit de la poitrine où les battemens du cœur se font sentir mérite une attention particulière. Lorsque l'hydrothorax occupe le côté gauche, le cœur est pousse à droite et quelquefois ses battemens se font sentir près de l'aisselle de ce côté : quand l'hydropisie est au côté droit, on sent les pulsations du cœur près de l'aisselle gauche. Lorsque tous les symptômes dont nous ve- nons de parler existent, le diagnostic ne pré- sente presque aucune difficulté -, mais il est très- rare de rencontrer ce concours de symptômes caractéristiques, presque tous peuvent manquer quoiqu'il y ait de l'eau dans la poitrine, et alors même qu'on les rencontre, il n'est pas absolu- ment certain qu'ils n'appartiennent pas à d'au- tres affections. Concluons que très-souvent on ne connaît l'hydrothorax qu'après la mort des malades et par l'ouverture du corps. S'il est difficile de reconnaître cette maladie, il ne l'est pas moins de déterminer si elle est primitive, essentielle, indépendante d'aucuneDE LA POITRINE. 58 l affection organique antécédente, ou bien si elle est symptomatique et consécutive à une affec- tion du cœur, des gros vaisseaux, etc. Pour arrivera cette connaissance, qui est extrême- ment importante pour le pronostic et le trai- tement, il faut avoir une notion exacte de toutes les circonstances antécédentes, et notamment des symptômes que le malade a éprouvés avant la manifestation de ceux qui appartien- nent plus particidièremental'hydrothorax. C'est de la reunion des signes qui appartiennent à l'épancliement séreux et à l'affection organique qu'on peut déduire le diagnostic, et on sent combien il est important d'avoir observé la marche de la maladie dès son commencement. Mais le plus souvent on n'est appelé à prononcer sur cette maladie que lorsqu'elle est deja fort avancée, et cju'il y a, si l'on peut ainsi parler, une telle combinaison des symptômes de l'hydro- thoraxavec ceux de l'altération organique, qu'il est presque impossible de dire à laquelle de ces deux causes ces symptômes appartiennent. Le pronostic de l'iiydrothorax est toujours grave; cependant celle qui est primitive, peu ancienne, qui dépend d'une cause externe ou de la suppression de quelque exanthème , peut, lorsque le malade est jeune et qu'il a conservé ses forces, guérir radicalement. Quanta l'hy- drothorax symptomatique, et a celle qui est compliquée d'uscite , d'anasarque, dans un sujet faible et âgé, elle est absolument sans ressource. Les malades qui succombent à l'hydrothorax ne périssent ni de la même manière ni à la même époque ou période la maladie. L'on con- çoit aisément tout ce que peuvent amener de différences l'état de simplicité ou de coin pli-I 582 DES II Y JD ?i 0 P I S J E S cation , de phlegmasie aiguë ou chronique, etc. A r ouverture du corps des personnes mortes d'hydrôthorax, on trouve dans l'un et quel- quefois dans les deux côtés de la poitrine, une quantité plus ou moins grande de liquide; cette quantité varie depuis une livre jusqu'à douze. Lorsque l'hydropisie s'est formée lentement et qu'elle n'a été précédée , ni accompagnée d'au- cune phlegmasie de la poitrine, ce liquide est sé- reux, clair, jaunâtre ouverdâtre, rarement trou- ble et épais. Dans le cas contraire, tantôt il est rougeâtre et semblable en quelque sorte à de la lavure de chair, tantôt blanc, puriforme, contenant des filamens et des flocons albumi- neux, etc. Lorsque la poitrine est entièrement débar- rassée de ce liquidé, si Pépanehenient s'est formé lentement, sans inflammation , sans com- plication , on trouve la plèvre presque dans son état naturel •, à peine est-elle un peu épaissie, plus dense , plus blanche qu'à l'ordinaire ; le poumon, pressé par la sérosité , est flétri et alfaissé contre le médiastin, rarement un peu infiltré , quelquefois comme macéré et facile à déchirer: le cœur est plutôt amaigri qu'aug- menté de volume, il est pâle, vide de sang, mais sans aucune altération organique. Si l'é- panchement s'est formé promptement à la suite d'une phlegmasie, la plèvre alors est épaissie, sa surface est couverte d'une couenne albumi- neuse disposée en forme de membrane-, le poumon offre des traces d'inflammation, quel- quefois même de suppuration , et sa surface est adhérente à la plèvre en plusiem^s endroits. Dans l'ivydrothorax symptomatique, on trouve les lé- sions organiques qui ont détermine "épanche* \DE L ,V POITRINE. 585 mfcat de sérosité. Ce sont ieplus ordinairement des anévrisines du cœur, l'ossification ou l'éro- sion de ses valvules, la dilatation anévrisma- tique ou la dégénération osseuse de la crosse de l'aorte, etc. Les viscères du bas-ventre, parti- culièrement le foie, sont quelquefois engorgés. Dans le traitement de l'kydrothorax, comme dans celui de toutes les autres hydropisies, on doit avoir pour objet de favoriser la résorption de la sérosité, et son évacuation par les urines, les selles, etc.-, et lorsque cette résorption est impossible, de donner issue à ce liquide en pratiquant une ouverture aux parois de a poitrine. Nous n'entrerons point ici dans le détail des moyens nombreux et variés [qui ont ete proposés pour remplir la première de ces intentions. Nous nous contenterons de dire que l'administration de ces, moyens doit être dirigée d'après la connaissance de l'espèced'hy- clrothorax, de ses causes, de son ancienneté, de ses complications, de l'âge du malade, de son tempérament et de ses forces Dans tous les temps on a pensé qu'on pour- rait «uerir 1 hydrotnorax en donnant issue au liquide qui remplit la poitrine, par une ouver- ture pratiquée aux parois de cette cavité- et q ue dans les cas mêmes où cette opération qui n a aucune prise sur la cause de la maladie ne pourrait pas la guérir, elle procurerait'du moins un grand soulagement, et donnerait aux remèdes dont on fait usage intérieurement le moyen d agir avec plus d'efficacité. Hippocrate et après lui presque tous les auteurs, ont recom- mande de faire une ouverture à la poitrine pour évacuer 1 eau qui y est épanchée -, mnis il plu-ail <i'ie celle opération acte rarement pratiquée OnT) E S II Y D tfO P I S I K S n'eu sera point surpris si on se rappelle ce que nous avons dit sur l'incertitude du diagnostic de riiydrolhorax,et sur la difJiculté de distinguer celle où l'opération peut être utile d'avec celle où on n'a rien à espérer, et où même elle peut de- venir nuisible. Aussi ne trouve-t-on dans les écrits des anciens aucune observation détaillée qui constate le succès de cette opération ; et celles qu'on rencontre dans les livres modernes sont en petit nombre. Parmi ces observations nous citerons les plus remarquables. Willis nous a donné celle d'un jeune homme sain et robuste qui fut attaqué d'une hydropisie delà poitrine, après s'être livré avec une espèce de fureur à la chasse, à l'équitation et a tous les autres exercices du corps. Comme le coté gauche était enflé, que les battemens du cœur se faisaient sentir $ droite ; qu'il existait beau- coup d'autres symptômes de cette dangereuse maladie, et que les remèdes dont le malade avait fait usage n'avaient produit aucun bon effet, Willis, appuyé de l'avis de deux autres méde- cins , fit faire une incision entre la sixième et la septième côtes pour donner issue à l'eau épanchée. On laissa une canule dans l'ouverture. Le premier jour, il sortit environ six onces d'une liqueur épaisse et blanche comme du chyle; le second jour à-peu-près autant ; mais le troisième la liqueur coula en très grande quanti té : le malade se trouva faible , la lièvre survint, ce qui engagea le médecin à arrêter cel le évacuai ion pendant deux ou trois jours, après quoi il n'en laissait sortir qu'une petite quantité chaque jour. Moyennant ce traitement, le malade commença à se mieux porter et a reprendre des forces; enfin il se trouva eu état-DE LA POITRINE. 585 7' 25 de monter à cheval et de faire ses exercices ordinaires. Pendant tout ce temps-là il n'avait pris que très peu de remèdes, on lui avait donné seulement après l'opération quelques cordiaux légers,un anodin et unedécoction vulnéraire. Au bout de quelques mois se croyant parfaitement rétabli, ilôta la canule, mais la plaie ne fut pas plus tôt fermée que la maladie reparut. On se disposait à faire une seconde opération, lorsque la cicatrice s'ouvrit spontanément et donna issue àla matière qui s'était amassée dans la poitrine : on replaça une canule dans l'ouverture ; le malade se trouva mieux bientôt après; mais il fut obligé de porter constamment la canule ^1). Duverney fut appelé chez une femme hy- dropique, âgée de 28 à 3o ans. Son visage était maigre, ses yeux enfoncés, décharnés et lan- guissans : elle respirait avec peine, et ne pou- vait demeurer dans aucune situation qu'à demi- courbée. Trois mois auparavant, cette femme qui était fort vive et d'un très-bon tempéra- ment, avait été attaquée d'une très-grande douleur au côté droit, avec fièvre continue pour laquelle elle fut saignée plusieurs fois et mise à l'usage des remèdes ordinaires en pareille occasion. La douleur ayant beaucoup diminué, il lui resta une petite fièvre lente accompagnée de quelque peine à respirer, ce que l'on re- garda comme une suite de son mal. La malade dans cet état se remit peu-a-peu àsamanièreor- dinaire de vivre, et à agir autant que ses forces Je lui permettaient. Cependant les pieds et les mains devinrent enilés, la main et le pied droit sur-tout ; le visage et les côtés étaient bouffis de (0 Willis, Pharm. rat. P. Il, Sut. 1, G. XIII,p. ,56.386 DES HYDROPISIES temps en temps 5 enfin le ventre aussi parut enflé -, la respiration fut pénible et difficile ; la malade s'alita. Le pouls était petit, inégal et pressé. Du- verney ne trouva pas le ventre assez gros ni assez tendu pour causer tous ces symptômes ; ce qui le confirma dans la pensée qu'il avait eue dès qu'il vit la malade, qu'il y avait de l'eau dans la poitrine. 11 jugea à propos de commencer par la ponction au ventre : il en tira quatre ou cinq pintes d'eau. La malade se sentit un p<_u soulagée , sans pouvoir néanmoins se tenir couchée sur le côté gauche. Au bout de quelques jours tous les symptômes étant rede- venus aussi pressans qu'avant l'opération , Du- verney se détei'mina à faire la ponction a la poi- trine': il enfonça un trois-quarts entre la seconde et la troisième des fosses côtes, le plus près de l'épine qu'il lui fut possible, et tira environ trois u'emi-sétiers d'un sérosité mucilagineuse , semblable a de la tisane citronnée. La ma- lade qui ne respirait qu'avec peine, qui ne pouvait demeurer dans aucune situation qu'à demi - courbée , et dont le pouls était serré et inégal, fut soulagée de toutes manières : elle dormit et respira avec liberté, en quelque posi- tion qu'elle se mit; les urines coulèrent assez abond, mment, et cette dame fut si prompte- meiït rétablie qu'elle se trouva en état de vaquer à ses affaires au bout d'un mois (1). Sénacnous a conservé l'histoire d'une hydro- pisie de la poitrine guérie par la paracen- tèse. « Un palefrenier de la grande écurie du » Roi, avait été guéri d'une pleurésie. 11 fut » saisi d'un etoullèment qui ne lui permettait (1) Acad. des Se. , 1703, p.DE LA POITRINE. 087 » de respirer que lorsqu'il était assis :Poppres- » sion était si grande qu'il n'aurait pas vécu » quatre heures. Dans un danger si pressant, je » n'hésitai point à foire ouvrir la poitrine ; il » en sortit six pintes d'eau jaune et claire. » Elle continua à s'écouler pendant quelques » jours. Enfin, dans un mois le malade fut par- * faitement rétabli, et il suivit le roi à la chasse » pendant plus de deux ans (1). » La paracentèse du thorax a également réussi a Morand dans un cas que nous avons cité à 1 article dePémpyème. On trouve dans le Jour- nal de Médecine, t. 18, p. 451, l'histoire d'une hydropisie de poitrine , guérie par la même opération : Le malade était un homme de 3o ans, d'un tempérament sanguin, assez ro- buste. Depuis environ quatre mois, il envoi»* vaitunediJïicuîtéderespireraccompagneed'une toux sèche et convulsive. Le médecin auquel il s adressa lui trouva beaucoup d'oppression, une voix entrecoupée, une toux violente; il se plaignait d'une douleur profonde dans le coté gauche, et de sueurs abondantes qui le pre- naient pour peu qu'il agit : il ne pouvait se coucher que sur le dos -, et quoiqu'il mangeât assez bien, il tombait dans un amaigrissement considérable. La maladie n'avait été précédée par aucune affectioa de la poitrine; mais dans Je mois ou elle se déclara, le malade étant excédé de fatigue et fort échauffé , s'était reposé dans des lieux frais-, il lui était même arrivé plu- sieurs fois de boire de l'eau froide , quoique couvert de sueur. On lui prescrivit des boud- ions adoucissons et incisifs, des loochs avec du (») Traité de la Structure du cœur, tome II, p. 566.388 DES IIYDROPISIES kermès. Ces remèdes ne le soulagèrent point: au contraire, les accidens redoublèrent , l'op- pression devint excessive, la douleur du côté gauche augmenta considérablement, ce côté parut oedémateux ; le visage se bouflit , le ven- tre se tuméfia, les pieds et les mains enflèrent aussi ; les urines diminuèrent, et le ventre devint paresseux. Le malade ne pouvait se remuer sans sentir une masse d'eau qui sem- blait le suffoquer, enfin il présentait tous les symptômes de l'hydrothorax. Dans cet état, la paracentèse paraissant la seule ressource sur laquelle on put compter, elle fut pratiquée : Ou plongea un (rois-quarts entre la troisième et la quatrième des fausses côtes, en comptant du haut en bas; le poinçon de l'instrument retiré, il soi^tit par la canule environ trois chopines, mesure de Paris, d'une matière lym- phatique sanieuse, très-puante. Le malade qui était à l'agonie parut revivre à mesure que le liquide s'évacuaii. On laissa la canule dans la plaie. Le malade éprouva un changement no- table les six premiers jours; le 7-e et le 8.' furent moins tranquilles : l'oppression aug- menta ; la matière qui suintait parla canule devint fort épaisse; elle s'accumula, et le ma- lade fut menacé une seconde fois d'une mort prochaine , ce qui décida le médecin et le chi- rurgien qui traitaient le malade à faire l'opé- ration de Pempyème. Elle fut pratiquée : il sor- tit environ une livre et demie d'une matière purifprme et épaisse -, on pansa la plaie comme il est d'usage en pareil cas. Environ trois mois et demi après, elle fut entièrement cicatrisée, et le malade parfaitement guéri et ne sentant aucun mal dans la poitrine.DE LA. POITRINE. 3 89 Ces observations montrent que l'opération de la paracentèse peut être faite avec succès dans l'hydropisie de la poitrine -, mais on pour- rait en citer un grand nombre d'autres des- quelles il résulte que cette opération a souvent été pratiquée sans succès,et quelquefois même au grand préjudice des malades. Ces résultats différens tiennent sans doute à ce qu'on a ap- pliqué la paracentèse à des cas dans lesquels elle ne convenait pas, ou de ce qu'on y a eu recours trop tard. Il serait donc bien important de déterminer ceux où elle peut être utile, et ceux où elle ne doit avoir aucune utilité; mais la chose est très-difficile. Lorsque l'hydropisie delà poitrine est essen- tielle ou primitive, qu'elle dépend d'une cause externe, ou*qu'elle est lasuite d'une maladie ai- guë, telle qu'une pleurésie, une péripneumonie, ou qu'ellesuccèdeàune maladieexanthématique qui a disparu enpeude jours, et que le malade, jeune encore, a conservé la plus grande partie de ses forces, on peut espérer de guérir cette hydropisie en donnant issue à la sérosité par une ouverture pratiquée aux parois de la poi- trine. Mais ce concours de circonstances favo- rables à la paracentèse du thorax se rencontre très-rarement. En effet l'hydrothorax est pres- que toujours la suite de l'affection organique de quelqu'un des viscères de la poitrine ou de l'abdomen, ou bien elle attaque des sujets avancés en âge, faibles, cacochymes, épuisés par des maladies antérieures -, ou bien encore elle dépend d'une vraie cachexie séreuse ou hydropique, et se trouve jointe à l'hydropisie de l'abdomen et à l'anasarque. Or, dans tous ces cas la maladie étant incurable, l'opération3go des hydropisies procurerait tout au plus un soulagement pas- sager, et elle pourrait hâter la mort du malade. .Dans les cas les plus favorables au succès de l'opération , on ne doit la pratiquer qu'après avoir reconnu l'insuffisance des autres moyens pour la guérison de la maladie. En se condui- sant autrement, on risquerait d'ouvri r hi poitrine a des malades qu'on aurait pu guérir par des remèdes internes convenables a leur état. C'est ce qui serait arrivé chez le malade dont nous allons parler, si nous nous fussions hâtés de pratiquer l'opération , comme nous en avions d'abord formé le projet : Un jeune homme de 26 ans, d'un tempérament lymphatique ,• fut renversé le 21 juin 181g, par la roue d'une voiture vuide qui lui passa obliquement sur le corps , depuis la hanche gauche jusqu'à l'épaule du même côte. 11 fui saigné trois fois après cet accident. Cependant il ne tarda pas à éprouver tous les symptômes d'une pleurésie à gauche : elle fut combattue avec succès par une seule application de sangsues suivie de celle d'un vési- catoire sur le côté affecté. Le malade recouvra la santé -, mais six semaines plus tard les mem- bres supérieur et inférieur gauches s infiltrè- rent. L'emploi des diurétiques les ramena à- peu-près à leur état naturel, mais alors la res- piration devint gênée, sans que le malade éprouvât aucune douleur dans le thorax ; il en- tra â l'hôpital de la Charité le 11 août. Le côté gauche de la poitrine était très-agrandi, les côtes étaient plus écartées que dans l'état na- turel -, on sentait distinctement entre les espaces intercostaux distendus la fluctuation d'un li- quide, lorsqu'on frappait d'une main à une cer- taine distance de l'endroit sur lequel étaientDE LtV POITRINE. "qi placés les doigts de l'autre main. La percussion ne donnait aucun son, quelque fut le point du côté malade sur lequel on l'exerçât-, les batte- mens du cœur se faisaient sentir au côté droit de la poitrine , près de l'aisselle. Le malade ne pouvait respirer qu'étant debout ou couché sur le côté gauche; il éprouvait d'ailleurs dms toutes les positions une dyspnée très-forte, sans toux ni expectoration. Toutes les autres fonctions s'exerçaient avec régularité : l'abdo- men était néanmoins distendu par un liquide dont les ondulations s'y faisaient sentir lorsqu'on frappait la poitrine ; la face était pâle et un peu bouffie, il y avait encore un reste d'infil- tration dans le membre supérieur gauche : l'u- rine était rare et haute en couleur, cependant le malade n'était point altéré. Il n'y avait aucun doute sur l'existence d'une hyclrothoi^ax compli- quée d'un commencementd'hydropisie ascite, et j'avais d'abord formé le dessein d'ouvrir la poi- trine pour donner issue au liquide qu'elle conte- nait -, mais comme ces accidens n'étaient pas pres- sons , que le malade conservait toutes ses forces, et que d'ailleursen pratiquant la paracentèse du thorax je n'aurais pas évacué le liquide épanché dans l'abdomen , je changeai de dessein et je tournai mes vues vers la thérapeutique interne. Je proscrivis une tisane diurétique et deux pilules par jour de poudre de digitale, de deux grains chacune. L'état du malade ne tarda pas a s'améliorer : l'urine devint plus abondante et moins colorée. Le même traitement fut con- tinué, en augmentant progressivement la dose de la digitale , qui fut portée jusqu'à un gros par jour. Le 19 décembre , le malade quitta l'hôpital dans un état de santé parfaite. Les3g2 DES HTDHOPISIES deux côtés de la poitrine paraissaient presque égaux eu capacité ; Jes batteiuens du cœur se faisaient sentir à gauche du sternum, preuve que cet organe , d'abord refoulé à droite par le liquide, était revenu à sa position naturelle ; la respiration et toutes les autres fonctions s'exer- çaient avec toute la régularité désirable. J'ai revu le malade vers la fin du mois de juin 1820, il était très-bien portant. Lorsque l'hydrothorax est accompagnée de toutes les circonstances favorables au succès de la paracentèse, et que l'insuffisance des au- tres ressources de l'art est bien reconnue, on doit pratiquer cette opération le plus tôt pos- sible. Un trop long retard diminuerait les chances de succès en faisant perdre au malade la plus grande partie de ses forces et en ame- nant des complications fâcheuses. Si l'hydropisie est peu considérable et s'est formée prompte- ment, on pourra évacuer complètement le li- quide, eu pratiquant aux parois de la poitrine une incision dans l'endroit et de la manière que nous avons indiquée précédemment. Dans le cas contraire, on fera une ou deux ponctions suc- cessives avant d'en venir à une ouverture suffi- sante pour vider tout-à-fait la poitrine ; en un mot, on se conduira comme nous l'avons dit en parlant de l'empyème. Après l'opération, on prescrira un régime et des médicamens inter- nes propres à en assurer le succès, et à préve- nir la récidive de la maladie.DE t A. POI TRIPÎE. Article II. De VHydroptsie du Péricarde ou Hydropê- ricarde. On trouve dans le péricarde de presque tous les cadavres une plus ou moins grande quan- tité de sérosité j mais quelque grande qu'elle soit, cette collection séreuse ne constitue l'hy- dropéricarde qu'autant que l'individu dans le cadavre duquel on la trouve a été attaqué , peu de temps avant sa mort, de quelqu'une des ma- ladies capables de produire l'hydropisie , et a éprouvé la plupart des symptômes qui l'accom- pagnent ordinairement. On appelle donc hy- dropéricarcle un amas de sérosité dans le sac membraneux qui enveloppe le cœur , assez considérable pour troubler les fonctions de cet organe. L'hydropisie du péricarde présente des dif- férences relatives à ses causes, a sa marche , à la quantité et aux qualités du liquide qui la forme, et à ses complications. La cause prochaine de cette maladie, comme celle de toutes les autres espèces d'hydropisies , est le défaut de rapport entre Pexhalatio!i et l'absorption de la sérosité , qui , clans l'éttit naturel , lubréfie sous forme de vapeur la sur- face du coeur et celle de son enveloppe. Ce changement de rapport n'est presque jamais l'effet de la diathèse séreuse ou hydropique : il dépend quelquefois d'une phlegmasie du poumon , de la plèvre ou du péricarde lui. même-, mais le plus ordinairement il est la suite d'une maladie organique du coeur, des grosDES IIYDROPISIES vaisseaux ou des poumons. Il résulte delà que i'hydropéricarde est presque toujours une maladie secondaire ou symptomatique, et très- rarement une affection essentielle ou primi- tive. La marche de cette hydropisie n'est pas tou- jours la même. Quelquefois l'épanchement se forme avec promptitude , et arrive en peu de temps a un degré capable de pro luire les acci- dens les plus graves , et même de faire périr le malade ; d'autres fois la collection séreuse ce forme d'une manière lente et graduée , et il s'écoule un temps considérable avant qu'elle soit portée à ce dégré où elle ne peut gueres subsister sans causer la mort. Dans le premier cas , I'hydropéricarde est appelée aiguë ou ac- tive , et on la regarde comme l'effet de l'aug- mentation de l'exhalation -, dans le second, elle est nommée passive ou chronique, et on l'at- tribue à la diminution de l'absorption. L'hydro- péricarde aigué est presque toujours la suite d'une phlegmasie ciu poumon , de la plèvre ou du péricarde -, tandis que I'hydropéricarde chro- nique est ordinairement le résultat d'une affec- tion organique du co ur ou des gros vaisseaux. La quantité deliquide qui peut s'amasser dans le péricarde varie depuis six à sept onces jus- qu'à huit livres. Ses qualités ne sont pas non plus toujours les mêmes ; le plus ordinairement c'est une sérosité claire , jaunâtre ou verdàtre ; mais lorsque I'hydropéricarde a été précédée d'une inflammation de poitrine, cette sérosité est quelquefois trouble , semblable en quelque >corte ii du petit lait non-clariiié , et contient des lloeons albumincux ; d'autres fois elle est/ îougeàlre , sanguinolente, ou même sanieuse.DE LA POITRINE. 5o,5 Tl n'y a peut-être point de maladie plus dity ficile à reconnaître que l'hydropisie du péricar- de. La difficulté du diagnostic est d'autant plus grande , que cette maladie étant presque tou- jours la suik: d'une affection organique du cœur, ou jointe à l'hydiothorax , il est presque im- possible de distinguer les symptômes qui lui sont propres de ceux qui appartiennent à ces affections; et que dans les castrés rares où l'hy- dropéricarde est essentielle et sans complication d'hydrothorax , il n'y a point deux malades chez lesquels les symptômes soient exactement les înëmes. Voici ceux qui ont été observés et que l'on regarde comme propres à caractériser cette maladie. La respiration est courte , laborieuse , et le malade éprouve, dans Ja région du cœur , un sentiment de pesanteur et une anxiété considé- rable quelquefois de la douleur. Lorsqu'il se couche horizontalement sur le dos, ces phéno- mènes augmentent tellement, sur-tout la cène de la respiration , qu'il lui est impossible de rester dans cette position sans cire en danger de suffoquer : ,1 respire plus difficilement aussi couche sur le cote droit que sur le oolé gauche , et sa respiration n'est jamais pins libre que lors- qu'il est debout ou à sou séant, le corps incliné en avant et sur le côté gauche. L'anxiété pré- cordiale et la gène de la respiration augmenter aussi lorsque le malade parle trop haut ou trop long-temps, ou lorsqu'il se livre à quelque exerc.ee de corps , et diminuent ensuite assez promptement par Je silence et le repos. Le pouls présente beaucoup de variétés -, il est petit iaible, irequent, concentré , irrégulier : ie m dade éprouve des tiraillemens, des syu-3t)6 DES HYDROPISIES copes et quelquefois des palpitations. Les mou- vemens du coeur sont troublés , tumultueux , obscurs ; en sorte que la main appliquée sur la région de cet organe ne sent ses battemens que par l'intermède d'un corps mou, ou du liquide placé entre lui et les parois du thorax. Quand On pratique la percussion de la poitrine dans lar partie antérieure et gauche , soit que le malade reste h son séant, soit qu'il se place horizonta- lement dans son lit, le son que rend cette cavité est obscur ou nul dans une étendue proportionnée à la dilatation que le liquide a fait éprouver au péricarde. Dans quelques cas , le côté gauche de la poitrine est plus élevé , dans sa partie an- térieure, que le côté droit. La figure est plus ou moins bouffie et violette; les lèvres sont livides et noirâtres. L'urine est en petite quan- tité, rougeâtre , et dépose un sédiment bri- queté. Lorsque la maladie est ancienne, les forces du malade sont comme anéanties -, il sur- vient de l'œdématie aux extrémités inférieures, et quelquefois une légère bouffissure a la partie antérieure gauche de la poitrine. A ces symptômes il peut s'en joindre d'au- tres qui méritent beaucoup d'attention. Sénac en a observé un , qui, suivant lui, rend les au- tres moins équivoques -, c'est que l'on aperçoit quelquefois très-clairement entre la troisième, la quatrième et la cinquième côtes, les flots de l'eau contenue dans le péricarde, lorsqu'il sur- vient des palpitations. « Ce n'est pas, dit Sénac, » qu'on n'entrevoie quelque mouvement sem- » blable dans les palpitations qui ne sont pa-s » accompagnées de l'hydropisie du péricarde \ » mais ce n'est pas un mouvement ondiden.xet » qui s'étende fort loin. » Un praticien célè-DE LA POITRINE. Soj bre, et dont l'opinion est d'un grand poids , M. le professeur Corvisart, s'exprime ainsi sur ce symptôme : « Je ne peux pas dire stricte- y> ment avoir vu le même phénomène, mais j'ai » pu me convaincre de son existence par le tou- » cher 5 il peut se faire que les ondulations, que » ma main appliquée sur la région du cœur sen- » tait distinctement, ne fussent déterminées que » par les battemensde cet organe : je suis loin de » le nier -, mais, je puis assurer que s'il en était » ainsi , le caractère particulier de ces batte- » mens est très-reconnaissable. Je dois à la » vérité de dire que je n'ai fait cette observa- » tion que sur un seul individu, tandis qu'on 7> doit conclure de ce que ditSénac, qu'il a vu » des ondulations sur plusieurs malades. Enfin, » je répète que j'ai seulement senti par le tou- » cher ce que Senac dit avoir vu très-distinc- » tement. » Le même praticien a observé deux fois un signe qui parait mériter plus de confiance que celui qui a été remarqué par Sénac : il se tire de l'endroit où les battemens du cœur se font sentir. Ces battemens n'ont pas lieu toujours sur le même point, comme dans l'état naturel; on les sent tantôt a droite, tantôt a gauche -, ou pour parler plus clairement, dans différens points d'un arc de cercle assez étendu , et ces points sont d'autant plus éloignés les uns des autres que l'épanchement et la dilatation du pé- ricarde sont plus considérables. On a mis encore au nombre des phénomènes propres a caractériser l'hydropéricarde, un poids énorme que quelques malades sentent sur le cœur , et la sensation que d'autres éprou- vent dans la région de cet organe, et qu'ils ex-5()3 DES HYDROPISIES priment en disant que leur cœur nage dans l'eau et qu'ils sentent qu'il y est plongé Tel est l'ensemble des symptômes qu'on a observés chez des malades qui ont succomLé, et dans le péricarde desquels on a trouvé une quantité plus ou moins grande de sérosité. A en juger par le nombre de ces symptômes, on croirait que le diagnostic de cette hydropisie est facile \ mais on est bientôt convaincu du contraire quand on considère que ces symptô- mes n'existent jamais tous chez le même indi- vidu , et que d'ailleurs, la plupart sont communs à l'hydropéncarde et a d'autres maladies qui peuvent coexister avec cette hydropisie, ou qui ont lieu sans qu'il y ait épanchement dans le péricarde. Aussi est il arrive très-souvent qu'à l'ouverture des corps on a trouvé de l'eau dans le péricarde de personnes que l'on n'avait pas soupçonnées atteintes d'hydropéricarde \ tandis que , dans d'autres cas, on n'a trouvé au- cun épanchement dans l'enveloppe membra- neuse du cœur d'individus qu'on avait crus attaqués d'hydropéricarde. S'il est difficile de reconnaître l'existence d'un épanchement de sé- rosité dans le péricarde , il ne l'est pas moins de déterminer si cet épanchement est isolé ou Lien s'il est compliqué avec l'hydrothorax qui se forme quelquefois en même temps que lui , ou avec les maladies qui lui ont donné nais- sance , telles que les affections organiques du cœur, du poumon, etc. La difficulté est telle que le plus ordinairement, comme nous venons de le dire, ce n'est qu'à l'ouverture des corps que l'on reconnaît l'épanchement et que l'on juge s'il est essentiel, isolé, compliqué, ou &y inplomatique.DE LA POITRINE. ">,)<) L'hydropéricarde est au nombre des mala- dies qui rie laissent presque aucune lueur d'es- pérance. Celle qui dépend d'un vice organique du coeur , des gros vaisseaux ou du poumon , lait constamment périr le malade, iors-mëme que celui-ci ne succombe pas à la maladie dont 1 epancheinentdans le péricarde n'est que l'eiïét. L'hydropéricarde essentielle , sur-tout lors- qu'elle est aiguë, est la seule qui pourrait offrir quelque chance de salut -, mais celle espèce est si rare, et il est si difficile de la reconnaître, que l'on n'a encore aucun exemple bien constaté de sa guérison. Dans le traitement de l'hydropéricarde , comme dans celui de toutes les autres hydropi- sies, on doit a voir pour objet de favoriser la résorption du liquide épanche, et de lui donner issue par une opération lorsque sa résorption est imposssible. Les diurétiques et les hydrago- gues, qui ont quelquefois des effets si marqués dans les autres hydropisies, ne sont ici d'au- cune utilité, et les malades auxquels on les pro- digue succombent ordinairement avant qu'on en ait obtenu le moindre elfét. L'opération se- rait donc l'unique ressource sur laquelle on pourrait compter ; mais la difficulté du dia- gnostic , et, alors même Çu'on pourrait l'établir d'une manière certaine, l'impossibité de distin- guer si la maladie est essentielle ou si elle est symptomatique, empêcheront toujours un Chi- rurgien prudent d'entreprendre cette opéra- tion , quoiqu'elle ait été recommandée par un grand nombre d'auteurs. Sénac est celui qui a le plus insisté sur la né- cessité d'ouvrir le péricarde pour donner issue a la sérosité dont il est rempli. Il veut qu'on se400 DES HYDRQPISIES serve du trois-quarts pour pratiquer cette opéra- tion , et il décrit la manière de s'en servir : l'ins- trument doit être enfoncé entre la troisième et la quatrième côtes du côté gauche , à deux pou- ces du sternum-, on doit le diriger obliquement vers l'origine de l'appendice xiphoïde, en le con- duisant le long des côtes , ou en s'en éloignant le moins qu'on peut. Sénac prétend qu'en mar- chant par cette voie on ne blessera ni l'artère mammaire, ni le coeur, ni le poumon ; mais les praticiens n'ont point partagé sa sécurité , et malgré toutes les raisons, qu'il rapporte d'ail- leurs pour justifier et accréditer la ponction du Ï)éricarde , personne n'a été assez hardi pour 'entreprendre. On a conseillé, pour rendre cette opération moins périlleuse , de mettre le péricarde à dé- couvert par une incision qui pénètre dans la poitrine, et d'ouvrir ensuite ce sac avec la pointe d'un bistouri ou avec le trois-quarts. JDesault a pratiqué une fois l'opération de cette manière dans un cas où il aurait vraisembla- blement intéressé le cœur, s'il avait fait la ponction avec le trois-quarts, suivant le procédé de Sénac. A une époque où le diagnostic des ma- ladies duscœur n'était pas encore éclairé, comme il l'a été* depuis par les nombreuses et intéres- santes observations du professeur Corvisart, on reçut à l'hôpital de la Charité un homme qui éprouvait des symptômes que les uns attribuaient a une maladie du cœur et les autres à une hy- dropisie du péricarde ; cette dernière opinion ayant prévalu, Desault ouvrit la poitrine entre la sixième et la septième côtes, du côté gauche vis-a-vis la pointe du cœur , en coupant suc- cessivement ; avec les précautions requises; laDE LA POITRINE. 40l peau, les muscles extérieurs, les intercostaux et la plèvre. Le doigt indicateur'porté dans la poitrine par cette incision, Desault sentit une espèce de poche pleine d'eau qu'il prit pour le péricarde : il ouvrit cette poche avec un bis- touri conduit le long du doigt indicateur, et donna issue a cinq ou six onces de sérosité. Le malade n'éprouva aucun soulagement , el mou- rut le lendemain. A l'ouverture du corps, à laquelle j assistais, ainsi que j'avais assisté à l'o- pération , on reconnut que le péricarde était intact, et que la poche qui avait été prise pour ce sac membraneux était formée par une membrane qui unissait le bord antérieur du pou- mon a ce même sac. Le péricarde ne contenait que quelques onces de sérosité rougeâtre ; mais le cœur était extrêmement dilaté et les parois des ventricules fort amincis , en sorte que la maladie était un anevrisme passif de cetoiiane. L incision des parois de la poitrine et du péricarde, avec le bistouri / est beaucoup moins hasardeuse que la ponction arec le trois - quarts ; mais elle n'est pas sans incon- veniens La large ouverture pratiquée aux pa- rois de la poitrine permet à l'air de s introduire dans cette cavité , et expose le malade aux ac- cidents que cause quelquefois son action sur la plèvre et le poumon ; de plus, le péricarde étant ouvert, le liquide qu'il contient peut dans le moment de l'opération , s'écouler au dehors -, mais après qu'il s'en est écoulé une petite portion, il est presque inévitable que le reste ne s'épanche , au moins en partie , dans la cavité de la poitrine , parce que l'ouverture du péricarde e»t éloignée de celle des parois de cette cavité. 1 7* 264o2 DES Il Y DP. OPI SI ES M. Skieklerup, professeur d'anatomie à l'Uni- versité de Christiania , en Norvège , a propo- sé (1) une nouvelle méthode d'ouvrir le péri- carde , qui n'a aucun de ces inconvéniens, et qui est même sans danger pour les malades chez lesquels des signes trompeurs simulent rhydropisie du péricarde. Par cette méthode , on arrive au péricarde par une ouverture prati- quée au sternum avec une couronne de trépan. Cette ouverture doit être faite un peu au- dessous de l'endroit où le cartilage de la cinquième côte s'unit au sternum. Là , les deux lames du mediastin laissent entr'elles un intervalle triangulaire, placé un peu plus a gauche qu'a droite, et qui est rempli par un tissu cellulaire et vésiculeux ; la base de cet es- pace, triangulaire aussi , se trouve sur le dia- phragme , et son sommet a la hauteur delà cin- quième côte. 11 résulte de cette disposition cju'a- près avoir trépané le sternum à l'endroit indiqué, on peut arriver jusqu'au péricarde sans intéresser la plèvre, et, par conséquent, sans pénétrer dans la poitrine. Pour cette opération, on a besoin d'une couronne de trépan qui fasse une ouver- ture assez grande pour qu'on puisse y introduire le doigt indicateur qui doit reconnaître la fluctua- tion du liquide contenu dans le péricarde , et servir de conducteur au bistouri long et étroit avec lequel on ouvre cette membrane. M. Skiel- derup termine le Mémoire , dans lequel il dé- crit sa méthode, par les observations suivantes , qui ne doivent pas échapper à l'attention de l'o- pérateur : 1.° la lésion des plèvres dans la.tré- (1) Jet. nov. Reg Societat. Mcd. Havn. Vol. I [). i7>o.DE Là POITRINE. 4G5 panàtion du 'sternum est d'autant plus facile à éviter que la membrane qui revêt la face pos- térieure de cet os présente une assez forte résis- tance à la couronne du trépan- 2.° si, après avoir incisé cette membrane , il survenait une hémorragie , on différerait le reste de l'opéra- tion ; 5.° dans le cas même où il ne survien- drait aucune hémorragie , un Chirurgien pru- dent éviterait de percer le péricarde avant qu'il ne fût poussé dans l'ouverture du sternum où on le reconnaîtrait à la lluctuation qu'il offri- rait sous le doigt ; 4.° pendant l'incision du péri- carde le malade devra être incliné en avant L'opération proposée par M. Skielderup n'a> aucun des inconveniens justement reprochés à celles qui avaient été conseillées auparavant Je pense donc que dans le cas où l'on pourrait tenter d'ouvrir le péricarde, sans s'écarter des règles de la prudence, c'est a cette méthode qu il faudrait donner la préférence. 26..DES MALADIES DU BAS-VENTRE. CHAPITRE PREMIER. Des Plaies du Bas-ventre. On distingue les plaies du bas-ventre, comme Gelles de la poitrine , en pénétrantes et en non- pénétrantes. Les plaies non-pénétrantes sont celles qui ne comprennent que lestégumens et les muscles sans intéresser le péritoine. Toutes les fois que cette membrane est divisée les plaies sont pénétrantes. Les unes et les autres diffèrent encore selon la nature de l'instrument qui les produit, selon qu'elles sont simples ou compliquées. °isq a^iiubo'xtjf esjafi'ijàpèa-noiï m • Article premier. USSCi'i OIÏT XUJ'mû o 3n.{CI3D *nOfl ïOT tfrïL1*^'i) 3'itsl Des Plaies non-pénétrantes. i- i • *"vh r -, j Les plaies non-penetrantes laites par des instrumens piquans , tels qu'une epée , un sty- let, une bayonnette, etc., peuvent être légères ou graves. Lorsqu'elles sont peu profondes, qu'elles ne divisent aucune artère, neblessent aucun nerf, elles n'offrent en gênerai rien de fâcheux -, il suffit de les couvrir d'un peu de charpie, de quelques compresses imbibées d'une liqueur adoucissante : la diète et le reposDES PLAIES DU BAS-VENTRE. 4o5 sont toujours utiles et souvent indispensables : quelquefois même il est prudent de saigner le' blesse pour préveuir l'inllammation vive qui complique dans quelques cas les plaies de cette espèce. Quant aux ecchymoses et au gonfle- ment qui peuvent rester après la cicatrisation , ils se dissipent promptement en employant les topiques résolutifs. Les Dlaies que font les instrumens piquans enfonces obliquement et profondément dans les parois de l'abdomen -, celles qui intéressent une artère, un filet nerveux", celles qui s'éten- dent vers le cordon spermatique, les vertèbres ou l'os des îles et dans lesquelles Ces parties sont blessées -, celles enfin, dans lesquelles reste une portion de l'instrument vulnérant sont, tou- tes choses égales d'ailleurs, plus graves que les précédentes ; elles exigent des soins particuliers et une plus grande sévérité dans le régime des malades : il est à craindre qu'il ne survienne des accidens plus ou moins dangereux. Il est rare que des corps étrangers compli- quent les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans : cependant il peut se faire qu'une portion d'épine, qu'un morceau de verre reste dans la plaie, ou même que la pointe d'un stylet, d'un canif ou d'une épée demeure engagée dans les chairs ou dans les os des parois du bas-ventre. Dans ce cas, le rap- port du malade, l'examen du corps vulnérant la douleur vive qui résulte de la présence d'un débris de ce corps, l'exploration de h plaie, soit par la vue et ie toucher, soit à l'aide d'une sonde mousse , sont autant de circonstances qui éclairent le Chirurgien sur cette complication. Lorsqu'il aura découvert le corps étranger, il/ 4o6 DES PLAIES en-fera l'extraction suivant les procèdes déjà décrits en traitant des plaies de la poitrine. Les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans sont bien rarement com- pliquées d'hémorragie. Les artères mammaires internes et épigastriques sont les seuls vaisseaux dont la blessure puisse fournir une certaine quantité de sang. Les autres sont trop petits pour produire une semblable complication. L'étroitesse de la plaie , son obliquité, le gon- flement qui survient dans son trajet, le change- ment de position des parties sont autant de causes qui suspendent l'écoulement du sang après les blessures des petits vaisseaux. Ces u èrnes causes suffisent quelquefois dans la blessure des artères plus volumineuses pour empêcher le sang de - sortir 5 mais alors il s'épanche dans le tissu cel- lulaire. Ira formation prompte d'une tumeur molle, sans changement de couleur a la peau, sans douleur aiguë, sur le trajet connu de l'ar- tère épigas,trique ou de la mammaire interne , suflit pour faire reconnaître l'accident dont il s'agit. On parvient a modérer et a suspendre l'hémorragie en appliquant sur la plaie des com- presses imbibées d'eau très-froide, et en exer- çant, sur la tumeur une compression assez forte. On joint a ce moyen les saignées, le repos, et la diète. On obtient quelquefois la résolution du sang épanché en peu de temps : si elle ne se fait point et qu'il se développe de l'inflammation au- tour du caillot, on doit faire promptement l'ex- traction de celui-ci, comme on ferait celle d'un corps étranger : à cet effet, on incise longitudina- lement les parties qui le recouvrent, et après l'a- voir enlevé , on rapproche les lèvres de la plaie afin de réunir par première intention. ISéan-DU BiS-VENTKE. 4o7 moins, si la suppuration était déjà établie au- tour du caillot, il ne faudrait point chercher une réunion immédiate qui ne se ferait peut-être pas, ou qui se faisant, donnerait lieu à un abcès et rendrait nécessaire une nouvelle opération pour donner issue au pus qui aurait pris la place du sang épanché. Un des accidens les plus graves qui puisse!!I. compliquer les plaies non-pénétrantes produites par des corps piquans, est l'inflammation. Cet'c complication est plus à craindre et plus (hn^c- reuse, toutes choses égales d'ailleurs, dans les plaies de l'épigastre et des muscles droits. Elle survientordinairemeat au bout de trois ou quatre jours; elle se manifeste spécialement dans les cas où la plaie est étroite, longue, sinueuse, et. pénètre de haut en bas dans l'interstice des plans musculeux de l'abdomen ou dans les apo- névroses : elle est plus fréquente aussi chez les individus faibles et irritables, etdépendqueique- fois de la négligence que les malades ont mis a se faire panser. La plaie se gonfle alors, rou- git , se sèche, ou fournit peu de pus -, une douleur aiguë se fait sentir dans un point ou dans la totalité de son trajet. Cette douleur qu'exaspèrent la pression extérieure , les mou- vemens du tronc et ceuxde la respiration, s'é- tend aux parties voisines, au thorax, au bassin et même aux membres, suivant la nature des parties divisées. A ces douleurs se joignent bientôt le gonflement, la tension, la dureté du ventre, l'accélération du poids , !a dyspnée -, les nausées, le hoquet, le vomissement. Ce!; appareil effrayant de symptômes est souvent suivi de sueurs froides, de petitesse dans le pouls, qui devient concentré et fréquent; quelquefois4o8 DES PLAIES même la gorge éprouve un resserrement convulsif, qui précède et annonce les convul- sions générales et la mort. Cette maladie est si rapide dans sa marche qu'elle emporte souvent les malades en sept ou huit jours. A l'ouver- ture du cadavre, on trouve un peu de pus dans le trajet de la plaie. La cavité du bas-ventre ne contient aucun liquide : le péritoine est sain aussi bien que tous les viscères qu'il enveloppe. D'autres fois les symptômes inflammatoires , quoique graves, n'ont pas la même intensité; il se forme un ou plusieurs foyers purulens, aux- quÇ|s^|SjaççMe|^!des fistules dont la guérison esjj tftes, f$] ffrpjl&jori 9menob ii i On ne doit point négliger de combattre dès le principe des accidens aussi fâcheux. En con- séquence dès qu'une douleur aiguë commence à se faire sentir dans le trajet de la plaie , il faut, si rien ne s'y oppose, pratiquer une ou plusieurs saignées, insister sur les topiques émolliens, le repos absolu, une diète sévère, les boissons adoucissantes et les lavemens émol- liens. Lorsque malgré ces remèdes le mal fait des progj.]Ç£pjd faut, si la douleur est superfi- cielle, bornée à une petite étendue, accompa- gnée de spasme, introduire dans la plaie un tro- chisque caustique;, afin de détruire les fibres ner-* veuses irritées et de suspendre les accidens qui ^ÇWV&Ç'ïJ À% fôltji irritation, M&i$ toutes ieèq fog§Jlu.ç; la douleur se fait, sentir dans uiieÉfjEfUfcb grande étendue, qu'elle est profonde et pulsa- Jiyp { 'semblable moyen serait insuffisant -, il faut alors introduire dans le trajet que frayé l'instrument, une sonde cannelée , sur la- quelle on conduit un bistouri pour débrider la plaie dans toute sa longueur, ou du moins dausDU BAS -VENTRE. 4(X) toute sa portion douloureuse. Si la plaie s étend sous quelque aponévrose, il importe davantage encore de la débrider promptement, et de le faire même dans plusieurs directions , pour pré- venir la constriction des parties enflammées et les mauvais effets qui en résultent. On doit seulement avoir soin en faisant ces incisions, de s'éloigner des grosses branches artérielles afin d'éviter des hémorragies dangereuses. !1 est important de mettre ces divers moyens promp- tement en usage , sans quoi la suppuration s'é- tablit dans le trajet de la plaie ; elle s'étend plus ou moins dans l'interstice des plans musculeux , et 1 on voit survenir, comme nous venons de le dire , des abcès profonds et des fistules rebelles. Les signes qui indiquent la formation de ces abcès sont souvent obscurs. Les symptômes gé- néraux , tels que les nausées, les vomissemens, le hoquet, la fièvre, appartiennent à l'inflam- mation du periloine plus encore qu'à celle des parois abdominales. La rémission de ces symp- tômes , le gonflement joint à la mollesse de la région douloureuse , et quelquefois une iluctuation obscure , voilales principaux signes de ces abcès ; encore manquent-ils lorsque le pus est amassé sous quelque aponévrose qui rend le gonflement et la fluctuation moins sen- sibles ou même inappréciables. Mais la non- penetration de la plaie, l'écoulement d'un peu de pus par son orifice , sont des circonstances tres-souvent suffisantes pour fixer le diagnostic. Lorsqu'on a reconnu la présence du pus, il faut se hâter de lui donner issue. Pour cela, on doit toujours préférer {le bistouri à la pierre à cautère , parce (jue la perte de substance qu'elle occasionne favorise la formation des hernies.4lO DES PLATES Si l'on différait l'ouverture de l'abcès, ou Lien les accidens s'exaspéreraient proraptement, ét pourraient causer la mort, ou bien le pus s'é- tendrait au loin, se creuserait des sinus , alté- rerait le péritoine , se frayerait peut-être même une voie dans la cavité de l'abdomen, ou fuse- rait en obéissant à sa pesanteur et à l'action de; parties jusques dans la cavité du bassin. 11 est donc de la plus haute importance d'ouvrir promptement ces abcès et tous les foyers qu'ils peuvent avoir. 11 faut de plus chercher à éta- blir entre ces foyers , des communications , lorsqu'elles peuvent rendre plus facile l'écou- lement de pus qu'ils contiennent. De cette ma- nière , on prévient souvent la formation des fistules. Au reste , si malgré ces précautions il en reste quelqu'une , il faut, pour la gué- rir , faire prendre au malade la situation la plus favorable a l'écoulement du pus , injecter fréquemment dans la fistule une décoction d'orge unie au miel rosat, établir sur le trajet hstuleux une compression mé- thodique, et lorsque ces moyens sont insufïi- sans , faire une contre-ouverture , passer un séton dans la fistule, ou même la découvrir dans toute son étendue , en l'incisant avec un bistouri conduit sur une sonde cannelée. Dans les cas où ces fistules s'étendent vers les cotes, les vertèbres ou l'os innominé , elles peuvent déterminer la nécrose superficielle de ces os , et quelquefois même exiger la trépanation de l'os des îles. — Les plaies non-pénétrantes faites par des instrumens tranchans , sont en général moins dangereuses que celles qui sont produites par des corps pointus. Il est presque toujours fa-DU BA S -VENTRE. 411 cile de s'assurer que ces plaies ne pénètrent pas dans l'abdomen. La largeur de l'incision , l'é- cartement de ses bords permettent à l'œil d'a- percevoir le fond de la plaie. Elles diffèrent entr'elles relativement à leur étendue , à leur profondeur , a leur direction , au lieu qu'elles occupent, aux accidens qui les compliquent et à ceux qui leur succèdent. Ces plaies peuvent avoir très-peu ou beau- coup de longueur ; mais il est rare qu'elles dépassent celle de sept à huit pouces sans inté- resser le péritoine. Quant à la profondeur , elle offre aussi de grandes variétés : la plaie peut être bornée au derme , s'étendre à la cou- che cellulaire sous-cutanée, intéresser les plans musculeux superficiels, diviser les muscles pla- cés immédiatement sur le péritoine , et le tissu celluleux même qui les unit à cette membrane. Leur direction a peu d'importance quand la peau seule est coupée ; mais il en est autrement lorsque les muscles sont divisés dans une por- tion ou dans la totalité de leur épaisseur. En effet , si la plaie est parallèle aux fibres des muscles , l'écartement de ses bords est peu con- sidérable , la réunion est facile et la cicatrisa- tion prompte. Dans le cas contraire, où la plaie est perpendiculaire à la longueur des fibres , les bords de la plaie du muscle sont fort éloi - gnés, et la guérison est plus longue. Le lieu de la blessure mérite aussi quelqu'attention-, les plaies de la ligne blanche , et sur-tout au voisinage de l'ombilic donnent souvent nais- sance à des hernies • celles qui divisent trans- versalement ou obliquement les muscles de la région postérieure se cicatrisent avec beaucoup de lenteur ; à raison de la difficulté qu'on4'I2 DES PLAIES éprouve à maintenir le tronc dans l'extension convenable à la réunion. Quant aux accidens qui peuvent compliquer ces plaies , l'hémorra- gie est le plus fréquent. Les hernies succèdent dans un assez graiid nombre de cas aux plaies par instrument tranchant. Un des points les plus iraportans dans le traitement des plaies non-pénétrantes produites par des instrumens tranchans, est de donner une position favorable au rapprochement des lèvres de la plaie. En conséquence , si la par- tie antérieure de l'abdomen est divisée trans- versalement , on fléchit la tête sur la poitrine et la poitrine sur le bassin , en même temps qu'on place les cuisses dans la flexion. La même position convient dans les plaies longitudinales des muscles lombaires! Si, au contraire, les muscles de la paroi antérieure sont coupés lon- gitudinalement , ou si ceux de la paroi posté- rieure le sont transversalement, il faut donner au tronc une situation opposée, c'est-à-dire, le maintenir dans une extension continuelle. En- fin , si la pîaie est située sur un des cotés de l'abdomen , on doit, quand elle est transversale ou oblique , incliner le corps du côté blessé, et du côte opposé si elle est longitudinale. Quelle que soit la situation de la plaie, on place sur ses lèvres des bandelettes ag^lutina- tives pour rendre leur contact plus parfait. On donne à ces bandelettes une longueur suffisante pour prévenir leur décollement -, on les couvre de compresses placées à un ou deux pouces des bords de la plaie, et maintenues par uii'bandage de corps à plusieurs chefs \ un scapulaire sou- tient ce bandage , et fixe dans la position con- venable chacune de ces bandes : en même tempsDU BAS-VENT RE. une double bande qui passe entre les cuisses , et dont les extrémités sont attachées en avant et en arrière au bandage de corps, s'oppose à ce qu'il remonte vers la poitrine , et concourt avec le scapulaire à le fixer dans le lieu où il est ap- pliqué. Ce bandage doit être renouvelle chaque jour lorsque la plaie suppure. Dans le cas où la réunion s'opère sans suppuration , on peut quelquefois ne pas y toucher • néanmoins s'il était relâché , on ne pourrait se dispenser de le réappliquer. La cicatrisation est prompt e lors- que la plaie est parallèle à la longueur des fibres musculaires , parce que ses bords n'ont p.is de tendance à s'écarter et que les bandages les main- tiennent facilement. Au contraire, la cicatri- sation est longue , lorsque les muscles sont di- visés perpendiculairement à leur longueur • alors l'écartementdes bords de la plaie est con- sidérable -, les bandages ne peuvent ni les rap- procher ni les maintenir. Aussi dans ce cas, la reunion nest-elle jamais immédiate. Une sub- stance celluleuse sert de moyen d'union aux fi- bres divisées , mais ne remplace pas les muscles dans toutes leurs fonctions. Cette substance, qui doit concourir a former l'enveloppe des viscères abdominaux , n'a pas la même force que les muscles quelle remplace. 11 en résulte que cette partie des parois abdominales a moins de force que les autres, qu'elle est dilatée par 1 action des viscères comprimés entre le dia- phragme et les muscles de l'abdomen , qu'elle cède à cette pression continue, et permet aux viscères de former une hernie. Cet accident ar- rive sur-tout dans les cas où la plaie est située au dessous de l'ombilic; il est plus fréquent chez les hommes robustes et adonnés à des tra-4l4f DES PL MES vaux qui exigent une violente contraction des muscles, parce que alors la disproportion de force entre la couche celluleuse qui résiste et l'action des muscles qui compriment, devient encore plus grande. On parvient souvent a pré- venir cet accident en conseillant aux malades, après la guérison de ces sortes de plaies, de porter constamment un bandage qui puisse suppléer au défaut de résistance de cette par- tie des parois abdominales. L'hémorragie qui complique les plaies non- pénétrantes faites par des instrumens tranchans n'est pas aussi grave que celle qui survient dans les plaies par des corps pointus. L'œil peut toujours apercevoir le vaisseau divisé: s'il est d'un petit diamètre, il suffit de rapprocher les bords de la plaie pour suspendre l'écoule- ment du sang-, s'il est plus considérable et que la réunion de laplaie ne suffise pas pourarrèter l'hémorragie, on peut exercer sur l'orifice de l'artère une compression immédiate avec le doigt, pendant un quart d'heure ou plus, ou bien y appliquer une ligature. Ce dernier moyen doit être préféré lorsqu'il est pratiquable , a la compression que quelques auteurs ont con- seillé d'exercer avec des bourdonnets, ou une pelotte et une bande serrée. Quant a l'inllam- mation qui accompagne ces plaies, elle ne con- stitue jamais une complication réelle : elle se dissipe promptement par le repos, les topiques relàchans et la diète. Nous parlerons par la suite des plaies non- pénétrantes faites par des instrumens conton- dans.DU B AS- V ENTRE. 4l 5 Article II. i Des Plaies pénétrantes du Bas-ventre. 11 est^ quelquefois facile de distinguer les plaies pénétrantes de celles qui n'intéresent pas le péritoine , mais dans beaucoup de cas , cette distinction présente les plus grandes difficultés. Lorsque la plaie est faite par un instrument s tranchant; lorsqu'elle a une largeur assez grande pour que l'œil en aperçoive le fond; lors- qu'une portion de l'épiploon ou une anse intes- tinale s'échappe par la plaie , lorsque l'urine , ou les matières fécales, la bile, le chyle, ou, ce qui est beaucoup plus raiîe et n'est peut-être jamais arrivé, le suc pancréatique s'écoule au dehors , alors il n'y a aucun doute sur la pénétration de la plaie. Dans les cas obscurs, on est obligé de réunir un grand nombre de cir- constances pour asseoir un jugement, encore arrive-t-il souvent qu'après avoir mûrement examiné tous les symptômes, on est forcé de rester dans le doute et d'agir en conséquence. C'est surtout dans les plaies étroites et obli- ques qu'il est difficile de décider si la plaie pé- nètre ou ne pénètre pas. Le signe tiré de la lar- geur de la piaie comparée à celle de l'instru- ment , supposé qu'on puisse le voir j ceux que peuvent fournir la situation où était le blessé quand il a reçu le coup , la direction suivant laquelle l'instrument a agi, et la force avec la- quelle il a frappé, la profondeur présumée à laquelle il a pénétré , l'introduction de la sonde elie-mëme , sont des signes presque toujours insuflisans pour décider de la pénétration de la V4l6 DES PLAIES, plaie. L'épaisseur variée de la couche grais- seuse qui recouvre les muscles abdominaux ajoute encore a la difficulté et a été une source d'erreurs. Une épée peut traverser de part en part i'abdomen , sans intéresser le péritoine, quoiqu'en ne considérant que la position des deux orifices la pénétration paraisse évidente. Plusieurs autres circonstances pourraient en- core jeter dans l'incertitude ou dans l'erreur le Chirurgien qui n'apporterait pas une atten- tion suffisante dans l'examen de la plaie. Dans quelques cas aussi , plusieurs vésicules grais- seuses des parois de l'abdomen s'échappent par l'ouverture destégumens, et peuvent être prises pour des portions de l'épiploon ; mais il suffit d'être- prévenu de la possibilité d'une semblable erreur pour en être à l'abri. Au reste, il n'en est pas des plaies de l'abdo- men comme des plaies de la poitrine. Dans celles-ci, la pénétration offre , indépendamment de la blessure des viscères, des dangers exagérés sans doute, mais néanmoins réels , dus à l'in- troduction de l'air et. à l'inllammation du pou- mon ; au lieu que dans les plaies du bas-ventre la simple pénétration n'ajoute rien au danger de la maladie : elle n'est pas suivie de l'intro- duction de l'air, et cette introduction , en sup- posant qu'elle pût avoir lieu, ne présenterait aucun danger. Ce n'est donc nullement de la pénétration qu'il faut s'occuper, mais seulement de la lésion des viscères abdominaux : aussi doit-on s'abstenir de toute tentative dans le but de reconnaître si la plaie pénètre on ne pénètre point. La sonde n'est pas seulement mutile, elle est presque toujours nuisible. Sans parler des obstacles qui s'opposent à son introduction,f>V BAS-VENTRE. 4-!^ tels que le changement de direction de la plaie', le gonflement de ses bords, les caillots de sans qui 1 obstruent, n'est-il pas évident que la sonde peut renouveler l'hémorragie , faire une fausse route, et dans tous les cas augmenter 1 irritation et les symptômes inflammatoires, sans rien apprendre au sujet de la lésion des viscères, seule circonstance qu'il importe de connaître? 11 n est qu'un seul cas dans lequel on doive avoir recours à la sonde ; c'est lorsqu'on soupçonne la présence d'un corps étranger dans la plaie. Il est alors important de s'en assurer et ordinairement ce n'est qu'au moyen de la sondequ'on peut y parvenir. Ainsi, lorsqu'à la suite d une plaie par arme à feu, ou par un corps fragile, on ne peut pas reconnaître avec le doigt .la présence de ce corps étranger il faut introduire dans la plaie avec précaution une sonde mousse avec laquelle on lait les re- cherches convenables. Mais, nous le répétons la soude ne doit jamais être employée pour connaître si une plaie pénètre ; elle ne peut rien apprendre sur la lésion des viscères et c est -la seule circonstance qu'il importe de sa. voir pour établir le pronostic et fixer le trai- tement des plaies pénétrantes de l'abdomen. ~'"v rtffi&ûtoèmaï \é < Wi ïjb noifcmB Article III. Des Plaies pénétrantes produites par des ins- trumens piquans. Les corps pointus qui pénètrent dans la ca- vité du bas-ventre peuvent glisser entre les vis- cères sans les blesser , ou intéresser leur tissu lians le premier ças, la plaie peut être coin" 7- 2J4l8 a ;DES PLAIES Î>liquée tle la sortie des parties contenues dan» 'abdomen , lorsque la division de la paroi abdo- minale a une certaine largeur. Dans le second, il peut y avoir une autre espèce de complica- tion, l'épancliement dans le ventre, et l'écou- lement par la plaie des liquides contenus dans les vaisseaux et dans les viscères abdominaux , tels que la bile, les matières fécales, l'urine , le sang , etc. 11 est à peine nécessaire de re- marquer que dans l'un et l'autre cas la plaie peut être compliquée de l'inflammation des pa- rois de l'abdomen, comme les plaies qui ne Ï)énètrent. point. Lorsqu'elles sont simples, es plaies pénétrantes guérissent facilement et Eromptemeiit-, souvent même, à raison de la éniguilé de leurs symptômes, elles sont con- sidérées comme ne pénétrant pas. Mais elles offrent rarement celte simplicité: presque toujours des complications plus ou moins graves les accompagnent. Ces compli- cations sont, i.° l'inflammation du péritoine, 2 ° la lésion des parties intérieures, 5° l'épan- cliement de quelque liquide, 4.° lepancliement d'air, 5.° la présence a un corps étranger. 2\ous examinerons sueeesshement ces diverses espè- ces de complications. L'inflammation du péritoine est de tous ces accidens celui qu'on observe le plus sou- vent. H se présente quelquefois seul ; niais le plus ordinairement il est joint a la lésion de quelqu'un des viscères de l'abdomen, ou a l'e- pa ichement d'un liquide danscelte cavité. Cette jijilfunuiatiou a des signes auxquels on la recon- naît lacement : tels sont la fièvre, la douleur qui «'accroit par degrés, se propage du trajet de la plaie vers les parties voisines , la sensi-DU B A S-VENTR E. 4ig bilité extrême , la tension et la dureté de l'ab- domen, les nausées, les vomituritions, les vo- missemens , le hoquet , la constipation , la rétention d'urine. Celte inflammation, comme cède qui survient sans cause externe, peut se terminer par résolution ; mais presque toujours elle se termine par suppuration , quelquefois par gangrené. On connaît que la suppuration a lieu , à la diminution de la douleur et des symptômes généraux, dans lu temps où le gonUemeirt augmente, aux frissons vagues qui se tout sentir dans le même temps, et a la fluc- tuation qu'on distingue obscurément h travers les parois abdominales. On combat cette inflam- mation par les moyens dont nous avons parlé précédemment ; lorsque l'existence de l'épan- chement est manifeste par la fluctuation j on donne issue à la matière épanchée , en prati- quant une incision à la paroi du ventre. Les signes de la terminaison par gangrène sont la cessation presque subite de la douleur, l'affais- sement du ventre, le hoquet continuel, les excrétions noirâtres et putrides , la petitesse et 1 intermittence du pouls , les sueurs froides, luette terminaison est constamment mortelle ~ Toutc;s Jfs parties contenues dans le ventre son t ex posées a l'action des corps vulnérans;mais quelques-unes y sont bien plus exposées que sition. Le foie, PesWâc et les intestins le sont fofâ^hi mésentère> la^te, les reins, la vessie, le pancréas, la vésicule du fiel les vaisseaux sanguins, et chez la femme l'utérus. Quant aux blessures du conduit pancréatique et du canal thorachique, on les a admises comme possibles, mais il est douteux qu'on lésait jamais 27.observées, si ce n'est dans les grandes plaies, <5u ces conduit', sont divisés en même temps que beaucoup d'autres organes plus essentiels. La cloison musculeuse qui sépare le bas-ventre de la poitrine n'est pas a l'abri des corps vulné- rans, et ses lésions ne sont pas rares. 11 con- vient d'indiquer ici les signes propres à la bles- sure de chacune de ces parties. aRj^ Les symptômes qui accompagnent la lésion du foie / varient selon la portion de ce viscère qui est divisée. Les plaies de sa partie convexe produisent des douleurs sourdes qui s'étendent aux épaules et au larynx ; celles de sa partie concave causent des douleurs aiguës qui se font sur-tout sentir vers l'appendice xyphoïde. Dans les deux cas , il survient un ictère général ou partiel ; le ventre est tendu , ressèrre , la bou- che amère , les vomissemens sont répétés, le hoquet a lieu, la respiration est gênée ; et le malade éprouve des frissons vagues. La position de la plaie et la direction suivant laquelle l'ins- trument a été poussé , éclairent beaucoup le diagnostic. Il est presqu'impossibîe qu'un corps Tulnerant pénètre dans l'abdomen, entre les derniers espaces intercostaux du côté droit, sans intéresser le foie. Mais lorsque l'instrument est introduit au-dessous du rebord des côtes , il n'est pas a beaucoup près certain que le foie ne soit pas lésé , lors même qu'il a pénétré horizontalement ou de haut en bas. En effet , il est d'observation que dans l'état de vacuité de l'estomac , le foie descend au-dessous du rebord des côtes : il pourra donc arriver que ce viscère soit intéresse dans cette circonstance , sur-tout si l'instrument est enfoncé au moment d'unè grande inspiration. À plus forte raison cetteDU BAS-VENT RE. 4<j i lésion pourrait-elle avoir lieu , si le volume du foie était augmenté avec ou sans altération de son tissu, ou bien si ce viscère était déprimé par un liquide épanché dans le cote droit du thorax. -La petitesse de la vésicule du fiel rend ses blessures beaucoup moins fréquentes que celles du foie. Dans quelques cas , plus rares encore, le conduit cholédoque , l'hépatique, ou le cystique est seul intéressé. Ces plaies sont presque tou- jours suivies de l'épanchement de la bile dans l'abdomen , et des symptômes intlammatoires que doit amener cet épanchement , tels que la tension soudaine du.ventre qui devient dur et quelquefois ballonné , les vomissemens accom- pagnés de violens efforts et de mouvemens con- vulsifs , la constipation , la difficulté de respi- rer , la petitesse et la fréquence , puis la fai- blesse et l'intermittence du pouls., l'ictère , l'insomnie ou un sommeil agité , le froid des extrémités, et la mort du troisième au septième jour. ta jLes plaies de l'estomac ont lieu d'autant plus facilement que ce viscère occupe un plus grand espace , soit à raison d'une disposition indi- viduelle , soit par l'effet de sa répiétion , soit enfin par sa distension , lorsque l'orifice pv- lonque est très-rétréci. Dans ces diverses conditions , si un instrument pénètre dans l'abdomen, au milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la pointe du cartilage xy- phoïde, et à plus forte raison , dans un pomt plus élevé , on pourra présumer la lésion de 1 estomac. Si la, plaie est au-dessous de 1 ombilic, d ne sera pas bien certain que l'es- tomac ainsi dilate ou distendu ne soit pas4'22 DES PLAIES intéressé : on l'a vu quelquefois descendre beaucoup plus bas encore 5 mais ces cas sont rares. La situation de la plaie et sa profon- deur présumée ne peuvent que fournir les pre- miers indices : elles ne suffisent jamais pour fi- xer le jugement. Voici quels sont les signes propres à la blessure de l'estomac : une douleur plus ou moins vive dans la région épigastrique > le vomissement des alimens mêlés à une cer- taine quantité de sang , le vomissement de sang jour, lorsque de gros vaisseaux sont divisés \ des selles sanguinolentes, l'écoulement par la plaie, lorsqu'elle a une certaine largeur , d'une ma- tière brune , aigre , semblable aux substances rejetées par le vomissement. A ces signes se joignent des symptômes variables \ tels sont les sueurs , les frissons , les horripilations , une soif insupportable , un affaiblisement subit, la petitesse, la concentration , l'intermittence , et quelquefois l'absence totale du pouls, les dé- faillances et les convulsions. Hôra i,DLes signes de la lésion des intestins sont plus obscurs que ceux de la blessure de Pestomac. Le lieu qu'occupe la plaie n'apprend presque rien a ce sujet, puisqu'il n'est aucune partie du ventre où l'on ne trouve quelque portion du conduit intestinal, et qu'il n'est presqu'aucune. plaie pénétrante qui ne puisse être compliquée de la blessure des intestins. Les intestins grêles et la portion trans verse du côlon sont plus fré- quemment intéressés que les autres portions du conduit intestinal. Si la plaie est petite , unique et sans lésion des vaisseaux , elle cause seulement des coliques légères ouunedouleur vague, une tu- méfaction médiocre du ventre -, les selles sont à peine mêlées de -sang. Mais lorsque la plaie estDU BAS-VENTRE. 4a3 large , ou que le même instrument a divisé dans plusieurs points le conduit intestinal., alors il y a des nausées, quelquefois même des vomissemens de matières alimentaires ou sanguinolentes, ten- sion prompte de l'abdomen , selles mêlées de sang ou même llux sanguin très-abondant , sé- cheresse de la langue, soif ardente » fréquence et concentration du pouls , épuisement rapide des forces. Dans quelques cas , à ces symptômes se joignent ceux que produisent les épanche- niens.de sang , de matières stercorales, de bile ou d'air dans la cavité abdominale. Les plaies de l'épiploon , celles de la rate et du mésentère n'ont pas de signes particuliers. Elles peuvent être suivies d'inflammation ou d'épanchement de sang. Celles du mésentère sont les plus graves , à cause du grand nombre de vaisseaux sanguins et de nerfs qu'il contient. Aussi ces blessures sont-elles souvent suivies d'accidens fâcheux , de douleurs aiguës , et de mouvemens convulsifs , auxquels succède promptement la mort. Ruysch regardait comme mortelles en deux ou trois jours , les blessures du mésentère. Quelques auteurs , et même des praticiens très recommandables , ont pensé que les blessures de la rate , sans lésion des autres viscères , étaient toujours morteji^ ja, cause de la grande quantité de sang qui s'épanche dans le ventre et de l'impossibilité d'en suspendre l'écoulement. Quelques faits sembleraient, à la vérité, confirmer ce fâcheux pronostic; niais nous ne pensons pas qu'ils soient assez nom- breux pour qu'on puisse en tirer une consé- quence générale., ^[j^. Les plaies qui intéressent le pancréas n'ont pas non plus ordinairement de signes particu-4a4? DES PLAIES liers. Quelques auteurs ont indiqué l'écoule- ment d'un liquide incolore , par l'orifice exté- rieur de la plaie , comme le signe caractéristi- que de cette lésion ; mais on n'a peut-être jamais vu cet écoulement de suc pancréa- tique >j^tjj©j%.; a observé avec raison qu'une simple augmentation dans l'exhalaison péri- tonéale suffirait pour produire un semblable symptôme.t l^eji, §|tjà-peu-près de même de la blessure du canal thorachique qui, suivant quelques au^gg^Jaisse échapper hors du temps de la digestion,, une lymphe sans cou- îeur.^j ejt |oy^nit après le repas un fluide lacti- forme qui s'écoule par la plaie. Mais ce n'est pas d'après le raisonnement, c'est uniquement sur l'observation qu'il convient de fonder les signes des maladies^ jniimoiiii -Lorsque les reins sont intéressés dans une plaie pénétrante de l'abdomen, les signes qui annoncent cette lésion sont , outre la douleur locale , le pissement de sang , la propagation de la douleur dans le reste des voies urinaires , et la rétraction du testicule correspondant au rein blessé. La direction connue ou présumée que l'instrument a suivie, peut faire soupçonner 3a blessure du rein, mais elle ne suffit.point pour en donner la certitude. Au reste, il est bon à''9&$fày,§rzQ!$SlJ^Jrapport du rein avec le péri- toine est tel , que cet organe peut être com- pris dans une plaie qui ne pénètre pas dans le ventre , c'est-à-dire , dans laquelle le péritoine n'est pas intéressé 3 mais alors la plaie a été faite pai; <^Jjj#££p jgj niaev al vsq jiflnj<î -La Tessie est d'autant plus facilement atteinte par lcrSvinstrumens piquans qui pénètrent dans l'abdomen , qu'elle contient une plus grande «amoJqniYa «00 b Jn >uiiUfiJiDU BAS-VENTRE. 4^5 quantité d'urine , et qu'elle s'élève davantage dans la région hypogastrique. Les signes de cette lésion sont une douleur plus ou moins vive se prolongeant dans l'urètre et au bout de la verge , qui est souvent alors en érection ; la tension de l'hypogastre , puis de tout le ventre, la difficulté ou même l'impossibilité d'uriner , l'urine teinte de sang ou chargée de caillots qui quelquefois en suspendent le cours , la sortie de l'urine par la plaie. A ces symptômes locaux se joignent la fièvre , les vomissemens , le ho- quet ; dans quelques cas , lepanehement d'u- rine , soit dans le bas-ventre, soit dans le tissu cellulaire des parois de l'abdomen, du périné ou du scrotum : cet épanchement détermine des ac- cidens particuliers dont il sera question plustard. La matrice est rarement intéressée dans les plaies pénétrantes de l'abdomen , lorsqu'elle est dans l'état de vacuité, sur-tout chez les jeunes filles où elle a fort peu de volume. Mais il en est autrement dans la grossesse , sur-tout pen- dant les derniers mois , à l'époque où ce viscère s'élève jusqu'à la région hypogastrique. La présence d'un corps étranger ou d'un fluide dans l'utérus , pourrait de même en augmentant son volume , la rendre plus accessible à l'action des corps vulnérans. Les signes qui indiquent cette lésion varient selon que l'utérus est vide ou qu'il contient le produit de la conception. Dans Je premier cas, la douleur hypogastrique qui s'étend aux aines , aux hanches , à la vulve , et aux cuisses ; la tension du ventre , l'écoule- ment de sang par le vagin , et quelquefois le tenesme et la dysurie, sont les principaux symptômes de cette lésion. Dans le second , l'expulsion prématurée du fœtus se joint con- stamment à ces symptômes.4aG DES PLAIES La blessure de Pari ère aorte, de la veine cave inférieure , de la veine porte et des grosses branches artérielles ou veineuses est ordinaire- ment suivie des signes propres aux hémorragies abondantes , et quelquefois même d'une mort prompte. Si l'ouverture du vaisseau n'est pas assez large pour causer la mort a l'instant même, le blessé devient très faible , son visage est dé- coloré , son pouls intermittent -, son ventre se tuméfie sans cesser d'èlre mou -, il éprouve de l'anxiété , des syncopes ; il change continuelle- ment de position -, il a des sueurs froides , puis des mouvemens convulsifs, il meurt. Quelque- fois néanmoins , lorsque c'est une veine qui est blessée, et que l'ouverture est étroite, il peut se faire que le malade se soutienne quelque temps , et même qu'il guérisse , sur tout si l'un emploie dès le moment de la blessure tous les moyens propres à modérer ou à arrêter l'hé- morragie intérieure. Quant a la lésion des vais- seaux moins considérables , elle n'a pas de symp- tômes particuliers. Ce n'est qu'a l'époque où il s'est formé un épanchement de sang dans la cavité abdominale qu'on peut soupçonner;^g}Li connaître cette complication. Le diaphragme es! aussi quelquefois intéressé dans les plaies pénétrantes de l'abdomen. Les signes de cette lésion sont fort souvent obscurs. Ordinairement pourtant cette complication se décèle par la diiïiculté de la respiration , qui est en même temps entrecoupée et convulsive, par une toux fréquente et sèche, parle hoquet, par des vomi tu ri lions, très-rarement des vomis- semens , et sur tout par le rire sardonique, indi- qué par presque tous les auteurs comme le signe caractéristique de la blessure du diaphragme-DU BAS-VENTRE. —Divers liquides peuvent s'épancher clans i'ab- domen à la suite des plaies pénétrantes, et pro- duire des symptômes particuliers. Le sang et les matières fécales sont ceux qui s'épanchent Te plus souvent, l'urine et la bile quelquefois , et l'air dans quelques cas. Nous parlerons de chacune de ces espèces d'épanchemenl. Les plaies qui iutéressent un vaisseau artériel ou veineux , un viscère creux tel que l'estomac , les intestins, la vessie urinaire, la vésicule du fjél- ne donnent pas toujours lieu a un épanche- menl. Il arrive souvent qu'une épée traverse 1 abdomen de part en part sans que cette bles- sure soit siuvie d'accidens graves. On a sup- pose a la vérité qu'alors l'instrument pénétrait entre les intestins sans les offenser ; mais en supposant que cela ait lieu quelquefois, il est diHiCile d'admettre qu'une circonstance aussi heureuse ait pu avoir lieu dans tous les cas, où ces plaies n'ont été suivies d'aucun accident grave : il est plus difficile encore d'admettre m-- m • xusiiumenc qui a traverse le ventre. Lxammons s'il n'est pas possible que dans un grand nombre de ces cas , les vaisseaux sanguins ou les intestins aient été ouverts sans qu'il se soit lait d epanchement, ^ifiniMO Pour qu'un liquide contenu dans un conduit quelconque s'en échappe , il faut que la force qui tend a le pousser au dehors soit supérieure a la résistance qui s'y oppose. Lorsqu'un vais- seau sous-cutane est divisé, le sang s'écoule aussitôt parce que rien ne s'oppose ^d'abord h son écoulement, & que laconn-actilité du vais-4a8 DES PLAIES seau qui le renferme et l'afflux d'une nouvelle quantité de sang sont deux forces qui le pous- sent vers le lieu le moins résistant. Il en est au- trement lorsqu'un vaisseau mésentérique ou un intestin est divisé dans une plaie faile par un instrument piquant. Ici la contractilité du con- duit, l'afflux de nouveaux liquides sont contre- balancés par la résistance qu'opposent les orga- nes contigus, pressés eux-mêmes entre des muscles puissans, le diaphragme d'un côté et la ceinture musculeuse de l'abdomen de l'autre. Cette résistance, comme le remarque Petit, est Une véritable compression qu'emploie la na- ture pour suspendre ou modérer l'épanchement. Ici l'écoulement du liquide et par conséquent l'épanchement ne pourra avoir lieu qu'autant que la force qui pousse le liquide vers la plaie sera supérieure à la résistance que ces parties contiguës jlui opposent. Toutes les fois que ces deux puissances seront égales, l'épanche- ment n'aura pas lieu ) à plus forte raison lors- que la résistance exercée par les viscères con- tigus sera supérieure à la force qui tend à le produire. Ainsi la blessure d'une artère don- nera lieu à cet accident plus souvent que celle d'une veine ; la lésion de la vessie plus sou- vent que celle des intestins qui se contractent moins fortement. La nature du liquide influe aussi sur la facilité de l'épanchement -, celui qui est susceptible de s'unira la sérosité abdominale suinte plus facilement hors de ses conduits que celui qui est moins susceptible de s'y mêler ; aussi toutes choses égales d'ailleurs, l'urine et la bile s'épanchent - elles bien plus aisément que le sang et les gaz intestinaux. Les degrés divers de lu force contractile desDU BAS-VENTRB. 42Q conduits divisés et de la résistance des parties contiguës, non - seulement empêchent ou dé- terminent l'épanchement, ils en règlent encore la quantité, comme l'a observé Petit dans son Mé moire sur les Epanchemens de sang dans le bas-ventre. Si la force avec laquelle le sang cherche à s'épancher est de beaucoup supé- rieure a la résistance., l'épanchement est consi- dérable et rapide, comme on l'observe dans les plaies de l'aorte ventrale ou de la vessie. Si la différence est petite, il peut arriver que la résistance augmentant par le fait même de l'épanchement , l'hémorragie s'arrête avant même que le sang ait pu se coaguler. La même résistance qui prévient les diverses espè- ces d'épanchemens peut aussi les suspendre lorsqu'elle ne peut les empêcher complètement. Cette force compressive qu'exercent les pa- rois abdominales sur les viscères , sur les con- duits et les vaisseaux n'est pas seulement démon- trée par le raisonnement, elle est établie par des faits nombreux. Sans parler ici de ces cas où l'abdomen a été traverse de part en part sans qu'il soit survenu aucun des accîdens de l'é- panchement, on a vu quelquefois à l'ouverture des cadavres les intestins gangrenés , se déchi- rant sous les doigts, criblés de trous dans plu- sieurs points sans que les matières qui les rem- plissaient se fussent épanchées dans la cavité abdominale. On peut encore démontrer cette force compressive par la circonscription des épanchemens, parla facilité avec laquelle le pus, le sang , la sérosité épanchés dans le ventre se portent, soit au dehors par une ouverture arti- ficielle, soit dans l'intérieur des intestins par une perforation spontanée, ou par la plaie même45q des plaies qui a déterminé l'épanchement. Lorsqu'on voit, comme le remarque Petit, Jes signes d'un epanchement de sang dans l'abdomen dispa- raître touta-coup, en même temps que le ma- lade rend beaucoup de sang par l'anus , il est facile de reconnaître que lesang ne peut venir des intestins, et qu'il a été fourni par un vais- seau beaucoup plus considérable que ceux qui se distribuent aux tunique;, intestinales -, et l'on peut conclure avec toute espèce de probabilité que le foyer s'est vidé dans l'intestin. Ainsi l'action compres.sive, la force de résistance que les viscères contigus opposent à l'épanchement des fluides parait ne pouvoir pas être mise en question. Examinons maintenant les diverses espèces d'épanchemens. L'épanchement de sang estje plus fréquentde tous ceux qui se forment dans le ventre à la suite d'une plaie : il s'opère avec plus ou moins de rapidité selon que l'ouverture est plus ou moins grande et le sang poussé avec plus ou moins de force. Si l'hémorragie est considérable et rapide, ie malade éprouve tous les symp- tômes qui accompagnent les grandes pertes de jsang : pâleur de la face , sorte d'anéantissement , :défiiiiances, sueurs froides, etc. Cessymptômes appartiennent a l'hémorragie et non a l'épan- chement ; c'est la sortie du sang hors des vais- seaux et non sa présence dans la cavité abdo- jniuaîe qui les produit. Quelquefois il se joint a ces symptômes un gonflement subit aveo mollesse du bas-ventre qui appartient a l'épan- chement et qui concourt, avec les autres signes, ii le faire reconnaître. Dans les cas beaucoup plus liéquens où le sang s'épanche avec len- teur, ce n'est qu'au bout d'un certain nombre deDU. B A'S^YEJi TRE, fil jours qu'on peut le savoir; sa présence ne déter- mine d'abord aucun accident particulier, et ceux qu'on observe dépendent de i'i.dlam «na- tion dont la blessure est accompagnée. Ces pre- miers accidens disparaissent en général au bout de quelques jours, surtout lorsqu'on a mis en usage les moyens convenables. Si les signes qui indiquent la présence du sang ne se montrent pas à mesure que ce liquide s'épanche , c'est qu'il ne peut alors les produire, ni par sa quan- tité qui est médiocre, ni par sa qualité qui n'a rien d'irritant. Le sang s'accumule ordinaire- ment auprès du vaisseau qui le fournil ; il ne se répand pis entre les circonvolutions intestina- les, il forme toujours un seul foyer , à moins qu'il n'y aii plusieurs vaisseaux d'ouverts, et que les ouvertures ne soient assez éloignées les unes d.|:s autres pour occasionner des epanchemens particuliers. Le sa:s£ <iinsi ivuni eu un seul..ou eu plusieurs £»yers g® coagule, avec lenteur, il se iornae par degrés a sa surface une couenne qui sert de bur. e au foyer , et qui contracte elle-même des a Uiéreuces avec les parties cir- .con voisines, line légère phlogose unit ejitr'elies les parties qw embrassent le caillot; le fluide qu'elles exhalent se mêle au sang et eu augmente parjdegres le volume. Mais comme les viscères qui embrassent, ie caillot sont agglutinés entre eux , jl eu résulte nécessairement compression ou distension de ces parties , et trouble plus;ou moins marqué dans leurs fonctions. Ce n'est pas la putréfaction du sang qui détermine les accidens que l'on observe , parce que le sang est en quelque sorte enveloppé par une couenne plus ou moins épaisse, qui soustrait à son con- tact les parties environnantes. Une autre cir-452 DES PLAIES constance confirme cette opinion : c'est que l'écoulement d'une partie du sang par une ou- verture faite au bas-ventre, suffit pour faire cesser les accidens , bien que le contact de l'air dût hâter la putréfaction du sang et augmenter les effets qui dépendraient de cette cause. Telle est l'opinion émise par Petit sur les phénomènes consécutifs que détermine la présence du sang dans l'abdomen. Cette théorie , sans être dé- - montrée jusqu'à l'évidence, est la plus satisfai- sante qui ait été proposée. C'est ordinairement au bout de quatre à huit jours que se manifestent les signes de Pépan- chement, après que les accidens produits par la blessure ont été adoucis ou tout-a- fait cal- més. Les signes consécutifs qui annoncent l'é- Ï>anchement varient selon l'endroit où se trouve e foyer. Le plus souvent c'est à l'hypogastre , quelquefois dans le côté sur lequel le malade se tient incliné, et dans quelques cas entre le foie et le colon, ou bien entre cet intestin et l'estomac. Une tumeur plus ou moins volumi- neuse, accompagnée de tension dans le reste du ventre, une douleur qui commence par le lieu où s'est d'abord montrée latumeur, et qui s'étend par degrés a tout l'abdomen -, la constipation qui succède souvent alors au dévoiement ; les vomissemens quand le sang presse l'estomac, l'irritation de la vessie, et le besoin fréquent d'uriner, quand Pépanchement comprime cet organe ; enfin le retour de la fièvre qui alterne avec des frissons irrégulicrs ; voila les signes qui font ordinairement connaître la présence du sang dans le ventre, a la suite des plaies pé- nétrantes. fCes symptômes s'aggravent par de- grés, et pour peu que l'épanchement soit consi-D U fi A S-V ENT 11 E* 455 dëraMe, il n'est guères permis d'espérer que la résorption puisse avoir lieu. On a tu quelque- fois malades rendre par tfe beaucoup1 de sang et les symptômes de J epanehement dis- paraître ; mais ces cas sont fort rares : la mort est presque toujours la suite de cet épanchè- rent , lorsque le Chirurgien craint ou nésliee de: fourmr une issue au liquide. Les vomis J- mens , les hoquets , les sueurs froides, la de- composition des traits précèdent et annoncent celte terminaison funeste mat"5 ±arKemens ^ÎSffiS ne produisent ja- mais, des le principe , des accidens tres-graves Aussi lorsqu'une plaie du bas-ventre esfsùlvt Z"eeJ,adeeT( ^ ,dOU'eUrS "VeS paitie de fièvre ardente avec sécheresse des lèvres, de la langue et du gosier, de hoquets ceert™:imSenS COnV'UlsifS, ' ceitain quil y a un epanchement de bile d'à «ne ou de maiere fecale. L'épanchemenc des matières ,contenues dans l'estomac ou les ntes- ,,cu q"e d,ns ies ™ °ù i«Se »ît,X 1 "ne .certaine étendue. La plé- nitude du conduit alimentaire , la fedS» des matières, la vivante 4m doûle^'^Tci citent la contraction de l'estomac et .t£S r'i,t: ssr^r !!j'louien ; & de ci confiances qui favorisent cette espèce d é pançhement qui n'est pas ^#sSwS a plupart des cas , lorsque la plaie est é roi é les matières trouvent moins d'obstacle Tu, ti' '0Ur ''°Ute ïe« le rectum qùfa s'n " cher «ans le ventre, surtout wZ'on .t,?â de combattre et de prévenir I» , ■ l'MHe ,l„. i picvemi la constipation a .attife liaVeraenS':In'picS,0U J« démens iaxatils. Lorsque cet épanehement a lieu, il4-34 DES PLAIES est suivi très-promptement des symptômes les plus graves tels qu'une douleur insupportable et la tuméfaction du ventre, la sécheresse de la bouche, une soif ardente, le hoquet, les vo- missemens dès les premiers jours -, ensuite une chaleur brûlante, puis la faiblesse , la flaccidi- tédu ventre, la gangrène des parties enflammées. Les épanchemens de bile et d'urine produi- sent à peu-près les mêmes symptômes et avec la même rapidité -, mais il ont l'un et l'autre quelques symptômes propres , qui concourent, avec la direction connue ou présumée de la plaie, a faire reconnaître la nature du^ fluide épanché. L epanchement de bile , qui n'a lieu qu'autant que la plaie de la vésicule du fiel ou des conduits biliaires a une certaine largeur , et qui est souvent empêchée malgré la flui- xlitéde ce liquide, par la résistance qu'opposent les parties contiguës , est un accident beaucoup plus rare que l'épanchetnent d'urine. Les symp- tômes particuliers qu'il présente sont le ballon- nement subit et permanent de l'abdomen avec distension considérable des intestins par les gaz qui s'y dégagent, une constipation opiniâtre : souvent aussi la présence de la bile dans le péritoine détermine une augmentation considé- rable dans l'exhalation séreuse de cette mem- brane. La sérosité unie à la bile devient assez abondante pour distendre l'hypogastre , et y présenter une fluctuation manifeste. La mort est presque constamment la suite de cetépanche- ment. A l'ouverture au cadavre, on trouve un liquide jaune ou verdâtre , mêle a des ilocons albuminLUX qui recouvrent le péritoine enflam- mé , et étabiiss nt dans beaucoup d'endroits des adhérences entre les intestins.DU BAS- VENTRE. 455 L'épanchement d'urine produit des accidens moins graves sur-tout quand ce liquide est lepandu dans le ventre en petite quantité. Aux symptômes qui indiquent l'épanchement d'un Jiqu.de tres-irritant, et l'inflammation violente du péritoine , se joignent les signes propres a î, ^VGT °L: de Ia Vess?e > « ^dimi- nution notable dans la quantité d'urine excré- tée quoique e malade prenne une grande quantité de boisson. Dans quelques caSS aussi 1 hypogastre est le siège d'une fluctuation plus ou moins manifeste. Cet epancliement se ter- mine presque toujours par la gangrène ac- compagnée quelquefois d'emphysème du'tissu cellulaire sous-péritonéal. Au lieu de s'épan- cher dans le centre ou en même temps qu'elle y répand urine 8?nfillre , ^ jjg le tissu cellulaire qui. enveloppe le rein , les uretères ou la vessie, et y occasionne des dépôts gangreneux. „„7 eP*ncnement d'air a lieu plus rarement que ceux dont * vient d'être question. 11 a lieu orsqu un intestin ou l'estomac , mais plus par" t euherement lorsque le colon ou le rectum a ete divise et que la plaie des tégumens ™t étroite et oblique , de manière à empêcher la sortie des gaz, qui restent dans l'abdomen et 7, dlste"dent 5 souvent alors l'épanchement d air est joint à celui de matières chyleuses ou de matières stercorales, et lîîn^Sfi gangreneuse du bas-ventre en est la suite II n est pas absolument nécessaire que les întes- ;ns soient perces pour que l'air s'épanche dans J abdomen , et les signes qui indiquent cet epanchement ne font pas connaître d'une ma- nière certaine la lésion du conduit intestinal 28..456 DES PLAIES Outre les tympanites spontanées et celle dont nous venons de parler, on en a vu survenir dans des plaies du diaphragme avec lésion du poumon. L'air qui s'échappe de ce viscère se répand dans la poitrine, et passe par l'ouverture du dia- phragme dans la cavité de l'addomen. Mais alors 1 emphysème des parties extérieures, et sur-tout du tissu cellulaire sous-cutané de la poitrine et du cou , ne permet pas de se tromper sur la cause qui produit l'épanchement d'air dans l'abdomen. Il pourrait se faire , au reste , que le corps vulnérant qui a intéressé le diaphragme et le poumon , eût aussi divisé quelque point du conduit digestif. Le diagnostic de ces deux affections serait fort obscur , à moins que l'é- panchement des matières liquides contenues dans l'estomac ou dans les intestins,ne se joignît avec l'appareil de symptômes qui lui est pro- pre , aux signes de l'épanchement gazeux. 11 est a peine nécessaire de faire remarquer que l'é- panchement d'air dans l'abdomen , produit par la lésion du poumon et du diaphragme , peut avoir lieu dans les plaies dont l'orifice exté- rieur est à la poitrine , comme dans celles où çet orifice occupe les parois abdominales. Si le pronostic des plaies pénétrantes simples r produites par des instrumens piquans, est gé- ralement favorable, il en est tout autrement de celles qui sont compliquées des divers accidens dont il a été question. Toutes en effet sont très- dangereuses et compromettent plus ou moins l'existence des blesses. Celles même qui d'a- bord ne présenten t pointde symptômes alarmans, font naître quelquefois plus tard un très-grand péril, ou sont suivies dacodens fâcheux, tels que l'inllammation, l'épaississement des tu-»U BAS-VENT RE. 437 niques intestinales et le rétrécissement du con- duit alimentaire. Les plaies qui intéressent les parties contenues sont plus graves, k raison de leur profondeur des vaisseaux et des nerfs qui ont été offensés et des fonctions de la partie blasée. Les moins dan- gereuses sont celles qui intéressent superficielle- ment un seul organe, sans pénétrer dans la cavité pentoneale j telles sont les plaies de la partie postérieure des reins ,et celles des portions lom- baires du colon, dans leur partie postérieure. -L-es plaies des gros vaisseaux artériels, ou vei- neux de la vésicule du fiel, de la vessie, des intestins ou de l'estomac ; toutes les plaies pé- nétrantes compliquées de la lésion des nérfs sont très-souvent mortelles; celles qui attei- gnent plusieurs de ces parties a la fois, celles qui pénètrent en même temps dans la poitrine et da„s labdo.nen le sont presque constam- ment. Enfin, les plaies compliquées d'épan- ehement de matières chyfeuse oit stercoralé, de de ou d urine se terminent dans tous les cas pa la mort. 11 en est à-peu-près de même des epanchemens considérables de sang dans le ventre, a moins que l'art ne fournisse à temps une issue au liquide épanché. ; Le traitement des plaies pénétrantes par instrument piquant, varte à raison de beaucoup ce circonstances. L'indiction générale est de prévenir et de combattre les accidens cmi les accompagnent. t /* Pour prévenir l'inUamnintion , on doit dans toutes les plaies de cette espère , recourir aux >8aig,iees, et les £ure aussi fréquentes et «ussi copieuses que le permettent les ïèrêès du Messe.-On couvre le ventre de fomentation.458 DES PLAIES émollientes et résolutives, telles que la décoc- tion de racine et de feuilles de mauve, l'infusion delleurs de camomille, de sureau ou de mélilot. On prescrit des boissons rafraîchissantes et aci- dulées prises en petite quantité et souvent ; on tient le ventre libre à l'aide des làvemens : on impose une diète sévère, un repos absolu. Dans le cas où des mouvemens convulsifs per- sisteraient après les. saignées , on pourrait em- ployer, pour combattre le spasme, une potion calmante. Les mêmes moyens suffisent encore dans les plaies pénétrantes compliquées de la lésion du foie, de la rate, du pancréas, de l'utérus ou du diaphragme. Dans les plaies de la vessie, il se présente une indication particulière , celle de faciliter l'écoulement de l'urine et de pré- venir les invéniens très-graves qui résulteraient de son accumulation, en tenant une sonde dans la vessie : outre l'épanchement qui serait la suite du séjour de l'urine dans la vessie, la distension de cet organe aurait un autre dé- savantage, celui d'agrandir la plaie , de changer plus ou moins le rapport de ses lèvres , ou même de les écarter l'une de l'autre. On a pensé aussi que les plaies étroites faites a l'estomac, immédiatement après le repas, pouvant donner lieu à un epanchement de matière chymeuse, il était convenable de vider promptement ce viscère au moyen d'un vo- mitif, mais il est à peine nécessaire de faire sentir combien un pareil conseil est peu pru- dent. Il n'est jamais certain , quelle que soit la petitesse de la plaie, que dans les ëfFôft's mêmes du vomissement, une certaine quantité des matières contenues dans l'estomac ne s'é-DU B A S - V E N T R E, 4*)9 tmnchera pas dans le ventre : d'un autre coté, la grandeur de la plaie est toujours incer- taine, l'œil ne peut l'apprécier, et l'on ne peut être sûr que l'instrument, en agissant obliquement sur les parois de l'estomac , ne les ait pas divisées dans une assez grande éten- due. Enfin , l'effet constant du vomitif, en sup- posant qu'il ne provoque pas l'épanchement, sera toujours d'accroître l'irritation dont l'es^ tomac est le siège , et d'exciter l'inflammation de cet organe. U est une seule circonstance dans laquelle le vomissement soit indiqué : c'est lorsqu'une plaie pénétrante intéresse les intes- tins grêles, et lorsque l'estomac est actuelle- ment distendu par des alimens qui plus tard, en traversant les parties malades en augmen- teraient l'irritation , et peut-être même seraient poussées à travers la plaie du conduit intestinal et passeraient dans le bas-ventre. Ici le vomis- sement offre une utilité bien démontrée ; mais au lieu d'employer l'ipécacuanha ou le tartrate antimonié de potasse , comme quelques auteurs l'ont conseillé, il vaudrait mieux provoquer le vomissement en titillant la luette avec les barbes d'une plume ou même avec les doigts. Dans tous les cas de blessure de l'estomac , on doit être sé- vère sur la diète des malades. On les nourrit avec des bouillons animaux, ou mieux avec des gelées qui contiennent sous peu de volume beaucoup de matière nutritive, et qui par leur con- sistance sont peu propres à s'épancher dans le ventre. On fait prendre ces alimens en très-petite quantité à-la-fois : on a recours en- core aux lavemens nourrissans. L'hématémèse qui complique certaines plaies de l'estomac, est un des acddens les plus graves44o DES PLAIES Si la quantité de sang rendue par le vomissement est médiocre, si le malade est jeune et robuste, si le pouls conserve de la forée, et que la chaleur générale soit élevée, il faut recourir à la saignée ; mais si la quantité de sang que le malade vomit est considérable, et si les forces sont diminuées; si le pouls est faible, la peau froide il faut tâcher d'arrêter l'hémorragie au moyen de quelque boisson astringente ; on a surtout recours alors à l'eau aluuunée qui se prépare en faisant dissoudre une onde d'alun (sulfate d'alumine) dans une pinte d'eau, et qu'on fait boire souvent et à petits coups au malade. On calme le hoquet que produit quelquefois cette boisson , en faisant prendre du camphre à forte dose. Dans les plaies pénétrantes par instrument piquant, compliquées de l'épanchement d'un liquide, il convient de faire une incision aux parois abdominales pour donner issue a ce li- quide, ^ette opération ne peut sauver la vie aux malades quand la matière de l'épanchement est de la bile, de l'Urine ou des excrémens, mais comme elle a souvent prolongé leurs jours, on ne doit pas craindre d'agrandir la plaie ou défaire une incision sur le lieu où la tuméfaction est le plus considérable. Quoique l'expérience ne fournisse pas d'exemple authentique de guerison dans des cas aussi graves, néanmoins, l'impossibilité d'un succès heureux n'est pas démontrée, et le raisonnement porte à croire que cette opération pratiquée à temps , lorsque répanchement est peu étendu , pourrait avoir une pleine réussite. Lorsque le liquide épanché dans le ventre est du sang, l'opération offre des chances bienDU BAS-VENTRE. 4 j ! plus favorables. On doit la faire aussitôt qu'on a reconnu l'epanchement, à moins qu'on ne juge d après les signes précédemment indiqués que le vaisseau divisé fournit encore du sans. Dans ce cas, il faudrait différer l'opération jusquace qu'on eût acquis la certitude que le sang a cessé de couler. L'incision des pa- rois abdominales doit être faite dans le lieu le p us saillant de l'abdomen ; c'est ordinairement a la région hypogastrique. Il n'est pas indifférent de donner a l'incision telle ou telle direction. Le danger de l'hémorragie et des hernies con- secuti ves dépend surtout du lieu et de la "direc- tion del incision. Elle doit être faite parallèle- ment au muscle droit, à un demi pouce de son bord externe, au-dessus du niveau de l'épine anter.eure et supérieure de l'os des îles , et prolongée de haut en bas, jusqu'à un pouce au-dessus de l'anneau inguinal. On doit peu appuyer sur le bistouri et ne diviser d'abord que les tegumens, puis successivement les di- vers plans musculeux. et le péritoine. Il est même convenable, lorsqu'on a mis a nu cette membrane, de s assurer de nouveau de la fluc- tuation j avant de l'ouvrir : lorsqu'on a con- state la présence du liquide , on fait au péritoine une incision d'un pouce environ. Quand le sang est écoulé, on introduit dans la plaie une bandelette qui prévient la réunion trop prompte de ses lèvres et facilite le suintement du liquide épanché; on couvre cette bande- lette d un linge fin sur lequel on place de U cnarpie, des compresses et un bandage de corps. On donne au ma ade une position ftvorable à écoulement du liquide, et on lui prescrit un ^pos absolu. Si U pus qui se forme dans le44J2 DES PLAIES foyer y séjourne malgré les précautions prises pour Te faire couler, il faut faire usage d'in- jections d'eau d'orge miellée, qu'on disconti- nueradès qu'elles cesseront d'être nécessaires. On laisse encore la bandelette pendant quelque temps, afin que la cicatrisation marche réguliè- rement de l'intérieur vers l'extérieur. Lorsque la plaie est cicatrisée, on fait porter un ban- dage au malade , afin de prévenir la formation d'une hernie consécutive. 11 arrive quelquefois qu'après avoir ouvert le péritoine pour donner issue au liquide épan- che , il ne sort rien , et les intestins se présen- tent dans la plaie. Dans ce cas , qui est fort rare, il est nécessaire d'introduire le doigt in- dicateur entre les circonvolutions intestinales, de rompre même les légères adhérences qui les unissent quelquefois, afin d'établir une route entre le foyer et la plaie extérieure. De légères pressions exercées sur le ventre, et les mou- vemens alternatifs du diaphragme et des mus- cles abdominaux favorisent l'évacuation du li- quide. . — Les plaies pénétrantes par instrumens pi- quans sont très-rarement compliquées de corps étrangers , sur tout lorsqu'elles ont lieu a la partie antérieure de l'abdomen- On n'en sera point surpris si l'on considère qu'un instru- ment piquant qui pénètre dans l'abdomen ne pouvant guères se casser, quelque mince qu'il soit, qu'autant qu'il est arrête par la colonne vertébrale , il faudrait , pour qu'il atteignît cette colonne, lorsqu'il est dirigé de devant en arrière , qu'il pénétrât à une profondeur à la- quelle il arrive bien rarement. On juge qu'une portion du corps vulnérant est restée dans leDU B A.S-VENTHE. 443 ventre , par l'examen de ce corps lorsqu'on peut se le procurer , par la sensation que l'on éprouve d'un corps dur et résistant, en com- primant l'abdomen avec les deux mains en différeras sens j par la douleur locale que le corps étranger cause, et que la compression explorative augmente. Mais ordinairement on n'est pas prévenu du séjour du corps étranger, parce que les symptômes graves, et même mortels , qui accompagnent ces plaies, n'indi- quant que la lésion des viscères, on ne s'oc- cupe que des moyens d'y remédier , sans faire les recherches propres à faire connaître la pré- sence de ce corps. Au reste , il est bon d'ob- server que la connaissance de son séjour est rarement utile , puisqu'il est presque toujours impossible de l'extraire , et que dans le cas même où l'on pourrait 1 oter, s'il traverse des gros vaisseaux ou des viscères très-vasculeux , il y aurait du danger à en faire l'extraction , à cause de l'hémorrhagie mortelle sur-le-champ , ou en peu de temps , qui en serait la suite. On conçoit aisément que la présence du corps étranger doit donner lieu à des accidens plus ou moins graves, suivant la nature des parties dans lesquelles il est engagé. La mort du ma- lade en est presque toujours la suite. Cependant la nature parvient quelquefois à se délivrer du corps étranger. Alex. Benedictus a vu un sol- dat rejeter par l'anus , au bout de deux mois , le 1er d'une flèche dont il avait eu le dos percé On lit dans Fabrice de Hilden (.) , qu'un l'eunê homme qui avait reçu à la partie antérieure gauche de l'abdomen , un coup de poignard ( i) Cent, T, OU. ï^.444 des plaies rendit par l'anus , avec de grandes douleurs , au bout d'un an , une portion de cet instru- ment longue d'environ trois pouces. Des plaies pénétrantes du Bas-ventre , par inslrumens tranchans. Les plaies pénétrantes de l'abdomen faites par des instrumens tranchans, ont toujours une certaine largeur et sont beaucoup plus faciles à reconnaître que les plaies étroites dont ïious venons de parler dans l'article précédent. La vue, le toucher, la nature des lluides qui s'écoulent par le plaie font aisément juger qu'il y a pénétration. Ces plaies peuvent être compliquées des mêmes aceidens que les plaies par instrumens piquans. Klles peuvent offrir des complications qui n'ont jamais lieu dans les autres \ je veux parler de la sortie et de l'é- tranglement de quelques-unes des parties conte- aiues dans le ventre. L'inflammation du péritoine est un des acci- dens les plus fréquens des plaies pénétrantes par instrumens tranchans. INous avons décrit les signes de cette inflammation , il est inutile de les répéter ici. Il est des plaies pénétrantes où cette complication n'a pas lieu ; c'est surtout dans celles où l'instrument traverse les parois abdominales et intéresse même les viscères sans ouvrir le péritoine; telles sont les plaies du I)érinée, des lombes, des (lancs dans lesquelles a vessie , le rectum, les reins , le colon peu- vent être blessés sans que le péritoine soit at- teint. Ces plaies ne sont jamais compliquées de la sortie des viscères , à cause des liens qui unissent aux parties voisines, ceux qui cor- iDU BAS - VENTRE. 445 respondent à la plaie. Il en est de même de certaines plaies dans lesquelles l'instrument , après avoir traversé un espace intescostal parvient jusqu'au foie ou à la rate. Ces plaies , qui au premier coup d'oeil semblent intéresser la poitrine plutôt que l'abdomen, ne sont pas toujours suivies de l'inllammation du péritoine, soit que cette membrane n'ait pas été divisée , soit que la lésion ne soit pas assez considérable pour entraîner sa phiogose. Dans les plaies pénétrantes dont nous par- lons, la lésion des viscères abdominaux est ac- compagnée des mêmes symptômes que dans celles qui sont faites par des instrumens piquans; mais lorsqu'elles ont beaucoup de largeur, e'ies' sont, toutes choses égales d'ailleurs, moins sou- vent suivies d'épanchement , parce que la grandeur de la plaie permet aux liquides de s écouler à mesure qu'ils sont versés dans la la cavité abdominale. La présence des corps étrangers qui compliquent quelquefois ces blessures est beaucoup plus facile à reconnaître que dans les plaies par piqûre. Le pronostic, considéré en général, est plus grave que celui des plaies produites par des corps pointus. Les parties sont divisées dans une plus grande largeur , plus d'organes sont interesses, les hémorragies sont plus abon- dantes, et les hernies consécutives presque iné- vjtables , quand le malade survit a la plaie. Du reste, le pronostic varie à raison des divers accidens , qui apportent aussi des modifications très-nombreuses dans le traitement. Lorsqu'un vaisseau considérable, artériel ou vemrux , est ouvert, Je pronostic est très fâ- cheux , et la mort peut être ia suite très-prompte446 D ES PLAIES île l'hémorragie. Si le vaisseau n'a qu'un dia- mètre médiocre, on peut espérer que le sang cessera de couler-, on peut même suspendre l'hémorragie en pratiquant une saignée assez copieuse pour affaiblir tout-à-coup le malade et même pour déterminer une syncope. Les saignées sont encore utiles lorsque l'hémorragie a diminué ou même a cessé spontanément, pour préserver le malade du danger qui suivrait le décollement du caillot. Mais alors il suffit d'en- tretenir la faiblesse du blessé au moyen de de quelques petites saignées. Dans les plaies dont il est question , il est toujours facile de connaître s'il y a hémorragie , si elle augmente, si elle diminue, ou si elle cesse, parce que la largeur de la plaie extérieure ne per- met guère au sang de séjourner dans l'abdo- men. Une diète sévère, un repos absolu sont indispensables pour prévenir le retour de ces hémorragies. Les plaies du foie, de la rate , des reins et des parties latérales du colon sont moins fâ- cheuses que celles des autres viscères, parce que le pus et les autres liquides qui en décou- lent ne s'épanchent pas toujours dans l'abdo- men et peuvent être transmis au dehors par la plaie elle-même. Le chirurgien doit avoir soin de maintenir ouverte la partie inférieure de la plaie au moyen d'une bandelette de linge qu'il y introduit profondément, pour favoriser l'é- coulement du sang, du pus, de l'urine ou des matières fécales. Si la plaie est trop étroite, il faut l'agrandir : il faut de même la prolonger, lorsque par sa direction ou sa situation les hu- meurs sont retenues ou sortent diflicilement. On joint à et » moyens les soins généraux quiDU B À S - VENTRE. 44<7 conviennent dans le traitement des plaies, une position convenable et un régime approprié aux circonstances. Il est très-important surtout de faire en sorte que h cicatrisation marche de l'intérieur vers l'extérieur, et que les té- gumens ne se réunissent pas lorsque le fond delà plaie suppure encore. Malgré ces pré- cautions, si la plaie a intéressé Je colon ou le cœcum, il est fort à craindre qu'il ne reste une fistule qui s'ouvre et se ferme par intervalles, suivant que les matières fécales rencontrent plus ou moins d'obstacles dans leur trajet. Aussi est-il très-important, lorsque l'un ou l'autre de ces intestins a été blessé, de tenir le ventre li- bre au moyen de doux laxatifs , et d'éviter les alimens dont l'usage produit la constipation. Les plaies dans lesquelles la cavité peritonéale est intéressée sont presque toutes compliquées de la sortie des viscères mobiles renfermés dans le ventre. L'epiploon et les intestins grêles sont de toutes ces parties celles qui s? montrent le plus fréquemment entre les lèvres de ces plaies. La portion tran versale du colon s'y présente moins souvent, l'estomac très-rare- ment. Dans quelques cas, plusieurs parties sor- tent a la fois, surtout lorsque la plaie a une grande largeur. Quand la paroi abdominale est divisée dans presque toute son étendue comme on l'a vu quelquefois, la masse intestinale s'échappe pres- que en totalité. Les parties sorties peuvent être saines, libres, faciles a réduire, ou divi- sées , étranglées, enflammées, conluses ou gangrenées. Lorsqu'une anse ou un paquet intestinal est sorti par la plaie, on doit sur-le-champ cher- cher a le replacer pourvu qu'il soit sain. Si448 DES PLAIES l'intestin était froid , livide ou noir, on devrait .encore faire Ja réduction , pourvu que la rénitence et l'élasticité des parties fis- sent connaître qu'elles ne sont pas encore privées de vie. En conséquence, après avoir lavé les intestins avec une liqueur émolliente et tiède pour enlever les corps étrangers qui peuvent y adhérer, et leur rendre l'hu- midité dont ils ont été privés par le contact de l'air, le chirurgien doit procéder à la réduc- tion ; à .cet effet il fera coucher le blessé sur Je bord de son lit, de manière que les muscles abdominaux soient dans le plus grand relâche- ment possible , et que la partie blessée soit élevée,. Si la plaie occupe l'épigastre , la tête et la poitrine seront soulevées par des coussins.; -si elle est placée à l'hypogastre, on élèvera le bassin : mais si la plaie correspond à la ré- gion ombilicale^ on ne pourra pas simulfané- ment relâcher les muscles droits et élever le lieu de la blessure, on rapprochera le tplus possible les attaches des muscles droits en élevant la poitrine et le bassin, et en fai- sant fléchir tes membres inférieurs. Enfin , si la plaie occupe un des côtés du ventre , on fera coucher le blessé sur l'autre côté , en même- temps que le tronc sera courbé latéralement vers la plaie. De .cette manière on diminue les obstacles que la contraction musculaire met à la rentrée des viscères, et on fait concourir leur propre pesanteur à l'action de la main qui les re- pousse. Ondoitencore recommander au blessé de rester le plus long-temps possible dans l'expi- ration pendant qu'on oherehe à faire rentrer dans l'abdomen les organes qui eu sont sortis. Le relâchement du diaphragme concourt alorsDU BAS-VENTRE. 44g avec celui des muscles abdominaux a diminuer la résistance que les intestins ou l'épiploon éprouvent à rentrer à leur place. Tout étant ainsi disposé, voici de quelle manière le Chi- rurgien agira pour opérer la réduction : à laide du doigt indicateur de l'une et l'autre mains , il repoussera peu-à-peu les intestins en portant alternativement les deux doigts l'un au- dessus de l'autre, de manière que la portion ré- duite par celui-ci soit maintenue avec celui-là, et que chaque fois une nouvelle portion d'intestin rentre dans le ventre. Il faut que le chirurgien ait soin de pousser les premières, les parties qui sont sorties les dernières ; si, par exemple une portion du mésentère a suivi les intestins' Sri arc du colon a suivi l'épiploon, il faudra réduire le mésentère ou le colon avant les in- testins ou l'épiploon. Il n'est pas moins néces- saire d enfoncer les doigts perpendiculairement et non obliquement dans la plaie lorsqu'on ré- duit les parties échappées, surtout lorsque la plaie interesse les muscles droits, dont la face postérieure est peu adhérente à leur gaine. Si I on négligeait cette précaution, il pourrait ar- river que les intestins glissassent entre les apo- névroses des muscles, et que leur étrangle- ment produisît des accidens très-fâcheux Pour être bien certain que la réduction est com- plète, on doit, dans tous les cas, ne rappro- cher les bords de la plaie qu'après avoir porté profondément le doigt dans l'abdomen, et s'être bien assuré qu'aucune partie n'a glissé entre les aponévroses. La plaie qui a permis aux intestins de s'é- chapper n'est pas toujours assez large pour per- mettre leur réduction ; le gonflement qui sur- 7* 2945o DES PLAIES -vient a ses lèvres, l'inflammation et la disten- sion des parties qui sont sorties du ventile sont autant de causes propres à augmenter les diffi- cultés de la réduction et a la rendre même impossible. On désigne sous le nom d'étran- glement cet état dans lequel les parties ne peu- vent plus être replacées. Ordinairement c'est la peau , quelquefois ce sontles aponévroses qui produisent la constriction. La gêne de la cir- culation veineuse et l'afflux noii interrompu du sang artériel augmentent progressivement le volume des parties déplacées, et par conséquent la constriction qu'exercent sur ces parties les lèvres de la plaie. L'accumulation de l'air dans l'anse intestinale concourt au même effet , et l'inflammation qui ne tarde pas à se développer l'aggrave encore. Aussi est-il urgent dans les cas de cette espèce défaire la réduction. A cet effet, il faut, ou bien diminuer le volume des parties étranglées, ou bien agrandir l'ouver- ture qu'elles doivent traverser, et souvent faire l'un et l'autre. On parvient quelquefois a diminuer le vo- lume de l'intestin par de légères pressions qui repoussent Pair dans le ventre. Si ce moyen est insuffisant pour faire rentrer l'anse intesti- tinale , on la tire quand rien ne s'y oppose , afin qu'en l'alongeant, l'air et les matières ré- pandues dans un plus grand espace s'opposent moins a la réduction. Lorsque tout cela est inutile, et que la portion d'intestin déplacée est si considérable qu'on ne peut découvrir m agrandir la plaie, on peut recourir à un moyen plus sûr, mais qui n'est pas sans inconvénient, à la ponction du conduit intestinal. On donne de cette manière issue à l'air amassé dans PiarDU BAS -VENTRE. 45 j testin , et on réduit à un très-petit volume le paquet qu'il forme. Cette ponction peut être laite avec une aagjuilhâ ordinaire, comme l'a pratique Amh. Paré, ou avec une aiguille fort grosse, comme leconseilient Chopart etDesauit, ou mieux encore avec un petit trois-quarts ' au moyen duquel on est sur de faire sortir autant d air qu'on le veut, au lieu que la piqûre faite avec une aiguille peut être bouchée par des mucosités et exiger une ponction nouvelle, ce qu'on n'a pas à craindre en se servant d'un trois- Quarts, parce qu'on peut, toujours en débou- cher la canule avec un stylet. JNous avons dit que la ponction de. l'intestin, plus sûre que les deux autres moyens, offrait un inconvénient que ceux-ci ne présentent point : c'est le pesage de l'air et des matières dans la ca- vité abdominale après la réduction de l'in- testin. On sent en effet que la même ou verture qui a donne issue à l'air pourra également laisser sortir les substances gazeuses et liquides contenues dans le conduit intestinal. Ce que nous avons dit dans l'article précédent sur la résistance qu'éprouvent les matières à s'é- pancher, diminue la crainte que doit donner une semblable ponction. On a néanmoins re- cours à une précaution propre à prévenir les accideus qui pourraient résulter de la pi- qûre faite aux intestins : on passe dans le mésentère, a l'endroit qui correspond a la piqûre, une anse de fil , au moyen de laquelle on retient le plus près possible de la plaie la partie du conduit intestinal où la ponc- tion a été faite. Tels sont les moyens propres a diminuer le volume des parties échappées du ventre* On doit essayer successivement les deux 2Q..452 DES PL A I ES premiers avant d'en venir au troisième, et n'ar voir recours à ceiui-ci que dans les cas où quel- que circonstance s'oppose a l'agrandissement de la plaie. On agrandit la plaie, soit en diminuant le gonflement et la rétraction de ses bords, soit en prolongeant son étendue par une incision. Dans la première intention, on couvre ses bords avec des compresses imbibées d'un liquide tiède et mucilagineux, de lait ou d'huile-, on pra- tique une ou deux saignées, et s'il y a du spasme, on prescrit une potion calmante. Dans tous les cas, on fait tenir le blessé dans une position convenable. Lorsque ces moyens n'ont pas un prompt succès, il faut agrandir la plaie avec le bistouri. Si l'intestin est déjà froid et livide, ou séulement très-rouge, il est urgent de le réduire. A cet effet, on incisera dans l'étendue d'une à quatre lignes, l'un des angles de la plaie. On choisit de préférence l'angle le plus facile a couper, a moins que le dan- ger de blesser une artère, ou d'occasionner une hernie consécutive n'offre une indication contraire. Si , par exemple, la plaie a une direction verticale, il vaut mieux inciser l'an- gle supérieur, parce que les hernies consécu- tives sont plus fréquentes après les plaies de Phypogastre qu'après celles de la région su- périeure du ventre. Si l'angle le plus facile a inciser approchait de l'artère épigastrique , de la ligne blanche, où sa cicatrisation est plus difficile, ou de la veine ombilicale qui n'est pas constamment oblitérée (1) on devrait inciser ——— \ ( i ) Fabrice de Hildan a vu périr sur-le-champ un jeuneDU BAS-VENT RE. 455 l'angle opposé. Du reste, l'incision doit être la plus petite possible; il est toujours fâcheux qu'elle soit plus considérable que ne l'exige le volume des parties échappées ; aussi, pour évi- ter cet inconvénient, beaucoup de chirurgiens ne prolongent-ils d'abord l'incision que d'une ligne , puis ils essaient de réduire. Si leurs es- sais sont infructueux , ils coupent de nouveau dans une très-petite étendue, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés au point où la réduction puisse avoir lieu. Les instrumens nécessaires pour pratiquer cette opération, sont un bistouri concave sur son tranchant, étroit et boutonné, ou un bis- touri droit à pointe mousse, une sonde can- nelée ordinaire, terminée en cul-de-sac, ou une sonde garnie vers le milieu de sa longueur d'une plaque métallique propre à comprimer les in- testins et à les éloigner du tranchant du bis- touri pendant l'opération. Voici de quelle ma- nière on y procède, toutes les fois qu'on peut introduire la sonde entre les intestins et l'anele de la plaie qui doit être incisé: Le malade doit être situé de la même ma- nière que pour la réduction ; des aides en nom- bre suffisant sont chargés de le maintenir. Le chirurgien placé au côté droit du blessé , abaisse les intestins avec le dos de " sa main gauche, couchée en travers, en même-temps qu'avec les doigts étendus et appuyés près de l'angle de la plaie qu'il doit inciser, il homme qui avait reçu un coup d'épée entre le rebord des fausses côtes et l'ombilic. A l'ouverture du corps, ou re- connut que la mort avait été le résultat do la blessure de la veme ombilicale non encore oblitérée. Cent, i, Obs. 55454 DES PL A. I ES empêche les parties étranglées de se porter sous l'instrument pendant l'opération. 11 prend alors de la main droite la sonde enduite de cérat, et en enfonce perpendiculairement et le plus avant possible le bout, dans l'angle de la plaie. Il lui fait exécuter ensuite plusieurs mouvemens latéraux pour s'assurer qu'aucune portion in- testinale n'est engagée entre cet instrument et l'angle de la plaie : appuyant alors fortement la cannelure de la sonde contre cet angle, il abaisse l'extrémité libre de l'instrument vers la main qui couvre les intestins; le pouce et l'indicateur de cette main la saisissent et la maintiennent: de la main droite devenue libre on prend le bistouri avec le pouce et l'index-, on dirige le tranchant en devant , si l'on coupe devant soi, vers le dedans de la main , si l'on coupe contre soi. Le bistouri placé dans la cannelure, doit y glisser en formant avec elle un angle d'environ soixante degrés , afin que la pointe y reste plus sûrement assu- jettie -, parvenu au cul^de-sac de Ja sonde, il doit être relevé perpendiculairement sur elle, puis retiré seul de la plaie. La sonde est re- tirée ensuite. Selon qu'elle a été portée plus ou moins profondément, les tégumens seuls, ou les tégumens et les muscles superficiels, quelquefois même les muscles profonds ont ete incisés. On tente alors la réduction ; et si elle ne peut avoir lieu, le chirurgien introduit de nouveau la sonde et sur elle le bistouri, I avec les mêmes précautions, dans le même j endroit ou dans tout autre, s'il y trouve plus de f facilité. Lorsqu'on emploie le bistouri boutonné , on opère a-peu-près de la même manière , avecDU B AS-VENTEE, 45 cette différence seulement qu'au lieu de la sonde cannelée, c'est le doigt indicateur de la main gauche qui écarte les intestins et sert de conducteur au bistouri. On incise une ou plu- sieurs fois jusqu'à ce que la longueur de la plaie permette de réduire les intestins. L'étranglement est quelquefois porté à un point tel que l'introduction de la sonde ou du bistouri boutonné est tout-à-fait impossible. Dans ce cas, si l'on craint de piquer l'intestin, on procède au débridement en incisant peu-à- peu les tégumens y ers l'angle de la plaie le plus facile à découvrir , avec un bistouri mousse, la main gauche placée de telle manière que sa con- cavité couvre l'intestin et l'eloigne de l'instru- ment , en même-temps que l'indicateur placé vers le lieu où l'on veut couper, sert à diriger le bistouri, dont la pointe appuie sur l'ongle de ce doigt. Lorsque les tégumens ont été in- cisés dans une étendue convenable , on cherche à opérer la réduction : si les tentatives sont inutiles, on continue le débridement avec les mêmes précautions -, l'on divise les muscles superficiels et profonds , et les aponévroses qui concourent à l'étranglement. Si après l'incision des tégumens il était possible d'introduire la sonde entre les lèvres de la plaie et les parties étranglées, il ne faudrait pas négliger de le faire-, mais l'incision des tégumens suffit rare- ment pour cela. Dans la plupart des cas, on est obligé de continuer à débrider de l'exté- rieur vers l'intérieur, suivant le procédé que nous venons d'exposer. 11 ne faut diviser les muscles et les aponévroses qu'avec beaucoup de lenteur et de précaution, dans la crainte de pénétrer dans l'abdomen j jamais on ne456 DES PLAIES doit couper le péritoine ; cette membrane op- pose trop peu de résistance pour qu'elle puisse empêcher la réduction ; en sorte qu'en même temps qu'il y aurait de l'inconvénient à l'inci- ser , il est toujours irmtiie de le faire. Il faut avoir soin, en débridant de cette manière, de donner à l'incision des tégumens une étendue plus considérable qu'à celle des muscles , de sorte que l'incision la plus profonde n'ait que « la moitié de l'incision la plus superficielle. On prévient par-la les accidens qui pourraient résulter du séjour du pus dans la plaie et de la cicatrisation partielle des tégumens. Lors- que l'intestin est réduit, on panse la plaie comme il a été dit précédemment. Les plaies pénétrantes par instrumens tran- chans, sont quelquefois compliquées de la sor- tie d'une portion de l'épiploon. Lorsque cet organe est sain et libre, il doit être réduit le plus promptement possible de la même ma- nière que l'intestin, sans agrandir la plaie, et en ayant soin de ne pas exercer sur lui des pressions qui pourraient en altérer le tissu. La plaie est ensuite réunie et pansée comme il a été dit. Il arrive ordinairement que l'épiploon repoussé dans le ventre, contracte des adhé- rences avec l'intérieur des lèvres de la plaie. Ces adhérences occasionnent dans certains cas quelques accidens , particulièrement des dou- leurs et des tiraillemens dans l'abdomen et l'é- pigastre, après le repas. Ces tiraillemens obli- gent les personnes qui en sont affectées, de se tenir courbées en devant pendant la digestion stomacale. On peut prévenir cet accident en recommandant au blessé de tenir le tronc droit ou même courbé en arrière, en ne lui impo-DU BAS - VENTRE. 457 sant pas une diète sévère. On lui permet des alimens faciles à digérer et peu nourrissans, afin de développer le plus possible l'estomac, sans néanmoins le charger. Lorsque l'épiploon est étranglé dans la plaie, et que la réduction ne peut être faite , àut-il débrider la plaie, ou retrancher l'excédent de l'épiploon? Le premier moyen a Pinçonvénient d'augmenter l'étendue de la division et de pré- disposer aux hernies consécutives. Le second a aussi le sien : l'adhérence que l'épiploon con- tracte dans ce cas avec la plaie , peut gêner con- sidérablement les fonctions de l'estomac. Mais cet inconvénient ne survient que chez un petit nombre de malades -, l'autre a lieu chez tous sans exception -, mais d'un autre côté il est beau- coup moins grave, et on peut en prévenir les conséquences, en recommandant aux malades de s'astreindre à porter un bandage. Entre ces deux moyens dont l'un offre un inconvénient léger mais constant, et l'autre un inconvénient grave mais incertain , le chirurgien doit se dé- cider selon les circonstances. Si le malade dont l'épiploon est étranglé, peut, sans éprouver des tiraillemens à Pépigastre, renverser le tronc en arrière, exécuter toute espèce de mouve^ ment après avoir pris une certaine quantité de boisson, il est de toute probabilité que l'adhé- rence de l'épiploon ne produira aucun trouble dans les fonctions de l'estomac, ni aucune au- tre incommodité. Dans ce cas, on retranchera la portion flottante au niveau de la peau et on laissera le reste dans la plaie. Si, au contraire le malade éprouve de la gêne à Pépigastre , des nausées, des vomissemens au moment où il vient de prendre des boissons, ou lorsqu'il renverse458 D li S PLAIE S le tronc en arrière ; si la longueur de la portion épiploïque sortie , fait présumer que le reste de l'épiploon doit être tiraillé entre le colon ou l'estomac et la plaie, on ne doit pas craindre de débrider celle-ci avec les précautions précé- demment indiquées, pour faire rentrer l'épi- ploon. Lorsque la portion d'épiploon sortie par la plaie est gangrénée, on conseille de la retran- cher avec des ciseaux dans l'endroit où la cons- triction a lieu, ou dans celui où la portion saine s'unit à la portion gangrénée, et de ré- duire le reste aussitôt, après avoir touché avec un pinceau imbibé d'une liqueur astringente , comme l'alcool ou l'huile de térébenthine , les vaisseaux qui fournissent du sang, afin d'éviter l'hémorragie. On a recommandé aussi avec rai- son , de ne retrancher la portion gangrénée de l'épiploon, qu'après avoir développé cette mem- brane et s'être bien assuré qu'elle ne contient aucune portion d'intestin : précaution qu'il faut prendre aussi lorsqu'on enlève une por- tion saine de l'épiploon. Cette réduction de l'épiploon n'est pas sans inconvénient : ce qui reste de la partie morte peut produire sur les viscères abdominaux une irritation dangereuse, une inllammation mortelle. 11 peut encore ar- . river que la chaleur du ventre rétablisse la cir- culation dans les vaisseaux crispés , et qu'une hémorragie plus ou moins fâcheuse succède à cette réduction. La crainte de l'hémorragie avait conduit les anciens Chirurgiens à recommander de lier l'épiploon avant d'eu retrancher la portion gangrenée. On faisait une ou plusieurs li- gatures selon le volume de l'épiploon. Lorâ^DU BA.S -VENTRE. qu'on voulait placer plusieurs ligatures, on traversait sa partie moyenne avec une aiguille garnie d'un double cordon de fil , qu'on serrait séparément de cliaque côté. On reteuait , après la rédaction, les bouts du fil dans l'angle supé- rieur de la plaie , pour empêcher i'épiploon de s'en éloigner , et favoriser l'écoulement du pus et des débris épiploïques qui doivent se séparer au-dessous de la ligature. Cette méthode a été nombre de fois suivie d'accidens si fâ- cheux qu'on a entièrement renoncé à lier I'épi- ploon. Maréchal et Boudon avaient été con- duits par le résultat même de leur pratique à faire rentrer I'épiploon sans employer ces ligatures , qui , en le fronçant , le gênent dans ses fonctions, et y déterminent, en peu de- jours ? une telle tuméfaction que le ventre de- vient tendu, douloureux, sensible à la pression la plus légère ; les vomissemens , le hoquet surviennent 5; le pouls est petit , déprimé ; il y a des anxiétés, quelquefois des mouvemens convulsifs , et le malade succombe avec tous les signes d'une inflammation du bas-ventre. Les expériences de Louis et Pipelet viennent a l'ap- pui de ce que nous venons de dire : elle ont été faites sur des chiens auxquels on tirait une por- tion de I'épiploon , par une plaie du ventre. Aux uns , on faisait une ligature -, on froissait Tépiploon des autres , on le laissait exposé à l'air , ou on le réduisait. Les premiers étaient malades, souffrans, et sans appétit pendant plu- sieurs jours ; les seconds conservaient leur ap- pétit , leur agilité ordinaire , et leurs plaies se guérissaient après la séparation des parties, lorsque I'épiploon n'avait pas été repoussé dans le ventre. Les uns et les autres ont été tués et46o DE S PLAIES l'abdomen a été examiné. On n'a trouvé qu'une simple adhérence , chez ceux dont Pépiploon n'avait pas été lié ; chez les autres, on a ren- contré constamment de plus fortes adhérences avec la partie interne de la plaie , et chez tous, dans cet endroit, une tumeur dure au centre de laquelle était un abcès rempli d'une matière blanche et verdâtre qui aurait pu produirë par la suite des accidens fâcheux. Il est donc bien démontré qu'il faut renoncer a la ligature de l'épiploon. Mais faut-il aban- donner l'épiploon à lui-même , ou le couper, dans les cas où la gangrène en a déjà frappé une partie ? L'expérience prouve que l'épiploon peut être coupe', déchiré , et réduit en suite , sans qu'il en résulte d'accidens. On lit dans les •Mémoires de l'Académie de Chirurgie une ob- servation rapportée par Verdier , et qui ne laisse pas de doute à cet égard. « Un homme s'é- tait donné, dans un accès de folie, deux coups de rasoir, l'un à la gorge, l'autre à la partie antérieure de l'abdomen. La plaie du ventre donnait issue à une grande masse d'intestins : l'épiploon avait été en partie coupé et en partie arraché : il n'en restait plus que quelques lam- beaux sur le colon. Verdier réduisit les parties échappées, sans essayer de mettre des ligatures ( ce qui aurait été impraticable ) , et en qua- torze jours la guérison fut complète. » Mais ce fait, et quelques autres qu'on pour- rait y joindre , ne suffit pas pour dissiper toute crainte relativement à l'hémorragie consécutive et à l'épanchement du sang dans le ventre. Or , et si l'on coupe l'épiploon près de la plaie, il peut arriver que la réduction ait lieu spontané- ment et que les vaisseaux divisés n'étant plusDU BAS-VENTRE. 46l soumis à la compression que les lèvres de la plaie exerçaient sur eux et à l'impression de l'air , versent dans la cavité abdominale une quantité plus ou moins considérable de sang. Il vaut donc mieux abandonner à la nature Ta portion d'épiploon gangrenée , après s'être as- suré toutefois qu'elle ne contient aucune anse d'intestin -, si cette portion était considérable et qu'elle répandit une odeur infecte , on pourrait en retrancher une partie , en ayant le soin de ne point couper dans le vif. L'epiploon , ainsi abandonné à lui-même, contracte des adhéren- ces qui préviennent la formation consécutive des hernies, au moins dans quelques cas : il agit, comme on l'a dit, à la manière d'un bouchon , et s'oppose à la sortie des viscères abdominaux. On couvre la partie gangrenée avec de la charpie imbibée d'alcool, ou enduite d'onguent styrax, et qu'on maintient avec des compresses et un bandage de corps. On prend toutes les précau- tions convenables pour empêcher qu'un nouvelle portion d'épiploon ne s'échappe. On recom- mande au malade de rester immobile , d'éviter tout effort en parlant ou en respirant. La partie gangrenée se sépare ordinairement en sept ou huit jours ; celle qui est étreinte par la plaie, contracte plus promptement encore les adhé- rences qui peuvent prévenir les hernies consé- cutives. Ces adhérences de l'epiploon avec la plaie, qui empêchent dans quelques cas le redressem entdu tronc, sont tellement solides qu'il est plus facile de déchirer, dans les cadavres, cette membrane, entre l'estomac et le lieu de l'adhérence, que de la séparer des bords de la plaie. De même, pendant la vie , si dans un mouvement brusque, en ar-462 DES PL A. I ES ri ère, sur-tout pendant que l'estomac est dis- tendu, les deux extrémités de l'épiploon se trouvent tout à-coup écartées l'une de l'autre , il n'est pas inpossible cfue cette membrane , ainsi distendue, se déchire complètement. On lit dans un des ouvrages publiés sous le nom de Boerhaaye , qu'un homme dont l'épiploon avait contracté des adhérences avec le péritoine, a la suite d'une hernie inguinale entéro-épiplocele f était dans l'impossibilité de redresser le tronc. Un jour qu'il avait beaucoup mange , les tirai - lemens de l'estomac devinrent tellement forts cjue l'épiploon se déchira. Cette rupture ne fut suivie d'aucun accident. Le malade put ensuite exercer toute espèce de mouvement , sans ressentir aucune gêne. Lorsqu'il mourut , long-temps après, on reconnut , a l'ouverture du corps , qu'une portion de l'épiploon était restée adhérente au voisinage de l'anneau, et que le reste de cette membrane était dans sa po- sition ordinaire. Dans quelques cas , les plaies pénétrantes produites par des instrumens tranehans sont compliquées à la fois de la sortie de l'intestin et de l'épiploon. Si rien ne s'oppose à la ré- duction il laut la faire de suite en commençant par agrandir la plaie à son angle Supérieur , à moins que l'intestin ne corresponde a cet angie et l'épiploon à l'autre. Comme la blessure dvi l'épiploon n'offre presque aucun inconvénient et que celle de l'intestin en a de très-grands, on doit toujours, dans les cas où le débridement est difficile, faire cette opération du côté où elle est sans danger, c'est-à-dire vers l'angle où se trouve l'épiploon. Après avoir débridé , on réduit l'intestin. Quanta l'épiploon on seDU BAS-VENTRE. 465 conduit différemment selon qu'il est sain ou altéré. Dans le premier cas, on le réduit -, dans le second, on le laisse au dehors, en le renversant sur le ventre et en le couvrant de compresses ou de charpie imbibée d'une liqueur aromatique. Les anciens , après la réduction des viscères sortis , avaient coutume d'imprimer au tronc plusieurs secousses , dans le but de remettre chaque partie a sa place , et particulièrement d'étendre, de développer sur les intestins la membrane graisseuse destinée a les couvrir. Cette manœuvre, tout au moins inutile, est négligée ou rejettée aujourd'hui par presque tous les praticiens. L'intestin étranglé entre les bords de la plaie est lui-même quelquefois frappe de gangrène. Cette gangrène de l'intestin est fort rare dans les plaies de l'abdomen, parce que l'intestin étant soumis à la vue, on peut toujours la prér venir en procédant à la réduction. Les plaies de l'estomac et des intestins faites par des instrumens tranchans , exigent un traitement différent selon que ces parties restent dans l'abdomen ou se présentent à l'extérieur Dans le premier cas, on est obligé de s'en tenir aux moyens généraux précédemment indiqués; dans le second on peut quelquefois avoir re- cours à la suture pour prévenir l'épanche- ment des matières dans le ventre , et faciliter l'agglutination des bords de la plaie. Dans le cas où les intestins blessés ne se présentent pas a la plaie , on a vu les moyens généraux procurer une guérison complète , et même dans des circonstances où le conduit in- testinal avait été percé dans plusieurs points464 DES PL AIES y Un maniaque se fit lui-même, avec un couteau, dix-huit plaies au bas-ventre, dont huit pé- nétraient dans la cavité et blessaient les vis- cères qui y sont contenus. Une fièvre vio- lente, la tension douloureuse de l'abdomem, la gène de la respiration , les nausées , les vo- missemens, la diarrhée, etc. , donnaient un Eronostic des plus fâcheux , en sorte que le lessé fut regardé comme perdu. On le saigna sept fois dans les quatre premiers jours ; on lui fit observer une diète très - sévère ne lui donnant presque que du bouillon, des bois- sons émulsionnées et du sirop diacode. On ne le pansa que rarement et on parvint à le guérir en deux mois non-seulement des plaies nombreuses de l'abdomen, mais encore de sa folie. Dix-sept mois après, cet homme étant retombé dans sa manie, se précipita d'un lieu fort élevé et mourut dans l'instant même. On l'ouvrit et on reconnut par les cicatrices qu'on lui trouva que le lobe moyen du foie, ainsi que le jéjunum et le colon avaient été bles- Les remèdes généraux sont encore seuls convenables lorsque l'estomac ou l'intestin se présentant a la plaie, n'est divisé que dans une très-petite étendue. Ces plaies étroites se réunis- sent d'elles-mêmes ; on doit seulement imposer aux malades une diète sévère , les nourrir avec des lavemens de bouillon , si les gros intes- tins ne sont pas intéressés , et pratiquer une ou plusieurs saignées pour prévenir l'inflammation ou en modérer la violence. On doit encore avoir le soin, lorsque la plaie occupe un des (1) Mém. del'Acad: des Sciences, ann. 1705.DU BAS-VENTRE. 465 intestins mobiles, comme le jéjunum , l'iléon ou la portion transversale du colon, de l'assu- jettir auprès de la plaie extérieure en l'em- brassant avec une anse de fil qui traverse ie mésentère ou le mésocolon, et dont les bouts reunis sont maintenus au dehors. Lorsque ces plaies ont plus de quatre lignes de longueur, la suture estindispensable ; mais il est bon d'observer qu'en pratiquant cette opé- rat,on on a mo,ns pour objet de procurer la réunion immédiate des lèvres de la plaie entre elles, que de prévenir l'épanchement des ma- tières contenues dans l'intestin, et de favoriser la reunion des bords de la division avec les parties voisines. Les ouvertures de cadavres ont appris que lorsque les intestins sont ou- verts dans une certaine étendue, la plaie ne se cicatrise que par l'adhérence de ses bords soit avec le péritoine, soit avec la surface d'un autre intestin ou de quelqueautre viscère abdominal La suture est également applicable, mais avec des; modifications, aux cas dans lesquels l'in- testm otrre une division oblique ou Wi u- dinale , ou lorsque la division est transver- sale et complète. Mais la suture ne pe lt être faite que sur l'estomac ou sur l'intSï„ sort; par la plaie des parois de l'abdomen 11 serait contraire à tous les principes de l'ai daller chercher dans le ventre le viscère blesse , lorsqu'il est resté dans cette cavité Un^a proposé différentes espèces de sutures pour les plaies de l'estomac et des intestins La plus ancienne et celle qui a été le plus ~èné ralement recommandée, est celle qu'on nomme suture du pelletier ou a surgit. Ton Je monde connaît la manière dont se pratique466 DES PLU ES cette espèce de couture , et l'on sait aussi qu'elle réunit fort exactement. Elle a été plusieurs fois employée avec succès, mais on ne doit pas se dissimuler ses inconvéniens. Cette suture ne produit pas une adhérence complète et Î>rompte. Le fil qui passe obliquement sur es lèvres de la plaie retarde leur adhérence avec les parties voisines. En outre, en décri- vant une sorte de spirale, il ne peut être retiré sans agir sur la cicatrice nouvelle qui risque d'être déchirée. La suture a anse, proposée par Le Dran, dans son Traité d'Opérations, se pratique de la ma- nière suivante : On a autant d'aiguilles rondes, droites et menues, qu'on doit faire de points de suture : chacune de ces aiguilles est enfilée d'un fil long d'un pied, et non ciré : un aide tient l'intes- tin à l'une des extrémités de la plaie, le chirur- gien soutient lui-même l'autre extrémité. On passe au travers des deux lèvres de la plaie au- tant de fils qu'il est nécessaire , observant qu'ils soient à trois lignes ou environ de distance l'un de l'autre. Tous les fils étant passés, on. ôte les aiguilles j on noue ensemble tous les bouts de fils d'un côté, on noue de même en- semble tous les bouts de l'autre côté , puis les unissant tous , on en fait une espèce de corde, en les tortillant deux ou trois tours seule- ment. La suture étant faite, un aide tient cette corde pendant qu'on fait la réduction de l'intestin. Cette suture , outre qu'elle réunit peu exactement les lèvres de la plaie, a l'in- convénient de rétréci^ l'intestin en le fron- çant , ce qui peut gêner le passnge des matières et favoriser lei*r suintement dans l'abdomen. La suture dite à points passés , et que Ber-DU BAS-VENT RE. 46a h'andi paraît le premier avoir décrite, satisfait mieux que les autres a la double indication de prévenir Pépanchement et de favoriser l'adhé- sion des bords de la plaie à quelque partie vôl- «me. On la pratique avec uue aiguille droite garnie d'un fil cire. On donne à tenir l'une des extrémités de la plaie à un aide , et on tient l'autre soi-même, de manière à ce que ses bords se trouvent rapprochés et parallèle,. On fait passer l'aiguille un peu-obliquement à travers les deux lèvres de la plaie , a deux lignes en- viron de leur bord et à une ligne des extrémités- «nsuite on la repasse de la même manière du côté opposé -, à deux lignes plus loin et dans la même direction ; on continue ainsi jusqu'à l'extrémité opposée. On réduit l'intestin-, et on fixe en dehors les deux extrémités du fil. Cette suture a l'avantage de tenir bien rapprochés les bords de la plaie et de n'empêcher leur réunion avec les parties voisines dans aucun point de leur étendue ; elle ne fronce presque point l'intestin , et n'agit ni contre ses parois ni contre la cicatrice. Ces avantages doivent la faire pré- férer à toutes les autres. La difficulté de réunir les lèvres de la plaie est bien plus grande lorsque l'intestin a été di- visé transversalement, et que sa continuité se trouve totalement interrompue ; ou bien lors- qu'étant gangrène et sans adhérences, on en a retranché une portion. Dans un cas aussi grave il ne reste d'autre parti à prendre que d'établir un anus artificiel , en retenant dans la plaie les deux bouts de l'intestin, ou de chercher à le réunir de manière à rendre au coiMuit intestinal sa continuité. Le premier moyen , souvent mis en usage, a des inconveniens si graves, que les 3o..468 DES PLAIES Chirurgiens ont de tout temps fait des efforts pour soustraire les blessés à une incommodité toujours dégoûtante , et qui peut amener le dé- périssement et la mort, sur-tout lorsque l'in- testin est divisé à peu de distance de l'estomac. On a proposé différens procédés pour réunir les deux bouts de l'intestin divisé en travers dans tout son diamètre , et rétablir ainsi la continuité du tube intestinal et le cours naturel des matières. Mais quel que soit le procédé qu'on veuille mettre en usage , rl faut d'abord reconnaître quel est le bout qui correspond à l'anus. En effet, il importe beaucoup, pour faciliter le plus possible le cours des matières et prévenir leur épancliement dans l'abdomen , de faire entrer le bout supérieur dans l'infé- rieur , et la première condition pour en venir là est de les bien distinguer. Cette distinction est souvent difficile. Les mouvemens qu'ils pré- sentent, la consistance , l'odeur des matières , leur quantité ne peuvent donner que des no- tions plus ou moins incertaines sur ce qu'on cherche a connaître. On ne doit donc jamais négliger le moyen proposé par Louis ; il conr siste à faire prendre au malade deux onces d'huile d'amandes douces et à retenir les deux bouts de l'intestin dans la plaie pendant quel- ques heures. Durant ce temps, on fomente l'intestin avec un liquide tiède afin de le con- server dans sa température naturelle. Ce délai n'est pas seulement utile pour reconnaître à l'écoulement d'un liquide oléagineux, le bout supérieur -, il a encore l'avantage de faciliter le dégorgement des matières crue contient le tube intestinal depuis l'estoiaac jusqu'à la plaie de l'intestin. Une portion des matières conte-DU B iV S - V E N T R E. 4fig nues dans le bout inférieur reflue également par la plaie. Ce dégorgement ne peut être que tres-favorable à l'agglutination des deux bouts divises ; et c'est avec raison que Louis recom- mande de les retenir pendant quelque temps dans la plaie avant de les réunir, lors même qu il n'y aurait aucune incertitude sur le bout qu il faut introduire dans l'autre. L'huile d'a- mandes douces, qui agit comme un léger laxa- tif, rend plus complet ce dégorgement, en même temps qu'elle fait connaître d'une ma- nière certaine le bout du conduit intestinal qui repond a Pestomac. De tous les procédés auxquels on peut re- courir dans le cas de section transversale com- plète de 1 intestin, ou d'ablation d'une anse in- testinale , celui de Ramdohr est le plus simple. Il consiste a introduire le bout supérieur dans" I intérieur, et à les maintenir par un point d aiguille qui les empêche de se séparer l'un de 1 autre. Ramdohr pratiqua cette opération dans un cas de hernie avec gangrène, qui se- tait ouverte d'elle-même. Après avoir emporté une grande portion d'intestin corrompu qui pendait hors du ventre, il insinua l'extrémité supérieure dans l'inférieure, et les maintint dans cet état au moyen d'un point d'aiguille. II réduisit ensuite l'intestin, et ayant roulé les deux bouts de fil entre ses doigts, il l'approcha de la plaie du bas-ventre à laquelle il le rendit adhèrent. L intestin se réunit à lui-même. La femme que Ramdohr avait, pour ainsi dire, tirée des portes du tombeau, rendit par la suite ses excremens, non par la plaie, mais par l'a- nus. Elle vécut encore un an en bonne santé , et mourut dune pleurésie. L'ouverture de&70 DES PL MES son corps fit voir que l'intestin réuni à lui* même formait un canal très bien disposé, ad- hérent au péritoine à l'endroit de l'anneau. Heister, a qui Kamdohr avait fait présent de la pièce anatomique, la conservait dans de l'esprit- de-vin. Le procédé de Ramdolir présente 1 js inconvéniens très-graves dans ses suites, et de grandes difficultés dans son exécution. Les expé- riences faites sur les animaux vivans , ont pres- que toujours présenté des difficultés insurmon- tables ou des résultats fâcheux -, et depuis que ce procédé a été pratiqué par Ramdolir, on n'a point obtenu un second succès sur l'homme. Ces divers motifs ont dû conduire a chercher d'autres méthodes plus faciles dans leur exé- cution, et sur-tout plus avantageuses dans leurs résultats. Les parois des intestins sont si souples qu'on a senti la nécessité d'employer un corps cylindrique qui eût plus de consistance qu'elles, pour les tenir écartées ; il fallait aussi que ce corps ne fût pas trop dur afin de pouvoir être facile- ment traversé par les aiguilles, et poussé par la suite hors du conduit digestif par la contraction des fibres musculaires des intestins. On s'est d'abord servi d'une portion de trachée-artère d'un animal. Par la suite on lui a substitué une carte roulée en forme de cylindre, d'un diamè- tre moindre que celui de l'intestin, enduite d'essence de térébenthine ou d'huile d'hypéri- cum. On a conseille d'introduire ce cylindre dans le bout supérieur , de porter ensuite celui- ci et la carte dans le bout inférieur ; de main- tenir le cylindre et les deux extrémités de l'in- testin introduites l'une dans l'autre en les tra- versant par un seul trait d'aiguille-, cl de lais- ser a la nature le soin de se débarrasser du,DU BAS-VENTRE. 47 1 corps étranger après la consolidation du con- duit intestinal et l'extraction de l'anse de fil. Ce procédé est sans doute fort ingénieux ; il paraît au premier coup d'oeil fort propre à remplir le but qu'on se propose -, mais on ne peut guère espérer que la réunion obtenue de cette manière soit bien solide , à moins qu'on n'enfonce le bout supérieur a une profondeur considérable dans l'inférieur, ce qui n'est pas facile à cause de l'insertion du mésentère a l'ex- térieur et dans toute la longueur du conduit intestinal, et parce que le bout supérieur que i;en ne fixe sur la carte, se relève à mesure que l'on cherche à pousser sur lui le bout in- térieur. Outre cela, le fil qui traverse diamé- tralement la carte, peut gêner le cours des matières, sur-tout si elles ont une certaine consistance; et ces matières venant à s'arrêter dans cet endroit, ne manqueront pas de dis- tendre l'intestin, de favoriser la désunion des deux bouts , et l'épanchement des matières dans le ventre. Le procédé proposé par Cho- part et Desault dans leur Traite des Maladies Chirurgicales , n'a aucun de ces inconvéniens , et doit par conséquent être préféré. Le voici : On roule une carte à jouer suivant sa lon- gueur, on la colle de manière à en former un cylindre d'un diamètre moindre que celui de l'intestin. On trempe ce cylindre dans l'es- sence de térébenthine -, et au moment de s'en servir dans l'huile d'olive , pour qu'il résiste plus long-temps à la pénétration des fluides et des matières qui doivent parcourir le ca- nal intestinal dont les parois, alors suffisam- ment écartées dans la partie blessée, laisseront à ces matières un passage libre. On prend i\n472 DES PLUIES fil ciré, d'un pied de long, armé à chacune de ses extrémités d'une aiguille droite. On perce de dehors en dedans avec une de ces aiguilles le cylindre de carte , vers la partie meyenne de sa longueur, à l'extrémité d'un de ses dia- mètres , et on fait sortir l'aiguille à environ trois lignes de distance du diamètre par où elle a pénétré -, ensuite on l'enfonce de nouveau dans le cylindre , à trois lignes de distance de l'autre diamètre par lequel on la fait sortir, et on tire le fil jusqu'à sa partie moyenne: de cette manière, le fil embrassant la demi - cir- conférence du cylindre, en rampant pour ainsi dire, dessus , au lieu de le traverser dans son milieu , ne peut retarder ou empêcher le cours des matières qui doivent parcourir le canal in- testinal. Les choses étant ainsi disposées, l'opérateur perce de dedans en dehors le bout supérieur de l'intestin avec les deux aiguilles, à une égale distance de côté et d'autre de sa convexité et du mésentère, et à une distance de son orifice égale à la moitié de la longueur du cylindre ; ensuite il introduit celui-ci daus le tout supérieur , pendant qu'un aide tire les extrémités du fi £ transversalement : cela fait, il perce le bout inférieur de dedans en dehors, de côte et d'autre avec l'aiguille correspondante, et à une distance de son orifice égale a toute la longueur du cylindre ; et tandis qu'un aide tient les ex- trémités du fil et les tire en sens contraire, le chirurgien introduit le cylindre et le bout supérieur dans l'inférieur. Si le mésentère s'opposait à l'introduction de l'extrémité supé- rieure de l'intestin daus l'inférieure, il faudrait, suivant le conseil de Loui§, le couper trans-BU B,V S -VENTRE. 4ff3 versalement dans l'étendue de la portion du bout supérieur qui doit être invaginee dans l'in- férieur, et y faire une ligature pour prévenir l'hémorragie que pourraient fournir les artères qui se distribuaient à la portion d'intestin qui a ete séparée du mésentère. Lorsque l'opéra- tion est terminée, on réduit l'intestin , et on le retient près de la surface intérieure de la plaie de la paroi abdominale, au moyen du fil dont on noue les extrémités pour en former une anse que l'on fixe en dehors avec un em- plâtre aggluiinatif. Au bout de huit ou dix jours, lorsqu'on juge la cohésion des deux bouts de l'intestin suffisante , on coupe une des extrémités du fil, le plus près possible de la peau, et le reste suit aisément en tirant un peu. Les plaies de l'estomac, lorsqu'elles ont une certaine étendue , et que ce viscère sort par la plaie de la paroi abdominale , exigent égale- ment la suture , pratiquée de la même manière que dans les plaies obliques ou longitudinales des intestins. Dans ces diverses plaies , après avoir employé les moyens de réunion, on doit s'attacher à prévenir ou à calmer les accidens inflamma- toires par les saignées fréquentes, une diète austère , les boissons humectantes et adoucis- santes prises en petite quantité, les fomentations emolhentes et légèrement résolutives , le repos constant, etc. Dans toutes les plaies pénétrantes de l'abdo- men par instrument tranchant, lorsqu'on a réduit les parties sorties , on doit s'occuper de la reunion de la plaie de la paroi abdominale. ■Lorsqu elle a une étendue médiocre, la situa-4y4 DES PLAIES lion, le bandage, les emplâtres agglutinatifs et le repos suffisent pour en rapprocher les lèvres et pour les tenir en contact. Mais lorsqu'elle a une étendue considérable, on est forcé d'a- voir recours à la suture pour empêcher les intestins et l'épiploon de se placer entre les Jèvres de la plaie et même, de se porter au dehors. IL serait diOlcde de dire quelle est l'étendue d'une plaie de l'abdomen qui rend la suture d'une nécessité indispensable-, mais un Chirurgien intelligent saura toujours dis- tinguer les cas où eiie convient et ceux où Ton peut s'en dispenser. Au reste, cette opé- ration a laquelle on a donné le noin de gas- Lroraphie , réussira d'autant mieux que la paroi abdominale sera lias que et relâchée , comme elle l'est après,l'accouchement, l'amai- grissement qui succède promptement à un em- bonpoint considérable , etc. Si les intestins étaient distendus par une grande quantité de gaz , si le blessé était tourmenté par de la toux , ou agité par des mouvemens convulsifs , il n'y aurait presque aucun succès â attendre de la gastroraphie, et il voudrait mieux ne pas la pratiquer. . Les auteurs ne sont pas d'accord sur l'espèce de suture qui convient dans les plaies péné- trantes de l'abdomen. .On s'est d'abord servi de la suture simple ou entre-coupée, et on l'a pratiquée de différentes manières. Mais au- jourd'hui tous les praticiens ont adopté la su- ture enchevillée. Cette suture , qui rapproche plus exactement l'intérieur que l'extérieur de la plaie, est plus propre qu'aucune autre à pro- curer une réunion solide. D'ailleurs , comme elle est établie de manière que la direction desDU BAS-VENTRE, 4^5 fils est oblique par rapport à celle des muscles divisés, elle tend moins qu'aucune autre espèce de suture , à couper les parties embrassées par les fils. Mais pour qu'elle puisse s'adapter plus convenablement a toutes les plaies de l'abdo- juen, quelles que soient leur longueur et leur direction, nous pensons qu'au lieu de nouer tous les fils sur deux cylindres ou rou- leaux un peu plus longs que la plaie, il vaut mieux faire des points de suture séparés ; c'est- à-dire , nouer les bouts de chaque fil sur des rouleaux longs d'environ un pouce. Les choses nécessaires pour pratiquer cette opération , sont : i°. des aiguilles courbes d'une grandeur proportionnée à l'épaisseur des parois du ventre : le nombre de ces aiguilles doit être double de celui des points de suture qu'on se propose de faire; 2°. des rubans de fil çn nombre égal à celui des points de suture ; ces rubans dont la longueur doit être de huit à dix pouces, seront formés par la réunion de deux rubans plus petits , composés chacun de trois ou quatre brins de fil réunis et cirés i ces rubans doubles seront armés à chaque ex- trémité d'une aiguille courbe; 3°. des rouleaux de sparadrap de diachylon gommé ou de dia- palme, d'environ deux lignes de diamètre et d'un pouce de long : le nombre de ces rouleaux sera double de celui des points de suture • 4°. des plumasseaux, des compresses et un bandage de corps garni d'un scapuiaire et d© sous-cuisses. Voici de quelle manière on prati-. que l'opération : Le malade étant situé convenablement et as^ sujetti par des aides, le chirurgien porte le pouce de la main gauche dans le ventre , sousDES PLAIES la lèvre dé la plaie opposée au coté où il est situé; il applique l'indicateur et le doigt du milieu sur la peau : il prend de la main droite une des aiguilles dont un ruban de fil est armé, et la tient comme pour coudre de dedans en de- hors ( Voy. T. V-, p. 25 et suiv. ) -, il la porte dans le ventre, ayant soin d'en couvrir la pointe avec le doigt indicateur-, il perce perpendicu- lairement le péritoine, les muscles et les té- gumens, à un pouce de distance de la plaie, plus ou moins suivant l'épaisseur des parois du ventre ; il facilite le passage de l'aiguille a tra- vers la peau, en comprimant avec le doigt du milieu et l'indicateur sur les côtés de l'endroit où elle doit sortir : lorsque la moitié de l'ai- guille est dégagée, le Chirurgien la saisit du côté de la pointe, avec le pouce et l'indicateur de la main droite , et la fait sortir entièrement en tirant dans la direction de sa courbure. Lorsque l'aiguille a traversé complètement la paroi abdominale , on la dégage du fil, on amène celui-ci près du tiers de sa longueur, et on en fait tenir l'extrémité par un aide. Le chirur- gien introduit l'indicateur de la main gauche sous l'autre lèvre de la plaie ; il prend la se- conde aiguille dont le ruban de fil est armé, et qui a été tenue par un aide pendant qu'il se servait de la première j et assujettissant de ce côté les parties en dedans et en clehors, comme il l'a fait de l'autre côté,- il introduit l'aiguille dans le ventre et traverse ces parties de la même manière, vis-à-vis le lieu et à la même distance où il a percé l'autre bord de la plaie. Ensuite il pratiquera selon le même procédé les autres points cle suture. Le nombre de ces points sera relatif à l'étendue de la plaie. Eu général, ils 0DU BAS-VENT RE. 4-7 7 doivent être placés à enViron un pouce de distance l'un de l'autre et des extrémités de la plaie. 11 est bon de remarquer qu'on pour- rait faire cette opération avec une seule ai- guille-, mais comme il faudrait l'enfiler succes- sivement avec les deux extrémités de chaque fil, cela rendrait l'opération beaucoup plus longue. Lorsqu'on a fait le nombre de points de su- ture que l'étendue de la plaie rend absolument indispensables, on écarte, d'un côté, les deux parties dont chaque ruban est composé, on place dans leur intervalle un rouleau sur lequel on les noue en faisant un nœud simple et par- dessus un nœud à rosefte. Lorsqu'on a placé tous les petits cylindres et noué les fils sur chacun d'eux, on écarte de même les fils par leur autre extrémité, et l'on met de même dans leur intervalle de petits cylindres sur les- quels on les noue ; mais avant de faire les nœuds , on a soin de tirer le fil jusqu'à ce que les lèvres de la plaie soient presque en contact: je dis presque en contact, parce qu'il convient de laisser entr'elles, sur-tout près de l'angle inférieur de la plaie, un espace étroit qui d'a- bord favorise l'écoulement des liquides, et qui bientôt se trouve rempli par le gonflement qui survient aux bords de la division ; ce gonfle- ment pourrait, sans cette précaution , augmen- ter beaucoup la constriction exercée par les fils sur les parois abdominales qui peut-être se déchireraient. Pendant que le Chirm^m serre les fils, un aide pousse l'une vers i'aSlre les lèvres de la plaie, et les maintient dans la situation où elles doivent être. Lorsque la suture est achevée , on couvre hI 4^3 DE:, PLAIES plaie d'un pluinasseiu enduit de cérat ; on place plus ou moins près de ses bords suivant sa pro- fondeur , des compresses longues, étroites et épaisses ; on les couvre d'une grande compresse carrée, et on contient le tout avec un bandage de corps convenablement assujetti au moyen du scapulaire et des deux sous-cuisses. On or- donne au malade de rester constamment dans la même position : il peut choisir celle qui lui est la plus commode , pourvu qu'elle soit favo- rable au relâchement des muscles abdominaux. On lui recommande par-dessus toutes choses , d'éviter tout effort capable de produire f'écar- tement des bords de la plaie , et leur déchire- ment par les fils. On ctfuvre le ventre de fomen- tations émollientes -, on fait prendre au malade des boissons adoucissantes ;, on prescrit une ou plusieurs saignées. S'il ne survient aucun acci- dent , on ne lève l'appareil qu'au bout de trois ou quatre jours -, ensuite on panse la plaie toutes les vingt-quatre heures avec un plumasseau couvert d'un digestif simple ou de cérat. Si , malgré les précautions indiquées, legonllement des bords de la plaie devenait très-considérable, il faudrait dénouer les rosettes des ligatures , afin d'augmenter les anses qu'elles forment, en soulevant avec un stylet alternativement , a droite et à gauche, le fil qui étrangle ces par- ties. Lorsque la cicatrisation est achevée, on coupe avec un bistouri ou des ciseaux , le plus près possible des tégumens , le fil noué sur le cylin- dre qui répond au bord le plus déclive de la plaie ; on soutient ce bord avec les doigts de la main gauche, pendant qu'avec la main droite on soulève le cylindre du bord opposé enDU B A S-VENTRE. 4~Cf le renversant sur la plaie afin de l'enlever et avec lui le fil qu'il supporte. De cette manière on évitera les tiraillemens douloureux qui pourraient rompre la cicatrice encore tendre. Après avoir ôté ainsi tous les points de suture , on continue l'usage des bandelettes aggluti- natives , des compresses unissantes et du ban- dage de corps jusqu'à l'entière guérison de la plaie. Aussitôt qu'on cesse de la panser , il faut remplacer les moyens compressifs précédem- ment employés, par un bandage herniaire pro- pre à prévenir une hernie ventrale. On doit recommander au malade de porter ce bandage pendant fort long-temps, et s'il est nécessaire , toute sa vie , ou au moins de ne le quitter qu'après qu'un chirurgien expérimente aura reconnu que son usage est devenu inutile. Article V. Des Plaies de L'Abdomen produites par des instrumens conlondans. -Les corps contondans qui agissent sur l'ab- domen peuvent borner leur action aux parois abdominales, ou l'étendre jusqu'aux viscères contenus dans le bas-ventre. Bornée aux parois abdominales, cette action produit tantôt une contusion, tantôt une plaie contuse. — La contusion des parois de l'abdomen , lorsqu'elle n'est pas accompagnée de celle des viscères abdominaux, ne produit ordinairement aucun accident. La douleur et l'ecchymose qui •en résultent se dissipent bientôt par l'usage des (émolliens, des anodins et des résolutifs. Mais Iles parties qui ont été contuse* restent presque\ 4?0 DES PLAIES toujours plus faibles que les autres, et la ré- sistance ou la pression de la paroi abdominale étant moindre dans cet endroit, les viscères abdominaux y agiront avec plus d'effet dans les efforts de la respiration , dilateront le péri- toine, et formeront consécutivement une her- nie. Cet effet consécutif de la contusion des parois du bas-ventre est constaté par un grand nombre d'observations. On peut le prévenir en appliquant, après que la douleur est dissi- pée, un bandage qui supplée au défaut de résis- tance de cette partie de l'abdomen. — Les plaies contuses des parois abdominales, faites par des instrumens contondans ordinaires, sont ou simples ou compliquées. Les premières doivent être réunies comme celles qui sont faites par des instrumens tranchans , au moyen de la situation, des emplâtres agglutinatifs, des bandages, et même de la suture, lorsque la longueur et la profondeur de la plaie la ré- clament. Les plaies compliquées peuvent l'être d'hémorragie, d'inflammation et quelquefois de corps étrangers. Les plaies contuses des parois de l'abdomen sont rarement compliquées d'hémorragie. Lors- que cet accident a lieu , on y remédie aisément par la compression et mieux encore par la liga- ture. L'inflammation est la complication la plus ordinaire de ces sortes de plaies. Elle a lieu sur- tout lorsque les aponévroses et la gaine des muscles droits sont déchirés par des corps co- niques et mousses , tels que les cornes des ani- maux. On combat cette inflammation par les saiguées copieuses plus ou moins répétées, selon l'âge , le tempérament du malade et i'ÎMBU B A. S-VENTRE. 4 g i kàmtê des accidens, par les fomentations émol- Iienies et anodines, les boissons délayantes et ratraïchissantes et par une diète sévère. Dans ce cas lorsque la suppuration est. établie, et que es lèvres de la plaie sont bien dégorgées, on les rapproche au moyen de bandelettes aselu- tinatives. °b Les plaies d'armes à feu des parois de l'ab- domen, qui n'intéressent que les parties molles' ne présentent pas toujours des indications et des symptômes particuliers. Lorsqu'on les à denndees convenablement à l'entrée et a h sortie de la balle, il est rare que le çouC ment mliainmatoire soit porté au delà du de «ré nécessaire pour rétablissement de la suppu ration. Cependant , si les aponévroses sont mteressees la résistance quelles opposent au gonlement des parties sous - jacentés donne quelquefois lieu à des accidens qui pourraient tn imposer a des gens peu attentifs , et être pris pour les symptômes de la lésion des par- ties intérieures. Pour prévenir ces aeciJen il font débrider amplement ces aponévrose,, ban* néanmoins donner aux incisions plus d'étén due qu'il n'est nécessaire , afin que le blessé sçit moins exposé à la hernie ventrale Si la plaie n'a qu'une seule ouverture , on en conclut que la ba le est restée dans les parties , et ou aoïc taire les recherches nécessaires pour 1» de couvrir. Quand on i a reconnue, ,Jen de 4*11è simple que son e s traction , soit par ja p|,ie suffisamment agrandie, soit par une contrê-on verture pratiquée dans l'endroit où elle est an retee et où elle se fait sentir. J es plaies non pénétrantes par armes à feu dans lesquelles la colonne vertébrale est &£' 7* 3i482 DES PLAIES ressée , sont plus ou moins graves , suivant la partie des vertèbres qui est fracturée, l'action que la balle a exercée sur la moelle épinière , et l'endroit où le corps vulnérant est arrêté. Le fracas des vertèbres est en général moins fâcheux que la commotion violente delà moelle de l'épine. La fracture des apophyses l'est moins que celle du. corps, à cause de l'im- possibilité presqu'absolue d'extraire la balle lorsqu'elle est engagée dans le corps de la Vertèbre) de ^a difficulté que les pièces frac- turées ont à sortir, et de l'infiltration, pu- rulente qui peut se former intérieurement et causer des accidens redoutables , même la mort. Ces plaies, outre les accidens inflamma- toires violens qui leur sont communs avec toutes les autres plaies d'armes a feu dans les- quelles les os sont fracassés , produisent quel- quefois sur le champ la paralysie des extrémités inférieures et de la vessie. Cette paralysie dis- paraît quelquefois peu à-peu après, que la balle et les esquilles ont été retirées ; d'autres fois elle subsiste jusqu'à la mort , que la blessure amène plus ou moins vite. Mais cette funeste terminaison a lieu sur-tout , lorsque la balle , engagée profondément dans le corps des vertè- bres , ne peut être retirée , et qu'il y a en \ même temps lésion des muscles psoas et ilia- que, ou des viscères voisins. Dans ce cas, à l'ouverture du corps on trouve une ou plusieurs vertèbres des lombes fracturées, la balle en- clavée dans leur substance, le muscle psoas que ce corps a traversé détruit, ainsi que le muscle iliaque, par la suppuration -, les intes- tins enllammés , et les graisses qui entourent le rectum attaquées de pourriture.DU BAS-VENTRE. 485 r Ces plaies exigent des incisions profondes et étendues en différens sens , pour débrider les aponévroses, extraire les fragmens osseux li- bres , la balle et les autres corps étrangers:' Lorsque la balle est simplement arrêtée contre les vertèbres, on la retire sans peine avec des pincettes. Si elle est enclavée entre les apophy- ses transverses ou épineuses , on la dégage avec un levier pour l'emporter ensuite; et si elle tient trop , on y applique le tire-fond. Cet in- strument est presque le seul dont on puisse se servir utilement pour l'extraction de la balle incrustée dans le corps même de la vertèbre. JJans ce cas, il est arrivé quelquefois qu'une balle dont on n avait pu faire l'extraction le pre- mier jour, a été retirée facilement après l'éta- blissement de la suppuration; mais comme sa présence peut être la source d'accidens très- graves , on ne doit rien négliger pour l'ex- traire , sur-tout lorsque les membres inférieurs sont paralyses ; car on a vu cette paralysie dis- parate peu-a-peu après l'extraction de la Lorsqu'on a agrandi la plaie et enlevé les corps étrangers, on panse mollement avec de la charpie ; on saigne le malade; on lui pres- crit des boissons adoucissantes et rafraîchis- santes , et on le met à une diète sévère. Il sur- vient ordinairement une inflammation très-con- •sjderable ; on la combat par ces mêmes moyens • et par les cataplasmes émolliens. Lorsque la ma Hadie a une terminaison heureuse, tantôt la plaie se cicatrise complètement après avoir donné issue a des esquilles où à d'autres corps étran- gers ; tantôt il reste une fistule avec laquelle le blesse peut vivre long-temps sans en être in- x.484' DES PLAIES commode , pourvu qu'on ait l'attention de l'en- tretenir ouverte au moyen d'une canule qui favorise la sortie des matières purulentes. — Les corps eontoiidans qui frappent l'abdo- men peuvent.léser les viscères de cette cavité sans y pénétrer, ou en y pénétrant. Les \isccres du bas-ventre étant retenus par des parois molles et très - flexibles, sont fort exposés à être blessés par les corps con- tondans qui agissent sur ces parois sans les tra- verser, et ils peuvent l'être même par ceux dont l'action se passe sur des parties plus ou moins éloignées. Dans le premier cas , ces corps produisent une contusion, et dans le second, une commotion. Tous les viscères du bas-ven- tre ne sont pas également susceptibles de con- tusion et de commotion : ceux qui sont immo- biles ou presque immobiles, d'un- volume et d'un poids considérables . tels que le foie, la rate , les reins et la matrice dans l'état de gros- sesse, y sont beaucoup plus exposés cuie les in- testins et la vessie , parties creuses, banques et glissantes. i Les corps cOntondans qui agissent sur les viscères du bas-ventre sans pénétrer dans cette cavité, bornent rarement leur action à un seul de ces viscères -, presque toujours ils l'étendent a plusieurs en même-temps. Les lésions qui en résultent sont différentes et. plus ou moins graves suivant la forme du corps contondant,' Ja îorce avec laquelle il agit et la résistance que lui opposent les viscères qui épi'ouvent son action. Les accidens qui peuvent résulter de ces lésions sont nombreux et varies. Lors- que la contusion est violente, elle peut faire périr le malade sur le champ ou au bout d'un courtDU B ,VS-VE?iTRE. 485 espace de temps. Dans ce cas, à l'ouverture des corps, on a quelquefois trouvé le foie, la rate écrases, rompus-, d'autres fois, les intestins et l'estomac lui-même, meurtris, déchirés, de gros vaisseaux ouverts, les reins et la vessie rompus, etc. On trouve dans les auteurs uti grand nombre d'observations qui constatent que tous ces désordres ont été produits par des corps contondans qui ont agi sur les parois de l'abdomen sans les diviser. Il serait trop long de les rapporter ici. On peut consulter la-dessus l'ouvrage immortel de Morgagui (1). On conçoit aisément que des lésions aussi considérables que celles dont nous venons de parler doivent faire périr les malades subite- ment ou du moins très-peu de temps après la blessure, sans que le Chirurgien puisse être d'au- cun secours. Sans produire des désordres aussi grands, la contusion des viscères du bas-ventre peut cependant donner lieu à des accidens gra- ves, tels que l'inflammation , la suppuration, la gangrène, des tumeurs squirrheuses , le rétré- cissement d'une portion des intestins par l'é- pississement et l'induration de ses parois, etc. Parmi les accidens qui peuvent résulter de là contusion des viscères abdominaux, l'inflam- mation étant le plus ordinaire, et comme la source de tous les autres, on doit s'attacher à la prévenir, et a la combattre lorsqu'elle est développée. Dans cette vue, on a recours aux saignées plus ou moins répétées , suivant l'A«e la force, le tempérament du malade et la vio- lence des douleurs qu'il éprouve ; à l'application des sangsues sur l'endroit de l'abdomen qui a — (i) De Sed. et Cattsis Morb. Episl. LIV.486 DES PLAIES été contus, aux fomentatipns émollientes et anodines, aux boissons adoucissantes , aux lavemens émolliens , au repos le plus parfait et a une diète sévère. Lorsque l'inflammation est intense, si elle ne cède pas à ces moyens, la perte du malade est presque inévitable, et dans le cas même où l'inflammation ne le fait pas périr par sa violence, elle peut produire des lésions organiques auxquelles il succombe au bout d'un temps plus ou moins long. Ne pouvant embrasser tous les détails que pré- sententces différentes lésions organiques con- sidérées dans chaque viscère du bas-ventre eu particulier, nous nous bornerons à celles des in- testins, parce qu'elles nous fourniront l'occasion de parler de l'opération de la gastrotomie. L'inflammation d'une portion du tube intes- tin al, produite par une contusion sur le bas- ventre, peut donner lieu consécutivement à l'épaississement des parois de l'intestin et au rétrécissement de son diamètre. L'observation suivante / communiquée a l'Académie de Chi- rurgie, par M. Braillet, un de ses membres, et insérée dans le mémoire d'Hévin sur la gastrotomie, offre un exemple de cette espèce de lésiou du conduit intestinal, survenue à la suite d'une contusion : « Un homme âgé d'envi- » ron soixante-cinq ans , fit une chute de cheval > sur le pommeau de sou épée et en fut vio- t> lemment frappé à deux travers de doigt de » l'ombilic. C'était près de Fohtainebïeàu, où » il fut transporté. Trois ou quatre saignées » calmèrent la douleur vive , effet de cette con- y> tusion, et qui se faisait sentir intérieurement. » Au bout de quatre mois, il y eut des vorais- » semens avec douleurs de coliques, qui répon-DU BAS-VENT RE. 0$ » daient à l'endroit blesse. Les. saignées., les » bains , les fomentations emollientes , les bois- » sons relâchantes, et généralement tous les » secours convenables en pareil cas souîagp- » rent le malade et parurent l'avoir guéri ra- » dicalement. Quinze mois après l'accident, » les mêmes symptômes se renouvelèrent ; ils » firent insensiblement des progrès , au point » que le vomissement fut de matières sterco- » raies. La constipation absolue avait été pré-' » cédée de déjections filées -, c'est-à-dire , que les » gros excremens semblaient avoir passé à y> travers une filière assez étroite. Plusieurs mé- » decins qui virent cet homme dans les derniers y> accidens, jugèrent que c'était un volvulus. » M. Braillet persista à croire , comme ilTavait » toujours fait,*que l'intestin s'était rétréci par » un effet consécutif de la contusion qu'il avait » soufferte lors de sa chute. On fit prendre au » malade trois ou quatre fois une once de mer- » cure coulant et quelques balles de plomb • il » mourut quelques jours après dans les accidens » ordinaires de l'étranglement de l'intestin j le » vingt-septième jour de la récidive. » À l'ouverture du cadavre , on alla directe-' » ment au siège du mal qui ne pouvait être » méconnu. L'intestin jéjunum , comme re- >3 plié sur lui-même, était rétréci dans une éten- » due de six. pouces ou environ, il était fort 3> enflammé ; la poche qu'il formait au-dessus » de ce rétrécissement contenait le vif-argent et » les balles. » * On voit par cette observation, que dans le cas dont il s'agit, le malade éprouvé d'abord les symptômes de l'inflammation de la partie du conduit intestinal qui a été contuse > et qu'en-488 .- DES PLAIES suite, ati bdut d'un temps plus ou moins long il est en proie aux accidens qui annoncent la. difficulté du passage des matières stercorales, puis ceux qui accompagnent ordinairement L'étranglement des intestins, el qu'a l'ouverture du corps on trouve a la partie du ventre qui a été frappée et où répondaient constamment les douleurs, l'intestin rétréci, enflammé et formant au -de sous du rétrécissement une poche qui retient les matières stercorales arrêtées •, la portion du tube intestinal qui est au-dessus de la maladie, très -dilatée et remplie d'air, et celle qui est au-dessous très-petite -, enfin, s'il y a crevasse à l'intestin au-dessus du rétrécissement, des matières fluides et stercorales épanchées dans le ventre. Les moyens antiphlogistiques, tels que la saignée du bras, l'application des sangsues sur l'abdomen, les fomentations, les embrocations et les cataplasmes émolliens et anodins, les boissons rafraîchissantes et adoucissantes, une diète sévère suffisent ordinairement pour pré- venir l'inflammation qui peut résulter de la contusion d'une portion du conduit intestinal, ou pour la combattre quand elle est survenue. Mais lorsque cette inflammation a donné lieu à un rétrécissement consécutif, et que le malade éprouve les symptômes qui caractérisent l'é- tranglement des intestins , les remèdes dont nous venons de parler sont sans succès, et si on s'en tient à ces remèdes , la mort est inévi- table. Pour prévenir ce funeste événement, on a conseillé la gastrolomie , opération qui con- siste à inciser la paroi abdominale et à ouvrir l'intestin au-dessus du rétrécissement, afin de donner issue aux matières qui le distendent i lDU B.V S-VENTRE. 48g dont la rétention est la cause des accidens qui tourmentent le malade et le menacent, d'une mort prochaine. Les circonstances qui ont paru propres à faire connaître le caractère et le siège de la maladie, par conséquent à autoriser la gastrotomie, sont la contusion de l'abdomen , les accidens primitifs qu'elle a fait naître, la récidive des douleurs , toujours à la partie qui a été frappée, le développement successif des symptômes qui annoncent un resserrement on un étranglement des intestins. Il est certain que dans le cas que nous avons rapporté plus haut, si on se fût décidé à pratiquer cette opéra- tion, comme M. Brailïet l'avait, proposé , parce que la maladie semblait avoir un caractère dé- terminé et un siège positif, le vice de l'intestin se serait montré a découvert et l'on aurait peut-être sauvé la vie au malade. Cependant * ( omœe Ies causes de l'étranglement des intes- tins sont très-nombreuses, que les symptô- mes de cet étranglement sont les mêmes, quelle que soit la cause qui le «produit, et que parmi ces causes il y en a très-peu auxquelles tart puisse remédier, un chirurgien prudent ne se déterminera a pratiquer la gastrotomie a une personne qui éprouve les symptômes de 1 étranglement des intestins plus où moins long- temps après avoir reçu un coup sur le ventre , qu autant qu'il apercevra un rapport direct entre ce coup et toutes les circonstances de la maladie, et dans ce cas-là même, il ne laissciA pas ignorer aux parens du malade l'incerJi' tude où il est sur le véritable caractère de h maladie et sur les résultats de l'opération Au reste , lorsqu'on croit pouvoir recourir à cette opération, sans s'écarter des règles de la p'ru-4gO DE S PLAIES dence , on doit la pratiquer de bonne heure , et avant que la gangrène se soit emparée de l'in- testin , ou qu'il s'y soit fait une crevasse et un épanchement de matières stercorales dans l'ab- domen. Voici comment on fait cette opération : Le malade étant couché, lattte lléchie sur la poi- trine et soutenue par un oreiller, le Chirurgien fera une incision longitudinale d'environ trois pouces d'étendue, dans l'endroit où la douleur s'est constamment fait sentir, d'abord a la peau, ensuite aux muscles jusqu'au péritoine: il ouvrira cette membrane avec précaution dans une éten- due suffisante pour introduire une sonde canne- lée qui empêchera le bistouri, en agrandissant cette ouverture , de blesser les intestins très-dis- tendus par l'air et les matières stercorales. La paroi du ventre étant ouverte, si le Chirurgien trouve l'intestin épais et rétréci, ses parois adhérentes au péritoine , il l'incisera dans l'é- tendue d'un pouce au-dessus du rétrécissement et suivant la direction de l'incision extérieure ; il tiendra les bords de cette incision écartés au moyen d'une bandelette de linge effilée, afin de faciliter la sortie des matières stercorales et de favoriser la formation d'un anus artificiel. Si l'intestin était étranglé par une bride, il le couperait avec des ciseaux ou avec le bis- touri caché dont on a conseillé l'usage pour débrider l'anneau inguinal, dans l'opération de la hernie -, enfin , si l'intestin était rétréci et libre, après l'avoir tiré au dehors, il,empor- terait toute la portion viciée -, il ferait prendre au malade une potion huileuse qui aurait le double avantage de favoriser le dégorgement de l'intestin, et de faire connaître le bout cjm correspond a i'ustomac; et lorsque cette potionDU BAS-VENTRE 4gl aurait produit son effet, il insinuerait ce bout dans l'inférieur, suivant le procédé que nous avons décrit en parlant de la section complète des intestins. Mais il est bon de faire re- marquer que les deux derniers cas que nous avons supposés, savoir: l'étranglement de l'in- testin par une bride, et son rétrécissement sans adhérences avec les parties voisines, n'ont jamais été observés comme suites d'une con- tusion , mais bien comme les effets d'une cause interne, et qu'ainsi ils rentrent dans la classe de ceux dont nous allons parler. Plusieurs auteurs, entr'autres Paul Barbette , ont proposé^ la gastrotomie dans la passion iliaque produite parle volvulus ou intus-suscep- tion d'une portion du canal intestinal. On assure même que cette opération a été pratiquée avec succès sur une femme par le conseil de Nuck. Mais si l'on considère : i.° que la passion iliaque peut être l'effet d'un grand nombre de causes dif- férentes parmi lesquelles le volvuîus ou l'invagi- nation d'une partie du conduit intestinal dans la portion la plus voisine, soit supérieure soit infé- rieure de ce même conduit, est une des moins or- dinaires; 2.° que les symptômes de la passion iliaque étant toujours à-peu-près les mêmes , quelle que soit la cause de l'interception du cours des matières , il est impossible de déter- miner au juste dans cliac[ûe cas particulier , la véritable cause de la maladie -, 5.° qu'en suppo- sant même que l'on puisse déterminer cette cause, il ny a aucun indice qui marque le lieu précis , le siège positif de la maladie, et que pour4e découvrir1, il faudrait faire des recher- ches qui ne seraient pas sans un grand danger ; 4.° que dans l'invagination de Pintestiu/àsééz'4g3 DES PLAIES considérable pour produire des accidens, et pour que l'action naturelle des parties ne puisse la détruire, l'inflammation qui s'empare de l'in- testin détermine à l'endroit où il forme un pli, des adhérences qui rendraient impossible le dé- gagement de la portion in vagi née : si l'on con- sidère, disons-nous, toutes ces circonstances, on demeurera convaincu qu'il y aurait de la témérité a pratiquer la gastrotomie pour remé- dier à l'invagination d'une portion du conduit intestinal, et faire cesser les accidens qui en résultent. Ce que nous venons de dire de la gastroto- mie par rapport au volvulus j s'applique sans aucune restriction a une autre espèce d'étran- glement interne qui a été observé plusieurs Fois , et qui est formé tantôt par une bride qui serre le tube intestinal, comme une vraie liga- ture , tantôt par une ouverture annulaire du mésentère, de consistance ligamenteuse, dans laquelle une portion de ce tube s'engage. Si cette cause d'étranglement pouvait être discer- née, elle prescrirait promptement la gastroto- mie, vis-à-vis le point où toutes les douleurs de colique qui précèdent le vomissement se font sentir. En pareil cas , il n'y a que la section de la bride ou l'agrandissement de l'ouverture du mésentère qui pourrait sauver la vie du ma- lade ; malheureusement on ne distinguera par aucun signe cette cause extraordinaire, une des" plus rares certainement de toutes celles qui peuvent produire la passion iliaque. Il résulte de tout ce que nous venons dédire , que dans'la passion iliaque produite par l'inva- gination d'une portion du conduit intestinal , ou par une bride qui étrangle ce conduit , lesDU 13 A o-VENTRE. 4g5 saignées copieuses, ies laveinens émolliens, les fomentations, sont les seules armes avec les- quelles l'art peut combattre cette épouvanta-» hle maladie, toujours mortelle si la nature ne fait que des efforts impuissans. Or , ces efforts sont toujours impuissans lorsque l'étranglement est produit par une bride ou par une ouverture du mésentère. Il n'en est pas de même quand la passion iliaque est causée par l'intus-susception. de l'intestin : des observations authentiques prouvent que dans ce cas , la nature aidée, et non troublée dans son action , peut beaucoup pour la guérison du volvuïus, après que Pin- iJammation cju'on a négligée ou qu'on n'a pu détruire, a fait contracter des adhérences qui rendraient l'opération absolument inutile. Ces adhérences ont lieu à l'endroit où l'intestin forme un p!i ou bourrelet circulaire par le- quel la portion intestinale invaginée éprouve un étranglement qui en détermine la gangrène. La suppuration s'établit dans l'intérieur du cy- lindre:; aie sépare du reste du conduit intesti- nal , la portion invaginée qui est ensuite ex- pulsée pir l'anus avec la portion du mésentère ou du mésocolon à laquelle elle correspondait , et des matières noirâtres putrides. Après cette opération salutaire de la nature, le conduit in- testinal devient libre, et laisse aux matières qui doivent le parcourir un passage facile. —Les corps contondans qui agissent sur les viscères du ventre en pénétrant dans cette cavité, sont le plus ordinairement des corps mis en mouvement par des armes a feu. Les corps contondans ordinaires ne pénètrent guè- res dans l'abdomen à moins qu'ils n'aient peu H.è volume et.qu'ils ne soient plus minces a une4g4 D F. S PLAIES extrémité qu'à l'autre, comme des cornes d'a- îiimaux , un pieu, etc. Ces instrumens agissent sur les viscères du ventre en les contondant et en les déchirant : ces lésions sont plus ou moins graves, suivant leur étendue et la nature des organes blessés. Les grandes déchirures du foie, de l'estomac, de la rate, des intestins, font presque toujours périr le malade dans un court espace de temps. Celles qui sont moins considé- rables ne présentent pas un danger aussi grand et aussi imminent -, cependant elles deviennent souvent mortelles par l'inflammation et les épanchemens qui les accompagnent. Le traite- ment de ces plaies consiste à réduire les par- ties sorties, si leur état le permet, a extraire les corps étrangers s'il en existe, et qu'on puisse les reconnaître et les saisir , a prévenir ou a combattre l'inflammation par les saignées abondantes, la diète, les fomentations et les lavemens émolliens à favoriser la sortie des liquides épanchés, en agrandissant la plaie ex- térieure lorsqu'elle est trop étroite, et en tenant ses bords écartés au moyen d'une bandelette de linge enduite de cérat. Si une portion d'intes- tin sortie porte des marques évidentes d'une forte contusion, ou si elle est ouverte dans une petite étendue, avant de la réduire, on passera clans le mésentère une anse de fil au moyen de laquelle on la fixera contre la plaie extérieure. Enfin, si l'intestin est désorganise par la con- tusion dans une grande étendue , ou s'il est ou- vert en travers dans tout son diamètre, on se conduira comme nous l'avons dit en parlant des plaies pénétrantes faites par des instrumens t ranch ans. l.eo corps conlondans poussés par la poudreDU BAS-VENT HE. 4g5 à canon, qui pénètrent dans l'abdomen et font des blessures susceptibles de traitement, sont des balles, des éclats de bombe, d'obus, de grenade, etc. Les plaies qui résultent de l'action de ces corps diffèrent beaucoup entr'elles, à raison des organes qui sont intéressés, de'la grandeur et de la profondeur de la lésion de ces organes , de la présence du corps vulnérant et de ceux qu'il a entraînés avec lui dans la plaie. Lorsqu'un corps obtus qui a pénétré dans le ventre intéresse gravement quelqu'un des prin- cipaux viscères contenus dans cette cavité, la plaie est presque toujours mortelle. On ne doit cependant jamais en désespérer et renoncer à un traitement méthodique : quoiqu'elle soit sus- cept.ble des plus graves accidens, il n'est pas impossible qu'elle guérisse; on l'a vu quelque- fois et cela doit suffire. Les balles qui percent l'abdomen sont quelquefois poussées avec assez de force pour détruire le tissu des parties. L) autres lois ces parties molles et souple» cè- dent et sont simplement contuses. Les balles peuvent atteindre tous les viscères abdominaux mais le plus souvent ce sont les intestins qui sont frappés, à cause du grand espace qu'ils occupent dans cette capacité. On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le bas-ventre sans blesser grave- ment aucun viscère et sans causer des accidens fâcheux ; cependant on a beaucoup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé par une balle, d'autres chez lesquelles la balle est restée dans cette cavité sans qu'elles aient éprouvé aucun accident, et qui ont ensuite joui d'une santé parfaite. Il est probable qu'a^A(f) DES PLAIES lors la balle aura glissé fort obliquement sur la surface lisse des intestins, n'aura produit qu'une légère contusion, et que les saignées ,et les autres moyens anti-phlogistiques qu'il est de règle d'employer en pareil cas, auront prévenu l'inflammation. Mais le plus ordinai- rement lorsqu'une balle pénètre dans l'abdo- men , elle produit, comme nous venons de le .dire, une forte contusion ou le déchirement d'un ou de plusieurs viscères. Les plaies d'armes à feu dans lesquelles une portion du conduit intestinal est fortement .meurtrie, ne présentent dans le principe aur cun symptôme qui puisse faire connaître cette lésion de l'intestin. En effet, la tension du ventre, les nausées, le vomissement même , la lièvre dont ces plaies sont quelquefois accom- pagnées , dépendent, non de la contusion de l'intestin , mais de l'inflammation et de l'irrita- tion de cet organe et des parois de l'abdomen dans le trajet de la plaie. Mais quelques jours après , lorsque les escarres se détachent, les excrémens liquides qui sortent par la plaie en faisant entendre quelquefois un gargouillement, ne laissent aucun doute sur la lésion de l'intestin. Dans ce cas, si la plaie de la paroi du ventre est trop étroite pour que les matières sterco- rales puissent s'écouler librement, on l'agran- dira en ménageant les adhérences salutaires que l'intestin peut avoir contractées avec le péritoine pendant l'inflammation. Si la portion d'intestin qui a été détruite est peu considérable, les ma- tières reprennent leur cours ordinaire, et la plaie ne tarde pas a guérir -, dans le cas con- traire, elle reste fistuleuse, ou même il se forme un anus artificiel, . :DU B S- VENTEE. àgn On reconnaît qu'une balle qui a pénétré flans le ventre a percé un intestin , à la na- ture des matières qui sortent par la plaie, et aux accidens qui résultent de la lésion du conduit intestinal et des parois abdominales \ tels qvie la tension du ventre , les nausées, Jes vomissemens, etc. Dans ce cas, on doit agran- dir promptement la plaie extérieure et tenir ses bords écartés, afin de faciliter la sortie des matières et prévenir leur épancliement dans le bas-ventre. Si l'épiploon ou une portion d'intestin en sort, comme il n'y a point à craindre d'étranglement, l'intestin étant percé et affaissé, on le laissera dans la plaie, et on le couvrira d'un linge nn trempé dans un mé- lange d'huile et de vin battus ensemble : si on repoussait l'intestin dans le ventre , on expo- serait le malade à un épancliement de matières stercorales. La portion d'épiploon laissée au dehors, tombe en pourriture, et se sépare de celle qui est dans le ventre. L'intestin rentre en partie de lui-même, contracte des adhé- rences avec la plaie de la paixù abdominale, tX laisse suinter des matières stercorales liquides. Lorsque l'ouverture de l'intestin est peu con- sidérable , ce suintement diminue peu-à-peu, et la plaie se rétrécit; il cesse entièrement dès que le cours des matières est parfaitement libre du. côté de l'anus, et alors la plaie ne tarde pas à se cicatriser entièrement. Dans le cas contraire, elle reste long-temps fistuleuse, et quelquefois même elle se convertit en un anus artificiel. En un mot, la nature suivant la même roule que dans les hernies avec gangrène, produit une guérison complète, ou y supplée par un anus artificiel. 1 V 7- 32fcçfî BES PLAIES Les plaies d'armes à feu qui pénètrent dans Je bassin , sont d'autant plus fâcheuses, qu'il renferme des parties dont l'usage est essentiel à la vie, et qui ne peuvent être blessées sans la compromettre. Cependant il arrive quel- quefois que les balles ou autres corps étran- gers entrent dans cette cavité sans intéresser les viscères -, mais ces blessures ne sont guères moins dangereuses à cause de l'inflammation du tissu cellulaire , qui s'est bientôt commu- niquée à toute la capacité, de la suppuration putride qui est la suite de l'inflammation, des hémorragies, de l'irritation e£ autres accidens que peut faire naître la présence des corps étrangers dans ces endroits. La difficulté que les matières suppurées ont à se porter au dehors augmente considérablement le danger de ces plaies. Alors le mal ne se borne pa* au petit bassin-, il s'étend plus loin, et les par-? ties voisines sont bientôt affectées. Une balle qui pénètre dans le bassin peut , rcer la vessie de part en part, ou dans une e ses parties seulement, et s'arrêter dans les parties voisines ou dans sa cavité. L'extrava- «ation de l'urine est. un effet commun a toutes les plaies de la vessie; mais cette extravasation qui est plus ou moins grande selon que la ves- sie est pleine ou vuide au moment de la bles- sure, a des suites différentes suivant l'endroit de cet organe où se trouve la plaie. Lorsque celle-ci occupe la partie postérieure delà vessie, l'urine s'épanche dans le ventre , et cet épan- çhemënt est presque toujours mortel : quand elle intéresse une partie de la vessie qui n'est pas recouverte pur le péritoine , l'urine s'in- filtre dans le tissu cellulaire qui environne cet SBU BAS-VENTRE. 4qQ riST I1';nfiltratio» 8»S"e du côté du pé- rinée, ou 1 on a vu quelquefois l'urine former a d™tVY rr' ^î611510" d« ™rtre , la fièvre aidente, le délire donnent de fortes présomo- sang par la verge et sur-tout celle de l'urine Cure 4 P SCnt 1U,CUn d0ule s"r Messure. Si 1 urine sort par l'anus, on iuee qne le rectum a été percé en même-temps que la vessie. L'exploration par la pjaie même^ou par le rectum avec le doigt ou J. sondT 2 suffit presque jamais pour faire connaSire ja 'prêt sence de la balle dans la vessie; ce n'est m,èreS qu au moyen du calhétérisme qu'on peut s"en as fnrer. Les plaies de la vessie que folt les aTmet a teu sont tres-dangereuses par elles-mêmes- mais le danger devient plus grand encore fors' geSn comp.iç,uéePs du« fracas Ses os ou bassin , de la lésion d'autres viscères du ventre et de la présence de la balle ou des corps étra„! gers qu'elle a entraîués avec elle P Le traitement de ces plaies, doit toujours commencer par l'introduction d'une „„„£ il gomme élastique dans la vessie pour empêcher de l'urine dans Je ventre ou son infiltration dans le tissu cellulaire du bas- sin, bit y a heu de soupçonner, que la balle est restée dans la vessie, au lieu d'une sonde de :gomme élastique, on introduira dans cet organe tune algalie d argent, au moyen de iaqueli? on Ls assurera de la présence du corps étranger ■ ni-n, ïorsqu on aura suffisamment explore la vessie □n retirera l'algalie d'argent, et on la remplace ra (par une sonde de gomme élastique dont la pré- sence sera et moins incommode et moins don-500 DES PLAIES loureuse. Lorsqu'on a satisfait a cette première indication , on agrandit la plaie extérieure au- tant que la situation et la nature des parties peuvent le permettre-, et s'il y a au périné ou ailleurs une tumeur formée par l'urine ou des corps étrangers, on y fera une incision pour extraire ces corps ou faciliter la sortie des humeurs. Ensuite, si la balle est restée dans la vessie et sa présence reconnue, on en fera l'ex- traction , parce qu'elle ne pourrait guères y séjourner sans danger, et que d'ailleurs, comme il est prouvé par un grand nombre d'observa- tions , elle deviendrait le noyau d'une pierre pour l'extraction de laquelle on serait forcé d'a- voir recours a l'opération de la taille. Si la plaie est vis-à-vis ou peu éloignée de la symphyse des os pubis, ce sera par-la et au moyen d'une sorte de haut appareil que le chirurgien ira la saisir. 11 ne ménagera pas les incisions, parce qu'en cet endroit elles n'exposent pas aux éventra- tions , et qu'elles doivent être utiles dans la suite pour l'évacuation du sang extravasé et des matières purulentes. 11 agrandira selon le besoin l'ouverture de la vessie , et avec une petite te- nette , il chargera la balle comme si c'était un véritable calcul. Si la plaie était trop éloignée de la région de la vessie , au lieu de la taille hypogastrique, il vaudrait mieux faire une in- cision au periné, comme dans la taille latérale. Outre les indications particulières dont nous venons de parler , les plaies de la vessie en pré- sentent une qui leur est commune avec les plaies de tous les autres viscères de l'abdomen, c'est de prévenir l'inilanimation , ou de la com- battre lorsqu'elle est survenue par les saignées répétées, les embrocations, les fomentation*DU BAS -VENTRE. 501 émollientes et anodines , et les autres remèdes généraux.^ On abeaucoup d'exemples de plaies de k vessie par armes à feu qui ont été guéries' par l'emploi des divers moyens dont nous ve- nons de parler-, mais ces cures heureuses ne rendent guères plus favorable le pronostic de ces sortes de plaies. Les plaies d'armes à feu qui intéressent la rectum, présentent quelques indications parti- culières. Lorsque cet intestin est percé par une balle à sa partie supérieure, il peut arriver qu'après la séparation des escarres et la sortie des corps étrangers, la plaie ne se cicatrise point et qu'elle continue de donner passage aux matières fécales : il faut alors introduire dans le rectum une canule de plomb a laquelle on donne une courbure semblable à celle de l'intestin, et une longueur suffisante pour qu elle monte au-dessus de la perforation du rectum. Cette canule facilite le passage des matières dans l'intestin ; elle exerce sur les bords de la plaie, dans l'intervalle des excré- tions, une compression favorable a la cicatri- sation. On doit la laisser dans le rectum tant que le malade peut la supporter, et ne l'ôter que plusieurs jours après la guérison de la plaie. Dans le cas où le corps vulnérant a blessé la partie inférieure du rectum et y a causé une perte considérable de substance, pour empêcher que l'anus ne se rétrécisse , ce qui rendrait par la suite les déjections difficiles et douloureuses, on tiendra cette partie dila- tée au moyen d'une grosse tente dont on conti- nuera l'usage pendant long-temps, même après la cicatrisation complète de la plaie. Il est très-important, pendant toute la durée de ces5o3 DES PLAIES plaies , de prévenir le dévoiement qui en ren- drait la guérison beaucoup plus longue et plus , difficile. Une circonstance dont les plaies pénétrantes du bas-ventre par armes a feu peuvent être ac- compagnées, quels que soient les viscères qu'elles intéressent, c'est la présence de la balle ou d'autres corps étrangers. Lorsque la În'aie n'a qu'une ouverture, il est certain que a balle est restée dans le corps $ mais de ce qu'une balle a une entrée et une sortie, on ne peut pas conclure rigoureusement qu'il n'est point resté de corps étranger et même une balle dans les parties ; car un fusil ou toute autre arme à feu'peut être chargée de plu- sieurs balles, qui entrant par une ouverture commune , vont ensuite en divergeant : les unes ne pouvant pas surmonter la résistance que leur opposent les parties qu'elles rencon- trent, resteront dans le corps, tandis que les autres sortiront par un endroit plus ou moins éloigné de celui par où elles sont ' entrées. C est ce que j ai vu chez un jeune nomme , qui, dans l'intention de Ase donner la mort, se tira un coup d'espingolle dans le ventre. Il plaça cette arme qui était chargée de cinq balles , sur son genou, le bout appuyé contre l'abdo- men, près de l'ombilic, et il fit partir la dé- tente avec le pouce. Les cinq balles firent à la paroi du ventre une ouverture irrégulière très- grande -, deux de ces balles sortirent par la partie gauche de la région lombaire, à environ deux pouces de distance l'une dé l'autre. Les trois autres restèrent engagées dans l'épaisseur de la paroi postérieure de l'abdomen, où on les trouva à l'ouverture du corps. Le blessédu bàs-ventre: 5o3 avait survécu douze heures à cette terrible plaie. A moins qu'elle ne soit entrée dans la vessie j une balle qui a pénétré dans la cavité du ven- tre doit être regardée comme perdue , et il ne faut faire aucune perquisition pour la découvrir. Non-seulement toute recherche serait inutile, elle aurait encore beaucoup d'inconvéniens j sur-tout si on la faisait avec la sonde, qui pourrait crever un intestin que la balle en passant aurait froissé. Dans ce cas, sans s'in- ffuiéter de la balle, on doit s'occuper des autres indications qui se présentent, et sur-tout em- ployer la saignée et les autres moyens généraux propres à prévenir ou à détruire l'inflamma- tion. La présence d'une balle n'empêche pas toujours la guérison. On a beaucoup d'exemples de personnes blessées au ventre par un coup de feu, qui ont porté le reste de leur vie une balle dans cette cavité sans éprouver aucune incommodité. Quelquefois aussi , la balle s'est iraye une route dans le conduit intestinal. et a ete rendue par l'anus.CHAPITRE II. f w f f •, * l ' t) » » ■» £ èàtlià *J **} * * t • ■ » f I >: ' i i i I f * • i 1 ♦ ■ J Des Tumeurs du Bas-Ventre. Ces tumeurs sont ou externes ou internes, selon qu'elles occupent les parois ou la cavité de l'abdomen. Article premier. Des Tumeurs externes du Bas-Ventre. Parmi celles-ci les unes sont communes à presque tous les points des parois abdomina- les, les autres sont particulières à l'ombilic. Les tumeurs communes à presque tous les points des parois du bas-ventre sont les mêmes ifiie celles qui se montrent dans le reste du corps ; c'est pourquoi nous dirons fort peu de chose Sûr chacune d'elles. Les principales sont les tu- meurs inflammatoires et les abcès, les squirrhes, les loupes, les engorgemens lymphatiques ou laiteux des femmes nouvellement accouchées, et les tumeurs aqueuses ou enkystées. — L'érysipèle attaque moins souvent la peau du ventre que celle des autres parties. 11 faut cependant excepter le zoster ou zona érysipé- lateux dont le siège exclusif est sur un coté du ventre et quelquefois sur toute sa circonférence. L'érysipèle ordinaire de l'abdomen est souvent cause par des emplâtres appliqués sur la région du foie ou de la rate. L'emplâtre de ciguë est celui qui produit le plus souvent l'érysipèle ; c'est pourquoi il ne faut s'en servir qu'avecDES TUMEURS DU BA.S-VENTRE. 5o*> réserve, particulièrement chez les personnes qui ont la peau très-fine. L'érysipèle causé par les substances emplastiques est accompagné d'une infinité de petits boutons, et se borne à l'endroit recouvert par l'emplâtre. Il se dissipe promptement lorsqu'on a enlevé l'emplâtre, s'il n^y a d'ailleurs chez le malade , aucune dis- position à cette maladie. Dans le cas contraire, l'érysipèle s'étend au loin et suit la marche de celui qui se développe spontanément, sans le concours d'aucune cause externe. L'érysipèle phlegmoneux du bas-ventre est très-grave , à raison de la grande quantité de tissu cellulaire graisseux qui se trouve dans cette partie et de la proximité du péritoine auquel l'inflamma- tion peut se communiquer. On ne doit donc rien négliger pour modérer son intensité et ralentir ses progrès. ,.ZT Le Pnlegmon des parois abdominales né ditfere point de celui des autres parties du corps- je fais observer seulement qu'il est en gênerai plus douloureux, à cause de la grande quantité de nerfs qui rampent dans ses parois, et de leur mouvement dans la respiration , la toux, 1 eternuement, l'action de se moucher, les efforts pour rendre les matières fécales et les urines. Ce phlegmon se termine presque tou- son sommet s amincit de bonne heure: mais il faut en faire l'ouverture par une incision longitudinale, lorsqu'il est un peu considérable -L inflammation des parois de l'abdomen à quelquefois son siège dans la couche celluleusè qui unit entre eiix les muscles abdominaux •5o6 DES TUMEURS d'autres fois plus profonde; elieoccupa le tissu cellulaire placé entre ces muscles et le péri- toine, et cette membrane elle-même. Dans le premier cas, l'engorgement inflammatoire est borné a un point plus ou moins étendu de la paroi abdominale où il forme une tumeur pro- fonde, peu élev ée , et dont les limites ne peu- Tent pas être facilement distinguées. Si l'in- flammation est violente et sa marche rapide, cette tumeur est très-douloureuse , sur-tout lorsque le malade tousse , se mouche , ou fait tout autre elForl d'expiration ; le reste de l'ab- domen est tendu ; il y a de la fièvre, de la dif- ficulté à respirer, quelquefois des nausées et même des vomissemens. Si les saignées copieu- ses r l'application d'un grand nombre de sang- sites sur le lieu de l'inflammation, les cataplas- mes émolliens , et tous les autres moyens anti-. phfogistiques employés dans le premier temps de la maladie, ne réduisent pas l'inflammation au degré qui en permet la résolution , elle se termine par suppuration. La douleur diminue et devient teosive. La tumeur s'élève , se ra- mollit; la fluctuation s'y fait sentir et ne laisse aucun doute sur l'existence d'un abcès. L'ou- verture de cet abcès doit être faite de bonne heure pour empêcher que le pus ne fuse et ne s'étende au loin dans l'intervalle des muscles et des aponévroses. Celle ouverture doit être faite avec l'instrument tranchant. On coupe succes- sivement la peau et les muscles» jusqu'au foyer de la suppuration. La direction de l'incision doit être longitudinale . et son étendue propor- tionnée a celle de l'abcès : cependant si celui- ci était fort étendu , il vaudrait mieux prati- quer une contre-ouverture dans sa partie labu bas-ventre; 507 plus déclive , que de prolonger jusques là l'in- cision. L'inflammation qui a son siège dans le tissu, cellulaire qui unit le péritoine aux parois de 1 abdomen , et dans le péritoine lui-même , peut s'étendre dans tous les points de cette membrane -, mais le plus ordinairement elle occupe la paroi antérieure de l'abdomen ou les régions lombaires et iliaques. Lorsque l'inflammation attaque le tissu cel- lulaire qui unit le péritoine aux muscles abdo- minaux , la maladie débute le plus souvent par le frisson, la pyrexie ; puis une douleur vive , brûlante , augmentant considérablement dans 1 inspiration, la toux, le redressement du tronc et le moindre effort. Cette douleur se tait sentir quelquefois plus particulièrement dans un point de la paroi antérieure de l'ab- domen. D'autres fois elle est répandue égale- ment dans toute l'étendue de cette paroi : dans le premier cas , il y a souvent une tumeur cir- conscrite dans l'endroit où la douleur se fait le plus vivement sentir; dans le second, la ten- sion du ventre est générale. La couleur de la peau n est point altérée, mais sa chaleur est considérablement augmentée; quelquefois il survient des nausées ,. des vomissemens , de la dyspnée , -de l'anxiété , et si l'inflammation s'é- tend du cote du diaphragme , le hoquet se dé- ci are. Si cette inflammation n'est pas combattue efficacement dans son principe, elle se termine Jj .r suppuration. Le péritoine épaissi par l'in- llammat.on résiste au pus , et. devient, pour ainsi dire, le plancher d'une collection puru- lente énorme, que quelques praticiens, en-5o# DES TUMEURS tr'autres Mauquest de La Motte , ont cru avoir son siège dans l'abdomen. Abandonné à lui-même, ce grand abcès ne s'ouvre pres- que jamais dans le ventre -, le péritoine épaissi par l'inflammation, comme nous venons de le dire , forme une barrière impénétrable au Îms ; le liquide poussé vers l'extérieur par 'action des parties , se fraie une route a travers les muscles, soulève la peau , l'amincit , en rompt le tissu, et s'échappe au-dehors. Cette ouverture spontanée de l'abcès peut être suivie de la guerison de là maladie , comme on le voit par la 5a.me observation de La Motte. Une femme , qui était accouchée depuis cinq jours de deux enfans , eut une frayeur considérable à la suite de laquelle elle fut saisie d'un frisson qui se termina par une fièvre ardente. Les lo- chies se supprimèrent entièrement, et tout le ventre devint tendu et excessivement doulou- reux. Les fomentations émollientes , les sai- gnées, les lavemëns adoucissans, tout fut mis en usage pour parer aux accidens, et pour cal- mer la fièvre et la douleur qui durèrent pen- dant quarante jours avec assez de force. Au bout de ce temps , La Motte , qui, à cause de l'eloignement , ne pouvait visiter la malade tous les jours , trouva qu'il s'était fait aux té- gumens, à quatre travers de doigt au-dessus et a côté de l'ombilic, une ouverture par laquelle il sortit un seau de pus (ce sont ses termes) \ elle fut pansée avec une seule tente a tète , atta- chée a un fil , chargée de suppuratif et rete- nue au-dehors. Cette femme fut guérie en peu de temps. On voit, par les réflexions qui sui- vent cette observation, que La Motte croyait que le pus s'était formé dans l'abdomen même,DU BAS-VENTRE. 5t>g et non dans un foyer séparé de cette cavité par le péritoine. Dans le cas dont nous venons de parler, la nature a fait seule les frais de la guénson ; mais il serait imprudent , en pareil cas , de lui con- fier l'ouverture de l'abcès. Cette ouverture doit être faite avec l'instrument tranchant, aussitôt que l'existence du pus est manifeste. Si l'on aperçoit une tumeur dans un point quelconque du bas-ventre , c'est là que l'incision doit être pratiquée; s'il n'y a aucune tuméfaction parti- culière , on incisera dans l'endroit où la fluc- tuation se fait le mieux sentir, et, autant qua possible, dans un lieu déclive. L'incision doit être longitudinale , et son étendue proportion- née au volume de l'abcès ; lorsqu'elle est faite , <?n exerce une compression légère sur le ventre pour hâter la sortie du pus ; ensuite on y in- troduit une bandelette enduite de cérat , et on met par dessus un plumasseau couvert du même médicament. Dans les pansemens subséquens on supprime la bandelette. Ces abcès laissent quelquefois des fistules dont nous parlerons bientôt. L'inflammation qui a son siège dans le tissu cellulaire qui unit le péritoine aux muscles psoas et iliaque , a été nommée , dans ces der- niers temps , psoitis ou psoïte , parce que , à 1 ouverture, du corps des personnes mortes de cette malaclie . ayant quelquefois trouvé le mus- cle psoas enfioreinent détruit par la suppura- tion , on a pensé qu'elle consistait essentielle- ment dans l'inflammation de ce muscle -, mais si 1 on considère que les muscles sont rarement attaches d'inflammation phlegmoneuse, et que 4 unlammation de cette espècealors qu'elle al-5lO DES TUMEUÊS taque ces organes , ne se termine presque ja- mais par suppuration , on sera porté à croire que la maladie appelée psoitis n'a point son siège primitif dans le muscle psoas ; qu'elle occupe le tissu cellulaire qui unit le péritoine à ce muscle et au muscle iliaque, et que si le psoas est affecté , ce n'est que consécutivement et par l'extension de l'inflammation au tissu cellulaire qui unit entr'eux les faisceaux dont ce muscle est composé. Cependant nous pen- sons que pour éviter des circonlocutions, le mot psoitis , employé pour désigner l'inflam- mation du tissu cellulaire placé devant le mus- cle psoas , doit être conservé. La psoitis peut attaquer tous les sexes et tous les âges ; mais on la rencontre plus souvent chez l'homme que chez la femme , chez les jeunes gens et les adultes , que chez les eufans et les vieillards. Ses causes sont peu connues : on dit l'avoir vu survenir chez des personnes qui s'étaient livrées à de violens exercice mus- culaires. J'ai eu occasion de l'observer plusieurs fois, mais il m'a toujours été impossible d'en déterminer la cause. La psoitis débute par un état fébrile qui a tous les caractères de la fièvre inflammatoire ( angioténique) , et par une douleur dans la région lombaire, quelquefois très-vive , d'au- tres fois peu intense. Cette douleur se fait sen- tir presque toujours d'un seul côté ; elle est continuelle ', mais elle n'a pas , dans tous les momens, la même intensité. Un sentiment d'en- gourdissement se propage de l'aine à la cuisse ; ce membre est a demi-lléchi, et le malade ne peut l'étendre sans de vives souffrances; il lui «st presque impossible aussi de le porter vers,D TJ B A.S-VEIÏTBE, 5îl le ventre sans le secours des mains. Si l'état du malade lui permet de se lever , il ne peut res- £ fï/ ^ H qu'avee la f 1US grande difficulté, et en courbant le tronc ea devant et vers le côté malade. En pressant sur le trajet du muscle psoas, on cause unedouleur aiï'VJ?'? A,'°lî Sent V^îoZl qui s étend ordinairement jusqu'à l'aine L inflammation dont il s'agit se termine pres- que toujours par suppuration-, .cependant ïe la maladie était peu intense, ia tumeur peu considérable et le mai fut attaqué dès 12 principe par les moyens les plus propres à ea arrêter Jes progrès. Ces moyens sont fa saignée les sangsues appliquée» en |rand nombre furfc pTrmtr hleS baillS d*j™^> les cata! Plasmes emolliens et anodins, les lavemens On m0o7nS raft^^èt une diète sévTre' On modère par la la valence de l'inflammation ; mais on n empêche pas toujours la suppuration s'am^lUtT* La tUmeT aiSmente ^volume^ s amollit , se converti lentement en un abcès La matière qui forme cet abcès , placée entre le péritoine et les muscles psoas A iliaque Z détourne quelquefois du coté des lombes -, d'au très lois elle se dirige vers la crête de l'os des îles se traie une route entre les fibres des mus- cles du bas-ventre , et va former une tumeur lluctuan e vers la hanche. Mais le plus souvent elle se dirige e long du muscle psoas , jusm°a la région inguinale et à 1* pariie'supérieure1 de la cuisse ou elle forme une tumeur plus ou moins volumineuse molle, indolente, sans changement de couleur à la peau, avec fluc- tuation , et dont la pression fait aisément refluer5 12 DES TUMEURS la matière purulente du côté du ventre. On pourrait prendre cette tumeur pour un abcès par congestion • mais les circonstances commé- moratives doivent faire éviter cette erreur. Abandonnée à elle - même , la tumeur s'ou- vre -, mais comme l'ouverture est ordinairement trop petite, le pus s'écoule difficilement -, il en reste une grande quantité dans le foyer de l'ab- cès , et le malade est exposé a tous les accidens que la résorption de la matière purulente, sur- tout lorsqu'elle est sanieuse et fétide, a cou- tume de produire. Pour prévenir ces accidens , on doit ouvrir la tumeur avec l'instrument tranchant, dès que la fluctuation est sensible , et donner a l'incision une étendue suffisante pour que le pus s'écoule librement. Si la tu- meur s'est ouverte d'elle-même , on doit agran- dir l'ouverture convenablement pour l'empê- cher de devenir fistuleuse. S'il se manifeste par là suite d'autres tumeurs avec fluctuation , on les ouvrira. Malgi'é les soins les plus assidus, et les injections d'eau d'orge et de miel rosat qu'il est bon de pousser dans le foyer de ces abcès , la guérison est toujours longue , et quel- quefois l'ouverture reste fistuleuse. Si les os ne sont point cariés , et si le pus sort aisément , cette fistule peut guérir à la longue par les seuls efforts de la nature: on peut cependant favori- ser sa cicatrisation en employant les remèdes propres à dissoudre l'engorgement des parties Environnantes , et notamment les douches d'eau minérale sulfureuse. — Les tégumens du bas-ventre sont moins sujets aux furoncles que ceux des autres par- ties. Leur marche et leur traitement ne djfi rent point de la marcha et du traitement déDV ÉAS-VENÏRE. 5t5 ceux qui se forment ailleurs. J'ai remarqué seu- lement qu'ils sont plus douloureux, et j'en ai vu qui causaient de telles souffrances, que le cérat opiacé pouvait à peine les rendre supportables. -- L anthrax attaque rarement les parois de iabdomen et lorsqu'il a lieu , ses ravages sont d autant plus a craindre que le tissu cellulaire graisseux est très-abondant dans cette partie Pour arrêter ses progrès, on doit faire de bonne heure une incision cruciale sur la tumeur. — Il se développe quelquefois sous la'peau de 1 abdomen des tumeurs squirrheuses suscep- tibles dedegeneration cancéreuse, qui suivent la même marche et présentent les mêmes symptômes que les tumeurs de même nature dans les autres parties du corps. On ne peut les guenr qu'en les emportant avec l'instru- ment tranchant-, et le plus souvent encore 1 opération ne procure-t-elle qu'une çuérisou temporaire. La mobilité de la tumeur, condi- tion importante pour l'extirpation du squir- rne , quel que soit son siège , est sur-tout né- cessaire lorsqu'il occupe l'abdomen. Dans ce cas , si la tumeur ne jouissait pas d'une mobi- lité tres-apparente , comme il serait impossible d apprécier au juste l'étendue de ses adhérences il pourrait se trouver qu'elles pénétrassent assez profondément pour qu'on ne pût enlever toute la maladie sans ouvrir l'abdomen dans une grande étendue et qu'ainsi on se vit forcé d abandonner l'opération, comme ie l'ai vu une fois. ' - Les loupes du bas-ventre sont presque toujours graisseuses. Lorsqu'elles occupent des endroits où il peut se former des hernies, on pourrait les prendre pour des épiplocèles • mais 7' • 355l4 DES TUMEtJttS on évitera cette méprise en considérant qu'elles sont mobiles en tous sens, plus molles au tou- cher ; que la peau qui les couvre est plus lâche; que leur sur face est un peu inégale \ qu'elles ne disparaissent ni par la compression, ni lorsqu'on est couché ; enfin qu'elles peuvent prendre un volume considérable sans troubler les fonctions des viscères abdominaux, ni causer d'accidens. La plupart des personnes qui portent une ou plusieurs loupes au bas-ventre ne s'en plaignent que quand la tumeur a accruis un volume qui en fait un objet de difformité et la rend gênante. Dans ce cas, si elle a une base large , on l'en- lève avec l'instrument tranchant; si elle a un pédicule ou base étroite, on peut en faire la ligature. En un mot, on doit se conduire dans le traitement de ces tumeurs, comme nous l'a- vons dit en parlant des loupes en général. — On appelle dépôts lymphatiques ou laiteux certains engorgemens auxquels les femmes nou- vellement accouchées sont sujettes, et qui at- taquent aussi quelquefois les femmes qui, après avoir nourri leur enfant, discontinuent l'allai- tement. Ces engorgemeus occupent le tissu cel- lulaire du péritoine dans le bassin, devant les înusclespsoas et iliaque, dans les ligamens larges de la matrice-, ils s'étendent le long des vais- seaux iliaques externes et fémoraux jusque sous la peau , quelquefois du côté des fesses, et descendent même dans les membres inférieurs. Les femmes dont l'accouchement a été long, pénible, et qui ont souffert une distension vio- lente dans les symphises des os du bassin , ont plus à craindre ces engorgemens que les autres. Ils se déclarent rarement avant le dixième ou douzième jour de l'accouchement, si la fièvre • etDU BAS-VENTRE. 5l5 de lait a eu lieu ; mais ils peuvent survenir plus- tôt, même dès le troisième jour, si le lait ne se porte pas aux seins. L'exposition au froid est souvent la cause déterminante de ces engorge- mens. Leurs premiers symptômes sont une pesan- teur dans le bassin, des douleurs sourdes dans les aînés , la faiblesse d'une ou même des deux cuisses si l'engorgement occupe les deux côtés, ce qui est rare. A ces premiers symp- tômes se joignent bientôt l'état saburrai de la langue, le dégoût, le défaut d'appétit, la fièvre, la tension du ventre, un accroisse- ment de douleur dans les mouvemens du tronc ou du membre affecté, quelquefois des nau- sées, des vomissemens. Une tumeur précédée ou accompagnée d'une pesanteur incommode de la matrice, se fait apercevoir au toucher et quelquefois même à la vue dans la fosse iliaque , à l'hypogaslre ou à l'aine. Cette tu- meur , plus ou moins volumineuse , sans chan- gement de couleur à la peau , sans rougeur ni chaleur , plus douloureuse dans l'extension de la cuisse que dans la flexion , très-doulou- reuse sur-tout quand on la comprime , est bien- tôt suivie de l'engorgement de la cuisse , qui devient œdémateuse. Si les secours de l'art , employés de bonne heure et convenablement \ n'arrêtent pas les progrès de la maladie , et 11e procurent pas la résolution de celte tumeur, elle suppure , s'amollit , et se convertit en un abcès. Le pronostic des engorgemens dont il s'agit est subordonné à leur situation et à leur inten- sité. Lorsque l'engorgement a peu d'étendue et de violence , qu'il est silué superficiellement 33.,5l6 DES TUMEURS et traité de bonne heure, on peut en espérer la résolution , et alors le mal est moins grave. Quand l'engorgement a une grande étendue , qu'il est situé profondément et qu'il a été né- gligé , la suppuration est presque inévitable ; alors la maladie est très-dangereuse et souvent mortelle , par l'abondance de la suppuration, Î>ar l'infiltration du pus dans le bassin et par es lésions des organes voisins. Dans le traitement de cette maladie on doit avoir en vue de favoriser la résolution de l'en- gorgement, et lorsque cette terminaison n'est pas possible et que la tumeur vise à la suppu- ration, de hâter la formation du pus, et de lui donner issue lorsqu'il est formé. La saignée du bras et du pied lorsqu'il y a de la fièvre et de la céphalalgie, le repos, la diète, les boissons légè- rement diaphorétiques et nitrées, les lavemens ou même des minoratifs,pour tenir le ventre libre, des vésicatoires aux jambes, si elles sont peu engorgées , et dans le cas contraire des fomen- tations émollientes et résolutives ; tels sont les moyens propres a combattre cette maladie , et qui, employés à temps, procurent quelquefois la résolution de l'engorgement. Cette terminaison commence par les jambes, les cuisses et finit par le bassin : elle est accompagnée de sueurs qui ont une odeur particulière, de l'excrétion d'une grande quantité d'urine blanchâtre, trou- ble et en quelque sorte laiteuse , de selles.abon- dantes , ou de l'augmentation des lochies. Lors- que l'une ou l'autre de ces dernières évacuations n'a pas lieu en même temps que l'engorgement diminue, on a à craindre la délitescence et Une métastase fâcheuse sur les viscères. Mais leDU BAS-VENTRE, 5iy suppuration se forme. Dans ce cas , la tumeur qui devient de plus en plus apparente au dehors , doit être couverte d'un cataplasme maturatif, et lorsque la fluctuation y est sensible, on doit J ouvrir par une incision d'une étendue suffi- sante pour que le pus puisse sortir librement et qu elle ne se ferme pas trop promptement. On y introduira dans le même but une bande- etle de hnge, qui favorisera en même temps 1 écoulement du pus. Si la matière est de bonne nature, sans fétidité , on peut espérer que des pansemens méthodiques, un bon régime et des medicamens internes appropriés à l'état de la malade vaincront la maladie, surtout si la sup- puration ne s étend pas profondément dans le bassin ou dans une grande partie de la cuisse. Mais lorsque le pus vient de loin, qu'il est sa- pieux, fétide très-abondant, qu'if y a de la fièvre de la,diarrhée et une grande faiblesse, la malade ne tarde pas à périr Dans les casses sites d'abcès se ter- 7TUSem'ent/U reste quelquefois une fistule dont la guenson est longue et difficile. . %^S^DU/t0llt l0rs(ïLie i'abcès abandonné a lui-même s est ouvert dans un endroit peu favorable, a la sortie du pus, comme dans le cas smvaut. Une femme âgée de 22 ans, d'un tem- pérament lymphatique, éprouva le douzième ,our de son premier accouchement qui avait ete long et laborieux, un sentiment de pesanteur dans le bassin , qui fut. bientôt accompagné de fièvre, de tuméfaction à la région Ty Sas- tnque , s étendant vers l'aine droite", et d'un engouement pâteux de la cuisse et de la jambe du même coté. Cette maladie ayant été né-lisée #t en quelque sorte abandonnée k elle rn^rne5i8 DES TUMEURS il se forma à Phypogastre un abcès énorme qui s'ouvrit immédiatement au-dessous de l'ombilic. L'état de la malade s'améliora insensiblement, mais l'ouverture resta fistuleuse. Pour entre- tenir cette fistule ouverte, et prévenir les acci- deus que causait la rétention de la matière pu- rulente , on y introduisait un tente faite avec du linge enduit sur les deux faces d'onguent de la mère , et chaque fois qu'on retirait cette tente il s'écoutait une grande quantité de pus. La malade demeurait dans le département de Seine et Marne. Aussitôt qu'elle fut en état de voyager> elle se rendit a Paris et se confia a mes soins. Une sonde introduite dans la fistule me fit connaître que son fond correspondait immédiatement au-dessus de la symphyse des pubis, et je jugeai des-lors que pour la guérir il convenait de faire une contre-ouverture dans cet endroit. Je la fis, et donnai à Pincision une étendue d'un pouce et demi. Une bandelelte de linge fut poussée dans le trajet fistuleux, et a chaque pansement tirée de hatft en bas. Au bout de huit jours, je supprimai cette bande- lette. L'ouverture supérieure ne tarda pas a se cicatriser • mais l'inférieure devint fistuleuse , et deux mois après la suppression de la ban- delette elle n'était point encore fermée. Je com- pris que pour procurer la réunion des parois de celte fistule, il fallait les appliquer assez for- tement l'une contre l'autre par une compres- sion permanente; mais comme la paroi du v en tre était lâche , et que d'ailleurs les viscères abdominaux n'offraient presque aucun point d'appui , cette compression ne pouvaitpas être exercée de devant en arrière. Je pensai que si la iMSf96fe Ti^iit'l\xWè èëeonde grossese la com-DU BAS-VENTRE. 5l9 pression que la matrice exerce de derrière en devant sur la paroi abdominale a l'époque de la gestation où elle s'élève au-dessus du détroit supérieur du bassin, pourrait produire l'effet désiré et amener la guérison de la fistule. Je fis art de mes réflexions à la malade : elle eut d'a- ord de la peine à comprendre comment une seconde grossesse pourrait guérir une maladie qui était une suite de la première. Elle me crut pourtant, et devint enceinte; avant la fin du sixième mois, la fistule fut complètement et so- lidement cicatrisée. — Il se forme quelquefois entre le péritoine et les muscles abdominaux une collection sé- reuse qui peut devenir énorme, et a laquelle on a donné le nom d'iiydropisie enkystée du pé- ritoine. Cette maladie, quoique rare, a été obser- vée par un grand nombre de médecins; mais on ne l'a rencontrée que deux fois chez l'homme , ensorte qu'on pourrait dire qu'elle attaque presque exclusivement les femmes. Elles y sont particulièrement sujettes depuis l'âge de trente ans jusqu'à quarante ou cinquante, sur-tout lorsqu'elles ont fait plusieurs enfans ; on a vu cependant des femmes beaucoup moins âgées qui n'avaient pas eu d'enfans, et même de jeu- nes filles, en être atteintes. L'hydropisie enkystée du péritoine com- mence dans un point quelconque de l'abdomen , par une tumeur peu volumineuse, circonscrite, sans changement de couleur à la peau, élasti- que , qui ne cause d'abord qu'une douleur sourde et une tension légère à la partie qu'elle occupe. Cette tumeur augmente lentement et p-ir degrés, gagne insensiblement la plus grande partie ou même la totalité de l'abdomen qui,520 pp$ $ JJ M^.UjBj prend alors une forme ronde et une surface égale, comme dans l'ascite. Le nombril est ra- rement enfoncé et déjeté de côté : il est sou- vent tuméfie, protubérant. La fluctuation, d'abord fort obscure, devient de plus eu plus sensible à mesure que la tumeur fait des pro- grès. Si la maladie est simple et peu ancienne, quoique très considérable, la malade n'éprouve d'autre incommodité que celle qui dépend ! du poids et du volume du ventre la couleur du vi âge n'est point changée , les forces se sou- tiennent , les digestions se font assez bien , l'urine est, pour la couleur et la quantité, comme, dans l'état naturel, les extrémités inférieures ne sont point œdémateuses. Quelques femmes croient être enceintes , et disent sentir un corps qui remue comme dans la grossesse: leur erreur ne se dissipe que quand l'époque de cette prétendue grossesse est passée et que la fluctuation est devenue plus sensible. Mais lors- que l'hydrppisie enkystée du péritoine subsiste depuis plusieurs années , et qu'elle a acquis un "volume très-considérable, la malade devient cachectique , la respiration est gênée, les înem-r bres inférieurs s'infiltrent et se tuméfient > les supérieurs sont desséchés, le ventre est dou- loureux ; la malade tombe dans le marasme , la fièvre lente , et. meurt. À l'ouverture du corps , on trouve, un vaste sac ou kyste , qui s'étend depuis le cartilage xyphoïde jusqu'au pubis , et latéralement de l'un a l'autre h ypocondre. Quelcruefois au lieu a un seul kyste, on en trouve plusieurs, en sorte que le liquide qui forme la matière de Phydropisie, au lieu d'être uniformément ré- pandu , forme p^j^o^oî^^ ^ifW)-'^DU BA. S - VENTRE. 521 âiètâ la; surface de l'abdomen bosselée. La par- tie antérieure du kyste est formée par les mus- cles abdominaux extrêmement amincis, en partie desorganisés , et sur la face postérieure desquels le tissu cellulaire dont les lames sont rapprochées est réduit en une espèce de mem- brane plus ou moins épaisse. Sa partie posté-' neure est formée par le péritoine dont l'épais- seur est considérablement augmentée. La surhice du kyste , particulièrement dans sa par- tie pentcmeale, est quelquefois parsemée de tu- meurs plus ou moins grosses/tantôt solides et ea quelque sorte squirrheusés , tantôt remplies dun ltqt„de purulent, séreux ou gélatineux. Le kyste étant ouvert et le liquide qu'il con- tient écoule, on croirait au premier eoup-d œ\Y Cfue^la cavité qu'on aperçoit est celle du bas- ventre; mais comme aucun des viscères que cette cavité renferme ne se montre à découvert, on est bientôt convaincu du contraire. Poar pénétrer dans le ventre, il faut fendre le fond du kyste, cest-a-dire le péritoine ; on arrive alors véritablement dans la cavité abdominale qiu est considérablement ix-trécie.iJLl^¥tfnieurBî en comprimant les viscères, a refoulé les in- testins sous e diaphragme et les a réduits a un tres-petit volume ; quelquefois ils sont enflam- mes unis entr'eux et avec le kyste : dans quelques cas, celui-ci est adhérent S la matrice et.a d autres viscères; l'épiploon , le mésentère la rate, le pancréas, les reins, offrent quel- quefois des altérations plus ou moins grandes clans leur volume, dans leur texture etc Je ^i ta ^«sie^ péritoine et Îp n *W A dans Ve k7** dont "ûiis venons de parler, présente beaucoup de variétés par522 DES TUMEURS rapport a sa quantité et à ses qualités. Sa quan- tité est d'autant plus difficile à déterminer qu'elle est bien rarement la même, et que les mesures dont on s'est servi pour l'apprécier sont différentes dans les différens pays : tout ce qu'on peut dire a cet égard, c'est qu'elle s'est élevée quelquefois au-delà de cent cinquante livres. Ce liquide est rarement séreux , comme celui qui forme l'hydropisie ascite. Dans le cas an il s'éloigne le moins de celui-ci, il est trou- ille , visqueux et en quelque sorte gélatineux : mais le plus ordinairement il est épais , bru- nâtre ou noirâtre, sanguinolent, puriforme, semblable a de la gelée , a de la lie de vin , etc. Quelquefois il est sans odeur -, d'autres fois il on exhale une très-fétide. Le diagnostic de l'hydropisie eukystée du péritoine présente beaucoup de difficultés. Lors- que cette hydropisie est considérable, qu'elle s'étend uniformément dans tout le ventre et ue l'ondulation du liquide est sensible, elle a presque toutes les apparences de i'ascite , et il est très-difficile de distinguer ces deux espèces cb'hydropisies l'une de l'autre , surtout si la maladie n'a pas été observée dès le principe. On regarde comme propres à caractériser l'hy- dropisie enkystée du péritoine, les signes sui^ vans : i.° son développement est très-lent, sur- tout dans son commencement:, et elle met plu- -saauKFBsfannées a se former ; 2.0 la tumeur se porte plus en dehors que dans I'ascite ; dans les divers mouvemens du corps, le ventre change moins de■ figure et paraît tendu plus s paiement-, 5.° le malade se trouve moins gêne èe ia respiration en marchant et en montant a. ■ l'appétit se soutient mieux et la soif est moin-DU BAS-VENTRE. Ê&5 dre; 5.° le visage n'est point changé ;,6.° l'urine est plus en proportion avec la boisson -, 7.0 l'oe- dème des jambes qui précède ou accompague ordinairement l'endure du ventre dans l'ascite ne paraît dans l'hydropisie enkystée du péritoine que lorsqu'elle a déjà duré long-temps; 8.° les diurétiques, les hydragogues et autres remè- des que l'on emploie souvent avec utilité dans la première, ne sont presque d'aucun secours dans la seconde. Ces signes et quelques autres que nous passons sous silence , parce qu'ils ont moins de valeur, peuvent, dans beaucoup de cas, faire distinguer l'ascite de l'hydropisie en- kystée du péritoine; mais iis sont communs a cette dernière et à celle qu'on nomme hydro- pisie enkystée de l'ovaire ; il est presque im- possible de distinguer ces deux sortes d'hydro- pisies l'une de l'autre , et ce n'est le plus sou- vent qu'après la mort des malades et pat l'ou- verture des corps que l'on parvient a connaître le véritable siège de la maladie. L'hydropisie enkystée du péritoine , ancienne eî considérable , est au-dessus de toutes les res- sources de l'art et de tous les efforts de la na- ture ; mais elle peut durer très-long-temps sans incommoder les malades autrement que par son poids et son volume. Quelquefois cependant la pression qu'exercent sur ics viscères abdomi- naux des tumeurs squirrheuses dont cette hy- dropisie est compliquée , donne lieu à des acci- dens particuliers : ainsi la compression de la vessie rend l'éjection de l'urine plus fréquente ; celle du rectum, le passage des excrémens plus difficile; celle de l'estomac cause des vomisse- rnens continuels, qui quelquefois ont fait périr malades, etc. Mais hors ces cas particuliers5a4 DES TUMEURS on a vu l'hydropisie enkystée du péritoine exister pendant 10, i5, 20 et même 4o ans, Sans produire des dérangemens notables dans la santé. Des femmes attaquées de cette mala- die sont devenues enceintes , ont parcouru toutes les périodes de la grossesse sans accldens; sont accouchées heureusement, ont continué ensuite a être réglées et à jouir d'ailleurs d'une assez bonne santé. Cependant l'hydropisie du péritoine finit presque toujours par faire périr le malade au bout d'un temps plus ou moins long, tantôt par la suffocation., tantôt par l'é- puisement , l'émaciation et le marasme , quel- quefois par l'inflammation-du kyste ou des vis- cères abdominaux, d'autres fois enfin par un vomissement rebelle que provoque une tu- meur squirrheuse dans les environs de l'esto- mac. L'ouverture du kyste et l'épanchement d'une partie du liquide qu'il contient dans la cavité du ventre ajoutent à la gravité de la ma- ladie -, mais cette ouverture qui a été observée une fois par Morgagni, est un cas très-rare , a cause de l'épaisseur considérable que le péri- toine a acquise. r Lorsque l'hydropisie enkystée du péritoine est récente et peu considérable, que le kyste est unique , peu épais , sans complication de tu- meurs squirrheuses, et que le liquide qu'il ren- ferme est purement séreux ou peu visqueux,^ le pronostic est moins gravé et il n'est pas ab- solument impossible de guérir la maladie par quelqu'un des procédés que l'art emploie pour la cure des tumeurs enkystées en général. On a vu même cette maladie guérir par les; seuls efforts de la nature, comme le prouve l'obser- vation suivante. *UJDU BAS-VENTEE. 525 Une boulangère, âgée de cinquante et quel- ques années , grasse, bien portante, mère de plusieurs enfans, avait senti douze ans aupara- vant, dans l'aine droite, une tumeur qui a peine grosse comme un pois et un peu doulou- reuse , avait, au bout de deux ans , acquis par des progrès lents et insensibles, la grosseur d un ceut de poule. Degner qui la vit alors, la trouva dure et très-sensible au toucher. Ne connaissant pas sa nature, il pensa qu'il fallait attendre . nnnr Wr> rr.,'olla ' liîî*: . a . .. ^1 po™L a„ gcuc et ia aouieur qu eue lui causait avec tant de courage, qu'elle en parlait a peine a Degner lorsqu'elle le rencontrait. Ce- pendant la tumeur prenant de l'accroissement d année en année, parvint à un tel volume qu elle avait deux travers de main en longueur et trois en épaisseur : l'abdomen était un peu soulevé. D'ailleurs la malade se livrait, comme a 1 ordinaire aux soins de son ménage , mais avait de la peine a s'asseoir, à ^rcherêî même a rester couchée, et le poids de la tu- meur qui couvrait les parties de la génération -et les cuisses , 1 incommodait beaucoup. Vers la ifan de la douzième année, la partie inférieure de la tumeur devint rouge, s'eullamma et causa de vives douleurs. On la couvrit d'un cataplasme. Au bout de quelques jours , il s'y fît une larse crevasse, et il en sortit une énorme quantité d un liquide clair. Lorsque ce liquide se fut b£ntmn /COU 1 t'Vm^iQn etlesassistans u pendre par la plaie une membrane blan- chie qu'ils prirent d'abord pour un Œ\ mais après un examen altentif le chirurgien a/ant reconnu .on erreur, saisit cette meiU.5-jG des tumeurs 5 Act. Nov. Cur. T. VI», Ob. LXX1X, p. .6.,. brane, et ^apercevant qu'elle suivait la main , peine remplie-, partout ses parois étaient ou lisses ou calleuses , excepté dans un endroit ou l'on apercevait les muscles abdominaux deja Couverts en partie d'une cicatrice. La plaie lut pansée avec des gâteaux de charpie sèche et des plumasseaux enduits d'onguent balsamique. Tous les jours il s'écoulait une grande quantité de liquide. Degner conseilla a la malade de se coucher sur le ventre, et remarqua que 1 écou- lement séreux était plus abondant que lors- qu'elle restait couchée sur le dos. Les paroi* de cette laree excavation s'affaissèrent -, les parties revinrent sur elles-mêmes, et la plaie fut guene en dix semaines (i). S \ ~ay On cite deux autres observations de guensou d'hvdropisie du péritoine, par Couverture spontanée de la tumeur a l'ombilic v une de Chomel (2), et l'autre de Brehm (5). Mais dans la première , qui a beaucoup d'analogie avec l'observation 52." de La Motte, que nous avons citée précédemment, il s'agit, non d une lvy- dropisie enkystée du péritoine J mais bien ci un abcès laiteux, comme il s'en forme fréquem- ment dans le tissu cellulaire de celte mem- brane , chez les femmes nouvellement aecou- i iup.èUùD.;yi*n3T_J . (i) Jet. Nov. Cur. Vol. V, Ob. II. r (2 mm- del'Acad. des Sel. An. p. fro.DU BA.S-V ENTRE. 627 chées. Quanta la seconde, rien ne prouve que la maladie fût plutôt une hydropisie eukysléd du péritoine , qu'une hydropisie ascite. Au reste, dans un cas d'hyoropisie du péritoine rapporté par Anhorn (1) , l'ouverture sponta- née de l'ombilic ne fut pas suivie de la guéri- son de la maladie. Le sujet de cette observa- tion était un jeune homme de 17 ans, qui ayant ete attaqué d'anasarque à différentes reprises , finit par avoir une enflure du ventre que l'on regarda comme une hydropisie ascite. Le ma- lade ayant une répugnance insurmontable pour les remèdes , la maladie fut abandonnée ù elle- même. Le volume du ventre augmenta peu- a -peu 5 l'ombilic devint saillant et formait une tumeur transparente de la grosseur du poing. On voulut faire une simple piqûre à cette tumeur ; mais le malade s'y refusa. En- fin, la peau mince et transparente qui la cou- vrait s étant ouverte spontanément, il s'ecou- , "Ve §rande quantité de sérosité ; le ventre s allaissa -, l'urine coula abondamment. L'ou- verture de la peau se cicatrisa et le malade parut guéri. Mais deux mois après, la respira- tion devint difficile, le ventre se gonfla et l'om- bilic redevint saillant. La peau de cette partie s'ouvrit de nouveau, et il s'écoula autant de sérosité que la première fois. Le malade se crut encore guéri. Mais la maladie revint une troi- sième fois -, le malade perdit ses forces , tomba dans le marasme et mourut. A l'ouverture du corps on ne trouva point de sérosité dans la cavité du ventre -, celle qui causait le gonfle- ment était en petite quantité et se trouvait ûta- ^ ; / -fC>V * (») Eph. Acad. N. Cur. Cent. IX, Obs. C, Art. H.5 ".i 8 DES TUMEU1 cée entre le péritoine et les muscles abdomi- naux. L'objet qu'on doit se proposer dans le traite- ment de l'hydropisie enkystée du péritoine est dif- férent suivant que Iêï tumeur est récente ,d*un vo- iume médiocre, circonscrite, sans complication de squirrhe, de lésion des viscères , que le kyste est mince et le liquide qu'il renferme pure- ment séreux -, ou bien qu'elle se trb'ùi e dans des conditions opposées. Dans le premier cas, qui se rencontre rarement, on peut espérer de guérir la maladie radicalement en employant des moyens propres à opérer la cohésion des parois du kyste pour empêcher la récidive de là congestion aqueuse. Ces moyens sont l'inci- sion , ies caustiques , la ponction et le séjour d'une canule dans le kyste. L'incision doit comprendre le tiers moyeu, de la tumeur. Voici de quelle manière ori la pratique : Un aide est chargé de comprimer la tumeur avec ses deux mains , pendant que l'o- pérateur, avec les doigts de la main gauche , tend la peau perpendiculairement a la direction de l'incision qu'il va pratiquer. Il fait cette incision parallèlement au grand diamètre de la tumeur, en modifiant toutefois cette direction de manière à éviter les gros vaisseaux de la pu- roi du ventre. Il coupe successivement la pe.ai, le tissu cellulaire, les muscles et le kyste dans l'étendue convenable. Lorsque le liquide est écoulé, il introduit dans le kyste une bande- lette de linge qui s'oppose à la réunion des bords de la plaie et facilite'l'écoulement de la sérosité. La présence de cette bandelette et le contact de i'air déterminent l'inflammation du kyste. La sérosité* se change peu à-peu eu uuDU BAS-VENTRE. 52g 1' 34 liquide trouble, purulent , quelquefois san- guinolent et putride , dont la quantité diminue par degrés à mesure que les parois du loyer s'aggintineiit. 11 est quelquefois nécessaire de faire des injections détersives lorsque le liquide exhale une odeur très-fétide -, ou stimulantes , lorsque l'inflammation n'est point assez vive ou qu'elle, ne s'étend prs dans le pourtour de la cavité. Ce procède Joug et douloureux ne procure pas toujours une cure radicale , parce qu'il peut y avoir quelque portion du kyste €jm ne suppure pas. Il nVsf pas non "plus exempt de danger : l'inflammation du kyste peut se ter- miner par gangrène, donner lien a dts abcès dans les parties voisines, ou s'étendre aux vis- cères abdominaux , et la viedu malade est alors plus ou moins compromise. L'emploi des caustiques est généralement pms avantageux : la guérUou est plu., sure, et les accideus sont beaucoup plus rares. On applique un morceau de pierre à cautère de forme ronde, et de Wt à dix lignes de dia- mètre, plus ou moins, selon la grandeur de la tumeur, sur la partie moyenne de laquelle on le place ; on le maintient suivant le procédé ordinaire. On Lisse le Caustique assez long- temps pour que son action s'étende jusqu'au kyste : douze a quinze heures suffisent ordinai- rement pour cela. Ou couvre l'escarre d'un emplâtre d'onguent de la mère : elle se détache communément du douzième au quinzième jour. Si on s'aperçoit alors qu'elle ne comprend pas toutes les parties qui couvrent le kyste, on ap- plique dans le fond de la plaie un autre mor- ceau de potasse caustique, moins grand que le premier, etqu'on enlevéaubout de deux heures.55a. DES TUMEURS Lorsque l'escarre produite par cette seconde application du caustique est détachée , une portion du kyste s'élève hors de l'ouverture , s/eyxblie et laisse couler peu-à-peu la sérosité. On ne doit point hâter l'écoulement de ce li- quide par deS pressions extérieures, ou de toute autre manière. On panse la plaie avec un plu- masseau couvert d'un digestif simple. Des lam- beaux membraneux la remplissent et sortent à chaque pansement. Ce traitement est long, et çe n'est guères qu'au bout de six semaines ou de <teux mois que la plaie est cicatrisée. Dans quel- ques cas où l'inflammation n'a pas occupé toute Vétendue du sac , il reste un ulcère fîstùleux. L'introduction et le séjour d'une canule dans le kyste, a quelquefois procuré la guérison radicale de cette maladie. La canule est en ar- gent , droite, longue de vingt lignes , et d'une ligne et demie de diamètre. Elle doit être un peu amincie à l'une de ses extrémités , et dis- ^rosee de manière a s ajuster avec la pointe d un troïS-quarts ; son autre extrémité est soudée au centre d*une platine cirëMk'ïrer, % unj^uce et demi de largeur , légèrement concave du cote çrui doit toucher au ventre , et percée aux ex- trémités de l'un de ses diamètres, pour rece- voir des rubans au mo^é*fl6d;e$^^lk^n 'î*assu* jeftifp ^ftpfe.qu'on a enfoncé le^pcfinéWn^'èY0^ canule dans la tumeur, on retire le poinçon; et dtjp%rf£$fe-'sortir le liquide. \ Qh %oucne .en- suite la canule avec un petit cylindre d'argent. assez long pour que son extrémité arrondie ■tre aplatie pour qu'elle n'entre pas dans la canule et qu'on îtàâi îoa*i uot eup: en^om zsh 'Jnoa-aai■t. a a a m -j i > i a Bfs.e cl [étirer Je cylindre Vilement. Vgluirci est fixe dans ,1a canule au moyen d'un Petit couvercle eci:oue sur la partie de,ia; ca^f^ nui excède la plaque et qui présente des pas • e retire ce cylindre toutes les l'eau dans le kyste , et le re~ u est sortie.- La pré- e ne détermine d'autre incom- Rgere inflammation suivie dul- e contour du point, quelle oc- en empêche pas ordinairement j©> se lever et de se livrer à «es oceu- îtuelies. Cependant l'ulcération en- Je vis Le m fois qu il sent met en pl seuce de inodite q ceration cufpe Tatl pat ons Ire enue par h canule s agrandissant de jour en jour, facilite l'écoulement de la sérosité et rend bientôt cet instrument inutile. Alors on le retire et on panse l'ulcère avec un emplâtre de diaehylon gommé ou, de Nuremberg. Cet ulcère reste fistuleux pendant plusieurs semai- nes , et ne se cicatrise que quand la sérosité cesse de couler. Les parois du kyste se rapprochent. s unissent et la guérison est radicale. H arrive quelquefois que celle agglutination n'est pas complète ; on voit alors reparaître la tumeur, clans une partie de sa première étendue. Il faut la vider de bonne heure, et y laisser la canule comme on I a fait la première fois : dans queL ques cas , après cette seconde ponction , la ma- iadie se montre encore dans un autre point; ger autant de fo.s la même opération. Malgré cet inconvénient, qui «e retrouve d'ailiers dans les autres procèdes , celui-ci est généra- lement préfère comme étant moins douloureux, Tt& sont les moyens que l'on peut meUrf532 D ES TUMEURS en usage pour la cure radicale de l'hydropisie enkystée du péritoine, dans les cas où celte cure jy&X. être tentée ; mais ces cas sont rares, comme nous l'avons dit -, et lorsqu'ils se pré- sentent, avant de l'entreprendre, on doit peser mûrement les avantages et les inconvéniens qui peuvent résulter de cette entreprises1 ' ' Lorsque l'ancienneté , l'étendue et les com- plications de l'hydropisie enkystée du péritoine ne permettent pas d'en espérer la cure radicale, on conseille de pratiquer la ponction-, mais cette opération ne procure qu'un soulagement temporaire : la collection se forme avec beau- coup plus de promptitude que la première fois, et si on réitère la ponction , elle contribue a hâter la suppuration et l'ulcération du kyste , et le dépérissement du malade. Ainsi , on ne doit avoir recours à cette opération qu'autant que le volume de la tumeur apporte un grand obstacle à la respiration et met le malade en danger d'être suffoqué. Les médicamens diu- rétiques et purgatifs dont on retire de bons effets dans les autres espèces d'hydropisies, ne sont ici d'aucune utilité, et leur usage pro- longé peut avoir des inconvéniens. 11 vaut donc mieux s'en abstenir, et se bornera soutenir les forces du malade par un bon régime et les re- medes appropries a son état. Des Tumeurs à VOmbilic, et de quelques Les tumeurs qui se forment à l'ombilic, ont - reçu des noms particuliers1 tirés et des parties qui les forment et de leur situation. Ces tu- meurs sont l'exompliale ou hernie ombilicale , iDU BA.S-VENT RE. 555 ïe sarcompliale, le varicompliale , l'hydrom- phale et le pneumatompliale. À l'exception de l'exompliale , dont nous parlerons en traitant des hernies, ces tumeurs sont fort rares. — Le sarcomphale est formé par un amas de graisse et de matière albumine use autour desligamens ombilicaux, sous la peau mince de l'ombilic que celte tumeur amincir encore en la soulevant. Cette maladie est extrêmement rare : ou n en trouve guère ([exemples dans les écrits des observateurs. Elle se montre sous îteî ■près comme le lipome. Elle croît lentement ; mais a mesure que sou volume augmente, elle devient- dure , rénitente et vraiment sarcomateuse, ou plutôt squirrheuse et. susceptible de dégénérer en cancer. Le sarcompliale ressemble beaucoup à l'épiplocèle ombilicale , sur-tout lorsqu'il est pi tumeurs l'une de réduite en totali l'avoir réduite on sent distinctement de l'ouverture qui lui donne passagej^n^^tB: y avoir aucun doute sur sa nature : c'est une hernie épiploïque• ' maïs si elle ne peut être réduite en totalité ni en,partie , le diagnostic présente beaucoup de difficulté, et on ne peut l'établir qu'en ayant égard aux signes commé- moratifs et aux symptômes actuels. Lorsque la tumeur s'est développéelentementet par degrés • qu'il n'a jamais été possible de lafairedisparaître ou diminuer par la compression - que sa dureté5 54 j p T. S ' T. U M E U i s .a augmenté progressiveinent; enfin , qu'elle, ne cause ni coliques, ni tiraillemens d'estomac -, on juge que c'est un sarcomphale. Cette tu- meur peut rester long-temps simple, station- inaire , et n'incommoder le malade que par son volume, sur-tout si on la garantit des fortes plique aucun topique stimulant. Mais le plus ^din^gçjetf^ge a^a^ltejgÉé fc^uméoiffglir durcit de plus en plus, devient douloureuse^ finit par dégénérer en carcinome et faire périr ; Les topiques ne conviennent en aucune ma- .^HWSï4ftR9.îêv^Mff^îyb^ sarcompnale : leur ^?ftgéisfj^ït^^rseulement inutile^tHa^Ss^. ^°fe§j^4MgâJe%JLî^^)il? pourrait?; irgftéfcJli peau, la tumeur même, et rendre celle-ci can- céreuse. Si elle est indolente, molle, douce au doit l'abandonner à la nature, et se conte 11er de la garantir des frottemens et des compres- sions,. Mais lorsqu'elle est dure , renitente , squirrheuse , on doit, pour empêcher qu'elle cision cruciale, on dissèque les lambeaux ; eu- $9$J5rfî£!> f&^pj^^an%vmcur en coupantJft^fcu SêlSttfo1^ <}U|iifctfBitf.aux partifg 4&Wgjg££9i£$J} on lie les vaisseaux dont la grosseur pourrait faire craindre une hémorragie, et on réunit les lambeaux , comme dans (es plaies simples. Dans le cas contraire, on cerne la tumeur à sa base par une incision, et on l'enlève avec la peau Wl2fymmn aeq JasiéibWa'ri ,*ïs;k.m sA On a pense qu^^i^MMl&i®D U E- A | - V ' K $ T RE. ' "535 «omphale qui n'a point la dureté du sarèômc ancien , en l'attaquant avetiJrreé caustiques. Dans cette intention , on a conseillé d'appli- quer d'abord sur le centre, un morceau de pierre a cautère, ensuite de continuer a le détruire avec le même caustique appliqué par petites portions ^I^}^f9^lïSa%êi^^I]!% centre à la circonférence. Mais cette cauté- risation , qui est longue , douloureuse, in- certaine, pourrait faire prendre à la tumeur un caractère cancéreux ; et dans le cas où elle l'aurait déjà acquis , l'emploi des caustiques aurait des conséquences très-fachéuses : l'ob- servation suivante en est la preuve. Une femme âgée d'envirob 5o ans , d'un assez bon tempé- rament , s'aperçut, quelque temps après la cessation de ses règles, qu'elle portait à quatre lignes au-dessus de l'ombilic, mie petite tableur dure , mais qui n'était pas douloureuse : peu-h- peu cette tumeur augmenta de volume et devint grosse comme la tête d'un jeune enfant. On appela plusieurs Chirurgiens qu^'y^Tn^irènt pour une exompliale. Ils furent d'avis de sai- gner la malade et d'appliquer sur là tumeur des cataplasmes émolliéns. Malgré ces cata- plasmes qui furent continués pendant trois mois , la tumeur augmenta de volume , sans se itfàtàttfr. Désesn érée de son état, et ennuyée de ne recevoir aucun soulagement, ta malade se confia à un charlatan qui appliqua des caus- tiques sur la tumeur. Les douleurs augmeiitc- VèhV bren$r*\*ê&9t}Çé'feft^k stim^tê^Wm travers de doigt d'épaisseur : la fièvre qui s'al- luma , les souffrances intolérables qu'éprouvait la malade, n'empêchèrent pas l'empirique dé chanter victoire. Sd» triomphe dura'peu f car536 DES T TJ M EUl^ tous les aceidens s'aggravèrent, et la malade qui ne pouvait prendre aucun aliment, ne pouvait supporter les linges et les couver- tures qu'on mettait sur elle. La tumeur, de ronde et un peu oblongue qu'elle était avant l'application du caustique , prit la forme d'un champignon dont la base avait cinq pouces et demi de circonférence , et tenait à un pédi- cyîejonç/ivol) iuohû'il) nojcuobdfl'j sb zùmiù$h ,La malade était dans cette situation presque désespérée, lorsqu'on réclama les soins de Ci- vadier, Chirurgien-major des Gardes-du-Corps. Elle avait reçu ses sacremens et n'avait presque plus de pouls. A la levée de l'appareil il sortit de la tumeur une matière si fétide que le Chi- rurgien faillit tomber en syncope, et que la malade elle-même ne pouvait résister a cette odeur infecte. L'extirpation de la tumeur parut le seul moyen caj^able de soustraire cette mal- heureuse à la mort prochaine dont elle était menacée. Après l'opération , les douleurs se cal- mèrent, lafièvre diminua, la. malade dormit la itiiaitifi çe - qu'elle n'avait pas fait depuis long- temps, insensiblement les aceidens disparurent et cette femme guérit (1). inu.èOMÏM yycjmé „ 3i©é6|tçiae:jléfSarcomphale a dégénéré en can- cer, que les adhérences de la tumeur et le mauvais état du malade ne permettent pas de l'emporter avec l'instrument tranchant, il vaut mieux se borner à l'emploi des moyens pal- liatifs que d'entreprendre une opération qu'il serait peut -être impossible d'exécuter complè- tement à raison de la profondeur du mal, et a. la suite de laquelle il pourrait survenir une (i) Journal de Méd., dur., etc. T. IV, p. 074.bu bas-ventm; 557 inflammation tres-^dangereuse du péritoine, oa une hémorragie mortelle. On peut regarder comme un véritable sarcomphale la tumeur fongueuse.et sarcomateuse de l'ombilic ,• dont Fabrice de liiidan nous a conservé l'histoire et dont il a obtenu la giiérison au moyen de la li- g&tuçe>j(ji,):{ paia ù&vn. 92§çt flÀtvpb y*?? : — Il est extrèmemen t rare que 1 es veines sous- cutanées de l'abdomen se dilatent el: deviennent variqueuses ; et dans les cas où cette dilatation a été observée, c'était sur les veines de l'hypo- gastre. Cependant on d't que les veines qui rampent autour de l'ombilic peuvent devenir variqueuses et former, une tumeur à laquelle on a imposé le nom de varicomphale. Aucun fait authentique ne prouve l'existence d'une pareille affection. Si elle se montrait cependant, 011 parviendrait facilement à arrêter son accrois- sement et même à en diminuer le volume par les topiques astringens et la compression. Quel- ues auteurs conseillent d'inciser la tumeur ans toute sa longueur pour faire sortir le sang qu'elle contient., et lorsque le dégorgement est fait , de remplir la plaie avec de la charpie trempée dans une eau astringente et dessicantei. Mais admettons l'existence du varicomphale, supposons-le même très^volurnineux : quel est le - Chirurgien judicieux qui voudrait entre- prendre une opération dont le succès serait fort incertain , dans l'intention de taire dispa- rai Ire une tumeur qui n'intlue en rien sur la santé , et ne cause aucune incommodité ? — L'hydromphaleest une 1 umeur de l'ombilic formée , par de l'eau contenue dans un kyste (»J Cent. V, Obs. 6a, p. 452.V E S T i: V T . t; î\s dépendant du tissu cellulaire du pérrtoin'é : elle a par conséquent in plus grande ann'• gio avec l'hydropisie enkystée de cette mcmVv$é. L'hydromphaleest plus bu moins volumineuse, molle, transparente, ne diminuant point par la Compression et ne causant ni douleur ni in- commodité Si la tumeur est peu volumineuse on peut l'abandonner a elle-même. Dans lé cas contraire, on peut en tenter la cure par quel- qu'un des moyens dont nous avons parlé en traitant de l'hydropisie enkystée du péritoine ; ou bien se contenter d'évacuer la sérosité en piquant la tumeur à sa partie inférieure , avec un trois-quarts ou uiïe lancette: Jb a1*6»^ L'hydromphale dont nous venons de parler est excessivement rare et ne doit pas être con- fondue avec la tumeur que forme l'eau épan- chée dans le ventre ou contenue clans un kystë du péritoine, lorsque cette eau dilate l'ombilic plus que les autres parties de l'abdomen et soulève la peau mince qui le couvre. Cette ïït- ineur a les mêmes apparences que l'hydrom- phale , mais elle disparaît par la compression i reparaît aussitôt qu'on cesse décomprimer, et &WUt$iie?$êi tumeur est rediiftë^.^ïffêBâl tarife qu'elle le soit; si on appuie le doigt sûr s#fr centre , on dislingue l'ouverture circulaire par laquelle la sérosité s'est échappée Bu ventre 48ft poussant le péritoine devant elle. Cette tu- mClir ne présente aucune indication particu- lière; elle disparaît i^J^fi^ièP,é^c^^^'0hî ponction la sérosité épanchée, et elle revient lorsque l'epanchement se reproduit. —Onadonnélenomdew7zcz//??n/ow/?/'<7/cà uiTe tumeur venteuse de l'ombilic : si l'on entend dé- signer par ce mot une tume^- ém^yséinutétusadu b as-ventre du nombril, sans déplacement des parties . est inutile, car une pareille tumeur n exista ja- mais. Veut-on parler de la hernie ombilicale formée par une portion d'intestin distendue par l'air? La hernie esttout, et l'air qu'elle con- tient ne change ni sa nature ni son traitement. ^u^fiRjSLlt mettre au nombre des tumeurs de 1 ombilic l'excroissance fongueuse qui s'y mon- fil Wj^ue^is chez les enfans qui viejî&ent au monde ayant l'urètre fermé par une mem- brane Cette fongosité est molle, rougeàtre , inégale, et donne issue à l'urine par plusieurs ouvertures. Elle est formée par le tissu cel- lulaire de l'ombilic et par l'extrémité supé- rieure de l'ouraque, ou plutôt par un pro- longement de la tunique interne de la vessie, qui s'étend le lon§ de ce cordon ligamenteux et forme une espèce de hernie qui se pror longe jusqu'à l'ombilic où elle se rompt pour donner passage à l'urine. Cependant la forma- tion d'une tumeur foneueuse à l'ombilic n'est pas la conséquence nécessaire delà sortie de 1 urine par cette partie. Littre (i) a ouvert le cadavre d'un enfant de douze ans qui avait toujours rendu presque toutes ses urines par le nombril : il a remarqué au dedans du col de la vessie , une chair fongueuse qui bou- chait ce passage • l'ouraque était creux depuis le fond de la vessie jusqu'au nombril, et sa cavité avait une ligne et demie de diamè- tre. Littre ne dit pas qu'il y eut une tumeur fongueuse a 1 ombilic. Cette tumeur existait chez une fille dont Cabrol (a) a donné l'ob- (i) Mém. del'Acad. des Scien. An. 1701, p. m. sx4p) Alphàhot anatoœiqne, Qbs. i<kw 93 TRq 7W54o des tu me ira 5 servation intéressante et que nous rapportons dans la langage même de l'auteur. « En l'année i55o, estant a la suite de Mon- "» seigneur de Montmorency, dans la ville de » Beaucaire , sur les quatre heures du soir, fut » faict un salue d'arquebuzades pour la garde » de la ville au devant de la porte de înade- » moysele de Varie , où pourlors i'estoy assis » avec plusieurs Damoyselles. Ceste scoppetrie S apporta un dommage particulier , car le pa- y.; pier de l'une de ces arquebuzades donnant ^jfjSjjr la sable resaillit sur le visage et sur les "» mains de trois ou quatre , dont je fus ap- » pelé pour penser la plus blessée. En la pen- » sant je senty line puanteur d'urine si forte » que je fus contrainct de quitter sans achever » de la penser. Ne sçachant toutesfois bonne- 3> ment iuger d'où procédait ceste feteur , ou }> de la blessée ou d'une autre qui tenoit la 2> chandelle. Mais bien-tost après je fus esclaircy » de ce doute par madamoyselle de Varie , qui :» m'assura que c'estoit celle qui m'escloiroit }> qui puoil ainsi, et que son père donneroit » volontiers la moytié de son bien , et qu'elle ~y> fut bien guérie. Je la priay de me la faire 5? voir, et m'offris d'apporter tout le remède ~y> que je pourrais à son mal ; sur ceste asseu- ^jjjftnce elle me fut présentée le lendemain ma- , et trouvay son ombilic alongé de quatre 3> doigts et semblable a la crested'un coq-d Inde, » et qu'elle pissait ordinairement par l'oura- » que. Enfin, ayant recogneu son mal, mou » appareil estant prest, sur le point que je » voulois commencer l'opération; je me re- » presentay tout-à-coup le danger qui eu pou- v yait advenir et que la mort serait inévitableDU BAS-VENTRE. 54f » en fermant le trou d'henliaut, si on ne don- » nait issue à l'urine par le conduit d'embas ; » niais la pitié fut à l'exhibition des pièces, car » la patiente qui pouvait être âgée de dix-huit à » vingt ans , n'y vouloit aucunement entendre. y> Enfin vaincue des prières du père et de la » mère, consentit d'en faire la montre; je trou- » vay l'orifice de la vescie fermée d'une mem- » brane espesse d'un teston ou plus, le reste » bien fermé , qui fut cause que je nl'attaquay » premièrement a ceste partie inférieure, et » ayant faict l'ouverture , luy mis une cannule » de plomb, jusque au dedans du corps de la » vescie, pour tenir le conduit libre , et faire » que l'urine eût son naturel passage par la : y> le lendemain je proceday à l'opération de » l'ombilic et y fis une ligature pareille à celle y> des opérateurs lorsqu'ils couppent une erité- » rocèle, car je fis passer l'éguille trois fois » par un même trou, en embrassant la seconde » fois un des costés tant seulement , et la » tierce l'autre , avec un filet fort et bien cire : » cela fait, je couppay près de la ligature \ » cauterisay le bout, et l'escharre tombé , le >> travail lay avec détersifs et desiccatifs comme » et autres ulcères, et fut entièrement guérie )> dans douze jours : par ainsi je m'acquittay » fidèlement de la promesse que j'avais faite » de la guérir : mais je :ne vis frustre de celle » de mademoiselle de Varie , la moitié du bien » dCP^è're estant convertie en un double ducat » qui me fut donné pour le salairede ma peine. » Cette observation démontre qu'il est possi- ble de guérir l'infirmité dont il est quéstioh , et que la première indication curative est de ré- tablir le cours de l'urine par l'urètre endetrui-54 2 des tu ml; un s sant l'obstacle qui s'y oppose , et en faisant por- ter pendant quelque temps une sonde. On lie en- suite la base du fongus ombilical: Une simple ligature circulaire suffit quand la base de îfw* croissance a peu d'étendue ; on la traverse avec 4eux ligatures qu'on noue séparément de cha- que cote, quand elle est large. En peu çle temps le fongUjSJ se corrompt et tombe : la çuérison net .-r»«„fV»;f^'.+„,U !»..„:„ 1- 11. . ouraque ou du prolonge vé^jcal fut entièrement effacée, l'urine pourrait se faire jour à travers le nombril. LittrçV'vu l'ouraque creux et dilaté jusqu'à cinq travers, de doigt au dessus de la vessie, chez un gar- çon de dix-huit ans dont le col de ce viscèrer était rempli par une grosse pierre. Si ce jeune homme eût vécu plus long-temps, Pouraque 3gl_. liés à quelque maladie des viscères de l'abdo- men. Â ce dernier genre appartiennent les fis- tules stercorales qui succèdent à l'étranglement d|ane hernie intestinale,; et les fistules biliaires par lesquelles s'échappe non-seulement ^HakB certaine quantité de bile, mais même quelque1*'*5 fois encore des calculs biliaires. Les ulcères de la peau de l'ombilic sont entretenus ou par le décollement des tégiiniens, ou par une suppu- ration qui a son siège entre les muscles, bans l'un et l'autre cas, la compression et quelque- fois des injections stimulantes sont nécessaires j et 6,i ces moyens ne peuvent amener la guérisbn de çes ulctres iistuleux , il est néces$jfiPe* deBU BAS-Y EXT RE. 5.43 pratiquer une contre-ouverture, ou mèaM d'in* cjser la fistule dans toute son éteudue.sbnaq isï lAçcuniulation et l'àcreté d'une kumeur sé- bacée qui s'amasse et s'épaissit dans le nombril, y forme une croûte qui en tombant laisse à nu une ulcération superficielle : des lotions d'eau de guimauve suffisent pour iaire tomber la croule et guérir l'excoriation • des soins de propreté en préviennent le retour. Quand l'ulcération tient a^è>Àl4xJœffiÏÏ$x y est opiniâtre et on doit lui opposer les remèdes internes et externes qu'on emploie ordinairement contre les affee- De la Section et de la Ligature du Cordon □-mai/ m ah lor>°gi&fe*4u6 injfl-xib.ob noo sauar9a,i£ .sTifirq 9flu 'usq îlqxnpl JieJà Immédiatement après la naissance, on doit couper le cordon ombilical avec des ciseaux, k trois ou quatre pouces de l'ombilic, afin de pouvoir éloigner l'enfant de sa mère et lui donner les soins dont il a besoin. Il s'ecoule des bouts du cordon divisé, une demi-once ou une once de sang et souvent moins , ensuite le sang ffSÈÊà^ lui-même. Lorsque l'enfant respire, immédiatement après la section du cordon, et a plus forte raison avant qu'elle soit faite , le sang cesse plutôt de couler par le bout du cor- uon.qui tient a l'ombilic. , . ;, A près la sortie de cette petite quantité de sans on Ire le cordon, a deux pouces environ de l'om- bilic, avec un lieu forme de cinq à six brins de hl noues a chaque bout: ou entoure le cordon ombilical avec ce lien qu'on serre par un nœud simple; on fait ensuite un second et un troisième iou^rs qu'où arrête ckacun par deux noeuds..Si le544 DES TUMEURES cordon est gros ou infiltré d'humeur gélati- neuse et muqueuse , il est prudent de placer une seconde ligature à cinq ou six lignes plus loin , la première pouvant devenir trop lâche par l'affaissement du cordon. On ne doit jamais négliger la ligature du cor- don ombilical. Quelquefois à la vérité, on l'a omise sans qu'il en soit résulté d'accident ; mais on a vi/plusieurs &HS des enfans dont le cordon avait été 'mal lié, périr d'hémorragie le second' et même le troisième jour après leur naissance. Chez d'autres, l'hémorragie sans être assez considérable pour causer la mort , a pro- duit une faiblesse dont ils se sont ressentis long-temps. 11 est donc très-important de- ne jamais oublier de lier lé cordon ombilical. Mais jamais cette ligature ne doit être faite avant la section du cordon et son dégorgement. Le peu de sang qui s'écoule rend communément la respiration plus facile , et cette leg re hé- morragie, utile a la plupart des ennuis, est in- dispensable aceux qui sont pléthoriques'et dis- posés a l'apoplexie. Lorsque la face est livide et gonflée , et que la respiration n'est pas en- core établie, la ligature du cordon avant de l'avoir coupé aurait les suites les plus funestes-, au lieu que l'écoulement de sang qui surcède à cette section est un des moyens les plus propres à faire naître cette fonction , et à appeler l'en- fant à la vie. • Quant a la portion du cordon ombilical qui tient au placenta, la ligature n'en est pas né- cessaire a moins qu'il n'y ait une double con- ception. Le dégorgement du placenta produit par le sang quiVen écoule, facilite la sortie de ce corps spongieux eji diminuant sou volume.DU BAS-VENTEE. 54'5 Après avoir lié le cordon ombilical, on couvre l ombilic avec une compresse carrée pliéeen plusieurs doubles et fendue jusqu'à son milieu , dans lequel on passe le cordon qu'on renverse sur l'un des côtes: on le coin re d'une autre compresse et on maintient le tout .avec un bandage de corps uiédioi rement serré. Le cordon se dessèche prouiplémeiit et tombe le quatrième ou le cinquième jour, a l'endroit . où la peau du ventre fait un anneau : la ci- catrice, qui ordinairement ès't par j'ai le Je hui- tième jour, forme l'ombilic On doil'cependant continuer pendant quelques semaines l'appli- cation du bandage de corps et des corn pi esses $ pour prévenir la hernie ombilicale à laquelle les enfans sont très exposes, sur-tout ceux que tourmentent des tranchées et qui crient sans cesse. Lo rsque le cordon ombilical se rompt trop près du ventre, pendant l'accouchement, ou lorsqu'il se détache avant que les vaisseaux om- bilicaux soient oblitérés , il survient une hé- morragie très-dangereuse, et qui peut devenir mortelle si la peau ne s'étend t>hs imn,,',,, pendu le cours du sang, sur-tout lorsque pen- dant la syncope produite par la faiblesse, ce .'liquide a cesse de couler cl s'est coaguié sur le iiumLrii. Dans quelques cas aussi, lu compres- sion exercée avec les doigts long-temps appuyés sur ^ouverture des vaisseaux , a arreï:: l'é- coulement,, et rendu plus efficace l'application p*e l'agaric et la compression du bandage de corps, il faut avoir soin toute lois d'éloigner tout ce qui pourrait gêner la dilatation de la546 DES TUMEURS - • • •• Si ' ^ î T VLA. V «g A' Si Vf n poitrine et provoquer des efforts ou des mou- vemens convulsifs ; on a même conseillé l'u- sage des potions calmantes, tant pôur modérer l'agitation qui est tiaïtîrérle aux enfans, que pour prévenir ôtt apaiser lés coliques dont ils éé souvent affectés. Si ces moyens ne réussissent pas , on appli- cn • ra sur l'ouverture du vaisseau un fer rouge, e. i/ôn retardera ensuite autant que possible la c ute de l'escarre. Il est à peine nécessaire de ï ire que, s'il était possible de saisir le vaisseau •>vec une pince et d'en faire la ligature, ce tûoyen serait plus sûr que tous les autres, et devrait toujours leur être préféré. Mais dans beaucoup de cas il n'est pas praticable , et les autres sont insufflions. L'hémorragie continue, l6\x reparaît après avoir été suspendue momen- tanément j et l'enfant finit par succomber. M •Succombe aussi lorsqu'il naît avec une grande duverture autour du nombril , par laquelle passent les intestins ou une portion du foie. ISfoUs Parlerons de ce vice de conformation en traitant de la hernie ombilicale. îl survient quelquefois au nombril, atântou après la chute du cordon ombilical , une in- flammation et une ulcération qu'on a cru pro- venir de ce que la ligature a été faite trop près <&U ventre ; mais il est évident que la ligature ne peut y contribuer qu'autant qu'elle a été placée sur l'anneau que la peau forme à l'en- droit où le cordon se termine. Quoi qu'il en soit, on remédie a Cette ulcération en otant la ligature, si elle a été placée sur fa peau, en la Couvrant d'un plumasséau enduit de cérat et :de compresses trempées dans de l'eau de gui- mauve., DU BAS- VENTRE. Ô4t7 -jjoni eab wo ai-ions ^$ù isuuovo'iq iô panlioq asisLprn^ioq Jûip .eatficixiJiïD gnoiloq asf) û%në Ves Tumeurs internes du Bas-Ventre, yf\ eli laob eaupîloo epl lagîwuq/i no Tin9vb!iq ttibct Les tumeurs internes du ventre sont en grand nombre, et diffèrent beaucoup entr'elles. Liles peuvent être formées par des vis: ères transposés , déplaces , distendus , engorgés , sqmrrheux, etc.; ou par du sang, du pus, de 1 eau., des corps étrangers, des vers, etc.. rester saillie sur les parois de l'abdomen,^ plupart de ces tumeurs sont du ressort de la pathologie interne. Les maladies du foie, de la rate, de l'epiploon, des intestins, de l'estomac, de a matrice et des ovaires , de l'aorte ven- trale, etc. , ne réclament presque dans aucun cas les secours de la chirurgie.8fi^ii'est que dans un petit nombre de circonstances, par exemple, lorsqu'un abcès formé dans un des viscères vient a soulever les parois abdomi- nales et se montrer au-dehors, ou lorsqu'un liquide épanche dans le ventre distend ses pa- rois outre mesure, que les moyens chirurgicaux sont applicables au traitement de la maladie. Parmi les viscères abdominaux, il n'y a guerés que le foie et les reins dont les abcès se montrent quelquefois au-dehors. 11 ne sera questi n ici que des abcès du foie et des tu- meurs de sa vésicule. Nous parlerons des abcès des reins en traitant des maladies des voies ur^ Des liquides de différentes espèces peuvent sepam-Ler dans l'abdomen, et leur présence exîg: r intervention de la Chirurgie. En trai- tant des plaies-du ventre nous avons parle des 35..548 DES TOME U R S épanchemensdesang, de matières alimentaires et stercorales, de bile , d'urine , d'air et de pus: il sera question plus tard de l'épanche ment de Des Abcès du Foie. ™01 ïùn fïoiîemraelini*! ah oiio-ifiin el ab noeifii A , Entre tous les viscères du bas-ventre, le foie est peut-être celui où il se forme le plus sou- vent des abcès. Ces abcès diffèrent entr'eux à raison de leur situation, de leur volume, de la marche de l'inflammation qui les a précédés et âroïit'liIsï^6rlf'^terminaison. Ils peuvent se former dans toutes les parties du foie : quel- quefois ils en occupent le centre et se trouvent à une distance égale de ses faces supérieure et mon de la face dont ils sont le plus pre§ la- quelle ils correspondent. Lorsque/* IWâfceà se forme vers la face supérieure, il peut occuper un lieu plus ou moins rapproché du bord an- térieur, du postérieur, de l'extrémité droite ou dé^êxtréniité gauche de l'organe. W de même lorsqu'il naît vers la face inférieure, ^'situation précise des abcès du foie mente beaucoup d'attention , parce qu'elle aune grande iniluence sur leur traitement. Les abcès du foie varient beaucoup port a" leur volume. Ceux qui occupent centre de l'organe deviennent quelquefois si ne , et q« espèce de kyste formé par la membrane du ioie considérablement épaissie. Les abèe*n*|<ait ontDU BAS-VENT RE. 54g lien vers la surface du foie acquièrent en gé- néral beaucoup moins d'étendue , parce que la matière qu'ils renferment se fraie ordinaire- ment une route par quelqu'un des points dont nous parlerons bientôt. A raison de la marche de l'inflammation qui les précède, les abcès du foie peuvent être distingués en aigus et en chroniques. Les pre- miers , auxquels Morand a donné le nom d'ab- cès par fluxion , sont la suite d'une inflamma- tion dont la marche a été rapide ; ils viennent promptement. Les seconds, qu'il appelle abcès par congestion, succèdent à une inflammation chronique et se développent avec lenteur; ils ne se montrent que plusieurs mois, et quelque- fois même une année, après la cause évidente qui les a lait naître, ou les premiers symptômes qui font soupçonner leur présence. On a distingué encore les abcès du foie en ceux qui contiennent du pus blanc, un peu épais et inodore , et en ceux qui sont formes par mie matière épaisse, rougeâtre, semblable a de la lie de vin , et dans laquelle ou retrouve, en la laissant déposer, des portions de la substance du foie. Mais il n'est permis de considérer comme abcès du foie, que ceux dont le pus con- tient de cette matière: il est au moins très-rai- sonnable de penser que le pus blanc et homo- gène dont parlent quelques auteurs, ne vient point du parenchyme de ce viscère. Les ob- servations 11.'"° et du Mémoire de Petit le fils., justifient celle opinion (i). Les individus qui avaient rendu un pus blanc et homogène étant morts, ou a trouvé a l'ouverture de'leur — „ iaWitytm. de l'AoacU de Chir. ,T. I.556 O ES T TS WEXliï. S corps, des abcès appuyés seulement sur le foie , mais n'intéressant pas le tissu de ce viscère. Céa abcès placés entre le foie et les parties voisines . ne devraient pas être confondus avec ceux qâî se forment dans l'épaisseur même de cet or- gane, et il conviendrait sans doute de ne pas comprendre ces deux sortes d'abcès sous la même dénomination. Mais comme le véritable siège de l'abcès ne peut être connu pendant la vie du malade que par les qualités du pus , lors- qu'il se fraie une route à l'extérieur , et après la mort, que par l'ouverture du corps, il ea résulte que la distinction que l'on pourrait établir entre ces deux sortes de dépôts, ne se- rait d'aucune utilité dans le diagnostic et le traitement de la maladiejoJ .3 l"fab; wpi^ Les abcès du foie , ou plutôt l'inflammation qui les précède, a lieu plus fréquemment chez l'homme que chez la femme. Un tempéra- ment bilieux, mélancolique, la tristesse, l'inac- tion , disposent à cette inflammation. EU«"6St beaucoup moins fréquente dans les climats froids que dans les climats chauds et brûla ns) Elle est endémique dans les Indes Occiden- tales. Cette inflammation est produite le pins souvent par des causes internes qu'il n'est pas toujours possible d'apprécier. On l'a vue su»* venir après la suppression du flux hémorrlioï- dal, d'une diarrhée salutaire, dtonèis^vitioti subite d'une affection rhumatismale , psorique, érysîpélateuse , etc. Des concrétions biliaires dans les conduits cystique , hépatique ou cho- lédoque, déterminent quelquefois la phlegmasie du foie. Elle peut provenir aussi d'une cause externe, telle qu'une contusion violente sur l'hypochondre droit, une blessure, etc. NousBUE A. S > \ E S' Tl E. 55 1 avons dit précédemment aussi que l'inflamma- tion et la suppuration du foie étaient assez souvent la suite d une plaie de la tète (t. % p. i48 et suiv.) Les symptômes de l'inflammation du foie ou hépatite sont diflerens, suivant qu'elle est aigué ou chronique. L'hépatite aiguë débute presque toujours par du frisson suivi d'un sentiment çl ardeur brûlante dans les entrailles \ une dou- leur fixe, continue , aiguë, se fait sentir dans un point du foie, et cette douleur se propage à I épaule et vers la clavicule du même côté Le ma ade a de la difficulté a respirer, une toux S^!- e^Peufréquente, et quelquefois le hoquet, si 1 inflammation occupe la face convexe ou su- Peneur^ ?u foie; Lorsqu'elle a son siège à la ïord ;née * des nausées des vomissemens, des tressaillemens convu!s,fs- le ventre est tendu, la fièvre est continue et a des redoublemens ; le sommeil est interrompu et agité, la bouche amère et sèche, la soif ardente, la peau jaunâtre \ la jau- nisse occupe tout le corps ou les yeux seule- ment; le ventre est constipé, ou bien les dejec- lions alvines sont erisâlres ou blanchâtres, les urines claires et limpides, ou rouges, trou- bles , briquetées et en petite quantité. Lorsque les saignées Générales , les sangsues a l'anus et sur le ventre, les boissons délayantes et rairaichissantes, les fomentations et les cata- plasmes emolliens et anodins, une diète sévère les lavemens, ne modèrent pas L'intensité de ces symptômes , et qu'ils persistent au-delà dû huitième ou 4mcme jour, il est à craindre552 DES TUMKtlftS que la suopurUion ne se fasse , sur tout si l'in- flammation a be mcoup d'intensité, et m la dou- leur est vivé^FÇulsative. On juge que la sup- puration commence a s'établir par la diminu- tion de la fféVlf^et de la Mouleur sans aucune cause manifeste , sans aucune des évacuations qui ont JietWdrnWêmeiit dans la résolution , et• plftPâetë°fri'^ôns irrésrnliers , suivis d'une ^s^(fn'e^^liff%irfs3^^ti5é'e, sécheresse de 3a bouche et soif continuelle, oedème des pieds, diarrhée. Tels sont les symptômes de l'hépatite aiguë et de sa terminaison par suppuration \ est plus^uWW^s' symptômes 'fMm imilite est chronique et que l'ab- cès se forme avec lenteur, les phénomènes SarjJfflîffiarf' celui-ci sont beWpli^ lkYMm«*W>'Un»WAl> £m*n,iv« flans la vêtïA obs< urs. Le malade éprouve dans la région du foie une douleur sourde , gravative , qui augmente dans les efforts de la respiration , et qui persiste quelquefois long-temps avant Wil s'y ioïétié d'autres symptômes. Cependà des irissons irreguners , ei eu gcuciu. autres symptômes qui font soupçonner ia sup-DU B \ S-VENTRE. 553 puratioii mais ces symptômes sont moins pro- nonces que dans ï'intlammatidu aiguë, et quel- quefois même ils sont si peu marqués , qu'on a vu des malades faire assez bien toutes leurs fonctions, quoiqu'ils eussent un abcès du foie bien décide. Au reste , ce n'est ordinaire- ment qu'au bout de plusieurs mois que cet on compte quelquefois plus d'une année. Les abcès du foie se terminent de différentes manières, dont chacune a des signes qui lui sont propres. Lorsque l'abcès a son siésre dans le centre du toie, il en ruine peu-a-peu toute la substance , qui se convertit en une sanie pu- tride, jaunâtre ou rougeâtre , laquelle est .ren- fermée dans la membrane épaisse de cet orgariej qui fait dans ce cas fonction de kyste. Le ma- lade est consumé par une fièvre lente , par une véritable plilhisie hépatique. Quelquefois le kvste s'ouvre ; la matière qu'il contient s'épan- che dans le ventre -, cet épanchement ajoute à la gravité de la maladie et fait périr promp- 4^ea$tle malade. D'autres fois la matière de ces abcès situés au centre du foie s'ouvre une issue dans les ramifications du conduit hépa- tique , et s'écoule en grande quantité dans le duodénum par le canal cholédoque , qu'on a trouvé dilaté au point de pouvoir y introduire le petit doigt. Il se déclare alors un vomisse- ment purulent, et plus souvent une diarrhée sanieuse , légèrement sanguinolente, qui amène le dépérissement et une mort lente. Dans les abcès qui occupent le centre du foie, cet organe ne contracte ordinairement55é': DES TUMEURS aucune adhérence avec les parties voisines, H n'en est pas de même dans ceux qui sont .,Y;#îV sins de sa surface : il s'établit presque tog^oisgjjp des adhérences entre la partie de cet ■j.^c.^c qui es^ le. siège de l'abcès et Jes , lies voisines -, ejq c'est à la faveur de ces adhérences que le pus se fraye quelquefois une route vers l'extérieur. Lorsque l'abcès occupe la partie de la face inférieure du foie , qui correspond a l'estomac ces deux organes peuvent devenir si intime^ ment unis ensemble, qu'à l'ouverture du corps il est impossible de les séparer avec le scal- pel. Dans ce cas, l'abcès s'ouvre quelquefois dans l'estomac et y verse la matière qu'il con- tient. Cette matière est rendue par le vomisse- ment avec des débris de la substance du loie, et le malade succombe épuisé par la fièvre lente et par le défaut de nourriture. Un homme âgé de 67 ans, d'un tempérament sanguin, d'une haute stature et d'un emhonpoint médiocre, jouissait d'une bonne santé, qu'il devait autant à un régime sage qu'a sa bonne constitution, j^a mois de juin de l'année 1750, après plifcg sieurs emportemens de colère et une tristesse profonde, il commença à sentir dans Vépigabtre et dans la partie voisine de ^'hypochondre gau- che, une douleur sourde, qui augmentait un $eu après les repas, et était accompagnée alor$ de grandes f$ fréquentes éructations. Maigres les moyens employés pour la combattre , celte douleur persévéra etdevint pongitive-, les forces du malade diminuèrent, et il fut oblige de gar- der le lit. Bientôt il survint des nausées et de? vomissemens dans lesquels le malade rendait tout ce cm'il avait avalé. Les choses restèrent •litns cet e*at jusqu'au i5 février de l'année sut-DU- B A 5' -'V 15S T Kl. 555' vante, où il vomit avec effort une quantité considérable de pus fétide et sanguinolent, au- quel se mêlèrent par la suite de petites por- tions de la substance du foie, qui, réunies , pesaient environ une once. Le malade conti- nua à vomir très- fréquemment pendant six semaines; il perdit entièrement l'appétit; ses narines et sa bouche exhalaient une odeur cada- véreuse. Ses forces diminuèrent chaque jour ; et il mourut le 22 mars, environ dix mois après l'invasion de sa maladiedm^ercs ai nu jnsm A l'ouverture du corps, on trouva le lobe droit du foie dans l'état naturel. La face supé- rieure du lobe gauche pi^ésentait un monticule dont la base avait douze à quinze lignes de dia- mètre , et était pâle, mou et cédait a la com- pression. L'estomac était vide et affaissé, et ses parois étaient très minces : sa face supérieure avait contracté des adhérences tellement inti- mes avec le lobe gauche du foie qu'il était im- possible de l'en séparer avec le scalpel. Cet ins? trument, plongé dans l'éminence qui se voyait sur la face supérieure du lobe gauche , pénétra dans le foyer d'un abcès dont les parois étaient noires, comme gangrenées, et qui exhalait une horrible puanteur. La partie inférieure de ce foyer communiquait dans l'estomac par une large ouverture qui y versait la matière sanieuse et les débris de la substance du foie que le ma- lade rendait par le vomissement. Tous les intes- tins étaient vides, la rate était très-petitejjniaî^i saine d'ailleurs. Tous les autres viscères de l'abdomen étaient dans l'état naturel, ainsi que le cœur et les poumons (i). nsmaaaîmov ■ ' ft^wh ftfM «ftlgyfi— __ («) Jet. rtat. Cur. Vol. V, Obs, qo.556 » ES TUMEURS' Lorsque l'abcès a son siège à la partie de la faee inférieure du foie qui correspond a l'extré- mité droite de la portion transversale du coton/ il peut s'ouvrir dans cet intestin à la faveur des adhérences que celui-ci a contractées avec le foie. Dans ce cas , le pus que l'abcès verse dans l'intestin esl rendu par l'anus; et si l'abcès est peu considérable, et l'ouverture qui com- munique dans l'intestin assez grande et assez déclive pour que le foyer puisse se vider complètement, non-seulement le malade peut survivre à cet accident , mais encore guérir entièrement après avoir rendu du pus par l'anus pendant quelque temps; Mais le plus or- dinairement les parois du foyer ne se réunissent point ; l'ouverture par laquelle ce foyer com- munique avec l'intestin reste fistuleuse; le ma1-' lade rend habituellement du pus avec ses excrémens ;, il a de fréquentes coliques, de la fièvre, et meurt enfin dans le marasme au bout d'un temps quelquefois très-long. ■ - ) . : Petit le fils parle dans son Mémoire sur les abcès du foie /inséré parmi ceux de l'Académie de Chirurgie , d'un malade qui: était dans ce cas depuis quinze ans. Il ne rendait jamais de pus que quand il allait à la garde«irobe. L'écou- lement de la matière se supprimait quelquefois pendant cinq ou six jours, et alors le malade devenait jaune , avait des pesanteurs , de l'in- somnie, quelquefois1 des frissons et de la fièvre, et il sentait une douleur assez vive à l'hvpo- chondre droit \ mais aussitôt que le pus repre- nait son cours par l'anus , tous ces accidens disparaissaient, a cela près d'un petit ressenti- ment de douleur, qui continuait deux ou trois jours, lorsqu'on lui avait pressé un peu la ré-DU BAS-ventre; 55j gion du foie. Le même auteur rapporte l'obser- vation d'un malade qui vécut moins long-temps, et mourut pourtant dans le marasme. « J'ai eu >3t/jOecasion, dit-il, d'ouvrir le corps d'un homme » qui avait eu à l'âge de cinquante ans un » aposthème dans l'hypochondre droit, dont la » matière s'était vidée et se vidait depuis cinq » ans par une ouverture qui s'était laite dans » la partie droite du colon ; après avoir langui pfcojusqu'à cinquante cinq ans, il mourut : je trou- » vaidans la cavité de l'arc du colon une ouver- )> ture ronde et assez grande pour y passer le » doigt : les bords de cette ouverture et tout le » foyer de l'abcès étaient extrêmement durs j » le péritoine , l'extérieur de la vésicule du » fiel, une partie de l'épiploon, et les bords » de la partie cave du foie adhérens et confon- » dus pour ainsi dire ensemble, formaient le » foyer de cette fistule. Pendant les cinq années » que le malade vécut avec cette fistule , il fuj » presque continuellement tourmenté de tran- » chées, qui cessaient lorsqu'il avait été à la » selle , et qu'il avait rendu une palette de » matières purulentes et sanieuses, qui quel- » quefois étaient mêlées avec les excrémens, » et d'autres fois étaient fort distinctes. 11 avait » souvent de la fièvre, tantôt plus, tantôt ,»l<Bipins forte. Il n'observait aucun régime, ne » pouvant souffrir aucun aliment que les ai- » gres , comme citrons, verjus et fruits verts: _3»opeut-être que ce régime convenait en quel- )> que sorte à son état 5 mais ce n'est pas ici le » lieu d'examiner cette question. » Dans les abcès qui occupen t la face supérieure, du foie, le pus peut se frayer des routes diffé- rentes suivant l'endroit de cett^ face auquel5^8 DES TUMLLUs l'abcès correspond. S'il est situé à sa partie la plus convexe, il peut s'ouvrir dans la poitririé au travers du diaphragme, devenu adhèrent au foie et ulcéré par la suppuration. Dans ce cas, Si'lé poumon est libre, le pus s'épanche dans la poitrine, et la maladie prend l'apparence d'un empyèrrte. Si cet épancheinent ne fait paâ -périr proniptément, et qu'on se détermine a ouvrir la poitrine, on donne issue a une grande quantité de matière sanieuse fétide, ce ' hxii soulage d'abord le malade en rendant la respi- ration beaucoup plus libre ; mais il meurt peu de temps après l'opération. Lorsque le pou- mon lui-mèmè est uni au diaphragme percé par un abcès dé la face supérieure du foie , le pus peut, si le poumon n'est pas ulcéré, se frayér Une route entre les côtes , et former a l'exté- rieur une-tumëur avec fluctuation,dont l'ouver- ture, peut être survie de la guériscn, comme on en voit un exemple dans le-Mémoire de Petit, déjà cité. Mais si le poumon est ulcéré, il eft passible qne le pus s'ouvre un passage du côté dès bronches et sOit rejeté par la bouche, comme dans les vomiquès ouvertes : on en trouve un grand nombre d'exemples dans les auteurs : nous nous contentèrons^ de; citer le suivant, rapporté par Stàlpart Van-der-Wiel (i). Un homme se plaignait depuis long-temps d'une douleur du côte droit sous les fausses-côtes , ce qui, joint M autres circonstances de la maladie , fît soup- çonner que le foie était affecte. Le malade ca- chait du pus de temps en temps ; mais comme il n'éprouvait aucun autre symptôme de l'af- fection du poumôn ' Stalpart*\ an-Ihr - WieJ , . y a.» w ■" ■■ ■ »« •••• (0 Ob*. rar. ToA^W*. ^. v. ,eu.du fgifômfri g|| efaiî incertain sur la source du pus. Il ne tarda pas a la découvrir; car le malade étant mort, a ouverture du corps , il trouva un abcès eon* siderable a la partie supérieure du foie, près le diaphragme auquel ce viscère et le poumon etuent fort adherens. Cette cloison musculeuse était percée dune ouverture fistuieuse oui con- duisait le pus dans le poumon, d'où il était rendu par les crachats. Le pus des abcès qui ont leur siège à la face supérieure et vers le bord antérieur du foie, peut former au-dehors, dans un point quel- conque de l'hjpocondre droit ou de i'épigastre3 M tumeur se«siWe à la vue et au toucher! Umieur d^t l'apparition a été précédée par ies symptômes de l'hépatite , est d'abord-peu marquée, large, profonde , accompagnée cFun empâtement assez étendu , et ne cauSe qu'une douleur médiocre, qui augmente par la pression extérieure ; e e prend peu-a^peu de l'accroisse- ment, se ramollit, et présente à sa partie moyenne uue^iluctuation profonde, pendant que sa M conférence conserve une dureté qui diminue ii:sensiDlement, sans disparaître en entier. Qnel- mî?n la fluctuation se fait sentir dans plu- sieurs points de cette tumeur, qui n'est jamais isolée et comme détachée des parties environ? uautes. Lorsque a ces phénomènes extérieurs 2 se joint une grande diminution des symp- tômes inflammatoires par lesquels lernJS déclare , et que le malade éprouve d&^SE irréguliers avec une sorte de sécheresse a la P au on ne peut méconnaître un abcès au foie dont i convient de favoriser la maturation par des cataplasmes emolliens et attractifs, jusr,U tt f*ue sa fluctuation détenue bien évidente56o DES TUMEURS permette d'en faire l'ouverture. Lorsque la fluctuation se fait sentir dans l'endroit de la tumeur qui correspond a la vésicule du fiel, on pourrait confondre l'abcès du foie avec la tu- meur que forme quelquefois cette vésicule ; mais un examen attentif l'en fera aisément dis- tinguer aux signes que nous exposerons plus loin. .;...t. il est facile de voir, par ce que nous venons de dire de la terminaison des abcè.s du foie, crue les moins graves de tous, sont ceux qui s? montrent a l'extérieur, dans rbypocondre droit, dans l'épigastre, ou entre les fausses-côtes et que ces abcès sont les seuls qui reclament es secours de la chirurgie. On trouve dans les écrits des Praticiens un grand nombre d'ob- servations d'abcès de cette espèce qui se sont terminés heureusement, et nous même, nous en avons vu guérir plusieurs. l\îais il n'en est pas toujours ainsi, et souvent ces abcès finissent par faire périr les malades. Suivant Morand, * les abcès qui donnent le plus de facilité ppu|* l'ouverture, et dont on peut tirer un pronostic favorable pour le succès de l'opération , sont ceux qui occupent le milieu de 1 épigastre où le poids de la matière porte le foie un peu plus Las que dans l'état naturel. Le traitement des abcès du foie qui paraissent au-dehors , consiste a hâter la maturité de la tu- meur, en la couvrant avec des cataplasmes émol- ■ liens et maturatiis , quand la suppuration est lente, et à les ouvrir aussitôt que la lluctiiatipn est manifeste dans un po/nt. quelconque ué.fia tumeur. Si l'on attendait pour en faire l'ouver- ture que la Ouclualion se fît senlir dans toute i'-c- tendue de l'eugorgemenl, et qu'elle lutau.ssi àp-DU BAS-VENTRE. 56 L parente que dans les abcès ordinaires, il serait a craindre que l'abcès ne s'ouvrît à l'intérieur, et qu'il ne se fît un epancbement mortel dans le ventre \ et dans le cas même où cet accident n'aurait pas lieu, l'abcès étendrait ses progrès du côté du foie , et détruirait une grande partie de son parenchyme, ce qui rendrait là maladie plus difficile à guérir , peut-être même incu- rable.^ On a vu quelquefois ces abcès aban- donnés à eux-mêmes, causer l'inflammation et lagaugrène des tegumens, et s'ouvrir sponta- nément ; mais dans ce cas, l'ouverture étant trop petite pour permettre au pus de s'écouler librement, la plaie est restée fistuleuse , et le malade exposé à tous les inconvéniens de la ré- sorption dii pus. Pour prévenir cette fistule, et pourra guérir lorsqu'elle existe, il faut agran- dir l'ouverture par une incision assez grande pour fournir une libre issue au pus. Les abcès du foie doivent être ouverts avec l'instrument tranchant -, l'ouverture doit être faite dans l'endroit où la tluctuation se fait le mieux sentir. Quand la tumeur est élevée en pointe , que la matière purulente est sous la peau immédiatement, on peut plonger un bis- touri droit dans le foyer purulent, et en le re- tirant agrandir suffisamment l'incision. Dans le cas contraire, il vaut mieux couper de dehors en dedans successivement fa peau, les muscles ou leurs aponévroses, et les parois du foyer de la suppuration. En général, l'incision doit être longitudinale; cependant si le grand diamètre de la tumeur était parallèle au rebord cartila- gineux des côtes, il faudrait faire l'incision suivant la direction de ce rebord, et un peu obliquement en bas. Son étendue sera propor- 7- 56562 DES TUMEURS tionnée à l'étendue de la tumeur. Toutefois on doit avoir soin de ne pas la faire trop grande , dans la crainte d'aller au-delà des adhérences qui circonscrivent le foyer de l'abcès, et de donner lieu à l'épanchement de pus dans le ventre. Morand conseille de faire une seconde incision transversale à la première ; mais cette seconde section ne doit être pratiquée qu'autant que la première serait absolument insuflisante pour permettre au foyer de se vider, et ce cas dont Morand cite un exemple , doit se rencon- trer très - rarement. Lorsque l'abcès se' montre dans l'intervalle des côtes , on l'ouvre comme ceux de la plèvre, et si le foyer s'étend très- bas, et que le pus paraisse ne pouvoir pas s'é- vacuer librement par l'ouverture intestinale, on fait sur-le-champ une contre-ouverture au- dessous du rebord des côtes. Anciennement on se servait de potasse caustique pour ouvrir les abcès du foie, afin de causer une perte de subs- tance qui empêchât l'ouverture de se fermer trop tôt-, mais comme ce caustique ne porte son action que sur la peau, il faut encore avoir recours au bistouri pour inciser les parties plus profondes et pénétrer jusqu'au siège du pus. Et si, pour éviter de se servir du bistouri, ou employait une grande quantité de potasse, il serait a craindre que son action ne s'étendit au- delà des limites de l'abcès, et qu'elle ne donnât lieu à l'effusion du pus dans le ventre. Aujour- d'hui on a renoncé a l'usage de ce caustique, et on ne se sert plus que du bistouri pour ouvrir les abcès du foie. | > jjjio'b ;•;«->;>•.• ,n • Le pus ([ue fournissent ces abcès a un carac- tère particulier - il a ordinairement unecouleur et uue consistance qui le font en quelque sorteDU BAS-VENTRE. 565 ressembler à de la lie de vin. Au moment où il s'écoule, on serait tenté de croire qu'il n'y a point dù fô'ÛÉ de pus proprement dit; mais si on le laisse reposer dans un vase transparent, on voit nu bout de quelques heures le pus blanc surnager, et une autre matière rongcàtre plus épaisse occuper le fond du vase. Si on examine ensuite cette matière après avoir versé l'autre, et qu'on y mêle un peu d'eau, on y reconnaît de petites portions de la propre substance du foie, on y voit la pulpe vasculeuse de ce viscère dé- tachée par ilocons : plusieurs lotions emportent les grumeleaux de sang, et les ramifications des vaisseaux restent (i). On cite plusieurs cas dans lesquels la matière évacuée avait l'aspect du pus ordinaire ; mais alors l'abcès avait très-proba- blement son siège entre le foie et les parties contiguës, et non dans le foie même. Lorsque le pus est sorti, on remplit molle- ment le foyer et la plaie exlérieure avec un bourdonnet lié , sec ou enduit d'un digestif simple; on place par-dessus un gâteau de char- pie , des compresses et un bandage de corps. On recommande au malade de garder habituel- lement une position telle, que le pus trouve lift'écoulement facile. Les pansemeus suivans auront lieu chaque jour ; ils devront même être répétés plus souvent si la suppuration est très- abondante. On tiendra écartés les bords de l'ou- verture aussi long-temps que l'exigera la nature et la quantité du pus s afin d'empecher celui-ci de s'accumuler dans le foyer, et de prévenî¥'IM' formation d'une fistule. Dans la plupart des ci s, le foyer se rétrécit considérablement en njal»<mfrifr iiramaiiiihilVtO i- [\ r'jfiibt:)ivu;q h) Mon,, cle VAc'AÛ. <!c Chirurg. f. IV, in-.2, p. r3i. • ' r 56..3m DES TUMEURS peu de. jonrs ; tant que le foyer subsiste , le pus continue d'être rougeàtre ; mais aussitôt qu'il est entièrement efface, la matière devient blan- che , parce qu'elle est alors le produit de la suppuration du tissu cellulaire et des tégu- mens. Lorsque le foyer de l'abcès n'est pas fort éloigne de la tumeur extérieure et que le pus a une issue libre , la guérison peut être très-prompte, quoique l'abcès soit très-consi- dérable : Morand dit qu'un malade, a qui ou tira , par une incision , près d'une cliopine de matière hépatique , fut guéri complètement en yingt trois jours. Mais , lorsque le principal foyer de la matière est éloigné de l'ouverture extérieure, et que la route qui conduit de l'un à l'antre est étroite et oblique, la guérison est beaucoup plus longue et plus diiheile. il est quelquefois nécessaire alors, comme l'a tfaft Morand , de dilater avec une bougie le trajet que parcourt le pus, et même d'y finre avec pru- dence quelques injections pour'en deterger les parois et favoriser leur agglutination. Lorsque le foie a éprouvé une érosion profonde vient quelquefois, après l'ouverture de i'abcèt,, des hémorrhagies successives, qui font péripM malade si on ne peut les arrêter en tampoiitout le foyer avec des bou rdonnets de charpie sèch e at- tachés à des fils. Il est à peine nécessaire de ah\s tfiie le traitement chirurgical des abéesidtf #Cie doit être secondé par un régime et des mëdi- camens internes appropriés a .l'état du malade. • Lorsque la cicatrisation de la piaie est at ht- 13 matiou d'une hernie, Celte précaution est sur-DU BAS-VENTRE, ï it .tï r ?a[ C tout nécessaire lorsqu'on a été obligé de pro- loqgar, lWsion fort bas. Morand a très-bien rendu compte de ces hernies ventrales qui sur- viennent a la suite de l'ouverture des abcès du me.i Bn;/Goraparant l'état des parties avant et après ^opération, on reconnaît que le foie ne peut-être le siège d'un abcès plus ou moins considérable sans descendre beaucoup plus bas que dans l'état de santé : il correspond à la 1 hypochondre , et finit par se cacher entière- ment sous le rebord des côtes ; alors l'incision laite aux tegnmens ne correspond plus à celle dti ioie, 1 adhérence mutuelle de toutes les pa* ties cicati^isees forme line espèce de corde raenteuse, qui s'étend depuis la cicatrice inté- rieure jusqu'à l'extérieure; celle-ci, malgré celte adhérence, ne résiste pas constamment a jjeJiaft,Gantinuel des viscères abdominaux qui |a5S€naleyfen*|'bombent en dehors , et forment Espèce de hernie qu'on nomme 'ventrale • or c'eKt pour prévenir cette hernie que le malade doiirjaèow*^ nous venons de le dire iSillï unibabdage pendant long-temps. Il doit aussi apifesj^ttkfeon de la plaie . continuer IW* gêneur des delaynns , des apéritifs, et des au très remèdes propres a facil.tcr le dégorgement du-feite? **"}f j^even.r de nouveaux dépôts qu'on a vus quelquefois survenir plus ou k&jk long-temps après la gueVison du premier.566 DES TUMEURS Des Tumeurs de la Vésicule du fiel. Les tumeurs de la vésicule du fiel ont uu tel rapport avec les calculs biliaires , que -nous croyons devoir dire deux mots de ceux-ci, avant de parler de celles la. Les calculs biliaires sont des concrétions so- lide s formées par la bile épaissie et par une ma- tière concret ibie , huileuse , analogue au blanc de baleine qu'elle contient. Les pierres biliaires se trouvent quelquefois dans la substance du foie, à sa superficie , auprès des principaux vaisseaux -, mais elles naissent communément dans les voies biliaires ; elles se rencontrent quelquefois dans le canal hépatique, ordinaire- ment dans la vésicule du fiel ', moins souvent dans son col , dans son canal et dans ie conduit cholédoque. Enfin , on en trouve hors des voies biliaires, dans les intestins , dans les fistules bi- Jiaires abdominales , causées par la crevasse ou les ulcérations de la vésicule. Les calculs bi- liaires qu'on trouve dans la vésicule y sont libres , mobiles , adhérons ou enkvsles. La plupart de ceux qu'on regarde comme adhé- reus, sont seulement embrasses, fixes ou ser- rés par les parois de la vésicule1, lorlquvil ,u'y couie point de bile, ou qu'il ne suinte de sa tunique interne aucune humeur muqueuse : quelques-uns sont enkystés ou situes entre les tuniques de la vésicuie. On trouve rarement un seul-calcul dans cette poche , le pins ordi- nairement elle en contient plusieurs : o.:s au- teurs dignes de loi disent en avoir qompiWé (>o , 200 , 5oo, .700, i,coo, 2,000 et mente plus de 5,ooo. Les calculs biliaires varient beaucoupDU BAS-VENT RE. 5Gj entre eux par leur grandeur et leur figure -, il y en a qui ne sont pas plus gros qu'un grain de sable-, on en voit dont la grosseur approche de celle d'un oeuf de poule , et même de plus volumineux encore. Un des plus gros calculs trouvés dans la vésicule du fiel, est celui que Meckel a décrit et fait graver dans les Mé- moires de l'Académie de Berlin. Il remplissait toute la vésicule d'un liydropique et même l'a- vait dilatée; il était d'une forme cylindrique , un peu courbé , et avait cinq pouces et demi de longueur : son plus grand diamètre était d'un pouce quatre lignes, et sa circonférence de qua- tre pouces et demi. Outre ce grand calcul qui pesait une once six gros , un autre bouchait exactement le conduit cholédoque dont la ca- vité avait neuf lignes de diamètre. Les gros calculs biliaires sont ovalaires, obiongs, quel- ques uns sont arrondis, -mais rarement d'une manière uniforme. Ceux de moyenne grosseur et les petits sont angulaires, cubiques, trian- gulaires, a surface polie -, d'autres l'ont inégale , raboteuse ou tuberculeuse. La plupart des calculs biliaires sont noirâtres ou bruns à l'extérieur et jaunes intérieurement : d'autres sont verdâtres, gris ou blanchâtres, on ena vu de couleur bianc-mat -, il y en a de mar- bres ou mélangés de jaune, de blanc et de vert. Les pierres biliaires sont plus légères que1 les calculs urinaires. Exposées a l'air, on dessé- chées,leur pesanteur diminue, bonet parled'ur;e pierre biliaire qui fraîchement extraite pes :i! quatre gros et demi, et desséchée ne pesait plu:, que trois gros deux scrupules. 1^1 les sont quel- quefois tr,s-friables , rarement molles commr de la pâlie.iLes calculs biliaires sont ordinaire-568 -DES T-ÏÏMEUHSi ment durs , fermes ; .-cependant ils s'écrasent cilement. Exposés à l'air , ils y perdent,quel- quefois leur consistance et se ramollissent. Les pierres biliaires différent entr'elles par leur structure, ou, en d'autres termes, par leur, propriétés physiques. Les unes ont une ecoree composée de plusieurs ooi^Wft£tlgfl»r no^au une concrétion jaunâtre, avec ou sans iilets ra- diés ; lf*,,a^JÇeff} ^^îafr*^%V*î8^.>'^ti',iées, la* m^Jlée^s ;,$i:mntp%K#$pc ou sans écorce de concrétion de bile. A l'égard de la composition des calculs biliaires, les travaux de Fourcroy en 1785 , et ceu^rjjeThénard dans ces der- niers temps, ont démontré qu'ils sont formés d'une substance particulière, que les uns ap- Sellent adipocire et les autres cholestérine, et u princide colorant , ou matière jaune de la bile. Il résulte de ranalyse^èsf^gfeècle rirais cents calculs biliaires , faite par M. Thenard, que la plupart de ces concrétions sont forniées de 88 à o/jt pour cent de cholestérine ou adi- pocire, et de 6 à 12 de matière colorante. Toutes, excepté celles qui sont blanches:, rei*- ferment des atomes décile que l'on peut sé- parer par l'eau. M. Thénard pense que ces calculs se forment clans les canaux biliaires--, d'où ils passent dans la vésicule du lie! et plus r^rejnent dans les intestins. Quant kqlVfrigitié de la cholestérine qui ne se trouve point dans 1sj"bile de l'homme, il croit qu'elle se produit dans le foie , ou bien qu'elle est le résultaticdfc la décomposition de la matière résineuse de la bile, qui du restç .^existe pus, ou ne: se trouve pas dans la plupart de ces calculs. !* Les pierres biliaires se forment raremelrt chez les jeunes gens ; les adultes et les vieillards» u s a s - ve S- t r e. 569 v spnt plus sujets , et les femmes plus que le> hommes : on en trouve souvent chez les sujets bilieux ^mélancoliques , hypocondriaques, chez ceux qui ont eu la jaunisse, ou éprouvé des coliques hépathiques , chez ceux aussi dont le fojç>?st squirrheux , et chez les hydropiques. Un grand nombre d'observations prouvent que les calculs contenus dans la vésicule du fiel peuvent y rester long temps et même toute la vie sans causer d'accidens. S'ils y grossissent on mx'th se multiplient, ils la soulèvent quelque- fois près du rebord du cartilage des cotes , én- sorte qu'on peut sentir les pierres sur les sujets maigres- Celles qui sont fixées aux parois de la vésicule font naître quelquefois l'inflammation, la suppuration , et la rendent adhérente au pé- ritoine : elles peuvent même percer les parois de la vésicule, et occasionner des dépôts pu- ru lens biliaires dont nous parlerons bientôt. Les pierres biliaires'angulaires , inégales , arrêtées dans les voies biliaires , causent ordi- nairement la colique hépatique. Cette maladie est caractérisée par une douleur aiguë, cons- tante , qui s'étend du rebord des côtes a l'épig^s- ire et à laquelle se joignent bientôt des nau- sées, des vomissemens, une constriction à la région de l'estomac , la sécheresse de la bouclre et. de la peau, la fièvre , la constipation , quel- quefois la jaunisse. On combat cette màfadfe avec les saignées générales, les sangsues , les boissons délayantes et adoucissantes , les anti- spasmodiques , les cataplasmes émolliens. Du- rande a employé , après ces premiers moyens thérapeutiques , un mélange de trois gros d'é- theret de deux gros d'huile essentielle de téré- benthine : i! en féwtôtf'-preiulre chaque matinDES TU MEURS un cinquième et quelquefois un quart ; puis il prescrivait du petit-lait ou de l'eau de veau, et dans la journée , des bains , de l'eau de Vichy Gii de Contrexeville. L'intention de Durande en conseillant ce mélange éthéré , était de fon- dre les calculs biliaires ; mais ce remède , quel- que actif quM'soit, peut-il parvenir dans la vé- sicule? Peut il même pénétrer dans le canal cholédoque qui s'ouvre dans le duodénum ? et s'il y pénètre , a-t il assez d'énergie pour dis- soudre les calculs engagés dans ce conduit? Il est probable qu'il agit seulement comme anti- spasmodique , et qu'en faisant cesser le spasme il facilite le passage des calculs dans le conduit intestinal. Au reste, on devrait substituer un jaune d'oeuf à l'huile essentielle de térében- thine qui est très échauffante, et qui rend le mé- lange d'un fort mauvais goût. 11 arrive souvent que le foie conserve de la douleur après Je mé- lange étheré , et qu'il survient des coliques. Elles cèdent à quelques bains, au lait d'ànesse , aux sucs des plantes savonneuses étendus dans du petit-lait, aux lavemens. Lorsque le spasme qui retenait les pierres biliaires dans les conduits de la bile est dissipé, ces concrétions passent dans le duodénum ; elles parcourent le conduit intestinal en causant quelquefois des coliques ; puis elles sortent jj>ar l'h'nus en divers temps et en plus'.ou/ pipîns erand nombre. La sortie des pierres biliaires par l'anus , ne laissant aucun doute sur la cause positive de la colique hépatique qui revient de temps en temps , on doit chercher a provoquer leur passage des voies biliaires dans les intes- tins, en employant les remèdes prescrits ci-des- sus, en agitant le corps1 dans des voitures1 ru-DU B A. S - V.E N T R E. 5^ 1 des , ou p;ai^ J'éguita^ioiï , en administrant avec .prudence les sucs de feuilles de persil, de chien- dent et de pissenlit, et les pilules de savon mé- dicinal et de gomme ammoniac. Les caicuis biliaires fixés dans le canal cholédoque, peu- vent oçcasiouner la rétention de la bile dans la vésicule du fiel , et donner lieu a une tumeur biliaire , maladie dont il va être question. — La bile seule ou mêlée avec des calculs, ac- cumulée et retenue dans U vésicule du fiel, peut .la distendre au point de produire une tumeur .manifeste dans la région hypocondriaque droite. Cette tumeur ordinairement accompagnée de la jaunisse , et d'autres symptômes propres aux maladies du foie, a souvent été confondue avec un abcès de ce viscère, et quelquefois ouverte comme telle. L'e; ou!,aient de bile au lieu de pus a fait reconnaître l'erreur. . L'accumulation de la bile dans la vésicule du fiel, suppose dans le canal cholédoque , un obs- tacle quelconque qui empêche celte humeur de couler dans le duodénum, pendant que Je cou- .duit cystique l'apporte sans cesse dans la vési- cule. Les causes les plus ordinaires de la ré- tention de la bile dans son réservoir sont, la présence des pierres biliaires dans le canal cho- lédoque , et l'engorgement inflammatoire du foie. 11 est aise de concevoir comment un calcul biliaire arrêté dans le conduit cholédoque em- pêche la bile de couler dans le duodénum, et donne lieu .a la rétention de ce liquide dans la vésicule -, mais il n'est pas aussi facile de com- prendre comment l'engorgement inflammatoire du fo;e peut produire le même effet. Voici comment J. L. Petit a expliqué celte accu- muïatmn de 1a bdc dans la vésicule au déclinDES TU MEURS de l'hépatite. La bile, qui pendant la violence de l'inllammation ne se filtrait point dans les glandes du foie, commence a se séparer aus- sitôt que la résolution a suffisamment dégagé les grains glanduleux de ce viscère -, mais si la resolution n'est pas assez avancée pour que le canal cholédoque soit débouche, la bile qui parviendra dans la vésicule ne pourra point s'éçoliljer : ell^j^n^plira cette vésicule et s'y amassjera au ppj^dè^ la faire proéminer au- dehors, dans l'hypocondre droit, où elle for- mera" ujiê tumevv^, £Jfcçp^crite et fluctuante. Ju-en^rg^ pancréas, du duodénum, du petit épiploon, en comprimant ïè rpaiial ehodéloque, peut aussi empêcher la bile de couler dans, le conduit intestinal, et dé- terminer son accumulation dans la vésicule du fiel-, mais dans ce cas, qui est extrêmement rare, l'affection organique qui empêche le cours de la bile dans le duodénum est une maladie infiniment plus grave que la rétention de ce li- quide dans sa vésicule. Quelle que soit la cause qui s'oppose au pas- sage de la bile dans le duodénum, ce liquide s'amasse dans la vésicule, la distend et la rend proéminente au-dehors ; la quantité de bile qui peut s'accumuler est quelquefois très-consi- dérable, (îibson a trouvé la vésicule d'un enfant dé douze ans, si excessivement dilatée qu'elle contenait huit livres de bile épaisse située dans jwâtnyJ - ânol jraidïBUDf Jusq <l î. ■ dinerens sacs ou poches membraneuses con- centriques-, le canal cholédoque, plus large que datis1*! état naturel, était plein de concrétions ianmttres fi). J. L. Petit dit qu'une tumeur IfirXZ foi (1) Ess. d'Edimb. T. II, RY$*7q jài jiA «(0 mm. del'Acad. de Glu>f T. I. DÛ BAS- V ENTRE, 575 d'une étendue considérable, située à îa région du foie d'une demoiselle , fut prise pour une tuteur enkystée -, la fluctuation de celte tumeur était très-sensible-, on fit la ponction, et au lieu de sérosité, il en sortit deux pintes de bile verte et gluante (i). On a trouvé dans une femme âgée de trente ans, morte d'iiydropisie ascite, là Vésicule du fiel occupant toute la lé- gion épigastnque et hypocondriaque droite , et contenant sept pintes de bile noire, épaisse , avec plusieurs fausses membranes semblables a des portions de boyaux, ou de vessies formées par ce'le même bile (2). La tumeur produite fmm rétention de la bile dans la vésicule du fiel , se montre sous le rebord des premières fausses-côles, et s'étend de l'hypoeondre droit f g 1'épig.stre, à l'ombilic, et quel- quefois , mais rarement jusqu a la région iliaque droite. Cette tumeur est circonscrite et présente une ondulation qui se fait également sentir dans tous les points de son étendue ; elle cause une douleur lensive et plus vive en toussant ou dans les efforts de la respiration- elle est précédée ou accompagnée des symptômes de la colique hepathique, quelquefois à'ïctère ; les uflfnes ont une couleur safranée ; les matières stërcorales sont grisâtres ou cendrées, et d s pierres biliaires même sont rendues par l'-ms' La tumeur formée par la bile retenue dans Vésicule du fiel, peut ^D^àMoîIJ^ÎeS ïtiscapi onîi'jjp ~ ■£>7^ DES TUMEURS de colique hépathique, qui se dissipent par les saignées, les déluyuns, les bains, etc. Quelque- fois après avoir été tendue et douloureuse, elle diminue, elle se vide d'elle-même, ou en la pressant avec les doigts , parce que l'obstacle au cours de ia bile se déplace, ou que forçant le canal chodéloque a se dilater, celte humeur corde alors clins .je duodénum, et le malade la vomit, ou ia rend par l'anus. Mais le plus sou- vent la matière bilieuse retenue dans la vésicule, y cause par sa quantité, son séjour et son acri- monie, une iuilammation qui se propage a la membrane du foie, au péritoine et aux parties voisines, lesquelles contractent des adhérences avec la vésicule. Cette inflammation est annon- cée par une tension douloureuse à l'hypocondre droit et à l'épigastre, par de la fièvre , de la difïi- culte_a respirer, des hoquets, des vomissemens et la jaunisse. Cette i.nilammation se termine quelquefois par un abcès dont les suites sont dangereuses. Les symptômes étant alors presque semblables à ceux de l'inflammation et de l'ab- cès du foie, on peut prendre la tumeur de la vésicule pour un abcès au foie , si l'on se mé- prend sur les signes qui la caractérisent. Petit en rapporte plusieurs exemples dans le Mémoire que nous avons cité plus haut. H fut appelé en consultation pour décider sur la nature d'une tumeur au foie. Les consultans ne doutèrent point qu'il n'y eût abcès , et furent, d'à vis d'en faire l'ouverture. A peine l etït eu! il coupé la peau, qu'il s'aperçut de i'aHaissemcnt et de la diminution de la tumeur. H n'acheva point l'ouverture-, il rapprocha les bords de la plaie. Les assistans étonnes lui demandèrent pourquoi il n'avait point pénétré jusqu'au foyer de i'abecs}DU BAS-VENTRE. il leur dit ce qu'il avait aperçu, et que, s'il ne se trompait, le prétendu abcès n était que de la bile retenue dans la vésicule du fiel ; il ajouta que la tumeur n'avait disparu pendant qu'il opérait, que parce que la bile avait continuée de couler, et que le malade la rendrait bientôt par l'anus. En etîet, sitôt qu'il fut pansé il alla à la selle, il évacua quantité de bile verte, et il fut fut guéri en quatre ou cinq jours et de là plaie, et de son prétendu abcès. Les signes qui distinguent les tumeurs de la vésicule d'avec les abcès qui se forment à la par- tie inférieure du foie, près du rebord des côtes , sont l'accroissement rapide de la tuméfaction, extérieure à l'hypocondre droit, sa circons- cription ^ la fluctuation manifeste dans toute son étendue, la mollesse et la mobilité de tégumens qui la recouvrent, et quines'œdématient que lors de la suppuration, mais sans dureté, ni gonfle- ment à la circonférence de la tumeur. L'abcès du foie est la suite d'une inflammation ; il est lent à se former et à se manifester • la tumeur qu'il produit n'est pas circonscrite, elle s'étend aux parties voisines , et rend les tégumens œdéma- teux ; la fluctuation du pus est tardive, difficile à juger ; elle n'est d'abord apparente que da.ns le centre de la tumeur ; puis elle s'étend à la circonférence , à mesuré que la suppuration augmente-, son pourtour reste dur et gonflé, quel que soit le degré de la suppuration. Lorsque l'inflammation qui survient à la tu- meur de la vésicule est suivie delà suppuration et de la crevasse de cette poche, si l'ouverture se fait du côté des tégumens, ils se gonflent, rougissent ; il s'y forme un abcès , qui, aban- donné à lui-même, s'ouvre spontanément et576 1> E S T UM EU RS verse du pus et de la bile : cette évacuation soulage le malade, mais il reste une fistule or- dinairement compliquée de pierres biliaires , et de laquelle il sort, pendant long-temps , beau- coup d'humeur limpide et purulente , puis de la bile. Cette fistule se ferme et s'ouvre alter- nativement tant que la bile ne coule point dans le duodénum , ou qu'il y a des pierres dans le trajet fistuleux ou dans les voies biliaires. Si la vésicule se crève dans une partie du colon ou du jéjunum qui lui est adhérente, la bile coulé dans les intestins, et le malade peut vivre plu- sieurs années après cette crevasse. Enfin, la pu- tréfaction peut affecter une grande partie des parois de la vésicule, la dissolution putride en détruire les adhérences avec le péritoine , les viscères voisins, et donner lieu a l'epanche- ment de la bile dans le ventre. Cet épanche- ment est bientôt suivi de vives douleurs, de tension de l'abdomen, de vomissement, de ho- quet , et de la mort. Pour prévenir, ces accidens, 1 etit conseille d'ouvrir la vésicule lorsqu'elle est extrêmement tendue , qu'on a tenté infruc- tueusement les moyens propres à diminuer l'in- flammation , que les accidens s'accroissent sans laisser l'espérance de les dissiper , et sur-tout quand on est assuré de l'adhérence de la turneur au péritoine : cette dernière circonstance est une condition absolument nécessaire, et sans laquelle on pénétrerait dans le ventre, et on donnerait lieu à l'effusion de la bile dans cette capacité ; mais comment juger que la vésicule a contracté cette adhérence salutaire avec le péritoine? Suivant Petit, les signes rationnels de cette adhérence se tirent de la longue durée de la maladie,de l'inflammation qui a plusieursDU BAS -VENTRE. fa* fois attaqué la région de la vésicule , des dou- leurs aiguës et toujours croissantes à cette par- tie dans les accès de colique hépatique , enfin de 1 œdème ou de la rougeur des tégumens qui a paru dans le même lieu. Les signes positifs se réduisent à deux, qui sont, l'immobilité de la tumeur lorsqu'on la pousse d'un coté et d'un autre, le malade étant couché sur le coté fau- che, les cuisses fléchies et rapprochées du ventre i 1 empâtement, l'œdème et la rougeur plus 011 moins marquée des tégumens qui la cou- vrent. Ces signes ne sont pas , à beaucoup près , aussi décisifs qu'on pourrait le croire au premier coup d'oeil.. En effet ,. la vésicule du iiel étant adhérente immédiatement a la sub. stance du foie par toute l'étendue de sa face supérieure, ne jouit pas d'une mobilité assez grande pour qu'on puisse la déplacer en £» poussant de coté et d'autre ; et lorsqu'elle est fortement distendue par la bile , et qu'elle de- passe de beaucoup le bord antérieur du foie, son déplacement est d'autant moins possible \ qu alors son volume étant considérablement augmente , elle exerce sur les parties voisines une pression que ces parties exercent récipro- quement sur elle. A l'égard de l'œdème, de la bouffissure et de la rougeur des tégumen*, ces phénomènes peuvent bien annoncer qu'il 2 a un engorgement profond a la paroi abdominale,, dans 1 endroit ou elle correspond a la vésicule du bel, ce qui suppose l'adhérence de cette vésicule au péritoine ; mais ils ne suQiscnl. pas pour faire connaître le lieu précis et l'étendue de l'adhé rence, et pour déterminer à opérer. fls doivent au contraire, engager a attendre que.la nature" [Ul cherche a porter au-dehors l'humeur dont a 37578 DES TU M EUH S la présence la fatigue, se soit prononcée d'une manière plus claire, en produisant un abcès. Au reste, si l'on croyait pouvoir ouvrir la vésicule, sans s'écarter des réglés de la prudence, voici de quelle manière il faudrait pratiquer cette opéra- tion : on ferait, dans le lieu où l'on présume que la vésicule est adhérente, une incision obli- que , et longue d'un pouce et demi, d'abord aux tésumens , puis aux parties subjacentes jusqu a la vésicule -, on inciserait ensuite cette poche, près des limites de son adhérence qu il serait alors facile de connaître. Cette incision se- rait d'une moindre étendue que la section ex- térieure , et en raison du volume de la tu- meur -, assez grande toutefois pour faciliter l'issue de l'humeur et des pierres. Cette ope- ration serait préférable a la ponction con- seillée par Petit, laquelle pourrait être dange- reuse, et mortelle même , par l'epanchement de la bile dans le ventre, si l'on perçait dans un en- droit où la vésicule ne serait point adhérente , ou si elle était dans un état de colhquation ou de putréfaction. D'ailleurs, la ponction serait touiours insuffisante, puisqu'il faudrait ensuite , inciser les parties afin d'extraire ou de don- ner issue aux pierres qui causent presque tou- jours la rétention de la bile Mais, comme nous 'avons dit plus haut, on ne doit entreprenne cette opération qu'autant qu'il y a un de ces abcès formés en conséquence des adhérence, de li vésicule du fiel avec les parois du yentie , et de la crevasse de la vésicule. Alors , l'opérationDU B A. S-VENT RE. sion jusqu'à la vésicule même, pour ôter les pierres qui y seraient contenues , parce qu'on ne pourrait le faire sans courir le risque de détruire ses adhérences , et sans exposer le ma- lade a périr d'un épanchement de bile dans le ventre. Lorsque l'abcès dont il s'agit s'ouvre de lui- même , si l'ouverture est trop étroite ou trop éloignée du fond du foyer, pour fournir une issue libre aux humeurs et aux pierres, on l'agrandira avec l'instrument tranchant, dirigé de manière à ne point détruire les adhérences de la vésicule avec le péritoine. L'ouverture des abcès de la vésicule soit qu'elle ait lieu spontanément, ou qu'elle soit pratiquée par l'art, dégénère souvent en fis- tule. Cela a lieu surtout dans les abcès causés par un calcul biliaire , qui, après avoir percé par ulcération les parois de la vésicule , deve- nue adhérente au péritoine, glisse dans les interstices des muscles du bas-ventre, sous les tégumens , et s'arrête dans un lieu plus ou moins éloigné des voies biliaires , où il produit une tumeur inflammatoire qui se termine par un abcès duquel il sort du pus , de la bile, et une pierre biliaire plus ou moins volumineuse. Les fistules qui résultent de l'ouverture des abcès biliaires ont leur orifice plus ou moins éloigné de la vésicule du fiel ; leur trajet, qui est ordinairement calleux , se dirige vers cette poche , dans laquelle il communique par une ouverture dont la grandeur varie. C'est cette communication avec la vésicule qui est la véri- table cause de la fistule. Cependant lorsque la crevasse de la vésicule , par laquelle un calcul biliaire s'est glissé dans la paroi abdominale ;58o DES TUMEURS où il a produit un abcès , est très-petite , elle peut se cicatriser par adhérence; et alors si l'ouverture de l'abcès n'est pas suivie immé- diatement de la sortie du calcul, la fistule, en laquelle cette ouverture dégénère, est entre- tenue uniquement par Ja présence de ce calcul ; aussi cette fistule se ferme-t-elle aussitôt que la pierre biliaire est sortie d'elle-même, ou qu'on en a fait l'extraction : mais lorsque la crevasse de la vésicule est considérable, la sor- tie des pierres qui peuvent être contenues dans l'abcès , n'empêche pas toujours l'ouver- ture de cet abcès de dégénérer en fistule. Cette fistule peut être entretenue par le suintement de la bile , lorsque ce liquide coule difficile- ment dans le duodénum par le canal cholé- doque ; mais le plus souvent de nouvelles pierres, qui passent de la vésicule dans le trajet fistnleux , empêchent celui-ci de se fermer. Lorsque ces pierres sont petites, elles par- courent librement la fistule, se portent au- dehors , et les malades en rendent quelquefois une quantité considérable. Borrichiusdit qu'une femme âgée de cinquante ans, assez grasse, souffrait depuis long-temps de violentes dou- leurs dans l'hypocondre droit. Il se forma dans cette région un abcès qui s'ouvrit en dehors , et qui laissa un ulcère fistuleux. 11 est sorti de cet ulcère à différentes fois plus de quatre cents pierres biliaires un peu plates, de diverses couleurs, grosses comme des fèves, d'une consistance médiocre. Cette femme vivait avec cette incommodité sans que sa santé fût autrement dérangée (1). Mais lorsque ces (i) Act. Reg. Soc. Mal. Havnienis 3 an. 1676, obs. 176.Dp BAS- VENTRE. Obi pierres sont volumineuses, elles s'arrêtent dans le sinus et y grossissent: il s'en forme aussi quelquefois dans les trajets sinueux, lorsque la bile y est retenue. On reconnaît la présence de ces pierres par le toucher et par la sonde : lorsque le trajet fistuleux est placé sous les té- guniens, on sent facilement la pierre avec le doigt promené sur ce trajet-, mais lorsque la fistule se dirige profondement, ce n'est qu'en y introduisant une sonde que l'on peut recon- naître le calcul, par la résistance qu'il oppose à l'instrument. Une fistule biliaire ne cause pas beaucoup d'incommodité tant que la bile et le pus ont une issue libre ; mais si le cours de ces humeurs est interrompu par la présence d'un calcul bi- liaire arrêté dans le trajet de la fistule, ou par le rétrécissement de son orifice, le malade éprouve de la douleur , de la fièvre, du dégoût, des langueurs, des défaillances, et ces accidens ne cessent que quand la bile et le pus recom- mencent a couler librement. Les indications curatives des fistules biliaires sont différentes suivant les causes qui entre- tiennent la fistule, et suivant les circonstances dont elle est accompagnée. Lorsqu'elle est en- tretenue par une pierre biliaire qui est depuis long-temps hors de la vésicule , dont la cre- vasse très-petite s'est cicatrisée par adhérence , elle guérit d'elle-même en peu de jours, lorsque la pierre est sortie par l'ouverture de l'abcès qu'elle a déterminé. Si cette pierre, qui che- mine lentement a la manière des corps étran- gers, s'arrête dans le trajet de la fistule qu'elle entretient par sa présence, on peut en faire aisément l'extraction avec des pinces, après582 DES TUMEURS avoir agrajadi par incision l'ouverture fistu- leuse ; mais cette incision est rarement néces- saire. Dans les fistules biliaires, entretenues tout- à-la-fois par la crevasse de la vésicule, et par la présence de pierres biliaires qui ont passé de cette vésicule dans le trajet fistuleux , lorsqu'on est instruit par le toucher ou la sonde de la présence de ces pierres que les matières ou les injections ne peuvent entraîner, on doit les extraire en incisant, au moyen d'un bistouri conduit sur une sonde cannelée, le trajet fis- tuleux qui s'étend sous les tégumens ou les muscles superficiels. Cette incision fera décou- vrir l'ouverture interne de la fistule, qui péné- trant au travers des muscles profonds, répond directement dans la vésicule; alors les matières, dont l'écoulement sera plus facile au-dehor$, entraîneront les pierres contenues dans la vési- cule , si elles sont petites et libres -, ou bien on en facilitera la sortie au moyen de bougies de corde à boyau ou d'éponge préparée, qu'on assujettira avec un fil, crainte qu'elle ne tombe dans la vésicule. Lorsque l'ouverture de cette poche est trop petite, même après avoir été agrandie par ces moyens , pour donner issue aux pierres qu'elle contient, et dont on a re- connu la présence avec une sonde, J L. Petit veut qu'on l'agrandisse avec le bistouri ; mais comme on ne connaît pas les bornes des adhé- rences que la vésicule a nécessairement contrac- tées avec le péritoine, en suivant le précepte donné par ce célèbre Chirurgien, il serait pos- sible que l'incision s'étendît au-delà de ces ad- hérences, et que la bile s'épanchât dans l'abdo- men : il vaut donc mieux abandonner les pierres qui se trouvent dans la vésicule, et dont laDU B A S - V EN THE. 585 présence, comme nous l'avons dit précédem- ment, ne cause pour l'ordinaire aucun accident.1 Quand le trajet fistuleux est incisé dans toute son étendue, si toutes les pierres sortent, et si la bile coule librement dans le canal cholédo- que , ce trajet se consolide , et la fistule guérit sans que le malade reste exposé à des accidens. Dans le cas contraire, la fistule subsiste, et le malade peut la porter pendant long-temps sans en être incommodé, si la bile et le pus coulent librement : mais si le cours de ces humeurs est interrompu par la présence de calculs biliaires sortis de la vésicule, ou par le rétrécissement de l'orifice fistuleux, le malade éprouve les ac- cidens dont nous avons parlé plus haut. Pour prévenir ces accidens, ou pour les faire cesser, il faut rétablir et entretenir le cours des hu- meurs en dilatant le trajet fistuleux, et en taisant l'extraction des pierres biliaires qui peuvent s'y être arrêtées. FIN DU TOME SEPTIÈME.mateuse. J 0 5 TABLE DES MATIERES CONTENUES DANS CE VOLUME. DES MALADIES DU COU. CHAPITRE PREMIER. Article premier. Des Plaies du Cou. Page 2 Plaies par instrumens piquans. Des Plaies du Cou par instrument tranchant. 12 Des Plaies du Cou par des instrumens contondans. 4 7 Article II. Des Tumeurs du Cou. 54 CHAPITRE IL Des Maladies propres au Cou. ^3 Article premier. Du Torticolis. Ibid. Article II. Du Goitre. ç}l Article III. Des Maladies du Larynx et de la Trachée- artère, g 2 De l'Angine laryngée et trachéale. 85 Du Croup. gj J)e l'Œdème de la Glotte, ou Angine laryngée œdé-586 TABLE Des Corps étrangers dans la Trachée-artère. uo De l'Opération de la Bronchotomie. 124 Appendice. *42 bis. Article IV. Des Maladies du Pharynx et de l'Œso- phage. *43 De l'Inflammation de l'OEsophage. Ibid. Perforation , Rupture de l'OEsophage. i46 De la Dysphagie. Des Corps étrangers dans l'OEsophage. 175 DES MALADIES DE LA POITRINE. CHAPITRE PREMIER. Maladies des Mamelles. Article premier. Maladies du Mamelon. Article II. Des Maladies de la Mamelle. Contusion des Mamelles. Engorgement laiteux des Mamelles. Inflammation des Mamelles. Tumeurs enkystées des Mamelles. Cancer des Mamelles. CHAPITRE II. Des Plaies de la Poitrine. Article premier. Des Plaies non-pénétrantes. Article II. Des Plaies pénétrantes de la Poitrine. Des Plaies de la Poitrine par des instrumens conton- dans. 3°4 De l'Opération de l'Empyème. 3i5 202 Ibid. 209 210 211 214 219 220 25'2 Ibid.58 7 DES MATIERES.' CHAPITRE III. Des Abcès de la Poitrine. 024 Article premier. Abcès extérieurs de la Poitrine. Ibid. Article II. Des Abcès du Tissu cellulaire de la Plèvre. 53o Article III. Des Abcès qui se forment entre la Plèvre et les Poumons devenus adhérens. Article IV. Des Abcès du Médiastin. 34o Article V. De l'Empyème. 35j CHAPITRE IV. De l'Hydropisie de la Poitrine et de celle du Péricarde. s 376 Article premier. Hydropisie de la Poitrine. Ibid. Article II. De l'Hydropisie du Péricarde ou Hydro- péricarde. 3c)0 DES MALADIES DU BAS-VENTRE. CHAPITRE PREMIER. Des Plaies du Bas-ventre. 4»4 Article premier. Des Plaies non-pénétrantes. Ibid. Article II. Des Plaies pénétrantes du Bas-ventre. 4i5 Article III. Des Plaies pénétrantes produites par des instrumens piquans. 4*7 Des Plaies pénétrantes du Bas-ventre, par instrujmen3 tranchans. 444 Article V. Des Plaies de l'Abdomen produites par des insUumens eontondans. 479CH-A PITRE II. Des Tumeurs du Bas-ventre. 5o4 Article premier. ' Des Tumeurs externes du Bas-ventre. Ibid. Des Tumeurs à l'Ombilic, et de quelques autres ma- ladies de cette partie. 532 De la Section et de la Ligature du Cordon ombilical. v 343 Article II. Des Tumeurs internes du Bas-Ventre. 547 Des Abcès du Foie. . 548 Des Tumeurs de la Vésicule du Fiel. 566 FIN l)K L A. TABLE.