I ilo.e. CKING’S College LONDON ’Toum aiQ ^ Library "T/t /9Htf Pf V(. Ïi-Lt l^lP 201112394 5 KING’S COLLEGE LONDONDigitized by the Internet Archive ' . .v^n 2015 ■ i J'' ^ https://archive.org/details/b21304889_0004TRAITÉ D^ANATOMIE DESCRIPTIVE. /Hcf* y. traité ^ D’ANATOMIE descriptive , I De Xavier bichat: TOME QUATRIÈME* Par M. F.-R. BUISSON, I NOUVELLE ÉDITION. A PARIS, Chez I Libraire, rue Pierre-Sarrazin, n® 9.J. I GABON, Libraire, rue de l’École-de-Médccine* 1819,DE L’IMPRIMERIE DE FEÜGUERAY rue du Cloître Saint-Benoît, n° 4*DISCOURS préliminaire DE LA PREMIÈRE ÉDITION, Nous terminons enfin le travail entrepris par Bicliat, et nous acquittons envers le public l’engage^ ment que nous avions contracté de ne point laisser incomplet un ouvrage dont les premières parties avoient été accueillies avec un empressement si una- nime, dont la fin étoit attendue avec tant d’impa-,- tience. On conçoit facilement Combien cette disposi- tion des espi’its étoit propre à nous rendre onéreuse une tâche que l’amitié et la reconnoissance nous eus- « sent fait trouver d’ailleurs très-légère. Il est pénible de succéder, de quelque manière que ce soit, à un homme qui, par ses talens, avoit acquis une confiance aussi générale; et ses continuateurs doivent s’attendre à un jugement d’autant plus sévère, que les rappro- chemens et les comparaisons seront plus faciles. En vain donc nous solliciterions ici l’indulgence du lec- teur , il ne seroit point disposé à nous l’accorder, et nous n’aurions aucun droit pour l’exiger de lui. Disons seulement que nous n’avons rien négligé pour éviter une disproportion trop grande entre nous et notre modèle ^ que ne pouvant offrir autant.DISCOURS \ilj I ( de richesses, nous avons fait nos efforts pour offrir la même exactitude , et du reste ne soyons point surpris si, dans ce monument élevé à la gloire de notre ami commun, on reconnoît et la main halûlo qui le commença et les mains plus foibles qui l’ont achevé. Ce ne sera point, d’ailleurs, sur quelques différences inévitables de rédaction et de style que les esprits justes et éclairés porteront ici leur attention principale. Ils examineront si la marche de l’auteur a'éié suivie, si l’on a été fidèle au plan général de l’ouvrage , ou si on s’est fondé sur des raisons solides pour s’en écarter quelquefois sur des points de peu d’impor- tance. Ils examineront si l’on s’est conformé à l’es- prit de Bichat pour la précision et la clarté de la méthode descriptive , si on a imité son exactitude dans l’observation des faits et sa sévérité dans les inductions. C’est là effectivement tout ce qu’on peut nous demander, c’est la seule espèce de critique à laquelle nous devions nous attendre, la seide que nous ayons dû prévoir et tacher de prévenir. Sans doute ou regrettera plusieurs découvertes intéres- santes, plusieurs vues lumineuses dont Bichat auroit enrichi la dernière partie de son ouvrage s’il y evit travaillé lui-même ; mais ces regrets , ce sera nous qui les formerons les premiers, puisque personne n’est plus que nous à portée d’en sentir toute'l’éten- due et d’en apprécier tous les motifs.IX P R E L I ill I N A 1 R E. Nous avions espéré terminer cet ouvrage beaucoup plus tôt; nous avions même annoncé, en publiant le troisième volume, que le dernier pourroit servir aux jeunes-gens pour les dissections de l’iiiver où l’on entroit alors. Mais tous ceux qui cultivent l’anaioniie savent combien , dans les travaux relatifs à cette science, il est difficile de ne pas se tromper quand on calcule le temps. La précipitation est ici plus en- core que par-tout ailleurs,, inconciliable avec l’exac- titude , et on ne nous pardonneroit pas, sans doute, d’avoir défiguré ou tronqué l’ouvrage de Bicbat sous le vain prétexte de satisfaire un peu plus tôt la Juste impatience du lecteur. Les mêmes considérations nous ont encairés à ne pas avoir egard d’une manière trop scrupuleuse au nombre des volumes. On s’étonnera peut-être d’en voir paroitre deux , au lieu d’un seul que nous avions annoncé. Mais nous n’étions point les maîtres de resserrer a volonté le sujet qui nous resioit à traiter. Pour suivre l’esprit de l’auteur , il falloit, I . tacher de décrire les objets déjà connus avec plus de clarté et de soin qu’on ne l’avoit fait en- coie j 2 . faire de nouvelles recherclie's sur plusieurs organes trop superficiellement décrits , et en expo- ser le lésuliat; ne point oubliei’ les considéra- tions physiologiques locales qui se tionvent si sou- ^ent liées dune maniéré nécessaire avec les détails anatomiques. En un mot, ce n’çMoii point notre ou-DISCOURS X vrage, mais l’ouvrage de Blchai que nous avions à ter- miner, et quoique l’auteur, peu accoutumé à pré- parer d’avance ce qu’il se proposolt de faire , ne nous eût laissé aucuns matériaux , nous devions marcher, autant qu’il se pouvolt, sur la même ligne que lùi, et suivre le plan qu’il avoit tracé dans les volumes déjà publiés. Bicliat lui - même avoit an- noncé dans une foule d’occasions qu’il devoil pré- senter un grand nombre de faits et de considéra- tions nouvelles dans les articles de la respiration , de la circulation , des sécrétions ; et ceux qui ont été formés à son école savent assez qu’il tint toujours beaucoup plus qu’il n’avoit promis. On peut donc être assuré que cette dernière partie de son travail , aurait eu sous sa plume beaucoup plus d’étendue en- core que sous, la nôtre, et tous ceux qui s’intéressent aux progrès des sciences ne trouveront ici qu’un motif de plus à leurs regrets. Ces deux volumes comprennent six parties , 1°. l’appareil respiratoire ; 2°. l’appareil circulatoire ; 3°. l’appareil absorbant ; 4°* appareils sécréteurs; 5°. l’appareil de la génération ; 6°. l’histoire du fœtus. Les trois dernières parties , formant le cinquième vo- \ lume, ont été traitées par M. Roux. Je dirai un mot sur la marche que j’ai suivie en traitant les trois pre- mières. \ L’appareil respiratoire ne consistant, à propre- ment parler, qu’en deux organes , il semble que sadescription devoit être la partie la plus courte de mon travail, d’autant plus que je ne prétendois point y comprendre, comme on l’a fait quelquefois, la théorie de la respiration. Mais ces organes sont sujets à beaucoup de variations dans leur volume , dans leur forme, dans leur couleur, etc.*, selon les divers temps de la fonction qu’ils remplissent. Leur structure très-dompliquée comprend, outre la mem- brane qui enveloppe chacun d’eux, plusieurs ordres de vaisseaux , deux ordres de nerfs et enfin un tissu propre. Il falloit insister sur tous ces objets dont plusieurs avoient été examinés assez superficielle- ment. C’est à quoi je me suis attaché , et c’est ce qui a donné à cet article un peu plus d’étendue qu’on ne s’y attendoit d’abord. L’appareil circulatoire, beaucoup plus considéra- ble , comprend , i°. le cœur, 2°. le système artériel, 5°. le système veineux. On sait qu’aucun organe n’a été étudié avec plus dé soin que le cœur. J’ai donc eu peu de chose à ajouter ici au travail des anatomistes déjà connus ; seulement j’ai insisté un peu plus sur l’organisation du péricarde , sur celle de différentes parties du cœur envisagées isolément, enfin sur le mécanisme des mouvemens de cet organe et sur le rôle que joue chaque partie dans ces mouvemens. Les consi- dérations nouvelles qu’on trouvera répandues dans ces divers articles appartiennent pour la plupart à31| DISCOURS Bichal et seront facilement reconnues par tous ceux qui ont suivi quelque temps ses cours. il y avoit moiîis encore à ajouter à l’exposition du système artériel, sur lequel divers auteurs, et spécia- lement Haller, ont fait des recherches si profondes et si multipliées. Je n’ai donc eu le plus souvent ici qu’à constater par une observation nouvelle des faits déjà connus , sauf quelques variétés dans la disposition de plusieurs vaisseaux particuliers, variétés que j’ai indiquées lorsque l’inspection cadavérique me les a offertes. Il n’en étoit pas lout-à-fait ainsi du système vei- neux , sur lequel on glisse pour l’ordinaire assez lé- gèrement soit dans les cours , soit dans les traités manuels d’anatomie. Bichat remarquoit qu’en par- ticulier la description du système veineux cérébral avoit été presqu’entièrement négligée , et annonçoit dans son Anatomie générale l’intention de travailler à remplir cette lacune. Mais il n’avoit point encore commencé ce travail ; il a donc fallu le faire tout entier. Ceci demandoit du temps, et ce n’est pas une des moindres raisons du retard qu’a éprouvé la publication de ce volume. Quant à l’appareil absorbant, je ne dissimulerai pas qti’ici beaucoup plus qu’ailleurs j’ai profité des descriptions données par les meilleurs auteurs , et spécialement par Mascagnl. Toute autre marche eût été téméraire et même impossible. Il faudrolt plu-PRELTMINAIRE. xiij sieurs années pour réitérer^ même grossièrement, les recherches pénibles faites sur ces ordres de vais- seaux par d’illustres anatomistes qui y ont consacré la meilleure partie de leur vie; et pourroit-on, sans une présomption outrée, se permettre de juger leurs travaux après une vérification aussi imparfaite ? Ces monographies anatomiques, aussi-bien que les mo- nographies médicales, doivent être considérées comme des matériaux préparés d’avance par des hommes laborieux pour servir à des ouvrages plus étendus, et il est aussi naturel de les employer dans un traité complet, pourvu qu’on le fasse avec choix et discernement, qu’il l’est à celui qui écrit l’histoire de puiser dans les mémoires de ses prédécesseurs ou de ses contemporains. D’ailleurs, il faut le dire, l’ap- pareil absorbant est, de toutes les parties de l’anato- mie, celle ou il est le moins nécessaire d’insister ri- goureusement sur les détails particuliers; l’essentiel est de se former une image exacte de l’ensemble des vaisseaux, et des termes où ils aboutissent en se réu- nissant. C’est là le seul but que le plus grand nombre desetudians peut se proposer, et l’impossibilité oii I on est dans les amphithéâtres de se procurer ici le secours habituel de l’inspection cadavérique, rend les descriptions trop • détaillées non - seulement fasti- dieuses, mais inintelligibles. C’est à ces considérations que j ai eu egard, et ma principale attention a été de i^^voriser dans l’esprit’des lecteurs la Ibrmatiou deDISCOURS XIV celle image collecllvc, quoique^xacie, de l’appareil absorbant. Dans celle vue, j’ai cru devoir suivre l’ordre naturel de la disposition des vaisseaux et les examiner depuis les rameaux jusqu’aux troncs. Cette métbode n’avoit point ici l’inconvénient qu’elle au- roit eu dans l’exposition du système veineux , où un grand nombre de vaisseaux doivent être décrits chacun en particulier. Il m’eut été très-difficile de suffire seul à remplir la tache longue est pénible dont j’étois chargé. La nécessité de recourir sans cesse à l’inspection cada- vérique sur les objets même les plus connus, le temps considérable que demandoient des rédactions dans lesquelles il falloit réunir la concision la plus rigoureuse à l’exactitude et à la clarté, enfin le dan- ger de s’en rapporter exclusivement à soi dans les recherches nouvelles qu’il y avoit à faire sur plu- sieurs organes, tout m’obligeoit à m’aider d’un se- cours étranger. Je l’ai trouvé, ce secours, dans mon excellent ami, M. Fizeau. Ce médecin, dont l’Ecole de Paris a reconnu solemnellement le mérite eu lui faisant partager cette année ( 18o3 ) les honneurs du premier prix, s’est rendu plus recommandable encore depuis par ses Recherches pour servir à rhisioire des fièvres intermittentes, ouvrage rem- pli des faits Jes' plus curieux, des vues les plus so- lides , et vraiment nécessaire désormais à quiconque voudra étudier avec succès' ces maladies sous le •XV PRlî LIMINAÏRE. point de vue soit nosographique , soit pratique (i).' I/auteur, qui avoit déjà pris part aux travaux anato- miques de Bichat , a Lien voulu partager aussi les miens , et il m’est doux de reconnoître ici que je dois à sa sagacité dans l’observation, la découverte de plusieurs faits qui peut-être m’auroient échappé sans lui. On se tromperoit d’ailleurs si l’on croyoit que M. Roux et moi nous ayons été entièrement isolés l’un de l’autre dans notre travail respectif. Nous nous sommes communiqué mutuellement tous les faits remarquables qui se sont présentés ; plus d’une fois nous les avons vérifiés ensemble , et toujours nous nous sommes concertés pour partir des mêmes prin- cipes et pour suivre en général le même ordre. Cet ouvrage sera probablement le dernier publié sous le nom de Bichat. Mon projet avoit d’abord été de présenter en abrégé, sous le titre à'OEuvres posthumes , la doctrine du même auteur sur l’ana- tomie pathologique et sur la matière médicale. Quelques matériaux qu’il a laissés, et surtout ses leçons recueillies par un grand nombre d’élèves , pouYoïent servir a ce travail que diverses personnes m’ont pressé vivement d’entreprendre. Mais de très- (>) Voyez le témoignage que lui rend M. Pinel dans la nouvelle édition de la Nosographie philosophique, tome III.XvJ T31SCOURS fortes raisons m’en ont détourne. Bichat avolt vrai- ment ouvei l une route nouvelle en anatomie patho- logique en distinguant le premier les maladies des tissus et les maladies des organes , en développant mieux qu’on ne l’avoit fait les avantages des ou- vertures cadavériques , et eh donnant des règles à suivre dans ce genre d’étude. Ijui-même avoit par- couru une partie de la carrière et enriclû la science de plusieurs faits nouveaux. Cependant il ne croyoit pas pouvoir encore mettre au jour le fruit de ses re- clierches. 11 sentoit qu’en traitant pour la première fois un sujet aussi étendu , il avoit été comme impossiljle de ne pas laisser échapper bien des erreurs ; qu’une observation longue et réitérée des altérations orga- niques pouvoit seule servir de base à des principes solides , et qu’en se pressant trop on risquoit de généraliser mal-à-propos des assertions qui ne con- venoient qu’à certains faits particuliers. Il savoit aussi par expérience que pour exposer avec quelque utilité les cbangemens produits par les maladies dans le tissu des organes , il faut fixer en même temps les caractères et les phénomènes essentiels des ma- ladies elles-mêmes ; que par conséquent un traité d’anatomie pathologique devient nécessairement, et pour ainsi dire sans qu’on s’en aperçoive , un traité nosographique , ce qui exige de la part de l’auteur une étude clinique longue et réfléchie. Si ces consi- dérations ont retenu Bichat , ne doivent-elles pas àpréliminaire. xvi) plus forte raison nous retenir encore ? Serolt-ce honorer dignement sa mémoire que d aller directe- iiient contre ses intentions en publiant un travail qu’il jugeroit lui-mème imparfait ? Non sans doute ^ et cette entreprise seroit d autant moins utile que déjà depuis Bicliat l’anatomie pathologique, cultivée de toutes parts avec une prodigieuse activité, a fait des progrès inattendus, et se trouve augmentée d’un grand nombre de découvertes. Je sais que Bicliat fut le principal agent de cette impulsion générale, que presque par—tout on suit, sauf quelques legeres mo-* dificalions , le plan qu’il a tracé et les principes qu’il a établis, quelquefois même sans lui en rendre aucun hommage. Mais toute l’Ecole est instruite de ce fait. La doctrine de Bicliat, soutenue avec honneur dans plusieurs Dissertations particulières (i) , est aisément reconnue par le moindre élève par-tout où elle est enseignée ; d’autant plus qu’il est facile de retrouver dans \Anatomie générale tous les principes fonda- mentaux de la marche qu’on suit aujourd’hui en anatomie pathologique. Ce que je viens de dire s’applique avec plus de (i) Parmi ces dissertations , je dois citer spe'cialenieDt, i". celle de M. Gasc sur la Fihvre puerpérale ; 2°. celle de M. Garnier sur les Hémorrhagies; 5°. celle de M. la Halle sur VInflammation du Système séreux ; celle de M. Hay «ur les Affections du Système muqueux. IV. ^ VXVii] DISCOÜIIS raison encore au travail de Blchai sur la matière médicale. Occupé à étudier les médicamens moins sous le rapport de leur composition cpie sous celui de leur action soit directe ^ soit sympathique ; écar- tant avec soin toutes les fausses théories dont la mé- decine se trouvoit ici surchargée , et profitant avec la plus grande sagesse des facilités qu’il trouvoit à l’Hôtel-Dieu pour s’instruire par la voie d’une expé- rience positive , il étoit déjà parvenu à fixer de très- importantes vérités pratiques. On le voyoit avec une satisfaction inexprimable porter la lumière dans cette science si utile , et cependant jusqu’alors si confuse et si incertaine. Mais la mort l’arrêta lorsqu’il n’a- voit encore parcouru qu’une petite partie de cette aiouvelle carrière. Les principes généraux qu’il avoit établis et les développemens les plus importans qu’il en avoit donnés se trouvent consignés dans la dis- sertation de M. Pairier sur les émétiques , et dans celle de M. Gondret sur les purgatifs. Ce qu’on pour- roit recueillir de plus ne fornieroit que des articles incomplets sur lesquels , d’après Bichat lui-même , jl y avoit encore plusieurs faits à vérifier ou à dé- couvrir. Je le répète , la meilleure et même la seule ma- nière de rendre à la mémoire de Bichat de dignes O liommages ^ c’est de res})ecter les dernières inten- tions que Bichat avoit clairement manifestées. Or, ces intentions étoieiit de ne rien imprimer sur l’ana-I PRELIMINAIRE. X^X' lomie pathologique et sur la matière médicale avant d’avoir réitéré ses recherches et fait • disparoître quelques erreurs qu’il reconnoissoit ou qu’il soup- çonnoit dans ce qu’il avoit déjà enseigné de l’une et de l’autre science. Les esprits justes et droits vou- dront bien en croire un témoin fidèle à qui Bichat. avoit accordé sa confiance la plus intime^ et qui con- noissoît d’autant mieux les projets de son ami, qu’il devoit coopérer à leur exécution. Eh ! quel champ n’ouvriroit-on pas à ces critiques amers et injustes qui ont attaqué en tant d’occasions, les points les plus solides de la doctrine de Bichat , si l’on offroit à leur censure des fragmens que Bichat critiquoît tout le premier ! Que ne diioient-ils pas contre un ouvrage nécessairement défectueux sous plusieurs rapports, -puisqu’encore aujourd’hui on les voit traiter avec.un mépris affecté les ouvrages, que l’auteur avoit travaillés avec le plus de soins , mer hardiment les ventes qu’il avoit le mieux con- statées , traiter d'imagmaires des expériences faites aux yeux de plus de deux cents personnes , et ré- pétées sous les yeux de l’Ecole elle-même * enfin qualifier d’opinion puérile et ridicule une- classifîcation fondée sur l’observation la plus simple , et qui sert aujourd’hui de base à la plus belle partie ( ) On sait que Bichat avait reitéré ses principales oxps- r.ifinces devant MM. Halle et Dumcrü.DISCOURS IX du système des connoissances anatomiques et mé- dicales (i) ! Ce n’est point, au reste, sur quelques points particu- liers de doctrine qu’on s’est contenté d’attaquer Bichat dans ces derniers temps. Plusieurs qui , pendant sa (i) Il s’agît ici de la division des membranes en trois classes , et des caractères généraux par lesquels ces trois classes sont distinguées entre elles. Ces caractères ont paru sensibles , évidens à tous ceux qui ont lu avec quelque attention \Anatomie générale. Cependant on a prétendu les nier dans un Mémoire physiologique publié après la mort de Bichat. L’auteur de ce Mémoire se fonde sur quelques différences d’espèce , d’organisation , de sensi- bilité que présente la membrane muqueuse du conduit ali- mentaire selon les divers organes où on l’examine , quel- quefois même sur divers points d’un seul organe, et parti- culièrement de l’estomac. Il conclut que les membranes muqueuses ne sont point une continuation de la peau , que ce n’est point une membrane unique et de même nature qui tapisse les voies alimentaires dans toute leur éten,- due. Mais d’abord , dire que les membranes muqueuses ne sont point une continuation de la peau parce qu’elles ne ressemblent pas tout-à-fait à la peau, c’est s’appuyer sur un raisonnement faux pour nierj un fait évident. Dire que les membranes muqueuses diffèreut beaucoup de la peau , c’est affirmer une vérité que personne ne conteste. Bichat a dit simplement que ces membranes naissent primitivement de la peau , communiquent entre elles par la peau , se con~PRELIMINAIRE. xx] vie, gardoient sur lui un profond silence, ou meme lui prodiguoient des éloges, n’ont plus observé de ménageraens depuis sa mort, et se sont efforcés de le représenter comme un esprit brillant, mais super- ficiel , dont la réputation éphémère ne devoit point s’étendre au-delà du tombeau; comme un écrivain tînuent avec la peau, etc. ; il n’a dit nulle part que ces mem- Lranes fussent la peau elle-même. Il est vrai qu’il a montré des analogies frappantes de structure, de phénomènes et d’u- Sages entre l’organe cutané et les membranes muqueuses ; mais c’est par des faits qu’il a prouvé ces analogies; ce sont ces faits qu’il faudroit attaquer, et c’est ce qu’avec raison on n’a poiut osé entreprendre. Il y a des différences d’aspect , d’organisation , de sensi- bilité dans les diverses parties de la surface muqueuse du conduit alimentaire. Eh! qui en doute? il n’est aucune vé- rité sur laquelle Bichat ait insisté davantage. Peut - on en conclure que ce n’est point une membrane unique et de même nature qui tapisse tout ce conduit ? Disons donc aussi que la peau n’est point un organe unique et continu, puis- que la portion qui recouvre l’extrémité des doigts ne pré- sente ni précisément la même texture, ni le même degré de sensibilité que la portion qui recouvre la poitrine ou l’ab- domen , puisque la peau du scrotum ne ressemble point à celle des cuisses, ni la peau du crâne à celle des pau- pières , etc., etc., etc. On voit combien est futile celte nouvelle attaque livrée à la doctrine de Bichat, et combien il seroit inutile de s’arrêter plus long-temps à y répondre.XXIJ DISCOURS suhtîl mais dépourvu de jugement, et qui n’a voit que- le mérite , dès-lors inutile, d’avoir clé fécond et la- borieux, etc., etc. Ne répondons plus à ces reproches calomnieux , à ces insinuations malignes si évidemment dictées par un aveugle esprit de parti, et si hautement démen- ties par le sufïrage unanime de tous les vrais savans. Disons une fois pour tout, que si Bichat a laissé écliapper quelques erreurs dans ses ouvrages, ce qu’aucun homme n’a jamais entièrement évité, ces- erreurs faciles à corriger sont surabondamment com- pensées par la marche imposante et sûre qu’il a don- née à la physiologie et à l’anatomie , et par les faits nombreux dont il a enrichi ces deux sciences. C’est dans les écrits de cet homme illustre qu’il faut cher- cher désormais son apologie. Malheur à celui qui ne l’y trouveroit pas dès la première lecture , et qui s’arrêtant à dessein sur quelques passages inexacts, mais indifférens au fond même de la doctrine , con- damneroit l’ensemble parce que quelques détails au- roient choqué sa vue. Malheur à quiconque ne com- prendroit pas que toute science se perfectionne néces- sairement d’une manière lente et progressive, et n’a jamais pu être embrassée sous tous ses rapports par celui qui sut en vaincre les premières et les plus, grandes difficultés. S’il se trouve encore quelques-uns de ces censeurs injustes qui, s’érigeant de leur propre autorité en jugesï>nÉLI MT NAT RE. xxlij suprêmes de tous les laleiis, veuillent, sous le voile de l’impariialiié, affoiblir les éloges que nous avons donnés à Blcliat, et soutiennent qu’avant eux ce sa- vant 71 a jamais été bien connu de perso7ine ; si, dis-je, ces discours insidieux se répètent encore, nous nous tairons , à la bonne heure , et nous con- viendrons , sans beaucoup de peine , que nos voix étoient trop foibles pour rendre à Bicbat le juste tri- but de louanges qui lui étoit dû. Mais ce sera la voix f de l’Ecole toute entière que nous substituerons à la nôtre. Nous citerons le témoignage éclatant et so- lemnel quelle a rendu à Bicbat par l’organe d’un de ses plus estimables membres. Qu’ils l’écoutent, ceux qui craignent si fort d’en ti’op dire, et que leurs or- gueilleuses préventions disparoissent spus l’autorité d’un nom auquel se rattachera toujours l’idée du mé- rite à-la-fois le plus distingué, le plus équitable et le plus modeste. « 11 n’a fait que passer au milieu de nous, cet w homme qui, des son entrée dans la carrière, mar- M choit de front avec ceux qui s’y étoient illustrés T) depuis long-temps. Qu’est-il besoin de vous le » nommer vous dont il fut l’ami, le camarade et » le maître ; et vous surtout qu’il instruisoit à rem- » porter les palmes de l’École , vous qui vous em- » paraies de ses restes inanimés 5 et changeâtes ses 1) obsèques en un triomphe ; vous qui couvrîtes son ^ CCI cueil de larmes et de tleui's î vous nous direzde Médecine J le i5 brumaire an 11, page aa. Xxlv DISCOURS PRÉLIMINAIRE. )) comme il développoit dans vos âmes l’enlliou- M siasme de la science ; vous nous apprendrez com- « ment les froids débris de l’homme sembloient s’a- j) nimer sous ses mains pour vous révéler les secrets )i de la nature. L'Europe ne croira pas que ce soit » avant trente ans que, se saisissant en maître des )) idées que quelques hommes de génie n’avoienl en- M core qu'effleurées, Bichat ait pu jeter les fonde- M mens d’une nouvelle anatomie et d’une physiologie » nouvelle. Le dernier élève qu’enfanta l’école fa- » meuse de Leyden, le célèbre Sandifort, l’a dit à » l’un de vous ( Bichat vivoit alors ! mais celte pré- M diction ne devoit point être accomplie ) : dans six » ans, votre Bichat aura passé notre Boerhaave. /i Ainsi parlent les étrangers. Mais nous, nous dirons ft que Bichat fut aussi le meilleur des hommes, que J) jamais la médisance ne se plaça sur ses lèvres, qu’au- M cun laurier ne fut flétri par ses mains, et que, mo- )) deste sans effort, il ne parla jamais que de ce qui M lui restoit h faire. Non, il est impossible qu’un pa- )) reil homme ait eu des ennemis ; il est impossible » qu’il ait eu des détracteurs et des jaloux, etc. (i) ». (i) Discours de M. H allé à la séance publique de V École,APPAREIL DE LA RESPIRATION. Considérations générales. T JA description de l’appareil respiratoire se place naturellement à la suite de celle de l’appareil digestif, vu les caractères fondamentaux qui rapprochent l’une de l’autre les deux grandes fonctions dont ils sont les agens. Toutes deux, en effet, supposent l’introduction de substances jusqu’alors étrangères à l’économie , la séparation de ces substances en deux portions , dont une seule est conservée, la transmission au sang de la portion utile, l’expulsion de l’autre por- tion devenue inutile et désormais nuisible. Toutes deux ont pour but et pour effet le renouvellement du sang , et se terminent à la circulation. Les appareils organiques de ces deux fonctions se rapprochent également par des caractères sensibles et faciles à saisir. L’un et l’autre nous offrent des cavités tapissées par une membrane muqueuse com- mune , sur laquelle se passent les phénomènes essen- tiels de la fonction. Dans l’un et dans l’autre nous voyons des appareils locomoteurs concourir à former l’appareil général, et servir de moyens nécessaires à iv. X!Î APPAReIlS DK DA VIE ORGANIQUE, l’exucullon des phénomènes, qui par là sont soumis en partie à l’empire de la volonté. Mais, outre les diflérences de forme et d’organisa- tion , l’appareil respiratoire se distingue du digestif , i”. parce qu’il est composé d’un plus petit nombre d’organes; 2°. parce qu’il est nécessairement dans une action continuelle ; 3°. parce qu’il lient d’une manière beaucoup plus prochaine à l’appareil circu- latoire. Deux organes semblables constituent l’appareil de la respiration. Leur volume est considérable; un grand nombre de tissus différens sert à les composer , ce qui rend leur structure très-compliquée. Presque tous ces tissus sont vasculaires , ce qui donne aux organes cet état spongieux, mou, peu résistant sous lequel ils se présentent. En effet, aucun de ces tissus ne jouit de la contractilité organique sensible, tous sont bornés aux propriétés de tissu indépendantes de la vie, et à la contractilité organique insensible ou to- nicité dans l’état de vie , à l’exception peut-être de quelques fibres musculeuses que l’on croit reconnoître sur les conduits aériens, comme nous le verrons. 'Rien n’indique donc que les poumons puissent se mouvoir sensiblement par eux-mêmes ; car le mou- vement général d’un organe ne peut résulter que de la somme des mouvemens particuliers exercés par les divers tissus qui le composent, et jamais une mul- titude de monvemens toniques exercés à-la-fois ne peut donner un mouvement général, apparent et sensible. Aussi les poumons sont immobiles quand aucune cause étrangère à eux ne les détermine à se mouvoir; et lorsqu’on les comprime, ils reviemient£»E LA RESPIIIATIOIV. 5 toujours lentement à leur état primitif, souvent même ils n’y reviennent qu’en partie. Cependant les fonctions des poumons exigent que ces organes soient agités d’un mouvement continuel de dilatation et de resserrement, pour que l’air s’in- troduise dans leur intérieur, et en soit expulsé après un certain séjour : si ce double mouvement cesse un instant, le sang cesse d’être élaboré par l’air , et la cir- culation s’arrête bientôt. Les poumons ont donc be- soin d’un moyen auxiliaire pour remplir les fonctions auxquelles ils sont destinés : ce moyen , nous le trou- vons dans l’appareil locomoteur considérable dont les poumons sont environnés, et qui leur forme en même temps une cavité assez solide pour les pro- téger contre les lésions extérieures les plus ordi- naires. Les côtes forment par leur disposition la partie solide de cette cavité , les muscles intercostaux, le diaphragme en forment la portion mobile ; et la cavité elle-même, résultant de l’ensemble de ces par- ties et de quelques autres, se nomme le thorax : c’est à lui seul qu’il faut rapporter les phénomènes de di- latation et de resserrement des poumons, qui, toujours passifs, suivent rigoureusement l’impulsion qu’il leur donne. Le thorax forme donc partie essentielle de l’appareil respiratoire, puisque sans lui la respi- x.ation est impossible (i). Mais le thorax renferme aussi l’organe central de (i) J’ai développé avec plus d’étendue ce rapport entre les poumons et le thorax , dans la seconde partie de mon ouvrage sur la Division la plus naturelle des phénomènes phjsiologit^ues considérés chez l'homme^4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, la circulation et ses premiers vaisseaux. L’appareil circulatoire se trouve donc rapproché et en quelque sorte confondu à son origine avec rapj)areil respira- toire. L’un et l’autre sont cependant très-distincts par la disposition même de la cavité commune qui les contient ; car le cœur correspond à cette région de la poitrine qui constitue en arrière la colonne vertébrale, en devant le sternum, en bas le centre aponévrotique du diaphragme : or, de toutes ces par- ties , les unes sont immobiles, les autres jouissent d’un mouvement très-obscur et peu étendu. Au con- traire , les poumons occupent les régions les plus mobiles du thorax , puisqu’en dehors ils répondent aux côtes et aux muscles intercostaux , et qu’en bas le diaphragme leur offre pour appui sa portion mus- culeuse tout entière. Le thorax ayant été décrit avec les autres appa- reils locomoteurs, nous ne parlerons ici que des poumons. Des Poumons, § I®''. Disposition. Organisation extérieure. Les poumons occupent les régions latérales de la cavité thorachique dont ils remplissent la plus grande partie. Distincts l’un de l’autre, puisque les deux plèvres rapprochées forment entre eux une cloison intermédiaire dans laquelle le cœur et ses vaisseaux se trouvent renfermés, ils sont cependant réunis d’une manière essentielle , puisqu’un conduit commun et une artère, comrnime leur transmettent l’air et leDE LA respiration. t) sang, matériaux nécessaires de leurs phénomènes. A juger des poumons d’après ces considérations et d’après la forme régulière de la grande cavité qui les renferme, on croiroit retrouver chez eux la symétrie exacte quicaractérise les organes de la vie extérieure ; mais en les observant attentivement, on voit que cette symétrie est incomplète, et que les deux poumons , inégaux en étendue, un peu différens pour la forme, offrent déjà en partie l’irrégularité qui distingue la vie organique , ou plutôt tiennent le milieu , pour la structure comme pour les fonctions, entre ces deux grandes classes d’organes. On doit remarquer, au reste, que le défaut de sy- métrie exacte des poumons dépend beaucoup de la disposition des organes qui les avoisinent. En effet , d’un côté le cœur , dirigé un peu à gauche, diminue par sa présence le diamètre transversal de la cavité correspondante ; de l’autre , le foie soulevant le dia- phragme diminue sensiblement le diamètre vertical de la cavité droite. Le poumon gauche s’étend donc plus en longueur qu’en largeur , tandis que le droit, plus libre de s’étendre en largeur, a nécessairement une longueur beaucoup moindre : je suppose, en m’exprimant ainsi, que chaque poumon se développe plus ou moins en tel ou tel sens, suivant que la ca- vité qu’il doit remplir présente telle ou telle forme. Cette idée, présentée par presque tous les anato- mistes, est avantageuse à l’étude, parce qu’elle s’ac- corde assez bien avec ce que nous savons sur la struc- ture spongieuse et peu résistante des poumons, com- parée a la structure beaucoup plus solide des organes qui les environnent ^ mais on ne doit pas y attacher6 APPAREILS DE LA VIE OKCAmQUE. d’imporlaiice, et la regarder comme l’énoncé e»ict de ce qui est dans la nature. Tous les organes, en effet, sont conformés primitivement les uns pour les autres , destinés à se trouver mutuellement dans certains rap- ports, et il répugne aux lois de l’organisation d’ad- mettre, comme cause essentielle de la forme d’un organe, la gêne qu’il a éprouvée à se développer dans un sens plutôt que dans l’autre. 1°. Volume. Le volume des poumons est toujours, dans l’état naturel, exactement relatif à l’étendue de la cavité ihorachique : incapables de se dilater par eux-mêmes, ces organes correspondent constamment par leur sur- face externe à cette enveloppe osseuse et musculeuse dont ils doivent suivre les mouvemens ; ils augmen- tent de volume à mesiu’e qu’elle-même augmente de capacité, diminuent à mesure qu’elle se rétrécit, en sorte que jamais il ne se trouve d’espace vide entre eux et elle. On s’assure facilement de ce fait en met- tant à découvert, dans quelque point que ce soit, la surface extérieure de la plèvre costale, soit que l’on enlève avec précaution les muscles intercostaux, soit qu’après avoir ouvert l’abdomen on écarte les fibres du diaphragme. La couleur du poumon s’observe alors au travers de la membrane diaphane qui cir- conscrit sa cavité, et on voit qu’il lui est toujours appliqué par tous ses points d’une manière immé- diate. Cette expérience faite un grand nombre de fois sur le cadavre , répétée, quoiqu’avec plus de dif- ficulté, sur les animaux vivans, a démontré à Hallerde la respiration. 7 la fausseté de l’opmion de certains physiologistes qui croyoient le poumon habituellement séparé de la plèvre costale par une certaine quantité d’air. Ce rapport exact entre le volume du poumon et la largeur de la cavité thorachique est prouvé d’une manière plus positive encore, lorsqu’après avoir plongé un cadavre dans l’eau, on fait une ouverture à la poitrine. Aucune bulle ne s’élève alors à la sur- face de l’eau, comme il arriveroit sans doute s’il y avoit entre le poumon et le thorax un espace occupé par quelque fluide aériforme : cette expérience est aussi de Haller, qui l’a répétée plusieurs fois après d’autres physiologistes. On peut donc Juger en partie le volume des pou- mons d’après l’étendue de la cavité pectorale; mais cette appréciation ne peut être que très-vague ; car, 1°. le cœur, interposé entre les deux poumons, a lui- même un volume très-variable ; et selon qu’il est plus ou moins considérable, il laisse à ces deux organes plus ou moins de place. Je parle de l’état naturel et non point des cas morbifiques dans lesquels le cœur ou l’aorte , dilatés extraordinairement par un ané- vrysme , diminuent, par la compression qu’ils exer- cent , le volume des deux poumons, et spéciale- ment du gauche. 2°. Le foie varie à l’infini pour la grosseur, et peut, par un accroissement excessif, soulever tellement le diaphragme, qu’il reste très—’ peu de place au poumon droit ( i ). (i) M. Fizeau a vu, sur le corps d’une fille morte dans un elat d’obésité extraordinaire , le foie accru en liauteur *u point d’atteindre à peu de distance de la première côte ;s APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Souvent sur le cadavre on ne trouve point ce rap- port exact entre le volume des poumons et l’étendue de la cavité thoracliique ; souvent même la poitrine ouverte paroît vide en grande partie, les poumons étant comme relégués dans sa partie la plus reculée sur les côtés de la colonne vertébrale. Ceci tient uniquement à l’accès de l’air extérieur dans la poi- trine au moment de l’ouverture. Comprimé par ce fluide^ le poumon s’affaisse sur lui-même de la même manière qu’une vessie à moitié pleine d’air , distendue dans le vide de la machine pneumati- que , reprend sa flaccidité au moment où l’air est rendu dans le récipient. Dans les ouvertures ordi- naires de cadavres, on ne remarque point cet af- faissement des poumons , qui commence dès qu’on a enfoncé le scalpel, et qui s’achève pendant le temps que l’on met à couper les cartilages des côtes. Mais , comme l’ohserve Haller, si après avoir découvert en dehors la plèvre dans une certaine étendue , et avoir reconnu au travers de sa transparence le poumon qui lui est contigu, on incise cette membrane avec pré- caution pour ne point blesser en même temps le poumon, on verra cet organe s’éloigner avec len- teur de la plèvre costale^ surtout antérieurement, et diminuer sensiblement de volume en paroissant se rapprocher de la région dorsale. Jamais, dit Haller, cette expérience ne manque quand il n’y a point adhérence entre la plèvre costale et le poumon. 11 il ne débordait point les côtes abdominales inférieurement. On peut juger de l’éial exlrcmeicle resserrement dans lequel se trouvait le poumon droit.UE LA RESPIRATION. Q faut excepter encore les cas où le poumon est très- gorgé de sang, et ceux où la plus grande partie de sa substance désorganisée présente cet état de soli- dité qu’on désigne sous le nom de carnification. Semblable alors aux autres oi'ganes solides, le pou- mon demeure dans le même état et n’obéit point à la pression de l’air extérieur. Chez les eiifans, l’af- faissement des poumons supposés sains est moins marqué en général que chez les sujets adultes , et sou- vent ces organes sont encore immédiatement con- tigus à la plèvre costale, quoique la poitrine soit ou- verte depuis long-temps de tous côtés. D’après tout ce que nous venons de dire, on voit que le volume des poumons ne dépend point de la substance solide qui les constitue, mais unique- ment des fluides qui les remplissent, et principale- ment de l’air, qui ne cesse jamais d’y séjourner depuis qu’il s’y est introduit pour la première fois au mo- ment de la naissance. Plus dilatés dans l’inspiration, ces organes sont encore tout pénétrés d’air dans l’ex- piration la plus complète ; et si, par une compression longue et soutenue, ou par l’action d’une pompe aspi- rante , on les prive entièrement de ce fluide, comme Bichat l’a fait tant de fois sur les animaux vivons, ils se réduisent à un volume si petit, qu’ils ne rem- plissent pas le quart de la cavité qui, leur appartient. Ceci s’observe, non-seulement dans nos expériences, mais encore dans tous les cas pathologiques où un fluide quelconque se trouve accumulé en grande abondance dans le thorax. Jamais je n’en ai vn d exemple plus frappant que celui qui s’offrit un jour à Bichat sur le cadavre d’un enfant de dix à douzelo APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, ans. Une énorme collection purulente produite par l’affection de la seule plèvre, remplissoit tout un coté du thorax. Au premier aspect, on ne décou- vroil point le poumon, qui, réduit à un volume à peine sensible, relégué sur les côtés de la colonne vertébrale, aplati sur lui-même, conservoit d’ailleurs sa forme naturelle, et présentoit dans toute sa sub- stance propre la plus parfaite intégrité. Le sang , qui habituellement se trouve en si grande quantité dans les poumons, concourt avec l’air à dé- terminer leur volume , mais d’une manière secon- daire , et en quelque sorte accessoire. Les poumons, en effet, ne pourroient, dans l’état de vie, livrer passage à cette masse énorme de sang qui les traverse sans cesse, s’ils n’éloient d’avance distendus par l’air dont le séjour habituel dans ces organes est la condition néces- saire pour que les phénomènes circulatoires puissent s’y opérer. La preuve que l’entrée de l’air préexiste ici à l’entrée du sang est facilement acquise par l’ob- servation de ce qui se passe au moment de la nais- sance , où l’inspiration précède toujours les derniers cbangemens dans le mode de circulation (ij. Sur les cadavres que nous observons ordinaire- ment, le sang occupe dans les poumons beaucoup (i) Ceux qui sont au courant des connoissances physio- logiques ne m’accuseront jjoint de donner ici dans l’erreur ancienne sur la prétendue dihicilllé du passage du sang dans le poumon pendant l’expiration, difiiculté qu’on attri- buoit aux replis que les vaisseaux, disoit-on, font alors sur eux-mêmes. J’ai eu soin effectivement de remarquer plus haut que le poumon étoil encore tout pénétré d’air dans l’ex-de la respiration. II plus de place que pendant la vie, et concourt davan- ta'^-e à déterminer leur volume actuel. On sait qu’à l’instant de la mort naturelle ces organes s engorgent toujours plus ou moins de ce fluide, et l’examen ana- tomique en fournira bientôt les preuves les plus frap- pantes. C’est par cette raison que le plus souvent les incisions légères faites sur les poumons des cadavres ne produisent pas dans les organes un affaissement aussi considérable qu’on le croiroit d’abord. Ces incisions, en effet, ne peuvent donner issue qu’à l’air et non au sang, et l’air et le sang sont alors à-peu- près en égale proportion. En second lieu, pour que ces incisions donnent issue à la plus grande partie de l’air contenue dans le poumon, il faut qu’il y ait liberté de communication des cellules aériennes entre elles : or, le sang qui stagne de toutes parts dans l’organe empêche cette communication libre, et incarcère, pour ainsi dire, dans les poumons, les diverses por- tions d’air qui y séjournent, en sorte que la partie incisée est presque la seule d’où cet air puisse s’é- chapper. Aussi, chez les sujets morts avec hémorrhagie , dont les poumons presque entièrement privés de sang doivent à l’air seul leur volume , ces incisions super- piralion la plus complète, et différoit entièrement alors du poumon privé absolument d’air par la compression ou par d autres moyens. Or, il est démontré aujourd’hui, comme 1 on sait, que la quaiilité d’air ciue contient le nrmmon rlnnc que la quatilite d’air que contient le poumon dans 1 état dcxpiiation, est suffisante pour empêcher ces pré- tendus replis des vaisseaux pulmonaires, et pour permettre le libre passage du sang.13 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ficielles dont je parle, ont un succès Leaucouj) plus marcpié et produisent un affaissement subit analogue à celui qui résulte de l’ouverture de plusieurs petites vésicules réunies que l’on auroit remplies d’air. J’ai fait celte remarque sur des poumons de criminels péris par le supplice de la guillotine^: chaque coup de scalpel donné à la surface étoit suivi d’une diminu- tion très-marquée de volume dans tout l’organe ; et, après avoir fait trois ou quatre incisions semblables, je vis au bout d’un instant le poumon réduit presqu’à la moitié du volume qu’il avoit d’abord offert. J’observe , au reste , que jamais par les incisions les plus multipliées on ne parvient à faire entièrement sortir tout l’air que les poumons contiennent, même lorsque le sang n’y stagne point en même temps : il en reste toujours assez pour porter le poumon fort au- delà du volume que sa seule portion solide lui don- neroit. Coupés par morceaux, ces organes conservent encore cet air dans chaque morceau isolé , et ne l’a- bandonnent lout-à-fait que par une forte compression, par l’ébullition, la macération et autres moyens qui détruisent en même temps sa structure intime. 11 semble que l’air, fluide essentiel aux fonctions du poumon, devienne, dès qu’il y est entré pour la première fois, partie ponsliluante de son organisa- tion , aussi bien que les tissus vasculaire, bronchi- que, cellulaire, etc., dont se compose sa substance propre.ÜE LA RESPIKATION. l5 2°. Pesanteur. Les poumons sont proportionnellement les plus légers de tous les organes : plongés dans l’eau, soit en entier^ soit par portions séparées, ils surnagent con- stamment. Il est évident que cette légèreté dépend de la même cause que leur volume, car le poumon privé entièrement d’air et réduit à son tissu propre ne surnage point ainsi. On le voit lorsqu’un de ces or- ganes , comprimé à l’excès et aplati sur lui-même par le séjour d’une grande quantité de fluide épanché dans le thorax, a cessé depuis long-temps de servir aux phénomènes respiratoires : plongé dans l’eau, il va au fond comme celui du foetus. 11 en est de même des cas où le poumon entièrement désorganisé offre dans son tissu une solidité qui le rapproche de la structure des autres organes ; mais ceci regarde uni- quement l’anatomie pathologique. L’immersion dans l’eau est donc le moyen oi'dinaire de reconnoître la pesanteur absolue du poumon ; et toutes les fois qu’il conserve une certaine quantité d’air, cette expérience donne toujours les mêmes l’ésultats. Mais les poumons comparés sur divers sujets of- frent une pesanteur relative très-variable, suivant la plus ou moins grande quantité de sang qui s’y trouve I et qui les a engorgés au moment de la mort. On ne peut douter que le poumon d’un asphyxié ne pèse plus, par cette raison, que celui d’un homme mort d hémorrhagie ; qu’à la suite d’une maladie chronique qui a épuisé les forces vitales et diminué à l’excès I énergie de la circulation, le poumon ne soit plusl4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, léger qu’il ne l’est après la siranguladon, où une masse considérable de sang a afflué dans cet organe jusqu’au dernier moment, etc., etc. 11 pourroit être curieux d’apprécier ces différences de pesanteur re- lative suivant les divers genres de mort; mais ce travail regarde plutôt l’anatomie pathologique que la descriptive. Ici se placerolent assez naturellement des considé- rations très-importantes sur la différence des pou- mons chez le fœtus et chez l’adulte ; mais comme elles appartiennent à un ordre de faits fort étendu , relatif au mode général de la vie avant la naissance, nous renvoyons ces détails à l’histoire du fœtus trai- tée à la fin du volume suivant par M. Roux : nous suivons en ceci l’intention de Bichat. 5“. Forme et Rapports. Les poumons ont, en général, une forme conoïde , en sorte que la base est inférieure, le sommet supé- rieur. Cette forme est assez constante, parce qu’elle dépend en grande partie de celle du thorax, qui varie peu dans l’état naturel, vu la solidité de sa structure. Mais les poumons ne correspondent immédiatement à la portion solide du thorax qu’en dehors et en haut : en dedans ils avoisinent le cœur, en bas les organes abdominaux, dont le diaphragme seul les sépare : aussi . leur forme, toujours à-peu-près la même en dehors et à leur sommet, varie d’ailleurs suivant la disposition des organes environnans. Le cœur, toujours dévié à gauche, ne permet pas au poumon de ce côté de s’é- tendre en largeur inférieurement autant que le pou-DE LA respiration. i5 mon droit; et tandis que celui-ci s’étend beaucoup transversalement près de sa base, le gauche, plus res- serré dans la place qu’il occupe, paroît moins conoïde et plus uniformément allongé ; quelquefois même, forcé de céder à une dilatation extraordinaire du cœur anévrysmatique ou du péricarde hydropique , il se rétrécit vers sa base plus qu’à son sommet, et forme réellement un cône renversé. Enfin le thorax lui-même est sujet à des variations de forme soit naturelles, soit surtout accidentelles, et ici se rapportent tous les vices de conformation des côtes , soit pour la direction , soit pour les courbures : vices que les poumons représentent fidèlement, puis- qu’ils sont toujours forcés de se mouler sur les or- ganes solides qui les environnent. Je ne parle point ici des cas où un fluide accumulé dans la cavité de la plèvre comprime extraordinaire- ment le poumon. Il est rare en effet que la forme de cet organe soit alors changée, parce que ce fluide lentement accumulé le comprime en tous sens à-la- fois , et ne fait que diminuer plus ou moins son volume. Le cône que représente chaque poumon est tou- jours fort irrégulier, ces organes étant nécessai- rement disposés de manière à s’adapter aux parties voisines. Les poumons ne sont donc point arrondis dans tout leur contour, et on peut leur distinguer, outre la base et le sommet, deux surfaces, l’une externe, l’autre interne. La surjace externe, convexe dans toute son éten- due, correspond aux parois thorachiques, dont elle est séparée par la portion de plèvre qui tapisse cesl6 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. pat ois : lisse et polie, elle est lubrifiée par le fluide séreux de cette membrane. On y voit constamment sur chaque poumon une rainure considérable qui commence en arrière un peu au-dessous du sommet, et qui se prolonge très-obliquement en avant et en bas jusqu a la base : cette rainure s’étend à presque toute l’épaisseur du poumon, quelle divise en deux moitiés à-peu-p.-cs égales, connues sous le nom de lobes. Le lobe supérieur, volumineux en haut, dimi- nue progressivement et se termine presqu’en pointe, tandis que l’inférieur, rétréci en haut, présente en bas sa plus grande largeur. Pour l’ordinaire sur le poumon droit, le lobe supérieur se trouve dmse en deux portions par une rainure secondaire dirigée obliquement de haut en bas et de dedans en dehors , sens inverse de la grande, en sorte qu’on distingue a ce poumon trois lobes, demie moyen, triangulaire , présente son sommet en dehors, sa base en dedans. Au reste, cette rainure varie beaucoup plus que la première pour l’existence, la longueur et la profon- deur : quelquefois on ne la trouve point, ce qui est cependant assez rare; plus souvent elle est incom- plète et ne s’étend pas jusqu’au bord exteneur du poumon; enfin, tantôt elle est aussi profonde que !a-grande, et divise réellement le poumon en trois lobes également distincts ; tantôt, plus superficielle, elle laisse les deux parties du lobe supérieur presque entièrement continues. Chez quelques sujets on trouve aussi, mais rarement, sur le poumon gauche, la rai- nure secondaire dont nous parlons. _ La surface inteau!, plane en general est divi^-e en deux portions inégales par l’insertion des bronche.dS i.a R,E.*;^InATî0N. 77 et (Îgs Vtiisscciux pubuoiiturcs cjui 4 lien sur elle vcis Ju milieu du poumon considéré suivant sa jongueur. La portion postérieure , étroite , correspond aux parties latérales de la colonne vertébrale ; l’antérieure , beau- coup plus large ^ répond au cœur et au repli antérieur de la plèvre. La première est toul-à-fait plane , la seconde,légèrement concave, s’accommode ainsi à la forme du cœur. Au-dessus et au-dessous de l’insertion des vaisseaux, les deux portions de la surface interne du poumon ne sont plus distinctes l’une de l’autre. ' Deux bords réunissent ces surfaces. L’un, anté- rieur, très-mince et comme tranchant, surtout infé-' rieurement, plus ou moins inégal, se dirige oblique- ment en bas et en avant ; on y voit , sur le poumon gauche seulement, une petite échancrure qui reçoit la pointe du cœur. Le bord postérieur, beaucoup plus épais , obtus , peu marqfté , se dirige verticalement, et répond à cet enfoncement qu’indique au dehors l’angle des côtes. On volt en haut, sur ce dernier bord, le commencement de la grande rainure qui divise le poumon en deux lobes. La base du poumon , plane en général, mais repo- sant sur le diaphragme , se trouve accommodée à la direction que cette grande cloison musculaire lui pré- sente : ainsi, des deux côtés, elle est.un peu oblique en dehors et en bas, le diaphragme se trouvant incliné dans ce sens. Sur le poumon droit, cette base offre habituellement une légère concavité , parce que le diaphragme se trouve habituellement soulevé plus ou moins en forme de voûte par le foie. On voit sur la base du poumon la fin de la IV, aAPPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE, grande rainure qui sépare les deux lobes, lesquels se irouvent encore ici distincts l’iin de l’auti-e comme à la surface externe. Mais la plus grande partie delà base est formée par le lobe inférieur , le supérieur ne concourant à la constituer que dans une fort petite etendue , surtout à droite. La base du poumon gauche est en effet un peu moins inégalement divisée; mais toujours il y a entre ces deux parties une dispropor- tion manifeste. Le contour de la base du poumon offre sur l’un et sur l’autre un rebord très-mince, légèrement den- telé , et qui se trouve comme enchâssé entre les côtes et le diaphragme, près de l’endroit où ce muscle prend ses insertions fixes. Cette espèce d’enchâssement est plus sensible à droite qu’à gauche , à cause de la saillie que forme la surface convexe du foie. Au reste, la dispo- sition de ce rebord varie nécessairement suivant les différens états du poumon,: celle que nous venons d’indiquer ne convient qu’à l’état d’expiration , le seul que nous observions sur le cadavre. Dans l’in- spiration, où le diaphragme s’abaisse et devient plane, le poumon , forcé de le suivre , et dilaté dans tous ses points , change nécessairement un peu de forme à sa base. Cette base devient plus plane , son contour ac- quiert plus d’épaisseur et de volume, et se trouve d’au- tant moins enchâssé entre le diaphragme et les côtes, que le diaphragme s’est plus abaissé du côté de l'abdomen. Le sommet du poumon, étroit et obtus, corres- pond au-dessous de la première côte , où il se trouve logé dans l’espèce de cul-de-sac que la pleve forme en cet endroit en se réfléchissant en devant. Ce sommet est ainsi entièrement isolé de la partie inférieure du cou :DK LA RESPlRATlOJf. IQ U offre plusieurs bosselures irrégulières plus ou moins marquées. Toute la surface des poumons est libre , excepté dans la partie interne , moyenne et postérieure, où ils reçoivent les vaisseaux, soit aériens , soit sanguins, qui forment partie essentielle de leur organisation intime. Par-tout ailleurs la plèvre recouvre le poumon de la manière que nous indiquerons bientôt, et fournit le fluide séreux destiné à l’isoler de la cavité qu’elle- même lui forme. 4°. Couleur. Les poumons ont ordinairement par eux-mênies, et indépendamment des fluides qui y abordent , une couleur extrêmement pâle, tantôt légèrement fauve comme ceux du. veau , tantôt et plus souvent grise et cendrée , quelquefois tout-à-fait blanche. Tout le pou- mon offre cette couleur , soit à sa surface , soit dans son intérieur, lorsqu’il est entièrement privé de sang; il ne la présente qu’en parlie lorsque le sang l’occupe encore dans quelques portions ; il ne la présente plus lorsque le sang l’engorge en entier ; mais constamment cette couleur pâle indique sur le poumon sain l’ab- sence du sang dans l’endroit où elle a lieu. On conçoit dès-lors pourquoi il est si rare de la trouver sur les sujets soumis pour l’ordinaire à notre observation, puisque l’engorgement des poumons par le sang est un des phénomènes les plus constans de la mort na- turelle. Les seuls cas où l’on puisse compter avec quelque certitude de trouver cette couleur pâle uni- formément répandue sur les poumons, ce sont ceux des morts par hémorrhagies. Les deux seuls exemple»20 APPAREILS DE LA VIE OHCANIQUE- cju’en cite Morgagni sont de ce genre : dans l’un,, c étolt la rupture extérieure d’un anévrysme de l’aorte abdominale qui avoil fait périr le sujet.; dans l’autre , la mort avoit été déterminée par l’iiémorrliagie de , l’artère crurale traversée par un coup de couteau, i L’auteur, dans l’une et l’autre histoire, rapporte ài ce genre de mort l’état qu’oflroient les poumons (i). Le meme état décoloré s’observe sur les poumons de» criminels guillotinés. Par-tout ailleurs, il est très-rare que ces organes : offrent, dans la plus grande partie de leur étendue , la pâleur dont nous parlons. Souvent elle a lieu dans quelques points isolés , et il est facile de recon- noître par une incision l’absence du sang dans ces i endroits ; mais tout le reste du poumon offre les variétés de couleur dont nous allons parler bientôt. J J’ai cependant vu une fois les deux poumons entiè- s renient blancs et privés de sang sur le cadavre d’une a jeune femme morte dans le dernier degré de marasme, i| après des souffrances très-longues et très-cruelles causées par un cancer du rectum : tout le système |j veineux conlenoit très-peu de sang. On conçoit assez a (i) QubfJpulmones albissimos haud secus ac si aquâ usque *. et usque injectd sanguis 'ex eoriim vasis fiiisset eluiits , con- ^ spiceremus , nempe id deberi inlelUgebamus snnguini quà ii nulln resislentia/lierai in ruptiim aneurjsma vilæ exlremo « iempore conjiuenli. Episl. XL , 26. <^ubd sic concidissent (pulmones) et colore lamen essenl 1 ( si püsleriorern faciern, ut par est , excipias J ex cinereo '■ a’bicanle , causa erat exigua onminb copia sangiiinis quant 1 in vasis quideni majoribiis tuin ventris, tiim eliam ihoracis , , iuperfuisse animadveriimus. Epist. LIV, 4f>-de la respiration. 2r' bien encore ici le rapport entre l’effet et la cause. Dans ces maladies chroniques , où les forces vitales ont eie lentement détruites, où, par conséquent, l’énergie de la circulation est excessivement dimi- nuée , l’instant où la vie cesse n’est que la fin d’une mort depuis long-temps commencée; et c’est à la ces- sation spontanée des momemens du cœur , plutôt qu’à l’engorgement des poumons, que les phéno- mènes de ce dernier moment doivent être rapportés. La couleur fauve ou grisâtre des poumons est in- terrompue par de petites taches noires ou brunes, irrégulièrement disséminées sur sa. superficie , très- variables pour le nombre et pour la forme. Souvent le poumon en est tout marqueté ; d’autres fois il n’en présente que quelques-unes parsemées çà et là à de grandes distances : quelquefois , mais très-rarement , il n’en présente point. Ces taches ne dépendent point du sang : la simple inspection prouve quelles tiennent à une disposition organique. On les voit, en effet , très-prononcées sur les poumons les plus pâles, et on les distingue parfaitement au milieu de la couleur livide générale des poumons les plus engorgés ; par- tout elles ont la même intensité de couleur ; par-tout elles sont exactement circonscrites , tandis que les taches sanguines , toujours plus ou moins^ foncées, sont toujours aussi vaguement prolongées, et finissent en perdant leur couleur d’une manière progressive. Ces taches noires sont arrondies, ovales , allongées, tantôt isolées, tantôt réunies entre elles. Si on divise le poumon à l’endroit où elles se trouvent, on voit que les uncsparoissenthornéesà sa superficie ; que les autres f‘C prolongent plus ou moins dans sa substance ; nuiia22 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. (jue toutes dépassent au moins de quelques lignes la surface adhérente de la plèvre, à laquelle elles semblent appartenir en partie, puisqu’en enlevant cette membrane de dessus le poumon on enlève aussi plusieurs de ces taches. Mais ce qui prouve qu’elles appartiennent toujours uniquement au tissu pulmo- naire , c’est, 1°. qu’on ne les retrouve jamais sur la plèvre costale ; 2°. qu’on trouve des taches toutes semblables dans le tissu pulmonaire, loin de la sur- face extérieure j 5°. que les petits corps dont ces taches dépendent ont la ressemblance la plus parfaite de couleur , de consistance , avec les glandes bronchi- ques dont nous parlerons plus bas. 11 me paroît donc certain que les taches noires sont dues à de petites glandes bronchiques saillantes à la surface du pou- mon , et apparentes au travers de la plèvre , à laquelle elles adhèrent d’une manière plus ou moins intime. J’ai dit que, pour l’ordinaire , les poumons offrent un aspect fort différent de celui dont nous venons de parler. Pénétrés de sang dans le plus grand nombre des sujets à l’instant de la mort, ils s’éloignent presque | toujours de cette pâleur que nous avons dit appartenir I à leur tissu propre. Le plus souvent on les trouve li- i vides, brunâtres ou violets, rougeâtres, et ces diverses I couleurs mélangées donnent à leur surface l’apparence i marbrée qu’on s’accoutume, dans les amphithéâtres , à regarder comme l’état naturel des poumons , quoi- qu’elle ne soit presque jamais qu’un phénomène ca- davérique ( i). Ces couleurs varient indéfiniment (i) Il est quelques cas où les poumons offrent une couleur bleuâtre ou ardoise'e , qui paroît tenir à leur propre sub-DE LA RESPIRATION. 25 suivant les maladies dont le sujet a été victime. C’est a l’anatomie pathologique à mentionner tous ces faits particuliers : bornons-nous ici à parler des couleurs qu’on observe le plus habituellement sur des pou- mons sains d’ailleurs , et qui dépendent moins de la maladie que- du moment de la mort. La couleur brune, bleuâtre ou violette, est celle que l’on trouve le plus fréquemment sur les pou- mons , et qui en 'occupe presque toute l’étendue ; elle dépend du sang noir qui stagne dans ces organes dès que la respiration a cessé de colorer celui que le ventricule droit du cœur continue encore à y pousser. Accumulé dans le système capillaire , épanché peut- être dans le tissu cellulaire qui réunit toutes les par- ties propres du poumon, ce sang donne à l’organe des. teintes variées, suivant qu’il so trouve accumulé en quantité plus ou moins grande dans le même point. Le summum de celle accumulation ou de cet engorge- ment produit le noir foncé qui distingue les poumons des asphyxiés r le brun ou le violet résulte d’un en- gorgement moindre. Toujours la couleur devient plus foncée dans l’endroit du poumon qui se trouve actuellement le plus déclive , le sang n’obéissant plus, après la mort qu’a la pesanteur naturelle de tous les fluides. Ainsi depuis long-temps est-il reconnu, parmi. stance. Tel étoit leur état chez un homme mort à la Charité", d une rupture de l’aorle descendante anévrysmalique. Or», ne pouvoit guère soupçonner ici l’engorgement sanguin du poumon, l’homme étant évidemment mort d’hémorrha-APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, les analoniistcs (i), que la partie postérieure des ^iouiuons doit la couleur plus foncée cpi’on lui irome a la supination dans laquelle presque tous les cada-n vres sont placés, en sorte qu’on peut déterminer à volonté cette teinte noirâtre dans une autre partie du poumon, eu donnant pendant quelque temps au cada- vre une position différente: elle aura lieu en devant si on couche le sujet sur la poitrine ; si on le place sur le côté, elle s’observera sur la partie latérale du poumon correspondant : ceci, au reste, est sujet à quelques exceptions assez fréquentes pour qu’on doive les re- marquer ici. Quelquefois on ne trouve qu’un seul poumon engorgé poSlérieurerhent, quoique le sujet ait été dans une supination complète , et que l’autre poumon paroisse contenir à-peu-près la même quan- tité relative de sang. Quelquefois là partie antérieure est spnsiblement engorgée dans la même circonstance, la postérieure ne l’étant point, etc., etc. Ceci tient, sans doute , à la perte plus ou moins absolue de con- tractilité organique insensible dans diverses por- tions de l’organe pulmonaire, d’où résulte une per- méabilité cadavérique plus ou moins marqüée. Les couleurs obscures ne sont pàs les seules que la stagnation du sang puisse donner aux poumons. Très- souvent divers points de ces organes offrent un rouge vif et vermeil ; très-souvent cette teinte rouge s’ob- serve sur une grande partie ou meme srur la moitié d’un poumon, l’autre moitié présentant le brun ou le violet ordinaire. Enfin , presque toujours la couleur rouge est la seule qu’on trouve sur les poumons des (ijVoj-cz })lus haut le second passage cité de ülorgagni.a5 DE LA RESPIRATION. enfatis. ( Je ne parle ici cpie tie ceux cpii ont respiré quelque temps , et point du tout du fœtus, qui pré- sente d’autres considérations étrangères à mon objet actuel. ) A quoi tient cette couleur rouge? est-ce du sang déjà élaboré par la respiration et arrêté dans cette portion du système capillaire pulmonaire qui com- mence le grand système vasculaire à sang rouge ? Cette supposition me paroît inadmissible ; car^ i°. le sang arrive noir au poumon par l’artère pulmonaire, et parcourt, sans changer de nature, une partie des rameaux capillaires ; 2°. dès l’instaiit où il a éprouvé l’influence du contact de l’air, il trouve une issue libre dans les rameaux des veines pulmonaires , suc- cessivement augmentés de diamètre ; 3“. dès l’instant où la respiration cesse, il ne peut plus ÿ avoir pro- duction de sang rouge. Jamais, au moment de la tnort^ il n’y a d’obstacle au retour du sang rouge déjà pro- duit dans les cavités gauches du cœur, qui se déchar- gent librement dans l’aorte, au moment où l’impulsion du ventricule droit tend encore à introduire de nou- veau sang noir dans les poumons. Donc, nous n’avdns aucune raison pour admettre la stagnation du sang rouge dans l’organe respiratoire ; et ce n’est point de cette maniéré que nous pouvons expliquer la eouleur vermeille qüe cet organe présente. On ne l’attribuêra pas, sans dbtitè, au sang stagnant dans les artères bronchiques, ces artètés étànt trbp peu noriibreuses pour poüvoir dbnner à tout l’organe pulmonaire la rougeur uniforme que nous lui trouvons. Enfin, on hb dira point que cette rougeur résulte d un état d inflammation du poumon , car on l’ob-J 36 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. serve sur des sujets qui, évidemment, n’ont oflei-t pendant la vie aucun symptôme de celte maladie ; on la trouve sur les poumons de presque tous les en- fans , de quelque maladie qu’ils soient morts. D’ail- leurs , l’effet ordinaire de l’inflammation est'de déter- miner sur la partie où elle a lieu un afHux plus con- sidérable de sang déjà rouge , mais non de changer, par elle-même, en rouge le sang encore noir. Je m’abstiendrai donc ici de toute explieation , n’ayant actuellement aucune donnée suffisante pour trouver la véritable. Ce qu’il y a de certain , c’est que, quand on incise le poumon à l’endroit de ces taches- rouges, on trouve un sang vermeil dans le tissu de l’organe, et que ce sang ôté, la tache rouge dispa- roît. Pour bien s’assurer de ceci, il faut choisir un poumon sain , qui contienne peu de sang , et où l’on ^ puisse comparer la couleur propre de l’organe avec la couleur accidentelle que le sang lui dgnne en quel- ques endroits. J’observe encore qu’il faut distinguer avec soin la couleur du poumon de celle qui appar- tient quelquefois à la plèvre seule , lorsque cette membrane a perdu, par un état de maladie, sa dia- phanéité naturelle. 5°. Densités Les poumons sont, de tous les organes form^ par des tissus solides, les moins denses et les moins résistans. Comprimés par le doigt, ils cèdent avec facilité , conservent long-temps l’impression , et ne reviennent qu’incomplèlement ensuite à leur état primitif. Je suppose ici les poumons dans leur état le plus naturel, c’est-à-dire ^ sans engorgement san-DELAnESPIRATION’. 27 guin, et remplis seulement de celte portion d’air qui ne les abandonne jamais dès qu’ils ont été distendus une fois par ce fluide. Si le sang les remplit et les engorge, ils acquièrent alors une consistance étrangère à leur tissu propre , résistent beaucoup plus k la pression, et se rétablissent plus promptement lors- qu’ils y ont cédé. Aussi, remarque-t-on, pour l’ordi- naire , que la mollesse et la flaccidité qui distinguent en général l’organe pulmonaire , sont plus sensibles sur les sujets morts par hémorrhagie que sur les autres. Cette mollesse, cette flaccidité, moins marquées «ans dot^te dans l’état de vie qu’après la mort, mais toujours essentielles à l’organe pulmonaire, dépendent évidemment de ce qu’il n’est qu’un véritable assem- blage de divers systèmes vasculaires, comme nous le verrons bientôt plus en détail. Elles se trouvent eu rapport avec la manière dont la respiration s’exécute , puisque jamais les poumons ne doivent se mouvoir par eux-mêmes , et que, toujours dilatés ou resserrés passivement, ils suivent avec rigueur les mouvemens de l’appareil locomoteur thoracliique, moyen néces- saire de leurs phénomènes. § II. Organisation intime. Il faut distinguer, dans l’organisation intime du poumon, la membrane qui le recouvre et les parties qui servent essentiellement k le constituer. Chaque poumon est revêtu par une membrane sereuse particulière nommée plèvre, qui en forme, pour ainsi dire, le tégument propre, et qui s’étend egalement sur les parois pectorales.28 Appareils de la vie organique. Les poumons sont essentiellement formés, i°. par un conduit cartilagineux et membraneux destiné à leur transmettre l’air ; 2°. par deux systèmes vasculaires , dont l’im appartenant à l’artère pulmonaire termine le système général à sang noir^ l’autre, appartenant aux veines pulmonaires, commencé le système général à sang rouge ; 3°. par uti tissu propre dan^ lequel les trois ordres de vaisseaux dont je viens de parler se réunis- sent, et que le tissu cellulaire pénètre de toutes parts. I®. Des deux Plèvres. Je place ici la description des deux plèvres, quoique l’usage soit, en anatomie, de les considérer isolément et comme des organes particuliers. Les be'lcs consi- dérations de Bichat sur les membranes séreuses len- droient, ce semble , à confirmer cet usage, et à lui donner plus de poids, puisqu-’elles nous montrent ces membranes en général, et en particulier les plèvres , distinctes des organes qu’elles recouvrent, par leur nature, leurs propriétés, leurs maladies , etc.* Mais , I®. cette manière abstractivé de les considérer, néces- saire dans un traité d’anatomie générale,, où il s’agit de connoître la nature des tissus, ne peut convenir dans l’anatomie descriptive , où il s’agit seulement d’observer la disposition des organes formés de plu- sieurs tissus réunis; 3®. on est encore forcé, dans cette dernière étude , d’envisager abstraclivement une membrane séreuse qui appartient en meme temps à plusieurs organes diflérens de nature et de fonctions , comme le péritoine ; mais il n’en est pas de môme lorsqu’une membrane semblable n’exisie que pour un organe particulier; 5®. il est évident queDK LA UESPIRATION. ,29 la plèvre existe pour le poumon sous tous les rapports possibles ; car, d’un côté, elle l’enveloppe immédia- - tement et constitue sa membrane propre ; de l’autre, elle lui forme, en se réfléchissant sur les parties voi- sines , une cavité distincte qui n’appartient qu’à lui , et dont la figure, l’étendue, sont toujours rigoureure- ment mesurées sur la figure et le volume que le pou- mon doit avoir. Les deux plèvres se comportent de la même ma- nière chacune de scm côté : il suffit donc d’en dé- crire une jusqu’à l’endroit où elles se rapprochent l’une de fautif pour former un repli commun. Chaque plèvre représentant, comme toute mem- brane séreuse, un sac sans ouverture, il faut néces- sairement, qjour concevoir sa disposition, la prendre dans un point quelconque de son étendue, la suivre dans son trajet sur les parties qu’elle recouvre , et la ramener au point d’où on l’a supposée partie. Pre- nons-la sur les parties latérales du sternum. Partie de cet endroit, elle se porte en dehors-sur les parois pectorales, qu’elle tapisse dans toute leur éten- due, appliquée immédiatement sur les côtes, séparée des muscles intercostaux par les vaisseaux et nerfs du même nom, et par un tissu cellulaire peu graisseux ; elle parvient ainsi transversalement jusqu’à la co- lonne vertébrale, et en même temps se réfléchit en bas sur le diaphragme dont elle recouvre la face su- périeure, en haut sous la première côte où elle forme un cul-de-sac destiné à loger le sommet du poumon , pour se continuer ensuite, soit en haut, soit en bas, ' avec le repli antérieur dont nous parlerons bientôt. Y ers les têtes des côtes, la plèvre recouvre les gan.-5o. APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, glions tlioraclilq^ues et leurs rameaux, puis se porte sur les côtés du corps des vertèbres dorsales dont un tissu cellulaire très-graisseux la sépare. Parvenue au-devant de la colonne vertébrale, la plevre se trouve rapprochée de celle du côté opposé , et l’espace étroit qui reste entre elles est rempli par 1 aorte descendante, l’oesophage , le canal thora- chique , environnés d’un tissu cellulaire lâche. Cet espace, connu sous le nom de médiastin pos- térieur ^ n’est point triangulaire comme on le sup- pose communément, puisque les plèvres ne se tou- chent point au-devant de lui, mais se portent isolé- ment sur les côtés du péricarde. 11 seroit plutôt qua- drilatère ; mais, pour mieux dire, il n’a de forme que celle que lui donnent l’aorte et l’œsophage , qui le remplissent entièrement. Sa direction est verticale > tout - à - fait parallèle à celle de la coloime verté- brale. Au-devant de cet espace, chaque plèvre se porte sur la partie latérale correspondante du péricarde, dont elle recouvre d’ahord une fort petite portion , pour se réfléchir aussitôt sur la partie postérieure des vaisseaux pulmonaires, et se porter au poumon ; elle tapisse la face convexe, le sommet et la base de cet organe , en s’enfonçant profondément entre ses lobes qu’elle recouvre chacun en particulier par-tout où ils sont distincts , revient ensuite sur sa face plane , et arrive à la partie antérieure des vaisseaux pulmonaires sur lesquels elle se réfléchit de nou- veau , pour continuer son trajet sur les côtés du péri- carde , qu’elle recouvre jusqu’à sa partie aniéiieurc. Là, elle se trouve rapprochée une seconde fois de Lade la RESPIllATION. 5l plèvre opposée, et toutes deux se réflédûssent aus- sitôt pour se porter ensemble à la partie postérieure du sternum , en lormant ainsi la cloison qu’on nomme médiastin antérieur, ou simplement iné- diastin, terme que nous conserverons pour la com- modité de la description , en observant qu’il ne dé- slgne point un organe particulier ^ comme on le sup- posoit autrefois. Parvenues à la partie postérieure du sternum , les deux plèvres s’y fixent et se réfléchissent aussitôt en dehors chacune de son côté , et se retrouvent au point où nous les avions prises. Nous voyons donc la plèvre former exactement le sac sans ouverture dont nous avions parlé , de ma- nière que, recouvrant, par sa surface externe, et le ])oumon et les organes voisins , elle ne correspond qu’à elle-même dans tous les points de sa surface in- terne : nous voyons, qu’étendue en dehors sur les parois thorachiques , elle forme seule en dedans la cavité propre au poumon dont elle dépend. P»eve- nons un instant sur cette portion interne des deux plèvres ou médiastin, pour en examiner avec plus de soin la disposition. 1°. Le médiastin n’a point une direction perpen- diculaire et droite, de manière à se trouver parallèle au sternum , comme on seroit d’abord tenté de le croire. Dirigé un peu obliquement de haut en bas et de droite à gauche, il correspond, en haut, à l’endroit où les cartilages costaux droits s’unissent au ster- num ; vers son milieu, au sternum seul ; en bas, à une partie des cartilages costaux du côté gauche. Cette obliquité est l’eflèt nécessaire de l’inégalité de52 Arf’Aîtïï.ir.S UE LA VIE ORGANIQUE, volume des deux poumons, inégalité due , comme nous l’avons rc narqué plus haut, à l’inclinaison du cœur à gauche. En clTet, le poumon gauche étant moins développé aniérieunement que le droit, il faut Jjien que les plèvres, toujours rigoureusement adap- tées à la forme des poumons, forment une cavité plus large à droite, moins large à ■gauche. 2®. Les deux plèvres, en se rapprochant pour former le médiRSlin, ne peuvent s’adosser ensemble, et se trouver contiguës l’une à l’autre , que dans une fort petite étendue qui répond toujours à l’endroit où les gros vaisseaux sortent du cœur. Car chaque ])lèvre , considérée dans sa portion thorachique , est nécessairement conformée comme le poumon dont elle constitue la cavité propre, et qu’elle doit toujours embrasser exactement. Or, les poumons sont écartés l’un de l’autre à leur sommet, se rapprochent à leur partie moyenne, ôù, d’un côté, ils augmentent de vo- lume , de l’autre ils ne sont séparés qite par les gros vaisseaux du cœur, s’écartent beaucoup en bas mal- gré leur augmentation de volume, parce que le cœur tout entier se troitve entre eux ; donc les plèvres doivent suivre la même disposition, et se trouvent écar- tées en haut, rapprochées et contiguës vers le milieu, fort écartées en bas : c’est aussi ce qu’on observe constamment. Vers la partie supérieure du thorax , les deux lames du médiastin laissent entre elles un espace triangulaire , dont la base est en haut, le sommet en bas, espace que le thymus occuyje chez l’enfant, que le tissu cellulaire remplit à tout âge. Un peu plus bas et au-devant des gros vaisseaux , les plèvres se rapprochent, sont contiguës et séparéesde la respiration. S5 seulement par un tissu cellulaire peu abondant, cpii leur permet de glisser facilement l’une sur l’autre ; mais bientôt après elles s’écartent de nouveau infé- rieurement , et laisse entre elles un nouvel espace triangulaire dont la base est en bas et repond au diaphragme, tandis que le sommet, supérieur, se perd au point de contiguité des deux membranes. Ce dernier espacé, beaucoup plus large que le supé- rieur , est occupé par un tissu cellulaire abondant et souvent rempli de beaucoup de graisse jau- nâtre. Ainsi, le médiastln ou la réunion antérieure des deux plèvres représente véritablement une espèce d’X , dont les branches inférieures sont plus écartées que les supérieures. On voit très-bien cette disposi- tion lorsqu’après avoir enlevé le sternum , on ob- serve au-devant du péricarde des lambeaux des deux plèvres coupées suivant leur longueur. Quand on soulève le sternum , soit en haut, soit en bas, l’espace qui sépare, les deux plèvres aug- mente , parce que l’une et l’autre membrane se dé- tachent en partie du sternum et des cartilages cos- taux auxquels elles adhéroient ; il se produit même un espace artificiel dans l’endroit où les plèvres étoient naturellement contiguës, et le tissu cellulaire peu abondant qui les réunissoit paroît tiraillé et dis- tendu en divers sens. Si on remet alors le sternum dans sa position naturelle, on voit l’espace dimi- nuer , les deux plèvres se rapprochant comme aupa- ravant. Chez certains sujets, on a vu les deux plèvres se porter chacune isolément au sternum , et s’y fixer IV. 534 APPAllKILS DE LA VIE OIŸGAraQUE. sans s’êlre trouvées conligues en aucun point, de ma- nière qu’un espace considérable séparoit dans toute leur longueur les lames du médiastin. Le tissu cellulaire qui réunit ici les deux plèvres communique librement en haut avec celui du cou, en bas avec celui de l’abdomen. Dans les deux es- paces triangulaires dont nous avons parlé, il contient ordinairement plus ou moins de graisse; dans l’en- droit où les plèvres sont contiguës, il paroît abso- 1 Liment dépourvu de ce fluide, et offre un aspect fila- menteui, quoiqu’il soit toujours très-lâche. Ce tissu cellulaire est susceptible d’inflammation comme celui des autres parties, quoique moins fré- quemment ; et cette inflammation, lorsqu’on l’a ob- servée, a paru présenter les memes caractères que celle du tissu cellulaire sous-cutané dans le phlegmon : la suppuration en est la terminaison ordinaire, et il en résulte des dépôts plus ou moins considérables, dépôts qui tantôt fusent dans les parois abdominales par l’espace triangulaire antérieur du centre diaphrag-. matique, tantôt et plus souvent s’accroissent dans le médiaslin lui-même, et se manifestent par des sym- ptômes qu’il n’est point de mon objet actuel de dé- tailler. Je ferai seulement une remarque sur les change- mensanatomlques que déterminent nécessairement ces dépôts. Pour concevoir ces cbangemens, il faut, i°. se rap- pelerque lesmembranes séreuses sont, engénéral, peu ^extensibles, et prêtent plutôt en se développant qu’en se distendant; 2”. remarquer que les plèvres adhèrent beaucoup plus aux côtés du péricarde qu’au sler-13 E L A K R S P 1 U A T ION. 55 juim et aux cotes , d’où ou les détache toujoui s avec beaucoup de facilité. Ceci étant établi, on comprend sans peine que les dépôts dont il s’agit se développent d’abord d’avant en arrière, c’e^t-à-dire, que le pus s’accumule dans le sens où il trouve le moins de résistance. Cette âc- cumulatioii augmente les écai temens naturels des deux plèvres, et produit un écartement extraordi- naire dans l’endroit où ces deux mendiranes éloient , , \ contiguës. Mais lorsque le pus continue à s’amasser, comme il ne peut pas distendre les plèvres au-delà d’un cer- tain degré, il faut nécessairement qu’il les détache dans un des endroits voisins où elles sont adhérentes : ces endroits sont le péricarde en arrière ^ les parois ihorachiques en devant. Or, les plèvres adhèrent beaucoup plus au péricarde qu'aux parois thorachi- ques ; ce sera donc en devant et non en arrière qu’elles seront détachées dans une étendue plus ou moins grande ; le dépôt s’accroîtra donc désormais dans une direction transversale en dénudant d’abord les côtés du sternum, puis les cartilages costaux, puis les côtes, si l’on pouvoit supposer que la maladie durât assez long-tenqjs sans produire des accidens mortels. On conçoit dès-lors comment la trépanation du sternum , moyen indiqué pour évacuer le pus dans les abcès du médiastin , n’est absolument nécessaire que pour les abcès peu considérables, et devient inutile plus lard, le pus correspondant alors aux muscles intercostaux et pouvant être évacué par l’opération de l’einpyème, comme l’observe Saba- tier. On conçoit comment, dans certains cas dont56 APPAREIT.S DE LA VIE ORGANIQUE. parle le même auteur, le pus a traversé les musdei intercostaux , et est venu former à l’extérieur sous la peau un véritable dépôt par congestion. Enfin, on conçoit que l’effet natuiel des abcès du médlastin doit être , dans le premier temps, de gêner les mouvemens du cœur, puisque le pus compiime le péricarde moins résistant que le sternum ; dans le second temps , de gêner les mouvemens des poumons, puisqu’il rétrécit l’une et l’autre cavité thorachique en augmentant, aux dépens des plèvres, l’espace qu’il doit occuper. Lemédiastin remplit, à l’égard des poumons, un usage assez analogue à celui que remplit la faux à l’égard des hémisphères cérébraux : il sépare ces deux organes, et empêche que l’un ne se porte sur l’autre dans la récubation sur le côté, ce qui seroit d’autant plus facile qu’aucun lien naturel ne retient le poumon à sa place , excepté leS vaisseaux qui se rendent à lui vers le milieu de sa face interne, et qui n’empêche- roient point son mouvement latéral. Mais ce qui mérite surtout d’être remarqué, c’est que, par cette disposition extérieure des deux plèvres, les portions essentiellement mobiles du thorax , qui ^enferment les poumons, se trouvent distinctes de la portion plus fixe, qui renferme les premiers or- ganes circulatoires. Observez, en effet, que la région du tliorax circonscrite par le médiastln est préci- sément celle que constituent en arrière la colonne vertébrale, en devant le sternum, en bas le centre phrénique, parties peu mobiles, et qui jouent le rôle le moins actif dans les phénomènes mécaniques de la respiration.de la respiration. ôj Je reviens aux plèvres. La surface exle'rieure de ces membranes, rugueuse, inégale, correspond à une foule de parties différentes et leur adhère plus ou moins. Facile à détacher du sternum, des côtes et de leurs Intervalles musculeux * aussi bien que des côtés de la colonne vertébrale, elle est unie d’une manière beaucoup plus intime à la substance propre des pou- mons , et semble faire corps avec ces organes, à-peu- près comme le péritoine paroît faire corps avec plu- sieurs viscères abdominaux. Cependant on parvient à la détacher du poumon dans une assez grande étendue par la simple dissection ; on trouve même alors entre elle et la substance propre une espèce de membrane secondaire assez dense. Mais cettq membrane secon- daire parolt n’être autre chose que le tissu cellulaire • qui a changé de forme et acquis plus de consistance : ce qui le prouve, c’est ce qui arrive lorsqu’on soumet à l’ébullition une |)ortion de l’organe pulmonaire ; la plèvre alors devient très-distincte sur lui, augmente d’épaisseur , s’enlève avec la plus grande facilité ; et on ne voit alors, entre elle et la substance propre, qu’un tissu cellulaire extrêmement lâche et peu abondant. Les divers degrés d’adhérence de la surface exté- rieure de la plèvre ne s’observent nulle part aussi bien que sur le péricarde. Qu’on prenne üne des plevres à l’endroit ou elle se réfléchit pour former le mediastin, et qu’on la soulève de dedans en dehors , on la trouvera unie d’abord au péricarde d’une ma- nière tres-làche vers le point de cette réflexion , plus fufe a mesure qu’on se rapproche du poumon, et énCn impossible ou très -diflicile à détacher de la38 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, portion du péricarde qui se prolonge en dehors sur les vaisseaux pulmonaires. La surface intérieure de la plèvre^ par-tout conti- guë à elle-même, comme nous l’avons dit, offre un aspect lisse et pâle dû. au fluide séreux dont la mem- brane est la source. Ce fluide, continuellement exhalé, continuellement absorlié, favorlsesans doute le jeu des organes resplijatolres, en isolant le poumon des parois tborachiques qui l’environnent. Mais son exis- tence est-elle nécessaire aux phénomènes de la res- piration? cette fonction est-elle gênée d’une manière sensible lorsque le fluide séreux cesse d’être produit, et qu’il y a continuité entre les portions costale et pulmonaire de la plèvre ? On a long-temps soutenu raflfirmative, on en a même fait autrefois un principe en médecine, et l’usage d’attrlbxier la difficulté habi- tuelle de la respiration à Vadhérence des poumons à la plèvre n’est point encore tout-à-fait aboli. Cependant les réflexions suivantes , faites depuis long-temps par Haller, répétées ensuite par d’autres physiologistes, ne permettent plus d’admettre cette idée. i*^.. Les expériences les plus positives ont prouvé que , dans l’état sain, il y avolt ioiq‘ours contiguité parfaite entre les poumons et les parois tborachiques , soit dans l’inspiration , soit dans l’expiration : le rai- sonnement seul l’auroit démontré. Quelle seroit, en effet, la raison des mouvemens du thorax , si les poumons jouissolent d’un mouvement propre et indé- pendant ? Mais les poumons et le thorax se mouvant toujour,s nécessairement de concert, comment pour- rolt-il y avoir entre eux un espace vide ? et s il nedk r.A RESPIRATION. ^cy peut y avoir entre eux d’espace vide, comment leur continuité accidentelle pourroil-elle gêner beaucoup leur mouvement ? 2°. Les ouvertures de cadavres prouvent que les. cas d’adhérence entre les portions costale et pul- monaire de la plèvre sont excessivement multipliés ; que ces adhérences se trouvent sur le plus grand nombre des sujets , et aussi fréquemment chez ceux qu’une mort violente a surpris dans l’état le plus sain, que chez ceux dont une maladie longue a terminé' les jours. Ces adhérences sont de quatre espèces, comme l’a observé Bichat (i). Tantôt les portions costale et pulmonaire paroissent identifiées ; tantôt elles sont réunies d’une manière très-lâche; d’autres fois des prolongemens membraneux, en forme de brides, s’étendent de l’une à l’autre, et paroissent des replis naturels de la plèvre elle-même; ailleurs, enfin, ce sont des prolongemens floconneux semblables à des lames de tissu cellulaire qui établissent cette con- tinuité. Ajoutez les cas si nombreux où de fausses membranes développées sur la surface interne de la plèvre produisent des adhérences réellement mor- bifiques. Or, dans la plus grande partie de ces exem- ples, les sujets n’avoient point cessé de respirer avec la plus grande liberté. Il est donc évidenTque la con- tinuité de surfaces entre les poumons et le thorax nest point un obstacle à la liberté des phénomènes, respiratoires. Dès-lors, l’utilité du fluide séreux de la plèvre ne peut point nous être aussi clairement connue que- (0. Anal. gcncV., loin. IV , p. 5o5;40 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, celle du fluide séreux des autres cavités semblables ; et remarquons en efTet que par-tout ailleurs nous avons , pour apprécier cette utilité, des données qui nous manquent absolument ici. L’appareil respiratoire est le seul qui nous offre les parois d’une cavité en rapport rigoureux et nécessaire de mouvemens avec les organes que cette cavité renferme. Le cerveau tend à se mouvoir dans une boîte osseuse immobile ; les viscères gastriques peuvent changer de rapport et de disposition sans que les parois abdominales y pren- nent aucune part ; dans les cavités synoviales, nous trouvons toujours deux surfaces qui se meuvent en sens inverse l’une de l’autre, etc., etc. Par-tout nous voyons les diverses portions d’une surface séreuse glisser les unes sur les autres d’une manière plus ou moins marquée, et nous concevons sans peine que la présence d’un fluide y étoit indispensable. Le thorax setd nous présente deux portions séreuses toujours contiguës delà même manière, toujours en rapport mutuel sur les mêmes points. La plèvre jouit de la diaphanéité commune à toutes les membranes de la même classe. Rajiprochée par elle-même du blanc, elle permet prescpue par-tout de distinguer exactement la couleur des parties sub- jacentes. Ceci est sensible sur le diaphragme, dont on reconnoît toutes les fibres au travers de la plèvre ; mais plus encorè sur le poumon, dont la plèvre laisse distinguer sans aucune peine toutes les nuances, moins parce qu’elle y est plus ténue, que parce qu’elle y est plus adhérente. L’ébullition fait pierdre absolument à la pilèvre cette transparence, et lui donne une couleur blanche terne assez jirononcée.T1E LA RESPIRATION. 4 I' Tout ce qui regarde d’ailleurs l’organisarion intime de la plèvre s’applique au tissu séreux considéré en général. Le lecteur trouvera dans VAnatomie générale ces détails, qu’il est inutile de répéter ici. On remarquera que la plèvre ne présente point comme les autres membranes séreuses ces replis lâches et flottans dont l’usage est de prêter à l’am- pliation accidentelle des organes ; car le médiastin ne peut point être considéré comme destiné à un pareil usage , vu sa fixité , sa tension habituelle ; vu surtout l’usage essentiel que nous lui avons reconnu, de compléter en dedans les cavités qui contiennent les poumons. La raison de cette exception est facile à sai- sir, d’après tout ce que nous avons déjà dit : le tborax et les poumons se meuvent toujours de concert ; la dilatation des poumons, quelque considérable qu’elle puisse être , se trouve toujours répartie sur tous les points avec une parfaite uniformité , ce qui la rend peu étendue sur chaque point en particulier; d’ail- leurs , cette dilatation n’excède jamais de beaucoup le volume habituel des organes; une très-petite quan- tité d’air est introduite à chaque inspiration ordinaire , et l’inspiration la plus forte n’en introduit jamais assez pour que les poumons aient besoin de ces res- sources préparées d’avance à d’autres organes sus- ceptibles d’acquérir un volume double ou triple de celui qu’ils ont naturellement. 2°. Des Conduits aériens. Les conduits aeriens forment la partie essentielle des poumons considérés sous le rapport de leurs4^ APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. fonctions. C’est par eux que s’introduit le fluide destiné à élaborer le sang ; c’est dans leur intérieur et sur leurs parois que l’élaboration s’opère ; c’est par nux que la portion d’air devenue inutile est rejetée au dehors. Leur ensemble constitue la cavité intérieure de l’appareil respiratoire, cavité analogue à celles de l’appareil digestif par son organisation , puisqu’une membrane muqueuse la revêt, quoiqu’elle en diffère par sa disposition, puisqu’elle est subdivisée en une multitude presqu’inflnic de canaux décroissans à la manière des artères. Cet ordre de conduits commence par un tronc unique qui réunit les deux poumons l’un à l’autre, et en forme réellement un seul organe en rendant leurs phénomènes nécessairement simul- tanés. Seuls de tous les conduits de l’économie , ceux-ci sont constamment ouverts , l’air devant, à tous les instans , y aborder sans aucun obstacle. On donne à leur tronc commun le nom de tvachce- artère : leurs divisions prennent celui de hroncheSx La trachée-artère , située au-devant de la colonne vertébrale, s’étend depuis la partie moyemie supé- rieure du cou jusqu’à la partie supérieure et profonde de la poitrine. Elle commence au-dessous du.larynx, finit au niveau de la seconde ou troisième vertèbre dorsale. Placée sur la ligne médiane, symétrique et régulière dans toute son étendue , elle paroît encore, sous ce rapport, appartenir aux organes extérieurs , et ce sont seulement ses divisions qui perdent ce ca- ractère. Vue antérieurement, elle paroît cylindrique ; mais en arrière, on la trouve aplatie : ce qui dépend, comme nous le dirons bientôt, de son organisation, l^e diamètre de la trachée-artère est, eu géncnil,PF, FA FF S P IR AT lO N. /}j relalifà 1 âge du sujet et au volume naturel des pou- mons : il est parfaitement semblable à celui du larynx, mesure,comme il convient, sur le cartilage cricoïde, abstraction faite du thyroïde. Ce diamètre est le même dans toute l'étendue de la trachée-artère ; on ne voit point qu’il décroisse inférieurement, et on le trouve auprès des bronches tout-à-fait égal à ce qu’il étoit au niveau du larynx. En devant, la trachée-artère est embrassée supé- rieurement par la glande thyroïde , dont les deux portions se réunissent au-devant d’elle. Plus bas et plus superliciellement, elle est recouverte par les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens, dont im tissu cellulaire lâche la sépare : dans la poitrine , elle se trouve renfermée dans l’écartement postérieur des deux plèvres , et correspond aux veines sous-cla- vières , à l’artère innommée , à la courbure de l’aorte. En arrière, elle recouvre l’œsophage , et en partie, à droite, le corps des vertèbres , l’œsophage se trou- vant un peu dévié à gauche, comme nous l’avons dit en décrivant l’appareil digestif. Sur les côtés , elle avoisine les veines jugulaires , les artères carotides , les nerfs vagues , les rameaux inférieurs des deux ganglions cervicaux supérieurs : un tissu cellulaire lâche et abondant la sépare de toutes ces parties. Les bronches naissent de la trachée-artère vers la seconde ou troisième vertèbre dorsale \ elles s’écar- tent de ce tronc commun en formant entre elles un angle a-peu-pres droit, et se portent obliquement en bas et en dehors, chaenne du côté du poumon qui lui correspond. Ici, on commence à retrouver les traces de celte irrégularité de formes qui distingue les or-44 APPAREILS DE LA VIE OUCANIQUE. ganes de la vie intérieure. La bronche gauche , un peu moins volumineuse que la droite , parcourt aussi un trajet plus long avant d’arriver au poumon : ceci tient a la déviation du cœur à gauche , déviation de laquelle il résulte que les gros troncs vasculaires , en sortant du cœur , se trouvent presque entièrement appliqués sur la bronche gauche. C’est à la partie moyenne et à la face interne des poumons que les bronches s’enfoncent dans l’épais- seur de ces organes. Elles se divisent aussitôt en rameaux successivement moins volumineux qui se comportent comme ceux des artères, et prennent toute sorte de directions. Les uns se portent oblique- ment en haut dans le lobe supérieur , les autres hori- zontalement dans le milieu de l’organe ; d’autres enfin suivent la direction primitive de la bronche elle-même, en se portant obliquement en bas vers la base des poumons , etc. , etc. Ces subdivisions sont aussi nombreuses que celles de l’artère pulmonaire , et il est impossible de les suivre jusqu’à leur dernier terme : il n’est aucune partie du poumon qui n’en reçoive ; mais on n’a point d’idée précise de la ma- nière dont elles finissent. Malpigbi et d’autres ont prétendu qu’elles se terminoient par de petites vési— cilles sur lesquelles les ramuscules capillaires des deux systèmes sanguins venoient s’anastomoser Ixeil a même prétendu compter ces vésicules. On doute aujourd’hui de leur existence , quoique dans le langage anatomique <?n s’habitue assez ordinaire- ment à les supposer. Les conduits aériens , qui, considérés par rapport à l’organe pulmonaire, ne forment qu’un de ses tissus ^DE EA RESPIRATION. • 45 ou une de ses parties constituantes , considères en eux-mêmes forment réellement, parleur ensemble, un organe particulier composé de tissus fort dis- tincts. On peut réduire ces tissus à trois : l’un exté- rieur, en partie fibreux , et, à ce qu’il paroît, en partie musculaire; l’autre cartilagineux, réuni au précédent; le troisième intérieur , muqueux. Il faut y joindre les vaisseaux artériels et veineux, propres aux bronches, les nerfs qui s’y distribuent, enfin , ces corps de na- ture particulière connus sous le nom de glandes bronchiques. La membrane extérieure des conduits aériens naît supérieurement de la circonférence du cartilage cri- coïde , et occupe toute l’étendue , soit de la trachée- artère , soit des bronches, dont elle forme essentielle- ment les parois. Assez épaisse dans la plus grande partie de son trajet, elle s’amincit dans les dernières divisions bronchiques, et ne peut plus y être facile- ment aperçue. Elle est formée par des fibres longi- tudinales parallèles les unes aux autres, et assez serrées Ces fibres, rougeâtres à la superficie des conduits , paroissent blanchâtres comme les autres parties du système fibreux , lorsqu’on les examine plus profon- dément. Cette membrane constitue seule en arrière la por- tion solide de la trachée-artère, ce qui donne à ce con- duit la form^ aplatie qu’on lui trouve en cet endroit. On remarque avec raison un rapport de disposition entre cette structure molle de la trachée en arrière, et la liberté des mouvemens de- l’œsophage qui lui est subjacent ; mais on auroit tort d’en conclure que l’une Il existe que pour l’autre , puisque la même structure4^^ APPARKILS nu LA V111 OMOA’V'IQUE. S observe egaleiiu;nl a la partie postérieure des bron- ches, lorsque celles-ci n’oni plus de rapport qu’avec la substance propre des poumons. Il n’en est pas de méine dans la partie antérieure, ou plutôt dans la plus grande étendue transversale des conduits aériens. Ici, la membrane extérieure est continuellement interrompue par des portions cartila- gineuses , développées dans son tissu et destinées à la tenir continuellement tendue pour que , dans aucunp circonstance , les conduits ne soient affaissés sur eux- mêmes et oblitérés. Chacun de ces cartilages repré- sente à-peu-près les deux tiers d’un anneau : recourbés sur eux-mêmes , aplatis suivant leur épaisseur , ils ont ÜTie longueur uniforme, une largeur très-inégale : tous répondent à l’extérieur du conduit par leur face con- vexe, sur laquelle plusieurs fibres de la membrane se continuent ; par leur face concave, ils répondent à la membrane muqueuse dont une couche celluleuse min- ce les sépare. Leurs bords supérieurs et inférieurs, ar- rondis, continus en dehors avec le tissu fibreux, sont un peu plus saillans à l’intérieur du conduit, et se- pronon- cent au travers de la membrane muqueuse. Leurs ex- trémités,plus ou moins saillantes en arrière dans le tissu fibreux, sont toutes au même niveau , arrondies , et le plus souvent un peu recourbées en haut suivant la lar- geur du cartilage. Le nombre de ces cartilages varie beaucoup par diverses raisons ; t". ils sont plus ou moins larges , et la longueur de la trachée devant tou- jours être à-peu-près la même , on les trouve néces- sairement d’autant plus multipliés qu’ils sont plus étroits. On dit qu’en général leur plus grande largeur est antérieurement, et qu’ils diminuent progressive-LA RESPIRAT ION. 4^ ment en iirrière : rien n’est moins constant. Très- souvent ils sont étroits en devant, et s’élargissent sur les côtés , en sorte qu’on ne peut rien statuer sur cet article; 2°. quelquefois deux cartilages s’unissent par leurs bords respectifs et se confondent, ce qui dimi- nue leur nombre. En général, ces cartilages ont une direction hori- zontale relativement à l’axe du conduit auquel ils ap- partiennent : mais ceci est sujet à une foule de varia- tions. On en trouve beaucoup qui sont plus ou moins obliques , en sorte que les intervalles qui les séparent sont nécessairement fort inégaux. La couleur de ces cartilages est assez semblable à celle des cartilages des autres cavités : ils ont une blancheur moins éclatante que ceux des surfaces ar- ticulaires. Très-élastiques, ils sont susceptibles de plier à un degré assez considérable , sans se rompre. Telles sont, en général, les considérations que nous offrent les parties les plus solides des conduits aériens. 11 nous reste quelques détails à donner sur deux des cartilages de la trachée et sur ceux des ramifications bronchiques. Le cartilage qui commence en haut la trachée se distingue presque toujours des autres par une largeur beaucoup plus grande. Assez souvent on le trouve continu supérieurement avec le cricoïde, ou inférieure- ment avec celui qui lui succède. Ceux qui suiventdimi- nuenl tout-a-coup de largeur sans gradation marquée. Le cartilage qui termine en bas la trachée se dis- tingue toujours par sa forme appropriée à la dispo- sition des bronches. Son milieu se prolonge Inférleu- teiuent en angle aigu, en se recourbant un peu en4^ appareils t)E LA VIE ORGANIQUE, arriéré, en sorte que le cartilage représente un triangle recourbé sur son plat en deux sens à-la-fois , ayant sa liase en haut, son sommet en bas, et deux bords con- caves qui reçoivent le commencement des bronches. Assez fréquemment il se continue immédiatement par un de ces bords , ou même par tous deux , avec les premiers cartilages bronchiques. Dans les rameaux des bronches , les cartilages de- viennent insensiblement plus irréguliers pour la forme, et proportionnellement moins étendus ; ils n’offrent plus aussi exactement cette disposition annulaire que nous avons remarquée ; bientôt ils se réduisent à de petits grains de figure variable , tantôt séparés , tantôt réunis. A. mesure que les subdivisions vasculaires se multiplient, ils deviennent eux-mêmes moins solides, moins résistans , et disparoissent enfin tout-à-fait, en sorte qu’on ne trouve plus que les membranes lors- qu’on est arrivé au dernier terme où l’œil peut suivre les ramuscules aériens. Je le répète, on ne doit considérer ces cartilages , quel que soit leur nombre, que comme les dépendances et, pour ainsi dire , les accessoires nécessaires de la membrane extérieure, qui séule existe par-tout comme base des conduits dont nous parlons , et qui offre par- tout des fibres longitudinales disposées de la même manière, avec la seule différence qu’en arrière ces fibres sont continues dans tout le système des voies aériennes, tandis qu’en devant elles sont sans cesse interrompues par des parties plus solides développées au milieu d’elles. J’ai donc décrit les cartilages comme concou- rant à l’organisation de la membrane extérieure à la- quelle je reviens maintenant.ilE r.A KESPIR ATIO^r. r.'-J La surface cxléj-ieure de celle membrahe est par- scinée en arrière de petits corps rougeâtres, de figure - fj'(\g_Yjjriée, tantôt arrondis, tantôt ovales, etc. Ce sont des glandes muqueuses dont les canaux excréteurs traversent toute l’épaisseur du conduit, pour s’ouvrir sur sa surface interne. On s’en assure facilement en enlevant ces glandes avec précaution, sans entamer le tissu fibreux. On voit alors, à l’endroit où chaque glande correspondoit, un petit trou à bords arrondis par où le conduit excréteur s’introduisoit. En devant, la membrane extérieure n’ofFre, pour l’ordinaire, aucune glande dans les intervalles des cartilages. La surface intérieure de la même membrane con- sidérée dans ces mêmes intervalles des cartilages cor- respond à la muqueuse, dont elle est séparée par une multitude de petites granulations de couleur variable, fort rapprochées et fort irrégulières. 11 paroît que ce sont aussi des glandes muqueuses. Mais, en arrière, on t rouve, au-dessous de la membrane fibreuse,une couche de fibres transversales très-rapprochées les unes des au- tres, très-denses, étendues entre les deux extrémités flouantes tics cartilages auxquels elles s’attachent. Ces fibres ne ressemblent point du tout aux fibres longi- tudinales qui constituent la membrane extérieure ; car elles sont disposées par petits faisceaux , tandis que les longitudinales sont disposées en membrane. Elles n’ont point la couleur blanche aponévrolique des longitudinales, etparoissent absolument analogues, par 1 aspect qu’elles présentent , aux, fibres musculeuses des intestins. Enfin, elles forment un plan toul-à-fait distinct, et des fibres longitudinales de la membrane extérieure, puisqu’on peut introduire le scalpel entre 4 IV.5o APPAREILS nE LA VIE ORCA?lrQt,rÊ. les unes et les autres avec lacilité, et de la nicnibranc muqueuse, à laquelle elles ne tiennent que par un ilssu cellulaire extrêmement lâche. Le meilleur moyen de reconnoîlre ces fibres transversales, c’est d’enlever la membrane muqueuse qui les recouvre à l’intérieur. Quelle est la nature de ces fibres transversales postérieures ? On est fort porté à les croire muscu- leuses, d’après leur analogie apparente avec les fibres intestinales. Haller les regarde comme telles sans ba- lancer ; mais il les confond avec les longitudinales qui constituent la membrane externe, quoique celles-ci dif- fèrent absolument des premières, et parolssent, comme hous l’avons dit, appartenir au système fibreux. En supposant vraie cette opinion sur la nature des fibres transversales, il faut reconnoîlre dans la trachée- artère la faculté de se resserrer et de se dilater dans certaines circonstances : plusieurs anatomistes la lui accordent en effet. Mais on ne voit pas qu’aucun ait cherché à déterminer exactement les cas où ces mou- vemens s’opéroient, ni même à s’assurer, par des ex- périences positives, s’ils avoient réellement Heu. La membrane muqueuse, trcHsième partie propre des conduits aériens, est la seconde division de la grande membrane désignée par Bichat sous le nom de gastro-pulmonaire. Née du pharynx , elle s’enfonce dans l’organe vocal, et continue son trajet dans la tra- chée et les bronches jusqu’à leurs dernières ramifica- tions. Existe-t-elle seule dans ces extrémités ténues On ne peut s’en assurer ; mais on est assez, porté à le croire, vu la nécessité du rapport le plus prochain possible entre les vaisseaux sanguins et aériens pour que les phénomènes chimiques de la respirationDE LA RESPIRATION. 5l s'opèrent, au moins selon noire manière ordinaire cic concevoir ceux-ci. Sa surface externe correspond eu iirrière à la couche des fibres transversales, doni elle est séparée, comme nous l’avons vu, par un tissu cellu- laire assez lâche. Dans le reste de son étendue, cette surface est appliquée en partie sur les cartilages, dont la forme se dessine au travers d’elle, vu la saillie, qu’ils font à l’intérieur, et en partie sur la membrane fibreuse dans les intervalles de ces corps solides. On la sépare facilement de toutes ces parties par la dissection. Sa surface interne répond à l’intérieur des conduits. Les canaux excréteurs des glandes muqueuses s’ou- vrent sur elle d’une manière souvent assez distincte. Llle n’a point, dans l’état naturel, la rougeur qu’on observe dans celle du pharynx. En l’observant en arrière, dans l’«espace dépourvu de cartilages , on v voit une multitude de plis longitudinaux extrêmement saillans et assez réguliers. Ces plis sont aussi appareils dans les bronches que dans la trachée, et correspondent toujours à la partie où le conduit aérien est purement membraneux. On n’en trouve point ailleurs. Si l’on se rappelle que la couche des fibres transversales n’existe non plus que dans cette portion membraneuse^ et se trouve immédiatement subjacente à la mem- brane interne, on sera tenté de regarder les plis dont nous parlons comme on regarde ceux de l’œsophage , et de les attribuer uniquement à la contraction des fibres ti’ansversales, dont ce phénomène paroîtra prou- ver de plus en plus la nature musculeuse. Mais on a beau distendre en largeur la portion membraneuse de la trachée, ces plis ne disparoissent point et ne di- qnnueni même pas sensiblement. Si l’on détache avect 52 Aï’rARr.ii,.'; de ea vie organique. soin par la clisseclion la membrane murpieuse dans toute celle parlie , les plis subsislenl encore sur le lambeau isolé , el y sont également saillans. On voit, par la même préparation, cpi’ils sont dus a des ban- delettes ou colonnes fibreuses, intimement adhérentes à la surface externe de la membrane muqueuse , et faisant corps avec elle. On ne peut, en effet enlever cette membrane sans les enlever aussi. Ces bandelettes ont une analogie encore plus frappante que les fllires transversales avec les faisceaux musculeux des intes- tins, si ce n’est quelles sont isolées et écartées plus ou moins les unes des autres. On peut penser que ^Yillis avoit fait les mêmes observations, puisqu’il attribue les plis de la membrane muqueuse pidmo- naire à des fibres musculeuses existantes dans son tissu. C’est exactement ce que l’auptosie cadavérique m’a démontré, excepté cependant la nature muscu- leuse de ces fibres, sur laquelle je ne crois pas pou- voir absolument prononcer. Un fluide muqueux lubrifie continuellement cette surface interne dont nous parlons. Peu abondant dans l’état le plus naturel, il est dissous par l’air el rejeté ainsi au dehors dans l’expiration. Accunudé en plus grande quantité dans une foule de circonstances acci- dentelles , il est expulsé en nature par les efforts ex- piratoires subits qui constituent la toux. Outre ce fluide, plusieurs en admettent encore ici un autre fourni par exhalation. Haller ne combat point cette opinion, mais n’y insiste pas, et ne cherche point à la prouver (i). Elle paroît, en effet, peu susceptible (i) On ne trouve, à cet égard , dans Haller, que ces mots :DE LA RESPIRATION. 55 d’éire appuyée par des faits bien positifs et bien con- cluaiis. L’organisation de la membrane muqueuse des voies aériennes est celle du système muqueux considéré dans son ensemble. Je renvoie donc le lecteur, sur cet article, à XAnatomie générale. Bornons-nous ici à indiquer les modifications particulières de celte orga- nisation dans la membrane dont il s’agit. Dans aucune portion de son étendue y on ne peut démontrer complètement l’existence de l’épiderme.. Elle est en effet éloignée, dans tous ses points, des ou- vertures extérieut-es, seuls endroits où cet épiderme ait pu être manifestement reconnu. L’unique preuve que l’on puisse acquérir ici se tire des cas patholo- giques où des fragmens membraneux ont été rendus par expectoration. Haller en cite plusieurs, et n’admet que d’après eux un épiderme muqueux pulmonaire.. Mais cette preuve est insuffisante, comme l’observe judicieusement Bicliat, ces lambeaux pouvant être analogues aux escarres plus ou moins profondes pro- duites sur la peau par les brûlures, etc. Le corion, qui constitue la partie principale de la membrane muqueuse pulmonaire, n’offre aucune considération particulière, si ce n’est sa diminution progressive d’épaisseur à mesure que les ramifications- bronchiques deviennent plus ténues. Le peu de rougeur que présente habituellement cette membrane indique que le système capillaire sanguin propre à son organisation y est peu pro- Sadneque exhalalionem vasculosam exclusew. Elem, pIiysioL y p, J 5,0#54 apparet^s de ea vie organique. ïioncé; il y devient plus sensible dans une foule d© circonstances, et spécialement dans les affcciions ca- tarrhales, auxcpielles la muqueuse pulmonaire est plus sujette que toute autre. Le sang s’accumule alors dans ce système capillaire, et donne à la membrane la cou- leur rouge quelle n’avoit point dans son état naturel. La membrane muqueuse envisagée sous le rapport de ses fonctions nous offre les considérations les plus importantes. L’anatomiste voit clans elle le tégu- ment intérieur de l’organe pulmonaire, comme il voit dans la plèvre son tégument extérieur. Moins étendue, au premier coup d’œil, cjue la plèvre, elle l’est beau- coup plus sans doute en réalité, vu les ramifications ])resqu’infinies des conduits aériens, qu’elle tapisse jusqu’à leur dernier terme. Mais le physiologiste voit dans la membrane mu- queuse le théâtre du plus grand phénomène de la respiration , de celui pour lequel tous les autres s’opèrent, je veux dire, du changement d’état du sang au moyen de l’air. Le sang, en effet, ne peut recevoir l’influence de l’air qu’au travers des parois de celte membrane, puisque, selon l’opiniorrla plus commune, l’air introduit dans le poumon ne sort point des ramifications bronchiques pour aller colorer le sang par un contact immédiat. D’ailleurs, en sup- posant même que l’air soit porté au sang par vole d’absorption, comme certains physiologistes le pré- tendent , toujours seroit-il vrai que la membrane mucpieuse est l’agent nécessaire de celle absorption , par conséquent l’organe essentiel de la coloration du sang. On peut faire ici un rapprochement frappant entreDE LA RESPIRATION. 55 ]a membrane qui tapisse l’organe pulmonaire dans son intérieur, et l’appareil locomoteur qui l’environne au dehors , formé par l’ensemble des muscles intercos- taux et diaphragme. L’une est le théâtre des phéno- mènes chimiques, comme l’autre est l’agent des phé- nomènes mécaniques de la respiration. C’est par l’appareil locomoteur que le poumon est dilaté pour recevoir l’air : c’est sur la membrane muqueuse que l’air est reçu, élaboré, employé. Aussi y a-t-il une, correspondance exacte de phénomènes entre ces deux parties de l’appareil respiratoire. Lorsque l’air con- tenu dans les voies aériennes a perdu, après uii cer- tain séjour, la propriété de colorer le sang, les mou- vemens du thorax nécessaires pour l’expidseret pour en recevoir de nouveau sont déterminés d’une ma- nière presque absolument involontaire, et toute irri- tation portée à l’intérieur des bronches cause à l’in- stant , dans le thorax , ces mouvemens vifs et subits qui constituent la toux. L’air respirable est donc le fluide naturel de la membrane muqueuse du poumon. C’est avec lui seul qu’elle se trouve en rapport par son mode de sensi- bilité propre j tout autre fluide est repoussé par elle , et dès l’instant où elle éprouve ainsi une influence- étrangère , incapable de s’en délivrer par elle-même, elle appelle à son secours, par une sympathie con- stante, l’action des muscles extérieurs, dont l’usage est de favoriser la fonction qu’elle exécute. C’est aux conduits aériens que se distribuent prin- cipalement les vaisseaux et les nerfs qui entrent dans 1 organisation intime des poumons : ils suivent exac- tement, par leurs branches, le trajet de ces.conduits.,.56 APPAUEILS DE LA VIE OKGANIQffE. et leurs rameaux les plus ténus sont les seuls qui s’eu écartent pour se jeter vaguement dans la substance propre des poumons. Il est meme probable que ces derniers suivent encore les ramifications bronchiques , puisque, comme nous l’avons dit, ces ramifications sont presque infinies, et qu’il n’est aucune partie des poumons qui n’en présente. Les conduits aériens reçoivent leurs artères de a plusieurs sources. Celles de la trachée lui viennent des thyroïdiennes, et spécialement des thyroïdiennes inférieures les plus rapprochées d’elle. Quant aux bronches, elles ont des artères propres, qui naissent immédiatement de l’aorte, et que l’on nomme par cette raison artères bronchiques. On en trouve constam- ment deux , une droite et une gauche : la droite naît ordinairement par un tronc commun avec la pre- mière des intercostales aortiques ; la gauche naît tan- tôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la droite. Ceci est sujet à beaucoup d’autres variations. On voit quelquefois ces artères naître ou de la sous- clavière, ou de l’intercostale •supérieure, ou de la thorachique interne, etc. Souvent on trouve deux artères bronchiques de chaque côté. Dans tous les cas, ces vaisseaux, divisés bientôt en plusieurs branches flexueuses, se portent sur la sur- face extérieure des conduits aériens , et les accompa- gnent en se subdivisant comme eux. lueurs rameaux prennent une direction plus droite, à mesure qu’iis sont plus petits et plus multipliés. Les derniers ramuscules forment un réseau entre la membrane fibreuse et la muqueuse à laquelle ils vont se terminer principalement; plusieurs se perdent dans les glandesDE LA RESPIRATION. O7 Lroncliiques et sur les parois des branches de l’arUM e et des veines pulmonaires. 11 est difficile de les suivre jusqu’à une certaine distance, vu leur ténuité. S’anas- tomosent-ils avec les raniuscules de l’artère pul- monaire ? On ne peut guère se le persuader, puis- que ces deux ordres de vaisseaux ne conduisent point un sang de meme nature, et n’existent point dans le poumon pour la même fin. Les premiers portent au poumon un sang tout préparé pour servir à sa nutrition , tandis que les seconds y portent un sang à préparer par l’influence de l’air. Mais que répondre à l’assertion de Haller, qui dit avoir vu cette anas- tomose d’une manière certaine et évidente : Commiis et certo ( i ) ? Les veines bronchiques se comportent à-peu-près comme les artères. Nées du système capillaire qui termine celles-ci, elles suivent les vaisseaux aériens en se réunissant successivement en lameaux plus volumineux , jusqu’à ce qu’enfin, réduites à deux troncs principaux, elles aboutissent à droite dans la veine azygos, à gauche dans la veine intercostale supérieure. Quelquefois on trouve deux veines bron- chiques droites, dont l’une s’ouvre dans la veine cave supérieure. Au reste, leur terminaison offre beau- coup de variétés inutiles à énumérer ici, puisque nous devons revenir sur tous ces vaisseaux en traitant de 1 appareil circulatoire. Les nerfs suivent une distribution analogue à celle des artères. Le nerf vague en fournit la plus grande pai lie. De lui seul partent les rameaux principaux qui (0 Elern. physiol. l. 3 , p, i55, note /•.58 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. se rendent à la iracliée-arière; ceux des bronches viennent des deux plexus pulmonaires formés en partie par le nerf vague, en partie par les rameaux des gan- glions cervicaux inférieurs et thoracliiques. Je ne re- viendrai point sur leur description, qui a été faite avec exactitude par Bicliat lui-même, et que l’on trouvera dans le volume précédent. Je rappellerai seulement ici que ces rameaux, après avoir suivi fpielque temps les bronches à leur surface extérieure, finissent tous par traverser la membrane fibreuse ])Our se rendre à la muqueuse. Presqu aucun ne se jette dans la substance même du poumon. Ils doivent donc être considérés comme appartenant aux con- duits aériens, et le nom de nerfs bronchiques leur convient mieux, sous ce rapport, que celui de nerfs pulmonaires. Remarquons aussi que le poumon reçoit ses nerfs des deux systèmes nerveux généraux réunis, et se trouve, d’après cette considération comme d’après plusieurs auti’es, placé sur les confins des deux vies , de manière qu’appartenant uniquement à la seconde par le but de ses phénomènes , il paroît appartenir en partie à la première par sa disposition anatomique.. Pour terminer ce qui regarde les conduits aériens, il nous reste à parler des glandes bronchiques. Ces glandes ne "se rencontrent point sur la trachée- artère. On trouve les premières auprès de la division des bronches. Disséminées irrégulièrement sur ces conduits, elles sont en plus ou moins grand nombre dans l’intérieur des poumons, suivant les individus. Leur volume varie beaucoup et sendile proportionne au volume des bronches elles-mêmes ; car les plusde la respiration. 09 considérables envlronneiU ces conduits à leur oi i- gine, Cl on les trouve successivement plus petites à mesure qu’on examine l’organe pulmonaire plus profondément. Leur forme n’a rien de constant ; arrondies, ovales, lobuleuses, elles sont tellement irrégulières qu’on ne sauroit les comparer. Leur couleur paroît toujours noire chez l’adulte , quoi- qu’elle ne soit, pour l’ordinaire, que d’un bleu très- foncé ou d’un brun obscur , semblable à celui qui se remarque sur la choroïde. C’est à cette couleur des glandes bronchiques qu’il faut rapporter les taches noirâtres observées sur ja surface extérieure des poumons. Cette couleur dépend du fluide que con- tiennent ces glandes , mais ne paroît pas absolument essentielle à leur tissu , car on ne la trouve point dans les glandes bronchiques de l’enfant, lesquelles, rou- geâtres ou blanchâtres, ressemblent parfaitement aux autres lymphatiques. Aussi, chez l’enfant , les pou- mons n’off rent jamais à l’extérieur les taches dont nous venons de parler ; preuve évidente que ces taches sont uniquement dues à des glandes bronchiques su- perficielles. Les glandes bronchiques ont, en général, très-peu de consistance. Elles s’écrasent par la moindre pression, et teignent fortement de leur couleur l’endroit où elles se trouvent alors. Celte mollesse s’accorde avec ce que l’on dit de leur tissu , qu’on regarde comme purement cellulaire. 11 semble que ce tissu soit gorgé et surcharge du fluide brunâtre ou bleuâtre qu’elles renferment, et que ce soit là la seule caus® de son peu de résistance j car chez l’enfant , où ces glandes ne contiepnent point un fluide semblable , elles sont6o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ beaucoup plus fermes et plus solides. Cependant il n’est point rar^ de trouver chez l’adulte plasieurs glandes bronchiques très-consistantes , quoique égale- ment colorées. On les a vues pleines de petites concré- tions calculeuses, ossiformes , cartilagineuses , etc. On ne doute point aujourd’hui que les glandes bronchiques n’appartiennent au système absorbant. Haller les a vues manifestement se continuer avec des vaisseaux lymphatiques aboutissant au canal thora- chique commun. Plusieurs cependant ont voulu les ranger parmi les organes sécréteurs , et les ont regar- dées comme les sources du fluide noirâtre qui se trouve quelquefois mêlé par stries dans les fluides rejetés par expectoration le matin. Aucune preuve positive n’appuie cette opinion, puisque personne n’a pu découvrir de conduits excréteurs qui, des glandes bronchiques, allassent se rendre dans les vou s respiratoires. On s’est donc uniquement fondé, i°. sur l’analogie apparente des fluides ; 2°. sur ce que ces glandes avoisinent toujours les bronches ; 5°. sur ce qu’on ne connoît point d’autre source présumable du fluide expectoré. Ces raisons sont insuflisantes sans doute , quoiqu’elles aient paru assez fortes à Haller pour 1 ui faire ■ admettre , contre l’inspection anatomi- que , des voies de communication entre les glandes et les bronches. La nouvelle doctrine chimique a donné lieu à uae autre opinion sur l’usage des glandes bronchiques. On sait que Fourcroy les regarde comme les réservoirs du carbone dont le sang se décharge dans la respiration. Mais aucun fait anatomique ne favo- rise celle cxplicalioü , d’atUanl moins certaine queT>r, LA nESPUlATlOX. Gl h ihéorie cliimique de hi rcspii-adon est encore clJe- iiième lin sujet de controverse. On suppose d’ailleurs ici ce cpi’il faudroit prouver, puisrpi’on est forcé d’admettre , comme les anciens , des voies directes de communication entre les glandes bronchiques et ' les conduits aériens pour que le carbone accumulé puisse s’évacuer. Enfin le carbone continuellement accumulé devroit aussi être habituellement rejeté par l’expectoration à des époques fixes et périodiques ; et cependant l’apparition de stries noirâtres dans les crachats n’est assurément point un phénomène ordi- naire et constant. Convenons donc que nous ignorons absolument et la nature , et la source , elle mode de production , et les usages du fluide auquel les glandes bronchiques doivent leur couleur. 5°. Du Système vasculaire des Poumons. Le système vasculaire des poumons se divise en trois parties distinctes par leur nature , par leurs pro- priétés et par le but immédiat de leurs phénomènes. La première est le système de l’artère pulmonaire ou la fin du système général à sang noir ; la seconde , celui des veines pulmonaires ou le commencement du système général à sang rouge ; la troisième est le système capillaire intermédiaire aux deux précédons. Dans le premier , le sang est porté aux poumons pour y être soumis à l’influence de l’air ; dans le se- cond , il revient au cœur après avoir subi cette in- fluence ; dans le dernier , le changement du sang est opéré. Dans l’artère pulmonaire , le sang est poussé immédiatement par le cœur ; dans le système capil-Ô2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. laire , il n’obeil qu’à la contractilité organique insen- sible des vaisseaux, aussi-bien que dans les veines pul- monaires. C’est par l’artère pulmonaire que les poumons reçoivent le sang à renouveler., comme c’est par la tracliée-artère qu’ils reçoivent l’air , moyen de renou- vellement du sang. Le premier conduit ouvert au dehors supérieurement leur vient de haut en bas ; le second , né du cœur , leur vient de bas en haut. L’uij et l’autre , simples à leur origine, se divisent en deux troncs avant de pénétrer dans les poumons ; l’endroit où cette division a lieu est le même pour l’un et pour l’autre, en sorte que les bronches en haut, et les deux troncs de l’artère pulmonaire en bas, rappro- chés et voisins, circonscrivent entre eux un espace qui offriroit un véritable losange si l’angle de divi- sion de l’artère pulmonaire étoit le même que celui des bronches. Mais les deux divisions pulmonaires s’écartent tellement l’une de l’autre au moment oii elles naissent du tronc commun , qu’elles ne forment point d’angle sensible , et que leur réunion à ce tronc représente une espèce de T. Cette division se fait au côté gauche de l’aorte. Le tronc pulmonaire droit s’engage aussitôt derrière l’aorte et la veine cave supérieure , et se dirige trans- versalement vers le poumon droit , auquel il parvient après un trajet plus long que celui du tronc pulmo- nair gauche , qui suit la même direction de son côté. L’excédant de longueur du droit sur le gauche est exactement mesuré par le volume de l’aorte , qui recouvre immédiatement le premier. Tout deux , placés au-tlev3iit des bronches , croisent d’abord un65 de la respiration. peu de bas en liant la direction de celles-ci ; mais aussitôt ils se subdivisent comme les bronches elles- mêmes, et les suivent dans tout leur trajet , l’artère étant presque toujours placée au-dessus de la bronche, et se -subdivisant exactement aux mêmes endroits qu’elle. Il y a donc d’abord trois subdivisions pour le tronc pulmonaire droit , deux seulement pour le irauclie , en raison du nombre different des lobes. O ' J^es rameaux et ramuscules de l’artère pulmonaire se muliplient ensuite comme ceux des conduits aériens ; il n’est aucun lobule du poumon qui n’en reçoive, et on ne peut b s suivre jusqu’à leur dernier terme. Réunis aux rameaux bronchiques par le tissu cellulaire génértd de l’organe, ils peuvent être isolés d’eux avec facilité dans tous les endroits où on les aperçoit encore, en sorte que l’on voit toujours le sang tout-à-fait séparé de l’air , et que nos yeux ne peuvent découvrir le moyen par lequel le premier de ces fluides reçoit l’influence de l’autre. Il paroît cer- tain que cet important phénomène ne s’opère point dans les vaisseaux sensibles à l’œil, et que le système capillaire est le seul endroit où il se passe. Nous re- viendrons bientôt là-dessus. Abandonnons pour le moment les rameaux de l’artère pulmonaire dans l’endroit où , devenus capillaires, ils se dérobent à nos regards , et arrêtons-nous sur l’organisation intime de ce premier ordre de vaisseaux sanguins. Il est évident que l’artère pulmonaire appartient, sous les rapports les plus essentiels , au système vei- neux , ou, selon 1 expression plus générale et moins équivoque employée par Bicbat, au système vascu- laire à sang noir ; qu’il y a continuité et similitude64 APPAREILS KE LA VIF. OI.GAMQUÉ. eiUrc la membrane interne de celle artère et la nicm- bi ane interne des veines. Celle similitude est prouvée par les faits les plus positifs ; et spécialement par le défaut constant d’ossifications accidentelles dans l’ar- tère pulmonaire (i) , aussi-bien que dans les veines de tous les organes. Ou objecteroit en vain que la membrane interne de l’artère pulmonaire a plus d’é- paisseur que celle des veines , car une différence d’é- paisseur n’est pas une différence de nature. Mais , comme le remarque Bichat lui-même , cette analogie d’organisation ne s’applique point aux tissus surajoutés en dehors à la membrane interne des vais- seaux. Ceux-ci peuvent varier suivant la force de résistance que telles ou telles parties d’un même système vasculaire doivent avoir. Or, l’artère pul- monaire , qui sort immédiatement du cœur et qui reçoit l’impulsion forte communiquée au sang par cet organe, devoit résister plus que les autres parties du système veineux qui ne reçoivent point une im- pulsion semblable. Aussi trouve-t-on l’artère pul- monaire organisée à l’extérieur comme l’aorte , et pourvue d’une membrane fibreuse semblable , seu- lement beaucoup moins épaisse. C’est à ce défaut d’épaisseur qu’il faut rapporter le peu de consistance de l’artère pulmonaire, toujours affaissée sur elle- même quand elle est vide , tandis que l’aorte demeure encore ouverte et dilatée dans la même circonstance. Remarquez, au reste , que cette différence d’épaisseur des deux artères dont nous parlons, est en rapport .exact avec une différence semblable dans les veiilri- (i) Anal, gêner, loin. II, p. 4oâ.de la respiration. 65 cules d’où runc et l’aulTe naissent, et par conséquent avec Ja force diverse de l’impulsion que l’une et l’autre, doivent supporter. Car le ventricule pulmonaire a des parois beaucoup plus minces que le ventricule aortique , et jouit d’un mouvement d’autant moins Ibrt qu’il doit pousser le sang à une moindre dis- tance. Ainsi l’artère pulmonaire tient le milieu, pour l’or- ganisation comme pour les fonctions, entre le système artériel et le système veineux, et c’est là ce que les anciens avoient exprimé en la nommant venu avte- riosa. Elle se rapproche du premier par la manière dont elle reçoit le sang , par la nature et la densité de son tissu extérieur ; elle appartient au second par sa membrane interne et par la nature du sang auquel elle donne passage. 11 est donc inutile de s’étendre davantage sur l’or- ganisation intime de l’artère pulmonaire. On s’en formera une idée très-juste en réunissant les belles notions données par Bichat sur les systèmes artériel et veineux , et en les modifiant comme il l’a fait lui-même à l’égard du système vasculaire des pou- mons ( I ). Les 'veines pulmonaires , nées du système capil- laire de ces organes, suivent une direction analogue à celle des divisions artérielles. Voisines , dès leur origine, des ramuscules aériens, elles.n’abandonnent jamais ces condujls dans leur trajet. Elles se réu- nissent successivement en rameaux plus volumineux que Ion trouve loujours appliqués sur des ■ - / (i) Anat. géarér. torn. II, page 439, rameaux*60 Al'PAHElLS DE LA VIE QKCAKIQÜK. bronchiques d’un volume proportionné. Ordinaire- ment la veine est inférieure à la bronche, tandis que l’artère lui est supérieure : c’est du moins ce que l’on trouve tant que l’œil peut suivre ces vaisseaux. Enfin les veines se réduisent à quatre troncs consi- dérables , deux pour chaque poumon. C’est dans cet état quelles quittent ces organes pour pénétrer le péricarde et s’ouvrir dans l’oreillette gauche. Quel- quefois cependajit on voit deux hranches sortir isolé- ment du poumon pour constituer une seule veine; mais elles se réunissent aussitôt après. Ija veine pulmonaire droite supérieure sort du poumon au-dessous de la bronche, et se dirige un peu obliquement en bas pour s’ouvrir à la partie supérieure droite de l’oreillette. La veine droite infé- rieure appartient spécialement au lobe inférieur du poumon. Elle remonte très - obliquement vers l’o- reillette et s’ouvre à sa partie droite inférieure. 11 en est à-peu-près de même des veines pulmo- naires gauches. La supérieure descend vers l’oreil- lette ; l’inférieure remonte pour s’y ouvrir. Cependant elles sont pour l’ordinaire un peu plus rapprocliées l’une de l’autre que les droites. L’organisation des veines pulmonaires nous offre des considérations analogues à celles que zious avons faites sur les artères. Ces veines appartiennent essen- tiellement? au système vasculaire à sang rouge, dont elles sont le commencement. Leur membrane interne est cozitinue et semblable à celle qui revêt et les cavités ijauches du cœur et l’intéi-ieur des artères nées de i’aorte. Mais, par leur tissu extérieur, les veines pul- luonaircs ressemblent parfaitement aux veines géué-raies, dont la fonction est de rapporter le sang noir aux cavités droites du cœur. C’est la meme lénuilé , la même mollesse, la même flaccidité; en un mot, on aura une idée très-exacte de cette organisation eu réunissant ce que ïAnatomie générale nous apprend sur la membrane commune du système à sang rouge à ce que le même ouvrage nous enseigne sur la struc- ture extérieure des vaisseaux du système à sang noir. Remarquons seulement ici entre l’organisation et les phénomènes un rapport semblable à celui que nous avons observé en parlant de l’artère pulmonaire. La solidité de celle-ci étoit nécessaire à cause de l’im- pulsion quelle reçoit de la part du cœur ; elle étoit inutile dans les veines pulmonaires, où le trajet du sang rouge n’est point déterminé par une impul- sion semblable ; elle se retrouvera dans les ar- tères aortiques, où cette impulsion se manifestera de nouveau. Système capillaire pulmoiiaire.- Les capillaires du poumon forment un système particulier interposé entre les ramifications artérielles et les veineuses , terminant les unes et donnant nais- sance aux autres. Un caractère frappant distingue ce système; c’est que là où il commence, l’impulsion du cœur a cessé et. le mouvement tonique des vais- seaux eux-mêmes détermine seul le trajet du sang. Répandus en nombre infini dans toutes les parties de 1 organe pulmonaire , ces vaisseaux forment par leur ensemble une portion considérable du tissu propre de cet organe et ne donnent passage qu’au sang ;/3B APPAREILS PE LA VIE ORGANIQUE, dlflerencc reinaïqaablc d’avec le système eaplllaire général, qui admet tant de fluides divers. Ce sont les capillaires du poumon qui se trouvent dans le rapport le plus immédiat avec les conduits aériens. Eux seuls peuvent se ramifier librement sur les parois de ces conduits devenus seulement alors tout-à-fait membraneux et dépourvus de cartilages. C’est donc dans le système capillaire que le sang se trouve le plus voisin de l’air ; c’est là aussi qu’il en reçoit l’influence et qu’il passe de l’état noir à l’état rouge. 11 ne paroît pas que la coloration commence plus tôt, à en juger au moins par l’isolement où se trouvent les artères et veines pulmonaires d’avec les rameaux bronchiques tant que l’œil peut les ob- server. On tire une autre preuve en faveur du rapport prochain qui lie le système capillaire aux conduits aériens, de la facilité avec laquelle on fait passer dans ces derniers divers fluides injectés par l’artère pulmonaire. Haller cite un grand nombre d’expé- riences semblables dont plusieurs lui appartiennent. Ce fait mérite d’être conservé, quoiqu’on ne doive pas en conclure une communication libre , dans l’état naturel, entre les deux ordres de vaisseaux dont il ' s’agit. On sait effectivement avec quelle facilité les injections pénètrent des conduits que le sang ne, pénétroit point pendant la vie , et qui ne deviennent perméables que par la perte de leurs propriétés vitales. Tout nous porte donc à regarder le système capil- laire pulmonaire comme l’endroit où s’opère exclu- sivement ce grand phénomène de la coloration duDE EA RESPIRATIOPf. Of)-. sang, phénomène pour lequel s’exerce la respiration, dont, il est le but et l’unique fin. Je m’arrête à cette conclusion, et je n’entre ici dans aucune autre considération sur les capillaires du poumon. Leur examen anatomique ne sauroit être poussé plus loin vu leur extrême ténuité ; et quant aux belles vues physiologiques qu’ils présentent, on les trouvera développées de la manière la plus inté- ressante et la plus curieuse, soit dans Y Anatomie générale, soit dans la seconde partie des Recherches, phjsiotogiques sur la vie et la mort* 4°. Tissu propre des Poumons^.. Le poumon , au premier aspect, nous olfre une substance molle, spongieuse, peu résistante à la pression , peu susceptible de se rétablir ensuite dans son état primitif. Considérée plus attentivement, cette substance nous paroît divisée en plusieurs lobules distincts même à l’extérieur, et séparés les uns des autres par de petites rainures blanchâtres que quel- ques-uns ont confondues avec les vaisseaux lympha- tiques réellement distribués au poumon, comme nous le verrons en traitant de l’appareil absorbant. Ces lobules deviennent plus sensibles lorsqu’on déchire le poumon, surtout après l’avoir soumis à lebullition. Ils sont fort variables pour le volume et suitout pour la forme, sur laquelle il est impossible de rien déterminer. On voit seulement qu’ils pré- sentent plusieurs facettes séparées par des angles saillans, quilsse séparent avec facilité, et qu’un tissu cellulaire lâche, filamenteux, fort exlcnsiJjle, j^:miais.yo APP. DE LA VIE DRGAVIQDE. DE LA RESP. graisseux, les réunit. Ces lolmles se séparent encore en lobules plus petits, surtout lorsqu’on les a distendus au moyen de l’air poussé dans les bronclies, et on ne voit ni le terme de leur division, ni la nature intime des parties qui les composent. Depuis Mal- pigbi les auteurs se sont assez généralement accordés à regarder ces derniers lobules comme vésiculaires et formés par l’extrémité des bronebeS. Willis a fait graver dans ses planches anatomiques la disposition de ces vésicules, qu’il suppose arrangées en forme do grappes dont les rameaux bronchiques sont les pédi- cules communs. Keil a prétendu compter ces vési- cules; Haies et Lieberkuhn ont voulu déterminer l’é- tendue de la surface qu’elles représentent, etc., etc. Ces travaux sont plutôt, comme l’observe Haller, le fruit de l’imagination que d’une observation sûre et exacte qui paroît impossible ici. Si l’on s’en tient à ce que l’anatomie nous montre , on sera porté assez naturellement à voir dans les lobules la réunion des extrémités bronchiques du système capillaire pulmonaire , du système capillaire des vaisseaux bronchiques, des ramuscules nei’veux, rapprochés et agglomérés au moyen du tissu cellu- laire commun qui occupe une place considérable dans la structure des poumons. Ces organes seront donc presque entièrement vasculaires ; ce qui se rapporte assez bien à tout ce que nous savons de leur orga- nisation et de leurs phénomènes.APPAREIL DE t LA CIRCULATION. Considérations générales. L’appareil circulatoire se compose de deux parties essentiellement distinctes : l’une destinée à porter d’un centre commun aux organes le sang préparé par la respiration; l’autre destinée à rapporter de tous les organes à un centre commun le sang que la respiration doit préparer. C’est à cette différence de nature du sang que le physiologiste s’arrête principa- lement^ et il l’exprime en donnant aux deux parties, de l’appareil dont je parle les noms distinctifs de système vasculaire à sang rouge et système vas- ciliaire à sang noir. Ces deux systèmes présentent dans leur organisa-- tlon des différences également sensibles. C’est sur ces différences que l’anatomiste fixe sa principale attention, et il les exprime en nommant artériel le système à sang rouge, veineux le système à sang; noir. Cliaque système se compose d’une suite de vais- seaux universellement répandus dans l’économie successivement ramifiés dans chaque organe et aug- mentant toujours en nombre à mesure qu’ils dimi-7 2 A PPAREÏLS nr. I.A VIE ORGANIQUE, ïiuenl de volume. C’esl là la grande et essentielle diliérenee qui distingue, au premier aperçu, l’ap- pareil circulatoire des appareils organiques que nous avons examinés'jusqu’ici. Le digestif et le respiratoire sont renfeniiés dans des cavités propres et ne s’éten- dent point au-delà : celui de la circulation n’a aucune autre limite que celle du corps lui-même : les or- ganes des deux vies reçoivent également ses expan- sions nombreuses, parce qu’aucun ne peut exercer ses fonctions sans l’influence immédiate du sang. Blais c’est dans l’intérieur de la cavité thoraebique que ce fluide, élaboré par la respiration , reçoit l’im- pulsion primitive qui doit le porter dans tous les organes ; c’est là que, revenu de ces organes , il reçoit l’impulsion qui doit le porter aux poumons pour y subir une élaboration nouvelle. Le cœur, agent né- cessaire de ces deux impulsions, se trouve là au centi’e des deux systèmes , ou plutôt à la fln du vei- neux et au commencement de l’artériel. Ses cavités droites reçoivent le sang que les veines caves lui rap- portent , et le transmettent par l’artère pulmonaire aux organes respiratoires ,• ses cavités gauches reçoi- vent le sang ainsi préparé que leur rapportent les veines pulmonaires, et le transmettent par l’aorte et par ses divisions à tous les organes. Ces deux moitiés du cœur, quoique réunies de manière à constituer un seul organe, n’ont cepen- dant aucune communication entre elles, sont par- faitement distinctes, en sorte que, comme l’observe Bicliat, elles pourroient se trouver tout-à-fait sépa- rées sans qu’il en résultat aucun trouble pour la cir- culation.PE T.A cmcuEATiors". y5 On est même obligé en physiologie de considérer toujours isolément les mouvemens de ces déux moi- tiés pour se rendre compte de l’ordre successif des phénomènes circulatoires, et de voir réellement deux cœurs là où l’anatomie semble n’en montrer qu’un. En isolant ainsi les deux portions du cœur , et en considérant dans leur ensemble les deux grandes moitiés de l’appareil circulatoire , on voit le système à sang noir commencer dans tous les organes par des capillaires multipliés, se continuer par les veines, progressivement diminuées de nombre , et accrues de volume , se terminer dans le poumon par les ramifi- cations capillaires de l’artère pulmonaire. La portion droite du cœur, interposée entre les veines et cette artère, ne paroit alors qu’un agent auxiliaire d’im- pulsion destiné à favoriser le trajet du sang jusqu’aux poumon^. De même , on voit le système à sang rouge commencer dans le poumon par des rameaux capil- laires , se continuer par les veines pulmonaires , par l’aorte et par ses divisions, jusqu’aux capillaires de tous les organes ; et l’on se représente la partie gauche du cœur comme un organe musculeux interposé . entre les veines pulmonaires et l’aorte pour bâter le cours du sang dans cette suite de vaisseaux con- tinus. Mais ces dernières considérations , utiles dans l’a- natomie générale, qui ne voit les organes que d’une maniéré abstractive, ne pourroient servir de base à une description où il s’agit uniquement de se former une image exacte des obj >is tels qu’ils se présentent a notre vue. Sans doute on n’atleindroit pas ce buts! 1 on se bonioit a décrire les cavités gauches en coni-7'|- i.PPAP.EîLS DE LA VIE ORGANIQUE. mencant le système artériel , pour rejeter à la fm du système yeineux l’examen des cavités droites. La meme raison s’oppose à ce que l’on suive tou- jours ici l’ordre de la circulation. On le peut laclle- mcni lorsqu’il s’agit du cœur et clu système arté- riel ; mais, pour s’y conformer à l’égard du système veineux , il faudroïC commencer par les rameaux capillaires , et finir par les veines caves , ce qui jette- roit une extrême confusion dans les détails descriptifs . Nous décrirons donc d’abord le cœur tout entier , en le considérant comme l’organe central des deux systèmes circulatoires j mais^ après avoir examiné sa forme , sa situation, sa disposition extérieure , nous considérerons isolément ses deux moitiés, ce qui est le seul moyen de s’en former une idée exacte , sous le rapport de ses fonctions. Ap rès le cœur , nous décrirons le système artériel, puis le système veineux, que nous envisagerons corfime l’artériel, en commençant parles troncs , et en finissant par les rameaux. Anaiomie générale contenant dans le plus grand détail tout ce qui regarde les généralités de ces deux genres de vaisseaux , nous croyons inutile de les ré- péter ici. Ce ne sont point ces détails que l’élève cherche à vérifier sur le cadavre ; il ne peut même les comprendre que quand il a bien saisi la description des vaisseaux en particulier. Ce qui est essentiel, c’est de fixer son attention sur l’ensemble du système vasculaire de cliaque région à mesure qu’on avance ,, pour rendre plus facile l’image qu’on doit se former dans la suite du système vasculaire pris en entier. Ces résumés al^régés que nous présenterons dede ea circulation. yS iemps en lemps ont d’ailleurs l’avantage de meure dans les détails descripiifs une variété propre à faire supporter ee qu’ils ont naturellement d’aride et do fastidieux. DU PERICARDE ET DU COEUR. J'ai déjà remarqué , en traitant de l’appareil respi- ratoire , que , par la disposition antérieure des deux plèvres , la cavité thorachlque se trouvoit divisée eiz trois régions, une moyenne et deux latérales. Dans les dernières, destinées à loger les poumons, tout est fait pour la mobilité; dans la moyenne, tout est fait pour la solidité ; car elle est formée en arrière par la portion la moins mobile de la colonne vertébrale , en devant par le sternum , susceptible seulement d’un mouvement de totalité peu étendu ; en bas, le dia- phragme ne présente en cet endroit qu’une portion tendineuse , incapable de se mouvoir par elle-même, et d’ailleurs toujours fortement tendue entre les ver- tèbres et le sternum. C’est dans cette région moyenne que se trouvent le cœur et les premiers vaisseaux qui en parlent ou qui y aboutissent. On voit donc qu’il est soustrait en grande partie aux mouvemens généraux du tborax, et ne peut en éprouver l’influence que d’une manière médiale et indirecte. La disposition des deux plèvres scroit cependant insuffisante pour fixer le cœur à la place qu’il occupe , et prévenir scs déplacemens. Entre elles nous trouvons unecavite membraneuse plus solide , continue en bas avec le diaphragme, et prolongée y en haut sur les7^ appareils RE LA VIE ORCAIV'IQUE. vaisseaux à une assez grande dislance. C’est celte Cavité propre au cœur, et nommée par celle raison pci'icat'de, dont nous devons nous occuper d’abord. ARTICLE PREMIER. Du Péricarde. Le péricarde, situé à la partie moyenne du thorax, occupe à-peu-près toute la hauteur de cette cavité qu’il concourt à diviser en deux portions inégales. Loge entre les deux plèvres qu’il écarte l’une de Tautre, et qui le recouvrent latéralement, il répond en devant et en arrière aux endroits où ces membranes se rapprochent pour constituer les médiaslins. Ainsi, il • répond médiatement, en arrière, à la colonne vertébrale, à l’œsophage, à l’aorte ; sur les côtés, aux poumons , qui se prolongent plus ou moins sur sa par- tie antérieure; en devant, au sternum et^aux côtes gauches ; en bas , il repose sans aucun intermède sur le centre aponévrotique du diaphragme. Lorsqu’on enlève le sternum et les cartilages des côtes , et qu’on observe le péricarde tel qu’il se pré- sente , il paroît pyramidal, ayant sa base en bas , son sommet en haut. Sa forme paroît aussi symétrique , si ce n’est qu’in férieurement il se prolonge un peu plus à gauche qu’à droite. Mais celte forme ap]ia- renle n’est due qu’à la disposition des plèvres à l’é- gard du péricarde. Si on enlève exactement ces deux membranes de dessus lui, par la dissection , ce qui est toujours facile, on voit que la graisse accumu- lée dans leurs écartemens , surtout entre la plèvre droite cl la partie inférieure correspondante du péri-T)E EA CIRCULATION. 77 cartle , ctoit la seule cause de celle espèce d’illusloii. Dépouillé et laissé à lui-même, le péricarde n’a point de forme régulière et comparable ; par-tout il est exactement moulé sur le cœur elles gros vaisseaux, dont il forme la cavité propre ; en bas seulement il ' paroît s’écarter du cœur pour se continuer dans son contour avec le centre diaphragmatique. Deux membranes composent le péiicarde, et quoi- qu’elles se trouvent en grande partie réunies et iden- tifiées , la disposition générale de l’une et de l’autre est tellement différente, leur nature, leurs propriétés , leurs usages les distinguent d’une manière si tranchée , qu’il est absolument impossible de les décrire ensem- ble, et de considérer le péricarde comme un seul organe, lorsqu’on entre dans les détails anatomiques. De ces membranes, l’une, extérieure, est fibreuse l’autre, intérieure, est séreuse. § P*'. Membrane fibreuse. Elle naît circulairement en bas de la partît moyenne du centre aponévrotique du diaphragme avec lequel elle est parfaitement identifiée, remonte au- tour du cœur qu’elle embrasse jusqu’à sa base , se con- tinue quelque temps sur l’origine des gros vaisseaux qu’elle cache, mais bientôt se divise en plusieurs gaines distinctes pour accompagner ces vaisseaux jusqu’à une certaine distance. Ces gaines sont plus ou moins pro- longées suivant que les vaisseaux parcourent un trajet plus ou moins long avant d’arriver aux or- ganes auxquels ils appartiennent, ou avant de sortir du thorax. Ainsi la ^aîne fibreuse de l’aorte sepro-7<3 APPAREir-S DE LA VIE ORCArs'IQUE. longe inclcfiniiiieni sur celle arlère; celle du ironc ar- tériel pulmonaire gauche esl moins élendue , aussi- bien que celle de la veine cave supérieure; les gai- nes des veines pulmonaires sonl encore plus courles , et enfin la veine cave inférieure n’a poinl de gaîne fibreuse propre, puisqu’elle s’inlroduil dans le péri- carde à l’inslanl même où elle sort du diaphragme , et correspond à l’endroit où la membrane fibreuse se continue toute entière avec le centre aponévrotique de ce muscle. C’est en se continuant ainsi par portions distinctes sur les vaisseaux que la membrane fibreuse se ter- mine. Ses terminaisons sont donc aussi variées que le point de son origine étoit uniforme ; on ne peut pas même reconnoître l’endroit précis où elle cesse sur chaque vaisseau en particulier. Confondue plus ou moins loin avec la tunique vasculaire extérieure, elle paroît faire corps avec cette tunique , et entrer dans son organisation intime sans qu’on puisse jamais l’en détacher entièrement. La membrane fibreuse correspond immédiatement aux plèvres par la plus grande partie de sa surface extérieure : elle leur adhère plus ou moins par un tissu cellulaire tantôt graisseux à l’excès , tantôt absolument dépourvu de graisse. En général, celte graisse ne sé trouve accumulée sur elle que dans les endroits où les plèvres se réfléchissent pour former le médiastin antérieur; près des poumons, l’adhérence est toujours plus intime , et le tissu cellulaire inter- médiaire moins abopdant. Ces rapports médiats de la membrane ftlrreuèe avec les organes voisms ont été indiqués dans la description du péricarde en général.DK la C iRCULAT-ïON. yg Par sa surface inlerne , la membrane fibreuse ré- pond presque par-lout à la séreuse , et lui est intime- ment adhérente : elle s’en sépai-e seulement dans les endroits où elle se continue sur les vaisseaux , la sé- reuse se rédéebissant, au contraire , pour revenir sur lo cccur , comme nous le dirons bientôt. C est la qu on peut voir facilement la distinction de l’une et de l’au- tre , un espace triangulaire sensible se trouvant en- tr’elles; au-delà, la fibreuse correspond à la tuni- que extérieure des vaisseaux dont le tissu cellulaire la sépare d’abord , mais avec laquelle elle ne tarde pas à s’identifier. Considérée dans son organisation intime, la mem- brane fibreuse ofire l’analogie la plus parfaite avec la dure-mère , seulement une épaisseur beaucoup moindre. On la voit formée de fibres blanchâtres , quelquefois isolées , plus souvent rapprochées en fais- ceaux distincts dont la largeur et l’épaisseur sont très- variables. Ces faisceaux sont assez irrégulièrement disposés ; souvent ils s’entrecroisent en divers sens , et s’interrompent après un trajet plus ou moins long : cependant, en général, on les trouve verticaux, et parallèles sur le corps du péricarde. En bas, ils se continuent avec les fibres aponévrotiques du dia- phragme dont ils semblent être la production ; en haut, ils s’écartent les uns des autres auprès des vais- seaux sur lesquels on les voit manifestement se pro- longer. On les suit jusqu’à une distance fort éloignée I sur 1 aorte , et même sur ses premières divisions ; on les suit plus sensiblement encore sur les vaisseaux • pulmonaires jusqu’à l’entrée immédiate de ceux-ci . dans les poumons ^ en sorte que par-lout les plèvres ,8o APPAREILS^ DE LA VIE ORCA?«'IQUE, en al>anclonnani leurs organes , renconireni la mem- brane fibreuse , cl ne correspondent nulle pari iniiué- dlalement à la tunicj[ue externe des vaisseaux pulmo- naires (i). 11 est évident d’après tout ce cpie nous venons de dire , qu’on s’exprima inexactement quand on dit que le péricarde offre plusieurs ouvertures pour le passage des vaisseaux qui viennent du cœur ou qui s’y rendent. Si cetie image est fausse par rapport à la membrane séreuse , comme Bicbal l’a observé depuis long-temps, et comme nous nous en convaincrons bientôt, elle ne l’est pas moins par rapport à la fi- breuse, qui, prolongée indéfiniment sur les vaisseaux, sous forme de gaines , ne cesse, point à des endroits qu’on puisse fixer et reconnoîlre. § II. Membrane séreuse. La membrane séreuse appartient au cœur d’une manière beaucoup plus immédiate que la fibreuse. Continue avec l’une , elle forme à l’autre une envc- loppe particulière destinée moins à compléter son organisation qu’à favoriser ses mouvemens. (i) Lancisi paroît être le premier qui ait reconnu des fibres distinctes et entrecroisées sur le péricarde. Mais il les jugea faussement musculeuses , et en forma une tunique particulière interposée entre deux autres qu’il admettoit djéjà sous ce cercle membraneux. D’autres auteurs enchérirent encore sur lui, et prétendirent démontrer cinq tuniques au péricarde , fondés uniquement sur la facilité plus ou moins grande qu’ils éprouvoient à diviser cette membrane eu plusieurs feuillets avec le scalpel.DE LA CinCULATlON. 8t Pour la décri re, il faut suivre la marche que nous avons suivie pour les plèvres, puisqu’elle forme comme ces membranes un sac sans ouverture dont la cavité se correspond à elle-même par tous ses points, et qui ne se trouve appliquée sur les parties voisines que par sa surface extérieure. Je prends donc celle membrane dans un point quelconque de son étendue, et ce point, je le choisis à la partie antérieure interne de la fibreuse* Partie de là, la séreuse remonte en tapissant la fibreuse jusqu’à l’endroit où les gaines que celle-ci forme adhèrent aux vaisseaux. Là, elle se réfléchit au milieu sur l’aorte , un peu au-dessus de sa pre- mière courbure ; à gauche, sur l’artère pulmonaire avant sa division ; à droite , sur la veine cave supé- rieure, un pouce à-peu-près au-dessus de son entrée dans l’oreillette , et sur les veines pulmonaires droites immédiatement après leur sortie du poumon. Elle descend sur la partie antérieure de tous ces vaisseaux en s’enfonçant dans leurs intervalles, et recouvrant ainsi l’aorte et l’artère pulmonaire dans tout leur contour , excepté l’endroit où elles se touchent et adhèrent ensemble, embrassant aussi la veine cave supérieure et les veines pulmonaires droites, excepté dans leur partie postérieure. Parvenue à la hase du cœur, elle se porte directement de l’artère pulmo- naire sur le ventricule, et de la veine cave sur l’o- reillette ,* mais en quittant l’aorte, elle Se prolonge dans l’enfoncement qui se trouve entre cette artère et l’oreillette droite, tapisse cet enfoncement et revient sur la partie antérieure du cœur. Elle tapisse toute celle partie antérieure, se réfléchit sur les bords et iv. 68a -AW'AKEU.S l.'E LA ME ORCAMQLE. sur le sonimeLpoLir reiuon/er sur la surlaceposlerleurR, qu’elle tapisse de même ; et revenue à la base de l’or- gane eu ai rière, elle embrasse à droite et en bas la veine cave inférieure, à gauche et en haut les veines pulmonaires gauches; dans le milieu, elle tapisse toute la partie postérieure de l’oreillette gauche. Réfléchie de toutes ces parties sur la membrane fibreuse, elle en tajnsse toute la portion postérieure, puis celle qui adhère au diaphragme, puis elle remonte sursa portion antérieure libre jusqu’à l’endroit'd’où nous l’avions supposée partie. Ainsi , la membrane séreuse du péi icarde forme autour du coeur une cavité dans laquelle le cœur n’est point renfermé : disposition commune à toutes les autres membranes de la même classe. Sa surface ex- térieure répond à diverses parties fort différentes , et leur adhère plus ou moins intimement. Unie à la ,fil)reuse, elle fait corps avec elle et ne peut en être détachée, excepté dans de fort petits espaces qui ré- pondent aux endroits où elle se réfléciiit. C’est là qu’il est facile de démontrer à l’œil la distinction des deux lames'du péricarde. Elle adhère fort peu aux vaisseaux, et la dissection l’en détache sans aucune peine. Sur le cœur, son adhérence devient plus mar- quée, et sa ténuité beaucoup plus grande ; il sendjle même, à en juger par la saillie que forment les paquets graisseux accumulés sur cet organe, principalehient vers les rainures qui distinguent les ventricules, il semble, dis-je, qu’aucune membrane n’y existe. Mais une foule d’autres preuves y démontrent la séreuse d’une manière incontestable. Ijü surface intérieure de celte membrane se cor-85 PK LA CIKrULATIOiV. responJ j)ar-ioal à elle-meme , et oflre l’aspect lisse ei poli que lui donne le fluide exhalé par elle-meme. Ce fluide est également fourni et sur la poi tion libre dn péricarde, et sur la pordou qui recouvre le cœin-. Conliuuellcmenl absorbé, il ne s’accumule jamais dans l’état de vie et de santé. Après la mort, on en trouve toujours une certaine quantité qui paroît rou- geâtre; mais sa quantité et sa couleur sont uniquement l’eflfet d’une transsudation cadavérique. Pendant la vie il s’accumule quelquefois en grande abondance par un état de-maladie, ce qui constitue les hydro- péricardes. On sait que la distension de ce sac mem- braneux peut alors devenir considérable, et quelle se fait principalement du côté du diaphragme, en raison soit de la déclivité, soit de la résistance moindre dans cet endroit que dans tous les autres. L’anatomie pathologique nous fournit beaucoup de preuves de la disposition de la membrane séreuse du péricarde. Ainsi, nous voyons des exsudations al- bumineuses recouvrir toutô sa surface interne, spé- cialement la portion qui tapisse le cœur : ainsi, les inflammations dont celte membrane est affectée donnent lieu à des exsudations purulentes dont tout le cœur paroît recouvert et tout le péricarde rempli, quoique le cœur lui-même ne présente aucune alté- ration organique correspondante , etc., etc. On ne voit dans la membrane séreuse du péricarde aucun de ces replis flotlans qui peuvent favoriser son ampliation en supposant un accroissement de volume de la part du cœur. Cependant le cœur se dilate à cliaque instant ; mais celle dilatation ne ressemble point du tout à celles auxquelles les intestins sont'84 APPAïUiir.s DE r,A Vie organique. sujets. Elle est peu conskléruble , et ne demande pas un espace fort étendu pour s’ofiérer. Elle est conlk nuelle et coordonnée d’avance avec l’organisatiou , puisc|u’clle est nécessaire pour la fonction ; en sorte (jue la meinbi'ane séreuse se trouve en rapport pri- mitif avec ce changement d’état sans cesse renouvelé. Elle est active, et ne va point au-delà d’un certain de- gré , comme les dilatations passives et irrégulières qu’on observe ailleurs. Quant aux cas morbifiques dans lesquels le péri- carde est distendu par un fluide, ou le cœur dilaté à l’excès par un anévrysme, il faut bien admettre alors une extension réelle et considérable de la membrane eéreuse aussi-bien que de la fibreuse, puisque l’in- fipection la déniontre- Remarques sur Vorganisation du péricarde. Le péricarde est, d’après ce que nous avons dit > june membrane composée du nombre de celles que Bicbat a nommées fibro-séreuses. Les deux mem- branes simples qui la constituent sont exactement au cœur ce que la dure - mère et l’aracbnoïde réunies gont au cerveau. Comme la dure - mère, la portion libreuse du péiicarde forme à l’organe la partie la plus extérieure de son enveloppe propre, et après l’avoir recouvert dans son entier, se divise en plu- sieurs gaînes distinctes pour se prolonger sur les vais- seaux , comme la dure - mère se divise en une foule de conduits particuliers pour accompagner isolément chaque nerf à sa sortie du crâne. L’une et l’autre Bienjbraue se composent de fibres blanchâtres plusBE LA CniCüLATI ON'. 85 OU mollis inégulièremcnt enlrecroisées. L’une et l’autre se lerinlnent en se perdant insensiblement sur les parties voisines ; l’une et l’autre adhèrent intimement à un tissu séreux par leur surface inté- rieure. Mais la membrane fibreuse du péricarde se dis- tingue de la dure-mère par plusieurs attributs, soit do disposition, soit d’organisation, soit de fonctions. D’abord elle n’est point appliquée en dehors sur des^ parties osseuses. Des organes mous et peu résistans sont les seuls qui l’environnent, en sorte qu’elle forme seule la portion solide delà cavité où le cœur est immédiatement renfermé. Cependant elle a moins d’épaisseur que la dure-mère, et dans plusieurs en- droits sa ténuité est telle qu’à peine son existence peut être reconnue. J’observe, au reste, que si cette disposition de la membrane fibreuse pouvoit ofïrir quelque désavantage, celle des plèvres y supplée parfaitement. Ces membranes, en effet, réfléchies sur les côtés du péricarde et prolongées en devant, se trouvent séparées en plusieurs endroits de l’enveloppe du cœur par une grande quantité de graisse, en sorte quelles isolent les cavités destinées aux poumons de celle destinée au cœur, et empêchent cpie celui-ci ne ressente d’une manière aussi marquée l’influence des mouvemens exécutés par les parties latérales du thorax pour la respiration. La membrane fibreuse du péricarde difi’ère encore de la dure-mere en ce qu’elle ne se continue que par sa partie inferieure avec des organes fibreux. Par-tout ailleurs elle se confond avec le tissu extérieur des^ artères et des veines en se terminant ; exception scu-^86 APPARF.II.S DE r,A VIE ORGANIQUE. sihle à l’observation faite par Bicliat sur la continuité do presque tout le système fibreux. Enfin , le développement de cette membrane est beaucoup plus tardif que celui de la dure-mère. Long- temps elle paroît nulle chez l’enfant; et de là vient , comme l’on sait, le défaut d’adliérence observé à cet âge entre le péi’icarde et le centre phrénique. Je n’insisterai point sur la comparaison à établir entre la membrane séreuse du péricarde et l’arach- noïde. Leur identité de disposition , d’aspect, d’orga- nisation, de fonctions, de maladies , est trop évidente pouf qu’on liela saisisse pas au premier aperçu. Tout le monde sait aujourd’hui que le cardiiis des anciens n’est autre chose que l’inflammation de la membrane séreuse du péricarde , que la membrane fibreuse n’est pas plus affectée alors que la substance propre du cœur; vérité démontrée par l’inspection anatomique , et qui sufîiroit seule pour faire sentir l’avantage inap- préciable de l’étude abstractive des tissus organiques dans leur état de simplicité. Ainsi, le cerveau et le cœur ont des enveloppes semblables et se meuvent dans des cavités de même nature. Le péricarde reçoit un assez grand nombre de rameaux artériels qui lui viennent soit immédiate- ment de l’aorte, soit des thorachiques internes, dia- phragmatiques supérieures, etc. Elles se répandent dans son tissu fibreux, où elles se ramifient sans aller jusqu’au tissu séreux. Aucun nerf ne paroît lui appartenir.r>K r.A CIRCULATION. Usages du Péricarde. Par sa portion fibreuse , le péricarde forme leslimi- les solides de la cavité dans lacjuelle le coeur doit se contracter, et empêche cet organe de se porter vague- ment dans diverses parties du thorax. Par sa portion séreuse, il forme au cœur une en- veloppe immédiate , et répand autour de lui un fluide destiné à favoriser ses mouvemens. , ARTICLE DEUXIÈME. Du Cœur. En parlant du péricarde, nous avons indiqué la position générale du cœur , qu’il embrasse toujours étroitement. Nous ne reviendrons pas là-dcssus. Le cœur a une forme à-peu-près pyramidale , mais très-irrégulière. Ordinairement même on ne la com- pare point, et, au contraire , elle sert de type pour comparer divers autres, corps. Cette forme permet de lui distinguer deux faces, l’une antérieure, l’âulre- postérieure ; deux bords, Fun droit, l’autre gauche ; une base et un sommet, ou une pointe. La direction de cet organe est un peu obliqué eu avant, en bas et en dehors. Sa face antérieure est donc en même temps un peu supérieure. Elle est- convexe , et offre dans, son milieu une rainure qui la traverse obliquement de haut en bas et de gauche à droite. L artere cardiaque antérieure et-la veiné cor- respondante occiqieni cette rainure , et s’y trouvent:SS APPAUEir.S DE I,A VIE ORCAJflQUE. ordinairement environnées d’une grande quantité de graisse. La face postérieure et inférieure du cœur est plane, et repose sur le centre diaphragmaiirpie, dont elle n’est séparée que par la membrane séreuse du péricarde. Une autre rainure la traverse verticalement, à Funion de son tiers droit et de ses deux tiers gau- ches. L’artére et la veine cardiaques postérieures y sont logées et environnées d’une quantité de graisse peu considérable. Ces deux rainures répondent aux extrémités de la cloison du cœur et indiquent la sépa- ration des ventricules. Le borddroitdu cœur est en même temps inférieur. Mince et fort graisseux , il répond au diaphragme. Le bord gauche est vertical. Plus court, plus arrondi ,et plus épais, il avoisine le poumon gauche. Il est côtoyé ordinairement par une branche considérable de l’artère cardiaque postérieure. La base du cœur , située en haut et en arrière , appuie siir la colonne vertébrale, dont la séparent Fœsopbage et l’aorte l'enfermés dans le médiastin postérieur. Elle est oblique de haut en bas et de gauche à droite. On voit sur elle l’origine des vais- seaux qui partent du cœur, et la terminaison de ceux qui y arrivent. On y voit aussi une rainure oblique qui sépare les oreillettes d’avec les ventricules. La pointe ou le sommet du cœur , situé en avant, en bas et à gauche, correspond à une légère échan- crure du poumon, et avoisine l’intervalle des sixième et septième côtes , où il fait saillie pendant la con- traction des ventricules. Garni de beaucoup de graisse, il offi'e un petit enfoncement qui n’est que lade la circulation. 89 réunion des deux rainures dont nous avons parlé tont-à-l’heure. Tel est le cœur considéré à sa surface extérieure. Cet organe est par-tout entièrement libre dans le péricarde, à l’exception de la hase, qui se trouve assujettie par la disposition des vaisseaux. Mais, pour décrire le 'cœur avec plus d’exactitude , pour se former une image exacte de son organisation extérieure, et se mettre ainsi à même de concevoir le mécanisme de ses mouvemens, il faut revenir au point de vue que nous avons présenté dans les considérations générales, envisager l’organe comme formé de deux moitiés tout-à-fait distinctes, quoique réunies, en uii mot, voir deux cœurs dans un seul. C’est ce que nous allons faire dans les détails suivans, sans cependant- nous écarter des expressions reçues. § I®*”. Partie droite du Cœur. Elle comprend réellement la moitié de l’organe. Bornée à gauche par les rainures des deux faces, à droite et en bas, par le bord mince du cœur, elle finit en haut, d’un côté, à la réunion des deux veines caves; delautre, à l’origine de l’artère pulmonaire; en bas, au sommet du cœur, dont elle ne eomprend qu’une petite partie. Ainsi, elle s’étend beaucoup plus en de- vant qu en arriéré, en sorte que le cœur se trouve divisé obliquement, suivant son épaisseur, et non sui- vant sa largeur. Cette partie droite résulte de deux portions for- mant deux cavités distinctes; l’une nommée oreil- lette , fautre ventricule.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 90 ' Oreillelte droite. Elle occupe la base du cœur; sa forme est très-irr<?- gullère et impossible à comparer. Allongée transver- salement, elle présenic sa [)lus grande largeur à droite et en arrièœ , sa partie la plus étroite en devant et à gauche, où elle se termine par une petite appendice flottante. Sa surface extérieure, libre en dehors, se continue eu dedans avec celle de l’oreillette gauche ; en bas, avec celle du ventricule droit; en arrière, avec la réunion des veines caves; en avant, elle est libre de toutes parts , et se termine par le rebord mince de l’appendice. La surface interne de l’oreillette droite présente des objets importans à considérer. Pour s’en former une image exacte, il faut : 1°. laisser le cœur en place , afin de ne point déranger la disposition des deux veines caves; 2°. ouvrir l’oreillette par deux incisions, l’une transversale, étendue depuis l’endroit où les veines caves se réunissent jusqu’à l’appendice inclu- sivement ; l’autre commencée au. milieu de la lèvre supérieure du rebord de la première , et prolongée de bas eu haut, indéfiniment, dans la veine cave supé- rieure , qu’on ouvre ainsi antérieurement; 5°. mettre le cœur dans sa position naturelle, et distendre l’oreil- lette en introduisant les doigts dans son intérieur pour la voir telle qu’elle est dans son état de plé- nitude. L’oreillette, ainsi préparée, doit être considérée eu arrière > en devant, en dedans et en dehors. En arrière y on y volt, i". supérieurement 1 ou-de TA C I R ru T, ATI O IV. 01 vcrtiirc Je la veine cave supérieure, dirigée un peu obliquement en avant et en bas , présentant dans son contour nu rebord saillant , arrondi , épais , Ibrnié par un faisceau cbarnu. La partie postérieure de ce contour est la plus saillante, le faisceau cbarnu y devenant plus^épais. On doit remarquer que cette ouverture est dans la direction de- celle par laquelle l’oreillette communique dans le ventricule. 2°. Infé- rieurement , on trouve l’ouverture beaucoup plus large de la veine cave inférieure, placée plus en ar- rière que la précédente, dirigée obliquement en haut et en dedans. Le contour de cette ouverture se con- tinue en liant avec celui de la veine cave supérieure, et c’est dans celte portion, commune à toutes deux , que Lovver a vu ou cru voir un tubercule auquel il a donné son nom ; mais en bas , l’ouverture de la veine cave inférieure présente un repli saillant dans la cavité de l’oreillelle, repli connu sous le nom de valvule d’Eusiache. , Celte valvule varie singulièrement de largeur chez radulte ; tantôt elle fait une saillie considérable dans l’orcillelle, tantôt elle est à peine sensible. Sa forme est semi-lunaire. Née de la moitié inférieure du con- tour de l'ouverture veineuse, elle se porte transversa- lement en dedans , et finit au-dessous de la fosse ovale , en se continuant avec l’extrémité correspon- dante de la valvule droite qui sert à former celle fosse. Elle est dirigée presque verticalement suivant sa largeur, en sorte que son bord libre concave se rap- proche de la partie postérieure du contour de la veine cave supérieure, et que de ses deux faces , lune, postérieure et supérieure, répond à la cavitéQ2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. de la veine cave inférieure ; l’autre, antérieure et in- férieure , répond à la cavité de l’oreillette. Au-dessous de la valvule d’Eustaclie, et immédia- tement au-dessus du ventricule, on trouve l’ouver- ture commune des veines cardiaques , bornée en de- hors par une petite valvule qui naît de la face in- lerieure de la grande et se dirige verticalement en bas. Ces deux valvules ne sont autre ebose que la mem- brane interne des veines caves repliée sur elle-même , à mesure quelle se prolonge dans les cavités gauches du cœur. On voit, d’après ce que nous avons dit, i°. que la direction des deux veines caves est tout-à-l'alt opposée , et que la supérieure se trouve plus en devant que l’inférieure; 2°. que la valvule d’Eus- laclie et la moitié postérieure du contour de l’ouver- ture de la veine cave supérieure, rapprochées l’une de l’autre, forment comme les débris d’une cloison qui séparoit l’oreillette en deux parties, l’une posté- rieure appartenant à la veine cave inférieure, l’autre antérieure constituant l’oreillette proprement dite. En supposant la valvule d’Eustache plus large, cette cloison sera complète, et le sang de la veine cave inféi'ieure renfermé dans la moitié postérieure de l’oreillette ira droit contre la fosse ovale, tandis que le sang de la veine cave supérieure porté dans la partie antérieure de l’oreillette ne se mêlera point avec l’autre. Cette disposition , qui est précisément celle du fœtus , sera exposée dans la suite avec plus de détail. Toute cette partie postérieure de l’oreillette estD r L A C I K C U L A T I O ly. g5 lisse el polie comme la surface inlenie des veines dont die dépend. • EndcsHini^ l’oreilleUe présente, i°. supérieurement la petite cavité de son appendice, remarquable seule- ment par une multitude de colonnes cbarnues entre- ci oisées, qui font saillie au travers de la membrane in- terne,- 2°. inférieurement l’ouverture large par la- quelle l’oreillette communique dans le ventricule. Endedans, l’oreillette droite est formée par une cloi- son qui lui est commune a-\4ec l’oreillette gauche, et qui l’en sépare. On voit sur cette cloison un enfoncement léger que l’on a nommé fosse ovale. Cet enfoncement ne paroît avoir aucune borne en arrière ; mais en. devant ses limites sont fixées par le bord concave d’une espèce de valvule très-épaisse, semi-lunaire j dont la partie convexe se perd en devant sur les ])arois de la cloison. L’extrémité supérieure de cett§ Valvule n’a rien de remarquable ; l’inférieure se con- tinue avec la valvule d’Eustache, comme nous l’avons dit plus haut. Cette valvule correspond par sa surface interne à une autre valvule semblable que nous obser- verons dans l’oreillette gauche, et qui forme toute seule le fond de la fosse ovale dont il s’agit mainte- nant. Si l’on pousse d’arrière en avant le manche d’un scalpel entre ces deux valvules, on rompt facilement ])Our 1 ordinaire leur adhérence , et on parvient dans I oreillette gauche, en rétablissant ainsi le trou Boial ^ dont il sera parle dans l’histoire du foetus. En dehors, l’oreillette ne présente rien de reraar- quahlc, si ce n est les rides irrégulières formées par des colonnes charnues assez nombreuses, moins mul- tipliées cependant que dans l’appendice.AI’PAKEILS de la vie OKGANIQUE. VenLricule. Le veniricule droh, plus étendu, plus solide que roreilletle, a une forme triangulaire. Sa base répond, en haut, à l’ouverture inférieure de l’oreillette et à celle de l’artère pulmonaire; son sommet, inférieure- ment situé, correspond au sommet du cœur pris en totalité , et se trouve un peu plus haut que celui du ventricule gauche. On peut distinguer au ventricule deux parois, l’une antérieure et externe, l’autre postérieure et interne ; deux ouvertures situées à sa base, l’une à droite , l’autre à gauche. La paroi antérieure et externe est la seule propre au ventricule droit sou épaisseur est médiocre. La postérieure et interne est formée par la cloison com- mune des deux ventricules, et a beaucoup plus d’épais- seur. L’une et l’autre sont remarquables par une mul- titude de faisceaux musculeux, que l’on nomme com- mmiémeni colonnes charnues. Ces faisceaux ont une disposition fort irrégtdière , les uns se portant verticalement de la base au sommet, tandis que les autres croisent les premiers en toutes sortes de sens, de manière à former un réseau très-confus. Tel est même leur enti-elacement, surtout vers le sommet, que pour l’ordinaire il est impossible d’ouvrir le ventri- cule entièrement en longueur sans en diviser plusieurs qui traversoient transversalement sa cavité. Le volume de ces faisceaux varie slntjulièrement : en tténéral, on les trouve beaucoup plus ténus vers le sommet, et plus gros en se nipprodianl de la base. Les uns, im-plantes dans les parois du ventricule , le traversent dans diverses directions, et sont isoles de tous cotes tlans ce trajet, tandis que d’autres font corps avec les parois du ventricule dans toute leur étendue, et paiolssenl seulement saillans à sa sürface. Parmi ces faisceaux, on doit en distinguer trois ou quatre très-volumineux , arrondis , qui naissent ou du sommet du ventricule, ou d’un autre j>oint quel- conque de ses parois.' Situés à des distances plus ou moins considérables les uns des autres, ils remon- tent verticalement jusqu’à une certaine distance de la base du ventricule. La, ils cessent tout—à—coup en présentant chacun une extrémité arrondie de laquelle partent de petits cordons fibreux qiii se portent en divergeant jusqu au rebord des valvules tricuspides dont nous parlerons tout-à-l’heure, s’y implantent et s’y terminent. Louverture supérhûre droite est la plus consL deiable et occupe toute la base du ventricule en de- hors, en dedans finit au voisinage de l’aorte ; elle établit une communication libre entre l’oreillette et le ventricule. On y remarque plusieurs replis mem- raneux, continus en. haut avec ia membrane qui tapisse l’oreillette, fixés en bas par leurs bords aux cordages tendineux que leur envoient les faisceaux coarnus du cœur. Ces replis ont été nommés ^uLes tricuspides, parce qu’on en compte ordinaire- ment trois triangulaires dans leur forme, et terminés mle„eu,.ment en pointe. Cependant il est rare qrr’oa en trouve trots dtsttnets les uns des autres. Presoue »u)onrs une seule valvule occupe, i droite, la plus fc.ande largeur de 1 ouverture, et pareil seuletnemqG appareils de la vie organique. comme decoupce vers son bord libre d’unb manière très-irrégulière. Une seconde valvule, plus large, mai» moins longue, réellement triangulaire, occupe la partie gaucbe de la même ouverture et se trouve appliquée , lorsqu’elle s’abaisse , sur l’ouverture de l’artère pulmonaire qu’elle ferme exactement. Minces et transparentes dans la plus grande partie de leur largeur, ces valvules deviennent un peu plus épaisses à leur bord libre, dans l’endroit où elles reçoivent l’insertion des cordons fibreux. Vouverture supérieure gauche, dirigée obli- quement , conduit à l’artère pulmonaire. A mesure qu’on approche de ce vaisseau, on voit les faisceaux charnus devenir plus larges , plus épais et moins nombreux. L’entrée de l’artère est marquée par trois valvules nommées sigmoïdes ou semi-luuaires, ce qui re- présente très-bien leur forme. Adhérentes aux parois de l’artère par tout leur bord convexe, elles pré- sentent en baut un bord libre horizontal et droit sur le milieu duquel on voit un petit tubercule saillant. Parfaitement distinctes les unes des autres , elles se touchent par les extrémités de leurs bords adhérons. Elles sont lâches et faciles à écarter de l’artère dans leur milieu. Leur ténuité les rend transparentes, quoi- qu’un double feuillet membraneux les compose. L’ensemble des valvules sigmoïdes offre assez bien l’image d’une draperie soulevée et soutenue de dis- tance en distance par des liens qui la fixent, flottante dans les intervalles de ces liens. Née dans,cet endroit de l’ouverture du ventricule , l’artère puhnonairo se dirige obliquement en haut clDF, LA CIRCULATIOIV. gy à gauclie eïi contournant l’origine de l’aorte , à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire graisseux assez abondant. Parvenue à la partie gauche de cette artère, elle se divise en deux troncs pour l’un et l’autre [îou- mon. Ces troncs s’écartent considérablement l’un de l’autre et se portent presque transversalement jusqu’à leurs organes, comme nous l’avons dit en déciivant l’appareil respiratoire. Dans leur intervalle , on voit naître des parois de l’artère pulmonaire une espèce de ligament arrondi, assez épais, disposé dans la di- rection de l’artère elle-même , et allant se terminer à la partie concave de la grande courbure aortique en se continuant avec les parois de ce même vaisseau. C’est le ligament artériel, reste du canal artériel, qui, chez le fœtus, forme la continuation de la pulmo- naire , comme il sera dit ailleurs. La distribution de l’artère pulmonaire ayant été examinée à l’occasion du poumon, nous h’y revien- drons pas ici. Organisation de la partie droite du Cœur. En considérant cette organisation de l’extérieur à 1 intérieur, on trouve à cette partie droite une mem- brane sereuse, un tissu musculaire, une membrane interne d’une nature particulière. La membrane séreuse qui constitue la portion interne du péricarde recouvre toute la surface exté- rieure du cœur. Elle n’appartient donc pas plus à la partie droite qu a la gauche. On la trouve un peu plus dense sur 1 oreillette , plus mince mais non moimi réelle sur le ventricule; mais par-tout elle est telle-98 Arr>AnErr.s dk la vir, orcaxiqtte. lîicni (lisproporlioiinét; en épalsseui’ avec le tissu , musculaire cpi’on ne peut la regarder que comme servant d’enveloppe aux parois des cavités , et non comme concourant à leur donner leur solidité, dlf- iércnce sensible d’avec la membrane séreuse des in- testins., qui peut entrer en comparaison avec la muscu- laire pour l’épaisseur, quoiqu’elle ne l’égale point. La membrane séreuse est unie au tissu muscu- laire par un tissu cellulaire tantôt dense et serré, tantôt biche et chargé de beaucoup de graisse. Cette graisse ne se remarque point dans la 'portion qui constitue proprement roreillelte. Mais dans la portion commune aux deux veines caves on en trouve une certaine quantité entre la membrane séreuse et le tissu musculaire. C’est à elle qu’est due la cou- leur blanchâtre qui^ à l’extérieur, distingue cette par- tie. Sur le ventricule, le tissu cellulaire sous-séreux contient aussi en certains endroits une graisse abon- dante irrégulièrement distribuée, mais plus accu- mulée vers la base du cœur et vers les rainures qui séparent les ventricules. Les branches principales et les premiers rameaux des vaisseaux cardiaques se trouvent plongés dans cette graisse, surtout anté- rieurement. C’est le tissu musculaire qui forme la partie essen- tielle et solide des cavités droites, comme c’est lui qui leur donne la faculté de se mouvoir par elles-mêmes. Il offre , en général, une couleur rougeâtre, mais beaucoup moins brillante et plus obscure que celle des muscles de la vie extérieure. Ses fibres, rappro- chées les unes des autres, sont entre-croisées d’une manière très-irrégulière, en sorte que, quelqu’effortDE LA CIRCULATION. 0Q que l’on fasse, il est impossible de leur reconnoîire iuicune direction déterminée. L’épaisseur et la disposition du tissu musculaire varient beaucoup. En général, il est beaucoup moins épais, moins abondant dans la partie droite du cœur que dans la gauche, diflérence surtout remarquable lorsqu’on compare les ventricules. Dans l’oreillelle droite, le tissu musculaire forme une couche, assez épaisse à la réunion des deux veines caves, où il pa- roît formé de fibres longitudinales. Sur le reste de l’oreillette, au contraire, il devient rare, et n’offre plus que des faisceaux entre-croisés en forme de ré- seau, saillans à l’intérieur, et laissant entre eux des intervalles dans lesquels la membrane séreuse touche immédiatement la membrane interne, ce qui donne, dans ces endroits, à l’oreillette une transparence très- sensible. Ces faisceaux sont épais et rares dans le corps de l’oreillette, plus petits et plus multipliés à. son appendice. Un d’euti'e eux qui surpasse les autres en volume, circulairement dirigé, occupe le rebord de r ouverture de la veine cave supérieure. Le tissu musculaire forme une couche plus épaisse et plus uniforme à la partie interne de l’oreillette, où il appartient en meme temps à la droite et à la gauche en formant leur cloison commune. Dans le ventricule, le tissu musculaire forme à 1 extérieur une couche uniforme j mais à mesure quon se rapproche de la cavité, il se réduit à des faisceaux disposes comme ceux de l’oreillette, seule- ment plus multiplies, plus considérables. Plusieurs se détachent des parois et constituent les colonnes destinées à fixer les valvules.îoo AM'AURILS r)E LA ViE OP.CANlQUE. On voit le tissu inusculaiie cesser tout-à-conp à l’ouverture supérieure gauclie du ventricule, teiiui- naison des cavités droites. Le tissu propre de l’artère pulmonaire commence en se continuant avec lui , quoique par sa nature il en soit évidemment distinct. La membrane interne des cavités droites est la lin de la membrane cojumune du système veineux. C’est par les veines caves quelle s’introduit dans l’oreillette; elle la tapisse dans toute son étendue, ap- pliquée tantôt sur le tissu musculaire, tantôt sur la membrane séreuse dans les intervalles des faisceaux , unie à l’un et à l’autre par un tissu cellulaire très- dense et peu abondant. Repliée .sur elle-même au niveau de la veine cave inférieure, elle constitue la valvule d’Eustacbe, au-dessous de laquelle elle forme, par un autre repli plus petit et perpendiculaire, la valvule des veines cardiaques. . Vers le contour de l’ouverture par laquelle l’oreil- lette communique avec le ventricule, la membrane interne se trouve séparée du tissu musculaire par une couche graisseuse peu épaisse , demi-fluide , à la- quelle seule il faut rapporter cette couleur blanche de ce qu’on nomme improprement la zone tendi- neuse. Immédiatement après, le membrane aban- donne les paiois du cœur et forme sur elle-même dans tout le contour de l’ouverture les replis qu’on nomme valvules tricuspides. On peut facilement séparer l’un de l’autie par la dissection les deux feuillets membraneux de ces valvules. Après les avoir formées, la membrane se retrouve sur le con- tour de l’ouverture, et se réfléchit pour tapisser le veüUicule dans toute son étendue. Sa ténuité devientUE LA CIRCULATION. lar alors telle qu’au premier aspect on est tenté de nier son existence et de croire que le tissu musculaire est en contact immédiat avec le sang. Mais quelque part qu’on examine la surface interne du ventricule , il est facile d’enlever de dessus les faisceaux muscu- laires des portions de membrane au-dessous des- quelles les fibres charnues paroissent aussitôt à nu.. Souvent meme, en observant les colonnes charnues, libres dans la cavité , on voit sur leurs bords la mem- brane former des replis transparens fort sensibles. On ne peut donc point révoquer en doute la conti- nuation de la membrane interne dans le ventricule.^ Enfoncée dans les intervalles des faisceaux , elle forme des prolongemens pour chaque faisceau en particulier, et leur donne à tous l’aspect lisse et poli qu’on leur remarque. Parvenue à l’ouverture de l’artère pulmonaire , la membrane interne reprend sa densité primitive^ forme, en se repliant sur elle-même, Jes trois valvules, sigmoïdes, puis se continue dans les divisions de l’artère jusqu’au système capillaire. Les considérations sur l’organisation de la mem- brane interne ont été exposées dans VAnatomie gé~ névale, § II. Partie gauche du Coeur. Elle forme le commencement du système artériel ,^ comme la partie droite forme la fin du système vei- neux. On ne peut la nommer gauche que par oppo- sition à 1 autre, et non point en raison de son rapport avec le corps entier : car elle est placée en grande- partie au milieu de la poitrine , et le sommet du veU'*-102 Appareils de la vie OROANiorr;. tiicule est la seule portion qui fasse saillie dans la cavité gauche du thorax. Considérée par rapport à l’autre moitié du cœur , elle est aussi beaucoup plus postérieure que gauche. Le cœur , en effet, comme nous l’avons dit, est divisé obliquement suivant sa largeur plutôt que suivant son épaisseur, en sorte que les cavités droites prolongées anléi'ieurement cachent en grande partie les cavités gauches. Celles-ci sont plus élevées et presque verti- cales , tandis que les autres, très-obliques, forment la région la plus basse du cœur. La partie gauche se compose comme la droite d’mie oreillette et d’un ventricule. Oreillette. Elle est situee sur la colonne vertébrale, à laquelle elle répond par sa partie postérieure , tandis qu’anté- rieurement elle-répond soit à l’oreillette droite, avec laquelle elle se continue, soit à l’aorte et à l’artère pul- monaire , ainsi qu’à sa division droite \ un tissu cellu- laire làcbe la sépare de ces deux vaisseaux. Assujettie à sa place de tous côtés par les veines pulmonaires qu’elle reçoit, elle ne présente point la mobilité de l’oreillette droite. Sa forme est aussi irrégulière, et on ne s’en forme point une image exacte en cherchant à la comparer. Continue de chaque côté avec les veines pulmonaires, en avant et à droite avec l’oreillette opposée, en bas avec le ventricule gauche, elle se ter- mine à gauche et un peu en devant par une appendice flottante et libre. Cette appendice est tout ce que l’on peut voir de l’oreillette gauche sans déranger le cœur.de la CIRCULATIOIN'. I03 On la trouve immédiatement au-dessus du bord "aiiclie de cet organe, à côté du tronc primitif de l’artère pulmonaire. Pour voir en dehors le reste de l’oreillette, il faut soulever le cœur et le rejeter en haut et à droite. On aperçoit alors la surface posté- rieure de l’oreillette recouverte par la membrane séreuse du péricarde ; mais on ne peut en mesurer l’étendue qu’en introduisant le doigt dans l’oreillette droite, pour reconnoître par les bornes de celle-ci l’endroit où l’autre commence. Pour bien comioître la cavité de Foreillette gauche, et se former une juste image de sa disposition, il faut l’ouvrir sans couper les veines pulmonaires. On y parvient par deux procédés. L’un consiste à soulever le cœur comme nous venons de le dire , et à fendre transversalement l’oreillette dans sa partie posté- rieure , puis à introduire le doigt dans son intérieur pour en reconnoître l’étendue, et estimer la distance des ouvertures veineuses. L’autre procédé s’exécute en coupant l’aorte au-dessus de sa courbure, et les deux divisions de l’artère pulmonaire près de leur entrée dans les poumons. On abaisse ces deux vais- seaux sur la partie antérieure du cœur, on les isole de roreillette par la dissection, et on ouvre celle-ci. supérieurement dans toute sa longueur par une inci- sion transversale dans l’endroit où ses deux parois se réunissent. Cette cavité doit être considérée en arrière, en devant, à droite et à gauche. Un arriéré, elle n’offre qu’une surface lisse qui n’a rien de remarquable. Cette portion poslésieure ap* paillent en propre à l’orcUlcito gauche..104 APPAREILS DE I-A VIE ORGANIQUE. En des’ant et un-peu à droite, on trouve une autie surface également lisse , sur lacjuelle on observe une espèce de valvule semi-lunaire, continue avec l’oreil- lette , par son bord convexe qui est en arrière, présen- tant son bord concave en devant et à gauclje. Elle est appliquée sur la valvule semblable que nous avons observée dans l’oreillette di oite , mais se trouve beau- coup plus à gaucbe , en sorte qu’en supposant ces deux valvules écartées l’une de l’autre , et laissant entre les deux oreillettes une communication libre, le trajet seroit extrêmement oblique. L’espace que circonscrit le bord concave de cette valvule forme donc réellement une espèce de fosse ovale corres- pondant à celle du côté droit, mais moins déprimée , parce que la valvule elle-même a beaucoup moins d’épaisseur. Celte paroi antérieure droite de l’oreil- lette gauche lui est commune avec l’oreillette droite, et forme la cloison qui les sépare l’une de l’autre. A droite, l’oreillette reçoit les deux veines pul- monaires de ce côté. L’une lui vient de haut en bas , et s’ouvre dans sa partie supérieure. L’autre vient très-obliquement de bas en haut s’ouvrir dans sa partie inférieure. A gauche, on trouve également l’ouverture des deux veines du poumon voisin. Elles sont fort rap- prochées l’une de l’autre , quelquefois même confon- dues en une seule. Ces quatre ouvertures sont entièrement libres ; aucune valvule ne s’y observe. Du côté gauche aussi, et au-devant des ouvertures veineuses, on trouve la cavité de l’appendice. Elle offre quelques saillies formées par des faisceaux char-de e a or r cue ation". lo'ï nus, mais moins muIlijrUécs qxxe dans l’appendice de l’oi’edlelte droite. En haut, roi'eillette ne présente que le point de réunion des parois antérieure et postérieure , sans au- cun auli’e objet remarquable. En bas, l’oreillette se termine par une large ouvei’- ture |)ar laquelle elle communique dans le ventricule gauche. Ventricule. Il occupe moins encore la partie gauche que la parliepostérleure du cœur : sa forme est pyramidale ; mais l’épaisseur de ses parois empêche qu’il ne pré- sente , lorsqu’on l’observe, même sur le cadavre , cet aplatissement qui, fort remarquable sur le ventricule droit, permet de le diviser en deux parois dis- tinctes. Celui-ci paroit arrondi suivant sa largeur, et offre les diamètres transverses à-peu-près égaux dans un point donné de son étendue. Il surpasse en longueur le ventricule droit ; car, d’un côté , son som- met dépasse visiblement celui de celte dernière ca- vité ; de l’autre, l’oreillette gatxcbe , égale à la droite en étendue, se trouve plus élevée qu’elle. Quant à la largeur, ilparoît que naturellement elle est égalé dans les deux ventricules. Presque tous les anatomistes ont remarqué une largeur moindre dans le ventricule gauche ; mais Sabatier et tous ceux qui ont écrit après lui attribuent uniquement cette inégalité a ce qu’au dernier instant de la vio le sang s accumule dans les cavités droites , ne pou- vant plus pénétrer dans les poumons , qui déjà en sont engorges j tandis que les cavités gauches* envoientlOO APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. encore librement dans l’aorte le sang (ju’elles reçois vent des veines pulmonaires. Au reste, cette dltTe'- rence de capacité ne m’a jamais paru bien marcpiée sur le grand nombre de cœurs (|ue j’ai eu occasion d examiner en faisant les démonstrations particulières ^dans l’amjdnthéâtre de Bicbat. A l’extérieur, le ventricule gauche n’offre rien de remarqualile, si ce n’est qu’en général la graisse s’y accumule beaucoup moins que sur le droit. A l’intérieur, ses parois offrent un grand nombre de faisceaux charnus distincts : ils sont moins multi- pliés cependant, et moins nrégullèrement disposés que dans le ventricule droit. On en voit peu qui tra- versent en différons sens la cavité ; presque tous sont appliqués dans toute leur étendue sur les parois , et s’étendent longitudinalement de la base au sommet. Souvent dans ce trajet ils s’entre-croisent par de petits faisceaux secondaires qu’ils s’envoient l’éciproque- ment. On les trouve à-peu-près aussi nombreux vers la base que vers le sommet, et d’un volume à-peu- près égal, excepté , comme nous le dirons, auprès de l’ouverture aortique. Parmi ces faisceaux on doit en distinguer deux principaux très - vol umineux qui naissent l’un en devant, l’autre en arrière du milieu des parois du ventricule fort loin du sommet, et qui se portent un jieu obliquement de bas en haut dans la cavité en s’approchant de la base. Leur origine a lieu souvent par plusieurs faisceaux plus petits qui se réunissent bientôt en un seul. Ils finissent tout-à-coup par une extrémité arrondie , tantôt simple, tantôt double , a un pouce à-peu-près de distance de ht base du ven—TIE EA CIRCUE A TIO ÎV. TO7 trlcule. 11 eu uaît une inulliludc de pellls cordage» fibreux qui s’écartent et se portent en divergeant beaucoup jusqu’aux valvules mitrales dont nous par- lerons tout-à-l’heure. Ces tendons s’entrc-croisent sou- vent ensemble dans leur trajet, de manière à former de petits réseaux. ' Le ventricule^gauclie se termine supérieurement par deux ouvertures , Tuné auriculaire , l’autre aor- tique. U ouverture auriculaire est la plus postérieure et la plus considérable. Sa largeur est déterminée par la grandeur de l’oreillette à laquelle elle communique ; elle est bordée par un repli membraneux continu dans tout le contour ^ libre par ses deux surfaces dans l’une et l’autre cavité ^ assujettie en bas par les cordages fibreux dont nous venons de parler. Ce repli, fort étroit dans plusieurs poin ts, s’élargit de beau- coup dans deux endroits ,* l’un qui répond au bord obtus du cœur, l’autre qui répond à l’ouverture aortique. Ce sont ces deuxportions larges, triangulaires, placées l’une vis-à-vis de l’autre , qui constituent les valvules mitrales, dont l’une étant abaissée bouche nécessairement l’ouverture aortique par sa présence. Formées d’un double feuillet membraneux , plus épaisses en général que les iricuspides , les valvules mitrales augmentent encore un peu d’épaisseur à leur bord flottant lorsqu elles reçoivent l’insertion des cor- dages fibi’eux. Nous reviendrons sur elles en parlant de 1 organisation des cavités gauches. , L ouverture aortique, située un peu plus en devant que la précédente, est aussi moins considérable. A me- suie qu on s en rapproche , on voit les faisceauxïo8 •APPAREILS DE LA V.E ORGANIQUE, charnus du venirlcule diminuer progressivement et^ disparoîlre bientôt tout-à-fait ; en sorte que , dans- toute la partie recouverte'par la valvule mitrale, lai paroi du ventricule paroît unie et lisse : enfin l’aorte naît tout-à-coup du tissu musculaire. Sa circonfé- rence offre trois valvules âeinblables pour la forme et pour la disposition à celles de l’artèi^ pulmonaire, et nommées également semi-lunaires ou sigmoïdes. La partie de l’aorte à laquelle elles correspondent par- leur surface extérieure offre trois enfoncemens qu’on nomme petits sinus de l’aorte. Les deux sinus anté- rieurs présentent dans leur fond, un peu au-dessus du bord libre des valvules , les ouvertures isolées des deux artères cardiaques. Organisation de la partie gauche du Cœur. Cette organisation étant au fond la même que celle de la partie droite, nous nous contenterons d’indi- quer les différences de disposition. La membrane séreuse ne recouvre l’oreillette qu’à sa partie postérieure et à son appendice qu’elle enve- loppe : elle n’existe non plus que sur la partie posté- rieure et gauche du ventricule. Par-tout elle est ap- pliquée sur le tissu musculaire , dont la séparent seu- lement dans quelques endroits les vaisseaux cardia- ques, et quelquefois une certaine quantité de graisse. IXulle part elle ne se trouve en contact avec la mem- brane interne. Epaisse sur l’oreillette , elle devient beaucoup plus mince sur le ventricule. Le tissu musculaire est beaucoup plus épais et plus uniformément distribué sur les cavités gauches.DE LA CIRCULATION-, ICQ Tjiie sur les droites. On le trouve sur les veines pul- nionaires dès l’instant où elles sortent duponinon. 11 V paroît disposé par fibres parallèles dirigées suivant la longueur du vaisseau. On reconnoît lacilement l’endroil on ces fibres commencent, en suivant uii peu chaque veine dans l’organe pulmonaire , où on la trouve toujours réduite à ses deux membranes pro- jires. Ces fibres suivent leur direction priiniti\e en se portant sur l’oreillette, sur laquelle elles sont ti’ans- versales à l’extérieur , irrégulièrement entre-croisées plus profondément. Elles forment une couche épaisse, uniforme, et ne paroissent nulle part disposées eu faisceaux séparés comme sur l’oreillette droite. L’ap- pendice seule offre dans son intérieur quelques co- lonnes charnues ; mais les intervalles de ces co- lonnes sont remplis par un tissu musculaire moins dense, et nulle part l’appendice n’offre dans ses parois la transparence que nous avons remarquée sur quelques points de l’oreillette droite. Sur le ventricule , le tissu musculaire présente une épaisseur considérable, et presque double de celle qu’offrent les parois du ventricule droit. Considérées à 1 extérieur, les fibres paroissent disposées longitu- dinalement de la base au sommet. On en peut dire autant de la surface interne , au moins si l’on a égard a la direction déjà remarquée du plus grand nombre t es faisceaux ; mais dans l’épaisseur même des parois les fib,-es deviennent aussi irrégulières et aussi con- usement entre-croisées que dans le ventricule droit. Cette même irrégularité s’observe dans l’épaisseur (es colonnes charnues, auxquelles sont fixées les val- vules mitrales.ï ÏO APIUIIEILS DE I,A VIF, Or.GAMQUE. CoiUuui avec celui de l’orelllelle à l’ouverlure. auricidali c, le llssu musculaire cesse lout-à-coup à l’ouverlurc aortique. On voit les fibres s’implanter sur le tissu propre de l’aorte , à-peu-près comme les mus- cles larges de la vie extérieure s’implantent sur les os. La membrane inlerne des cavités gauches est la continuation de celle qui a commencé dans les veines pulmonaires, et qui se continue ensuite dans tout le système artériel. Introduite par les veines pulmonaires dans l’oreillette , elle la tapisse toute entière sans for- mer aucun repli, et s’introduit directement dans le ventricTile. En cet endroit, elle augmente un peu d’épaisseur, se replie sur elle-même pour former les valvules mitrales, et se retrouve au contour de l’ou- verture. Là elle diminue beaucoup d’épaisseur, ac- quiert même une ténuité telle qu’elle paroît d’abord entièrement cesser. Cependant il n’est aucun point du ventricule où l’on ne trotive une pellicule membra- neuse immédiatement appliquée sur les fibres char- nues, et intimement adhérentes avec elles. On la re- trouve et sur les faisceaux et sur la portion continue des ])arois. En suivant ces parois jusqu’à l’ouverture de l’aorte , on ne voit aucune interruption entre celte membrane et celle qui, bien manifestement, tapisse l’intérieur de celle artère. On est donc fondé à admettre la continuation de la même membrane dans le ventri- cule. En passant de celle cavité dans l’aorte elle devient très-visible et facile à isoler dans les espaces triangu- laires qui séparent les origines arrondies cl festonnées de ce vaisseau. Introduite dans l’aorte, elle reprend son épaisseur primitive , se replie aussitôt sur elle- même, et forme les trois valvules seini-lunalrcs, puisIII DE EA CIUCUE A7nOM. se coruimie JaiisJe vaisseau et dans toutes scs divisions. On trouvera dans XAnaLomie générale des détails aussi intéressans qu’étendus sur l’organisation de la niembrane interne du système artériel. Je ra|)pe]lerai seulement ici un fait qui se rapporte spécialement à la structure anatomique du cœur ; c’est la fréquence des ossifications partielles plus ou moins étendues de cette membrane : elles se remarquent principalement sur les valvules mitrales et sur les valvules sigmoïdes de l’aorte. Très-souvent ces dernières sont entière- ment ossifiéesou cartdagineuses, ettoujours alors elle se trouvent distendues et écartées des parois aortiques. Les “mitrales présentent pluè ordinairement des points, osseux isolés , et conservent dans leur plus grande partie la structure membraneuse. La fréquence de ces ossifications est telle qu’on peut hardiment assurer que sur un nombre donné de su- jets , quelle qu’ait été la cause de la mort, les trois- quarts au moins en présenteront. Ces cas sont donc aussi fréquens que ceux des adhérences pidmonaires. N’est-on pas fondé à en déduire des conséquences analogues ? et est-il permis de regarder Coinme Itt maladie principale , ou même comme un.état essen- tiellement morbifique , une disposition organique qui s allie avec tous les états du cœur, et qui se rencontre aussi souvent dans le sujet le plus sain que dans le sujet le plus malade?* Ces ossifications , qui ne s’observent jamais dans les endroits correspondans des cavités droites, ni dans les veines , qui se retrouvent dans toutes les parties du sjsUmie arteiicl, prouvent bien une difiérence de, nature entre la membrane du sang noir et celle duI I 2 APPAIIEILS DE LA VIE OUCANIQUE. sang rouge. Elles piouvent aussi l’idemlié de nature entre la portion nicndDraneuse qui forme les valvules mitrales, et celle qui forme les valvules sigmoïdes de l’aorte. Mais comme elles ne se trouvent point dans l’intérieur du ventricule gauche, on pourroit en con- <'lure que si la même memhrane se continue dans cette cavité, du moins elle y change extrêmement de nature aussi-Lien que de densité. Mouvemens du Cœur. On a défini avec raison le cœur un muscle creux ,. et celle expression seule nous avertit que tous ses mouvemens tendent ou à agrandir ou à resserrer ses cavités. Ce resserrement , dans lequel les cavités s’effacent presqu’entièrement, est nécessaire pour l’expulsion du sang. La dilatation doit lui succéder pour qu’un sang nouveau soit admis. Cette dilatation e.it active aussi-bien que la contraction, et ne dépend point de l’abord du sang, quoiqu’elle coïncide loujoui s avec lui, puisqu’on la voit s’exercer encore quelque temps après la mort sur le cœur vide^ et même séparé de la poitrine. Le cœur se dilate pour recevoir le sang auquel un mouvement nouveau doit être communiqué. Il se contracte pour communiquer ce mouvement au sang qu’il a reçu. La contraction est donc la partie la plus active des phénomènes du cœur, et la dilatation n’a pour but que de donner lieu à des contractions nou- velles. C’est donc prmcipalemenl des contractions du cœur que nous devons nous occuper, et ces contractions ,de DA CIRCULATION. n3 nous devons les e'ludler plutôt pour nous rendie compte des cliangemens de disposition qu’^proruvent. alors les cavités, que pour entrer dans des détails pliYSiologiques sur la circulation. 1°. Quelque part que nous considérions les fibres musculaires du cœur, nous les voyons irréguliè- rement entre-croisées dans toutes sortes de directions. Cet entre-croisement, sensible au premier coup d’œil sur l’oreillette droite , où les faisceaux charnus sont en grande partie isolés les uns des autres, sensible encore à la surface interne des ventricules, où les faisceaux sont saillans, devient très-manifeste par les secours de la dissection dans l’épaisseur des pa- rois, soit des deux ventricules, soit de l’oreillette gauche. Ceci prouve manifestement que les cavités se contractent-dans tous les sens à-la-fois et dimi- nuent également d’étendue dans toutes les direc- tions. Mais une cloison commune sépare les oreillettes ; une cloison commune sépare aussi les ventricules. Ces deux cloisons musculeuses se correspondent l’une à l’autre, se continuent ensemble, et-forment la limite de l’une et de l’autre moitié du cœur à-la- fois. D’un autre côté, il est certain qu’un même in- stant voit ai’river le sang des veines caves dans l’oreil- lette droite et le sang des veines pulmonaires dans 1 oreillette gauche ; que par conséquent un même in- stant voit aussi les deux ventricules se remplir. Lqg oreillettes se contractent donc nécessairement ensemble, comme les deux ventricules se contractent nécessairement ensemble à la suite des oreillettes* IV. 8Il4 APPAREILS DE LA VIE ORGANloUE. Dès-Jors dans Tun et l’autni ordre de cavités le’ sang est pressé de toutes parts et avec une force égale contre la cloison commune. Cette cloison ne peut donc se porter ni d’un côté ni de l’autre; elle lesle iinmoLile, et sa contraction ne produit d’autre efl'et (]ue de diminuer sa largeur. (i’est là le premier fait remarqualdc que nous pré- sentent les mouvemens du cœur considérés dans leur onsemLle. Nous voyons les parties propres des cavités Se rapprocher de leur partie commune, qui est réel- lement le point central et fixe des contractions. 2-’. Si les cavités en se contractant ne font que se rapprocher de leur cloison commune ; si cette cloison en se contractai\t ne se porte ni d’un côté ni de l’autre , mais diminue seulement d’étendue , nécessairement le cœur se raccourcit dans ses contrac- tions, en sorte que le sommet se rapproche de la base ; vérité évidente autrefois contestée, universel- lement reconnue aujourd’hui. Cependant c’est au moment de la contraction des ventricules que le cœur fait sentir ses pulsations entre la sixième et la septième côte, puisque ces pulsations sont isochrones à celles qui, dans les ar- tères , résultent de leur dilatation par l’afllux du sang. On répond facilement à ceci en observant que l’instant de la contraction des ventricules est eu meme temps celui de la dilatation des oreillettes , lesquelles, voisines de la colonne vertébrale en ar- rière, ne peuvent se dilater qu’en devant, et re- poussent ainsi contre les côtes les ventricules, dont le iuouvement antérieur est alors purement passif. La coniracliou des oreillettes et celle desPE LA CIKCULATION. Il5 ventricules se Ibnt clans une dlreclion inverse l’une à l’antre : car les oreillelles se contractent de liant en bas pour pousser le sang dans les ventricules, et les ventricules se contractent de bas en haut pour pousser le sang, soit dans l’artère pulmonaire, soit dans l’aorte. 4°. L’épaisseur du tissu musculaire des cavités dü cœur est toujours en rapport exact et rigoureux avec l’étendue de l’espace que le sang doit parcourir en vertu de l’inipidsion qu’il reçoit.^ Car d’abord on voit que les oreillettes , destinées seulement à pousser le sang dans les ventricules, ont des parois fort minces, peu résistantes, incapables de se soutenir par elles-mêmes, en sorte que dans leur état de vacuité elles sont toujours flasques et affaissées. Dans plusieurs points, l’oreillette droite est réduite à ses deux membranes, entre lesquelles quelques faisceaux musculeux s’entre-croisent en jbrme de réseau. L’oreillette gauche présente, à la vérité, une épaisseur plus uniforme, mais la diffé- rence n’est pas très-grande. Au contraire, les ventricides , destinés à pousser le sang dans des vaisseaux ramifiés à de très grandes distances, ont un tis.su musculaire abondant, épais, solide. Si r bn compare l’un à l’airtre les deux ventricules , le rapport dont nous parlons paroîtra encore plus frappant. Le ventricule droit, qui ne doit pousser le sang que dans le poumon , est moins muscttleux et moins épais, et présente encore en partie, lorsqu’il est vide , la flaccidité des oreillettes. TjO ventricule gauche, agent de l’impulsion du sang dans tout leÏl6 APPAREirS DE LA VIE ORCAMQUE. sysleiTie artériel, a des parois musculeuses extrême- ment fortes et épaisses. On doit remarcpier cpie la cloison des ventricules offre aussi une épaisseur considérable , et sous ce rapport send)Ie appartenir plus au ventricule gauclie qu’au droit, quoiqu’elle soit commune à l’un et à l’autre. Ceci nous mène à examiner plus en détail les mouvemens de chaque cavité en particulier et les changemens de disposition qu’ils déterminent. 1°. Mouvemens des cavités droites. Le sang arrive à l’oreillette par les deux veines caves, sans qu’aucun mouvement contractile sensible accélère son cours jusqu’à l’embouchure immédiate de ces veines. Dans cet endroit, l’un et l’autre vais- seau paroissent garnis de fibres musculaires, soit dans leur contour, soit dans la portion commune à tous deux. Ces fibres sont continues avec celles de l’oreil- lette , que les deux veines réunies servent à compléter en dehors et en arrière. Il y a donc ici contraction de la part des veines, et cette contraction favorise l’entrée du sang dans l’oreillette, qui reçoit en même temps le sang des veines cardiaques. Cette cavité se remplit, se distend , et offre alors une couleur violette due à la ténuité transparente de ses parois dans un grand nombre de points. Elle se contracte aussitôt en se rapprochant, soit de la cloison moyenne , Soit de l’ouverture du ventricule, autour duquel ses fibres sont fixées. La valvule d’Eustache ne joue aucun rôle dansPE LA CIRCULATION. Jij cette circonstance ; son usage, entièrement relatif à Ictat du fœtus, exige plus de largeur qu’elle n’en offre chez l’adulte , où on ne doit la considérer que comme les débris d’une portion organique jadis es- sentielle. Le sang est donc pressé de toutes parts, dans l’oreillette et tend à s’échapper par l’ouverture la moins résistante. Mais lui-même presse la valvule cardiaque contre la petite ouverture veineuse qui est dès-lors exactement fermée. Le trou Botal n’est point ouvert , et quand il le seroit, son extrême obliquité le rendroit inutile, le sang pressant alors l’une contre l’autre les deux valvules dont l’intervalle constitue ce trou. 11 ne reste donc que l’entréedes deux veines caves et celle du ventricule. Nous avons vu que ces embouchures veineuses n’étoient garnies d’aucune valvule propre à empêcher le reflux du sang. Aussi ce reflux a-t-il été observe, et on ne peut le révoquer en doute. Mais le sang qui remplit constamment le système veineux, et qui dans ce moment-là même- fait effort pour entrer dans l’oreillette , empêche que ce reflux ne soit considérable. A U contraire, ce moment est celui où le ventricule se dilate ; son ouverture est parfaitement libre, et 1« valvules qui la bordent, abaissées d’avance en vertu de cette dilatation même , n’offrent aucun ob- stacle a 1 entrée du sang, qui tend à les déprimer encore- plus en pénétrant dans la cavité. La plus large de ces-- valvules se trouve alors appliquée contre l’ouverture- de 1 artere pulmonaire , où le sang ne doit point en—• core pénétrer. Le sang remplit donc le ventricule, qui aussitôt se contracte sur lui. Pressé de toutes partsce-fiLuide-I l8 APPAREIL^ DE DA VIE ORGANIQUE, soulève les v.'ilvulcs tilcuspides nvec (rauianl plus de faciliié que les faisceaux musculeux aiiquels elles sont assujetties se trouvent rajiprocliés de l’ouverture par lé raccourcissement du cœur. Les valvules s’ap- pliquent donc contre cette ouvei’ture auriculaire : la bouchent-elles exactement i on est tenté de le nier lorsqu’on observe le cadavre ; car leur largeur paroît disproportionnée avec celle de l’ouverture ; mais si l’on se rappelle que la contraction du ventricule se fait dans tous les sens à-la-Ibis; que par conséquent cette cavité diminue de capacité comme de lon- gueur , on verra que l’ouverture est alors fort ré- trécie , et se trouve en rapport exact avec la largeur des valvules. Les valvules seroient inutilement soulevées contie l’ouverture auriculaire si dans ce moment elles étoient abandonnées à elles-mêmes : le sang les pousseroit dans l’oreillette et s’ouvriroit un passage libre pour retourner dans cette cavité. 11 étoit donc nécessaire qu’assujetties inférieurement de quelque manière, elles ne pussent être soulevées que jusqu’à mi cer- tain point : c’est l’elFet qui résulte de leur fixation à des faisceaux musculeux par le moyen de cordages fibreux. Biehat a refusé à ces cordages la nature ten- dineuse^ mais n’a point développé les raisons sur lesquelles il se fondoit. Je respecte cette opinion in- dilFérente à notre objet actuel, et je me contente d’observer que ces filamens ténus sont doués d’une force de résistance excessive, peut-être même supé- rieure à celle des tendons d’égale grosseur. En se soulevant pour fermer l’ouverture auricu- laire, les valvules tricuspides laissent libre l’ouvertureDK la circulation. TT{) (lerai'lèi’O pulmonaire , dans laquelle le sang pénètre pour en parcourir les ramilîcallons. A son cmboucliure, cette artère est garnie des trois valvules sigmoïdes , auxquelles on attribue com- munément Fusage de lermer par leur abaissement le retour au sang dans le ventricule pendant la con- traction de l'artère. Mais d’abord Bicbat a démontré jusqu’à l’évidence que les artères étoient entièrement dépourvues de contractilité organique sensible, et ne faisoient que revenir sur elles-mêmes en vertu de leur contrac- tilité de tissu après la légère dilatation que l’impul- sion du sang leur faisoit éprouver, vérité incontes-* table, que la simple comparaison du tissu artériel avec le tissu musculaire auroit dû faire entrevoir de- puis long-temps aux anatomistes. En second lieu , les-valvules sigmoïdes fixées , dans toute l’étendue de leurs bords convexes-, aux parois de l’artère, ne peuvent dans aucun cas s’abaisser assez: pour fermer entièrement l’ouverture du ventricule, surtout si l’on suppose l’artère remplie par le sang comme elle l’est dans le moment auquel on rapporte sa contraction. En troisième lieu, si l’on observe le rapport mutuel de ces valvules et la direction de leurs, bords libres , on verra qu’en les supposan t même abaissées jusqu’à la position horizontale, il resleroit nécessairement entre ces bords libres un espace triangulaire assez large pour permettre le retour partiel du sang. Je crois donc que si les valvules sigmoïdes favori- sent la circulation pulmonaire en soutenant en parties- la colonne sangidne dtms le moment du retour de-APPAREILS PE LA VIE 0HCA^MQl;F,. 120 l’arlère sur elle-même , elles sont incapables de rem- plir l’usage précis qu’on s’est accoutumé à leur attri- buer, et ne peuvent être comparées exactement sous ce rapport aux valvules tricuspides. Remarquons d’ailleurs que cette occlusion com- plète de l’artère devient inutile s’il est démontré, comme on ne peut plus en douter , que l’artère ne se contracte point. Le sang qui alTlue continuellement dans le ventricule oppose une résistance suiïisante à celui qui de l’artère tendroit à retomber simplement par son propre poids dans cette cavité. Au contraire , l’oreillette et le ventricule sont tous deux contractiles ; • l’une reçoit le sang de haut en bas, pendant que l’autre pousse celui 'qu’il contient de bas en baut : il étoit donc nécessaire qu’un obstacle invincible em- pêchât le choc mutuel de ces deux courans opposés. \ 2°. Mouvemens des cavités gauches. Us ressemblent tellement à ceux des cavités droites, que nous n’aurions presque qu’à répéter ce que, nous venons de dire, sauf quelques légères différences. L’o- reillette reçoit le sang de quatre sources différentes par les veines pulmonaires devenues musculeuses et contractiles près de leurs embouchures. Contractée sur ce sang elle le presse de toutes parts , soit contre la paroi interne où aucune issue ne se présente , vu la disposition des valvules du trou Bolal, soit contre l’ouverture du ventricule alors libre et dilatée. En y entrant le sang ne peut passer dans l’aorte, que ferme en ce moment une des valvules mitrales. Aussitôt que le ventricule a reçu le sang , il sede la circulation. I2I coiilracie en tous sens ; les valvules mitrales soulc- ve'es lennent l’ouverture auriculaire , et laissent libre celle de l’aorte dans laquelle le sang est poussé. Ici on a admis une contraction consécutive de l’aorte , comme on avoit admis celle de l’artère pul- monaire , et on a supposé également que les valvules semi-lunaires fermoient absolument le retour au sang dans le ventricule. Je ne répéterai point les raisons victorieuses par lesquelles Bichai prouve la nullité de contraction de l’aorte ; il faut les voir telles qu’il les a exposées lui- même , et je ne saurois trop engager le lecteur à mé- diter ce beau morceau de Y Anatomie générale , qui, par la force invincible du raisonnement , par la clarté qui y règne , par les grandes conséquences qui en sont la suite, suffiroit seul pour immortaliser son auteur (i). Ce que j’ai dit sur la disposition des valvules sig- moïdes de l’artère pulmonaire et sur les conséquences qui en résultent, s’applique exactement aux valvules semi-lunaires de l’aorte, qui sont disposées de même. Elles ne peuvent ni s’abaisser jusqu’à devenir hori- zontales , ni, en supposant même ce degré d’abaisse- ment, fermer tout-à-fait l’ouverture de l’aorte. Je suppose ici leur état parfaitement sain ; mais j’ajoüte que les valvules aortiques, très-souvent ossifiées dans toute leur etendue, comme je l’ai remarqué plus haut, sont alors constamment dans l’état de dis- tension le plus grand dont elles soient susceptibles , et ecartees des parois de l’aorte autant qu’elles peu- (i)Tome II . de la page 519 à la page 34o.jiPPARKiLS DE EA VIE ORGANIQUE, T 22 venl l’élre ; qu’il rosie cepeiulaiil encore entre elles un espace considérable et une coiumunicalion libre de r ’aorle au ventricule. Or, ces cas ne peuvent point être regartlés comme des causes nécessaires de trouble j)our la circulalion , puisque l’ossification des valvules aortiques se trouve chez toute sorte de sujets , quelle qu’ait été la cause subite ou lente de leur mort. Ainsi les valvules semi-lunaires n’interceptent ponit la communication de l’aorte avec le ventricule , et ont seulement l’usage bien évident de soutenir en partie la colonne sanguine au moment où l’aorte , distendue légèrement par l’impulsion du sang, revient sur elle- même en vertu de sa contractilité de tissu. On demande si les valvules semi-lunaires boucbent les ouvertures des artères cardiaques au moment où le sang entre dans l’aorte. L’inspection suffit pour prouver que non. Ces ouvertures sont, en effet, au-dessus des valvules , qui ne pourroient s’étendre jusqu à elles que par une excessive distension impossible à sup- poser. Je reviendrai d’ailleurs ici au cas d’ossification, dans lequel bien évidemment les valvules ne vont point jusqu’aux ouvertures cardiaques, et sont ab- solument incapables de s’élargir. Les lois delà circu- lation scroient donc changées alors, supposition tout- a-fait gratuite ; ou bien l’ordre de la circulation serolt troublé dans les artères cardiaques , puisqu’elles recevroientle sang plus tôt qu’elles ne doivent le réce- volr, ce qui entraîneroit nécessairexuent les plus graves conséquences. Or, comme les valvules seiui-lunaires se trouvent ossifiées dans un très-grand nombre de sujets chez qxil les phénomènes circulatoires s execu- toleul sansaucunea[)parencede trouble, nous somipcs.t. A CIRCULAT lOiy. 125 fondés à coiiclïire que le passage immédiat du sang du venti icide dans les artères cardiaques est conforme à l’ordre naturel. Ces considérations sur le mécanisme des mouvc- mens du cœur ont toujours excité le plus -vif interet delà part des anatomistes. On ne peut, entrer sans admiration dans l’etude de ce magnifique organe où toutes les parties sont disposées avec tant d’exactitude pour certaines fins dont il est facile de se rendre compte; où toutes les précautions sont si Lien prises pour que des phénomènes très-importans et très-com- pliqués s’exécutent dans un fort petit espace* sans trouble et sans confusion. Lorsqu’on voit une coor- dination si belle, toute idée de hasard , de cause aveugle, de molécules foiTultenient rencontrées, etc. s’éloigne d’un esprit juste et sincère ; on s’élève comme involontairement à des idées plus grandes , plus rai- sonnables, et dans la disposition des moyens , on reconnoît Yaction d’une intelligence souveraine qui a voulu la fin. SYSTÈME ARTÉR lEL. Cojisidératioîîs générales.. L’aorte , tronc vasculaire considérable , est l’ori- gine commune de tout le système artériel. Née du cœur, elle se recourbepresqu’aussitôt sur elle-même pour se porter verticalement sur le corps des vertè- bres qu elle occupe depuis la partie supérieure du thorax jusqu’à la partie inférieure,de l’abdotnen.124 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Sa courbure fournil quatre troncs considérables des-, tinés à la tête et aux membres supérieurs. En bas, l’aorte se termine toute entière par deux troncs des- tinés soit au bassin, soit aux membres inférieurs. Dans son trajet, elle fournit des branches moins volu- mineuses destinées aux organes des deux cavités qu’elle occupe et aux parois de ces cavités. Si l’on s’arrête à ce coup-d-’œil général et super- ficiel, on ne verra dans le système artériel qu’uu ensemble de vaisseaux successivement décroissans, et dont le volume, diminué d’une manière progressive, est toujours et sous tous les rapports moindre dans les branches que dans les troncs, dans les rameaux que dans les branches , etc. Mais si l’on examine en détail la disposition des vaisseaux artériels relativement les uns aux autres , on reconnoîtra que ce décroissement progressif n est point une loi constante et sûre ; que tantôt deux ou trois branches nées d’un même tronc sont , chacune individuellement , égales au tronc lui-même ; qu’ai;— leurs des rameaux d’un fort petit volume naissent immédiatement d’un tronc considérable ; que par- tout enfin la somme des rameaux donne un calibre supérieur à celui du tronc qui les a fournis, vérité si unanimement reconnue qu’elle est devenue un axiome anatomique. Ainsi l’artère hépatique et l’artère splenique sont pour l’ordinaire , chacune en particulier, égales a l’artère cœliaque , leur lige commune ; ainsi il y a une disproportion énorme entre le calibre des ar- tères intercostales et celui de l’aorte , d’où elles nais- sent »de la circulation. ip.5 tJn auire fait également prouvé par rinspection se lie au précédent, et peut en être regardé comme la conséquence. C’est que le ealibre d’une artère ne di- minue point en raison du nombre et de la grosseur des branches qu’elle fournit. Le plus souvent l’artère est aussi volumineuse à l’endroit où elle finit en se di- visant , quelle l’étoit à son origine : l’aorte nous en offre l’exemple le plus frappant et le plus sensible. E'^ale en grosseur dans ses portions abdominale et thoracliique, elle diffère peu vers les iliaques de ce qu’elle étoil à sa courbure, quoique , dans ce dernier endroit, elle ait fourni quatre troncs dont la réunion la surpasse beaucoup en volume. Souvent même une artère semble avoir acquis près de sa division un diamètre supérieur à celui qu’elle avoit à sa nais- sance : telle est la carotide primitive , qui près du larynx est ordinairement un peu plus grosse que dans l’endroit où l’aorte la produit. Si le volume des artères ne décroît point d’une manière progressive ; s’il n’y a point de rapport exact entre la diminution de volume d’une artère et le nombre des branches quelle a fournies, ces deux faits nous mènent à conclure que les diverses parties du s^'^stème artériel doivent être considéi’ées en quelque sorte comme indépendantes les unes des autres; que deux branches naissant d’un tronc commun ne sont point précisément le tronc divisé, mais deux 'vais- seaux succédant à un 'vaisseau plus ou moins considérable avec lequel ils se continuent; en un mot, que l’ensemble des artères nous offre, non pas des vaisseaux conoïdes successivement diminués par leurs subdivisions, mais, comme le dit Haller, une120 appareils de la Vifc OKCANIQL'E. suite de cylindres continus, successivement plus petits. Sous ce point de vue, le système artériel diffère ahsoluraent du système nerveux cérébral. Car les nerfs principaux sont composés de plusieurs filets réunis qui ne font que s’écarter les uns des autres lorsque le nerf se ramifie , en sorte que le nombre de l'ameaux distribues dans un organe se trouvoit tout entier dans le tronc nerveux d’où cet organe les a reçus. Dans le système nerveux cérébral, on observe constamment un décroissement progressif, une di- minution graduelle de volume dejmis les troncs jus- qu’aux rameaux. Jamais deux brandies ne sont égales, cbacune en particulier, au tronc d’où elles partent,* toujours le tronc est d’autant moins volu- mineux qu’il a fourni plus de branches, de rameaux et de filets. Aussi le nombre des .subdivisions d’un nerf est beaucoup moindre que celui des subdivisions d’une artère; et tandis qu’un seul tronc, l’aorte , donne tous les vaisseaux artériels qui se distribuent aux organes des deux vies, plus de quatre - vingts nerfs primitifs donnent à la seule vie extérieure les rameaux qui lui sont nécessaires. D’après cette comparaison entre les systèmes ar- tériel et nerveux développée par Bicbat dans ses Cours d’anatomie, on conçoit qu’il est impossible de suivre dans la description des artères l’ordre mé- tbodique de nomenclature que lui-même a snlvi en décrivant les nerfs dans l’ouvrage que nous conti- nuons. Les dénominations de 7ierf, tronc, ht'nnchc , rameau , ramuscule, filets, filamens lui suflisolcnt et s’appliquoient facilement à un seul nei'f, les di\i-de la OinCÜLATION. slons D ciani., jamais très-raullipliées et offrant tou- jours à-pou-près les memes images. Au contraii-c , ](\s mots (ir/ère, franc ^ hranc/te, rameau, ramus- cak, etc. ne nous sulïiroient pas , et donneroient sou- vent des images fausses si nous voulions les appliquer avec un ordre rigoureux. Ainsi, le mot artere étant, cjnployépour l’aorte, celui de tronc pour la carotide primitive , il faudroit nommer branches les carotides interne et externe , et il ne resleroit plus que ceux de rameaux et ramiiscules pour les vaisseaux considé- rables qui se distribuent, soit à la face, soit au cer- veau , ce qui formeroit un véritable contre-sens avec l’inspection anatomique, et ne nous laisseroit aucune expression pour désigner les vaisseaux ténus qui s’introduisent immédiatement dans les organes. Nous avons donc suivi une autre marcbe , et n- nonçant à observer ici un ordre précis de nomencla- ture, nous nous sommes rapprochés de f usage ordi- naire en donnant indifféremment le nom ài artère à tous les vaisseaux qui, partis de l’aorte ou de ses principales divisions , ne se distribuent pas immédia- tement sur les organes. Le mot branche a servi à désigner les divisions principales d’une artère; le mot rameau les divisions d’une branche, etc. Ainsi nous avons dit : artère innominée , artère carotide primitive, artère carotide externe, artère tempo- rale, ^ra/?c/ie faciale transverse, rameaux Ae cette branche , etc. Presque toujours nous avons désigné les artères en particulier par les dénominations anciennes que l’u- sage a consacrées, et auxquelles on est tellement ac- coutumé , quelles ne peuvent donner lieu à aucunelaS Appareils de la vie orcamque. équivoque, lors même que leur signification natu- relle ne se trouveroit pas d’accord avec l’application qu’on en a faite. Quelquefois cependant nous nous sommes permis de changer certains mots lorsque la clarté de la description nous a paru ledemander. Ainsi nous avons dit : artère gastrique supérieure au lieu de coronaire stomachique, artère scapulaire pos- térieure au lieu de cervicale transverse superfi- cielle , etc. Nous avons considéré chaque artère depuis son origine jusqu’à sa terminaison dans son volume, sa direction, ses rapports, pour revenir ensuite sur les branches qu’elle donne. Cette méthode, qui étoit celle de Bichat, nous paroît la plus favorable à l’étude, en ce quelle fixe d’abord l’attention toute entière sur le Vaisseau principal avant de la porter sur les vaisseaux secondaires qui en partent. DE l’aorte. L’aorte n’est point une production et un prolon- gement de la substance propre du ventricule gauche ; la différence de son tissu d’avec le tissu musculaire de ce ventricule l’indique assez au premier coup- d’œil. Si l’on examine de plus près, par le secours de la dissection, l’endroit où ces deux organes se réu- nissent et la disposition de l’aorte à son origine, on voit que la membrane interne du ventricule est la seule partie commune à l’une et à l’autre ; elle seule se continue immédiatement et sans interruption du ventricule dans l’aorte, en formant à l’entrée de celle-DE LA CIRCULATION.' I 2Q ci les trois replis que l’on nomme 'valvules senü^ lunaires- Mais le tissu propre de l’aorte commence toni-à- coup au niveau de l’ouverlure du ventricule et au défaut des fibres charnues. Le contour de l’aoi te oili c ici trois portions arrondies réunies ensemble à angles aigus, et représentant assez bien l’aspect d’un feston. Le bord de ces portions correspond en dedans aux valvules semi-lunaires, en dehors les fibres charnues du ventricule s’implantent sur lui. L’intervalle angu- leux qui sépare deux de ces portions est occupé par la seule membrane interne appliquée sur les fibres charnues du cœur, et facile à en détacher. - Née de cette manière, l’aorte se dégage du ven- tricule. Cachée près de son origine par l’artère pul- monaire placée au-devant d’elle, elle se dirige aussitôt obliquement à droite, et après un trajet de quelques lignes, se dégage de dessous cette artère ; elle remonte ensuite au-devant de la colonne vertébrale, en forniant une courbure assez prononcée, dont la convexité est à droite et en devant, la concavité à gauche et en ar- rière. Cette courbure s’étend jusqu’au niveau de la troisième ou quatrième vertèbre dorsale. Dans ce premier trajet, l’aorte est renfermée en grande partie dans le péricarde , et ne paroît s’en dégager tout-à-fait qu’à l’endroit où la courbure finit, j Embrassée immédiatement à gauche et en arrière par I l’artère pulmonaire et par sa division droite , elle répond à droite à la veine cave supérieure , et plus médiatement au poumon droit ; en devant elle est séparée du sternum par la largeuivdu méiliastin. A la fin de sa première courbure, l’aorle se trouveï30 APPAUEtLS DE EA VIE OHGAMQUE. placée sur le milieu de la colonne veritdn alc, ei ini- médialenienl appliquée sur la iracliée-arlère un peu au-dessus des Lronches; elle continue à se recouihcr en se dirigeant à gauche jusque au-dessus du tronc gauche de l’artère pulmonaire. Celte seconde cour- bure , dans laquelle l’aorte paroît transversale, a été nommée crosse de Vaorte : c’est elle seule que nous désignerons dans la suite sous le nom de courbure aortique , la première n’offrant désormais aucune considération particulière. Parvenue au-dessus du tronc gauche de l’artère pulmonaire, l’aorte s’enfonce entre la plèvre et la partie latérale de la colonne vertébrale, change tout- à-fait de direction et devient verticale. C’est dans ce sens quelle parcourt de haut en bas toute la longueur du thorax, renfermée dans l’écartement postérieur des deux plèvres jusqu’au diaphragme. Placée sur le corps des vertèbres, elle n’occupe cependant point la ligne médiane et se trouve déviée sensiblement à gauche, l’œsophage, qui la côtoie, se trouvant un peu dévié à droite, en sorte que la ligne médiane répond à la rainure qui sépare ces deux conduits. L’aorte appliquée en arrière sur la colonne verté- brale , côtoyée à droite par l’œsophage , par le canal thorachique et par la veine azygos, répond en devant d’abord à la division des bronches, puis à la réunion postérieure des plèvres et médialement à la partie postérieure du péricarde ; à gauche elle est immédia- tement enveloppée par la plèvre de ce côté. Parvenue au diaphragme, l’aorte , séparée de 1 œso- phage, qui la quitte ^our passer au-devant d’elle par rouveriure q^ul lui est propre, s’engage avec le canalJ.fl t)ï; LA CIRCULATION". tliorachique entre les deux appendices dlafdiragnia- tiques qui la recouvrent quelque temps, et s’intioduit dans l’abdomen par l’écartement qu’elles laissent en- suite entre elles; Darts cé petit trajet, l’aorle se rap- proche un peu de la ligne médiane, sans cependant s’y* placer tout-à-fait. Engagée dans l’abdomen , elle» descend verticalement sur le corps des vertèbres lom- baires jusqu’à la quatrième ou cinquième , où elle finit en se divisant. Dans cette dernière partie de son ti ajet, elle est appliquée en arrière sur les yerlèbres, répond à droite à la veine cave inféi’ieure ; à gauche et en devant le péritoine la recouvre; l’estomac et l’in- testin grêle reposent sur elle. ; Pour examiner avec ordre les nombreuses artères que fournit l’aorte, il faut les distinguer;(en cinq classes : ' ■ ^ 1°. Celles que donne l’aorte à son origine. 2°. Celles qui naissent de sa courbure. .. ; , 5°. Celles qui naissent de sa portion thorachique. 4“. Celles que donne,sa portion abdomiüalei 5°. Celles qui la teimiinent inférieurernent.,, ; I. DES ARTÈRES Qü E DONNE l’aORTR A SOIf ORIGINE.. . 1| • . Ces artères, peu considérables, destinées unique- ment au cœur, et nommées par celte raison cardia-^ ques, sont au nombre de deux : on peut les distingtier en antérieure et postérieure ,■ moins d’après leurs points d’origine que d’après leur distribution. Toutes deux naissent .de l’aorte immédiatement au-dessus du bord libre des valvules serai-iunairé»,i32 appareils de la vie organique, et leur ouverture, comme nous l’avons vu , corres- pond au fond de deux des petits sinus de cette artère. Elles diffèrent beaucoup en volume et en longueur ; ranlérieure est la plus petite. Ârlère cardiaque antérieure. Elle naît de l’aorte au côté gauche de l’artère pul- monaire-, un demi-pouce à-peu-près au-dessus du ventricule gauche , se dirige aussitôt obliquement en bas en formant une légère courbe jusqu’au commen- cement du sillon de la face convexe du cœur. Dans ce petit trajet, elle est recouverte et cachée en entier par l’appendice de l’oreillette gauche ; puis elle s’en- gage dans le sillon dont nous venons de parler, le parcourt dans toute son étendue en se subdivisant, et se termine vers le sonimet du cœur , en s’anastomo- sant avec la cardiaque postérieure. ' Près de son origine, la cardiaque antérieure ne donne aucune branche : parvenue au niveau de la base du ventricule, elle en fournit deux, une droite et l’autre gauche : la droite, assez petite, remonte sur l’aorte et sur la pulmonaire, auxquelles elle se distribue près de leur origine. La gauche, plus con- sidérable , se porte entre l’oreillette gauche et la base du ventricule correspondant qu’elle contourne pour se répandre enfin par plusieurs rameaux sur le bord vertical et obtus du cœur, et s’anastomoser avec une des branches de la cardiaque postérieure. Les la- meaux de cette branche se distribuent en haut à l’oreillette, en bas au ventricule gauche. Souvent laDE DA CIRCULA TION. ' i35 cartliaque donne une troisième branche qui se plonge vei'licalement dans, la cloison des ventricules et s’y distribue en entier. Dès que la cardiaque antérieure est parvenue dans le sillon antérieur des ventricules , elle fournit un grand nombre de branches que l’on peut distinguer en latérales et postérieures. Les latérales se jettent plus ou moins obliquement sur la surface extérieure de l’un et de l’autre ventri- cule en se subdivisant pour se plonger entre les fibres musculeuses par une multitude de rameaux ; les plus vo- lumineuses sont celles qui vont au ventricule gauche. Souvent, parmi celles-ci, on en trouve une qui, par sa grosseur et sa longueur, égale presque l’artère elle- même : ramifiée sur le ventricule , elle s’anastomose près du bord obtus et du sommet du cœur avec une branche considérable de la cardiaque postérieure. Les postérieures, en nombre incertain et peu volu- mineuses , pénètrent horizontalement en arrière la cloison des ventricules , s’y ramifient et s’y perdent. ' Artère cardiaque postérieure* Celle-ci, beaucoup plus considérable que la précé-^ dente, naît de l’aorte immédiatement après sa sortie du cœur, au côté droit de l’artère pulmonaire et au niveau de la base du ventricule droit. Cachée, à son origine , dans l’enfoncement graisseux qui se trouve- entre le ventiicule, l’oreillette droite , l’aorte et l’ar- tere pulmonaire, elle se porte aussitôt transversale- ment a droite en formant plusieurs flexuosités et contourne la base du ventricule droit, placée entre luiI lo/j. APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. el roreillelle. Parvenue sur le bord mince du côeur, elle se recourbe pour gagner la partie postérieure en ' i suivant la même direction et les mêmes rapports jus- qu’au sillon vertical de la lace plane. Là, elle se divise | en deux branches irès-considérablcs, dont la plus ( grosse descend dans ce sillon jusqu’à la pointe du | coeur, où elle finit, tandis que l’autre continue à se | porter transversalement entre l’oreillette et le vent ri- | cale gauches jusqu’auprès du bord obtus du cœur, sur ; lequel elle descend enfin pour se terminer aussi près | du sommet en se rapprochant de la face convexe. i L’tine et l’autre s’anastomosent en finissant avec la | cardiaque antérieure. Depuis son origine jusqu’au sillon postérieur du cœur , la cardiaque donne des branches supérieures et inférieures. Les premières , fort petites, remontent sur l’aorte et sur l’oreillette droite auxquelles elles se distribuent. Les inférieures , plus xmlumineuses, des- cendent et se ramifient sur la partie antérieure du ventricule droit. La plus considérable se trouve au- près du bord mince du cœur, et se divise en deux rameaux qui s’étendent presque jusqu’au sommet de cet organe. La branche logée dans le sillon postérieur donne des rameaux latéraux et antérieurs. Les latéraux, en nondire Incertain, se répandent sur toute la face plane, et sléiendent jusqu’aux deux bords. Les antérieurs, au nombre de deux ou trois assez gros , se plongent horizontalement dans la cloison des ventricules, où ils se réunissent avec ceux de la cardiaque antérieure. La branche transversale de la cardiaque posté- rieure donne de petits rameaux supérieurs qui sel55 DE LA CI RCDLATIO N. répandent sur rorcillelie gauche, des rameaux infe- rieurs heaucoup plus volumineux qui descendent plus ou moins obliquement sur la partie postérieure du ventricule gauche , et ne tardent pas à s’enfoncer dans l’épaisseur de ses parois. Enfin, en descendant sur le bord obtus du cœur, la meme branche donne des rameaux latéraux qui SC jettent sur les deux faces du cœur , et se réunissent soit à ceux de la cardiaque antérieure , soit à ceux fournis par la branche descendante de la cardiaque postérieure. Disposition générale des Artères cardiaques. On voit, 1°. que les vaisseaux artériels les plus volumineux et les plus multipliés appartiennent à la face plane du. cœur, et spécialement au ventricule gauche ; 2°. que les troncs artériels principaux ré- pondent soit à la cloison commune des ventricules , soit a la base du cœur, et que les branches ou ra- meaux secondaires sont les seuls qui se répandent immédiatement sur la partie propre de chaque cavité , 3°. que les branches les plus considérables vont au ventricule J tandis que les oreillettes ne reçoivent que des branches fort petites et des rameaux ténus; ert- fin que le cœur, enveloppé à l’extérieur par les divi- sions artérielles les plus apparentes, ne reçoit presque par-tout dans l’épaisseur de ses fibres que des ramifi- cations très-fines.apparkils de la vie ORüAMQL’E. 1 i5G II, D£S AKl'âîUiS Qau FOURNIT l’aORTEPAR Sa *.0URBÜKE. La courLure fie l’aorie donne naissance par sa con- vexité à trois artères considérables. L/une, droite, est 1’ tmominée, divisée bientôt en carotide et sous-cla- vière droites ; les deux autres sont les carotide et sous- clavière gauches. L'innoinlnée est la plus antérieure et se présente la première Née de l’aorte au-devani de la trachée- artère , elle se dirigeoblicjuement en haut et à droite , remonte quelque temps sur le côté de la trachée, et sc divise après un trajet d’environ un pouce. Recou- verte par la veine sous-clavière gauche , par le ster- num et les muscles sterno-liyoïdiens , elle répond en an ière soit à la trachée , soit au muscle long du cou , qui la sépare de la colonne vertébrale. La carotide gauche est à-peu-près au même niveau que l’innominée , un peu plus reculée cependant. Née à angles droits de l’aorte , elle se trouve dès son oi’iginc sur le côté de la trachée , le long de laquelle elle remonte verticalement. Enfin la sous-clavière gauche est la plus reculee des trois, <u naît de l’aorte immédiatement avant que celle-ci s’engage entre les deux plèvres. Ainsi, l’origine de ces trois artères se fait sur un plan un peu oblique de devant en arriéré et de droite à gauche ; 2°. l’innoinlnée et la carotide gauche sont les plus antérieures, et co],nj)rennent entre elles la iraciiée sur laquelle l’innomlnéeappuie en partie; 5°. les carotide et sous clavlère droites sont plus courtesDE LA CI R CTT LATION. i5y que les carotide et sous-clavière gauches^ et cette dif- lèrericé se mesure par la longueur de rinnominée. La disposition de ces artères est très-peu sujette à varier. Quelquefois on a vu la vertébrale gauche naîire immédiatement de l’aorte et former un quatrième tronc primitif. Plus souvent on trouve une petite ar- tère née de l’aorte entre l’innominée et la carotide gauche, et remontant verticalement sur la trachée pour aller se rendre à la glande thyroïde. Enfin, dans quelques cas rares, on a vu la sous-clavière droite naître isolément de l’aorte vers la fin de sa courbure, et se porter transversalement entre l’oesophage et la co- lonne vertébrale pour gagner la première côte. ARTICLE PREMIER. jirtères carotides primitives. Nous avons indiqué leurs différences d’origine et de longueur : ce sont les seules qui méritent d’être remarquées. Leur volume est absolument le même. Toutes deux après leur origine remontent un peu obliquement en dehors sur les parties latérales du cou en côtoyant la trachée et en s’écartant toujours plus 1 une de l’autre pour se terminer au niveau de la partie supérieure du larynx en se divisant en caro- tides externe et interne. En devant, la carotide gauche , plus longue que la droite, est recouverte à son origine par la veine sous- clavière gauche, le thymus et la clavicule. L une et 1 autre correspondent ensuite dans toute leur étendue à l’intervalle des muscles sierno-mastoï-i58 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. dieu, stcrno et iliyro-liyoïdien , et à l’omoplal-hyoï- dien qui les sépare du peaucier , auquel dlles sont presque imniédiatemeut siibjacentes en haut. En arrière , chaque carotide répond à la colonne vertébrale , dont elle est séparée par les muscles grand droit antérieur de la télé et long du cou; en bas par l’artère thyroïdienne inférieure. En dedans, les carotides répondent à la trachée- artère , au larynx et à la glande thyroïde, qui sou- vent , surtout chez la femme, se prolonge un peu au- devant d’elles. La carotide gauche correspond plus En dehors, chaque carotide est côtoyée par la veine jugulaire interne, qui souvent la recouvre presqu’en entier, par le nerf vague , et par le rameau inférieur du ganglion cervical supérieur placés derrière celte veine. Beaucoup de glandes lymphatiques répandues sur le trajet du slerno-mastoïdien , de la veine jugu- laire et des nerfs , environnent aussi cette artère. Les carotides externe et interne, divisions de la carotide primitive, naissent d’elle près du bord su- périeur du cartilage thyroïde. L’externe appartient presque entièrement à la face et à l’extérieur du crâne; l’interne appartient au cerveau et à l’œil. Leur volume est ordinairement en rapport avec celui de ces parties. Dans l’enfance, où le crâne prédomine sur la face, la carotide interne est la plus considé- rable. Chez l’adulte , où le crâne et la face ont une éiendue proportionnellement égale, les deux caro- tides ont aussi à-peu-près le même calibre. Rapprochées à leur origine, elles remontent paral- lèlement l’une à l’autre juscpie sous le muscle di-DE r, A CIRCUALTIÔN. iSg gastrique, recouvertes clans ce court trajet soit par le sterno-raastoïdien, soit par la partie inférieure de la glande parotide et par plusieurs glandes Ij-nipha- tiques. La carotide interne est ici plus saillante et jdus superficielle que l’externe. Au-dessous du digastrique ces deux artères chan- gent de direction. L’interne s’enfonce un peu en ar- rière et en dedans pour se comporter comme nous le dirons dans la suite. Quant à l’externe, elle se recourbe au-dessous du digastrique en se rapprochant de l’angle de la mâ- choire et devenant plus superficielle, puis elle re- monte verticalement entre la branche de la mâchoire et le pavillon de l’oreille, cachée entièrement par la glande parotide. Parvenue auprès du col du condyle , elle se divise en deux artères nommées temporale et maxillaire interne. § P'. Arterecarotide externe. Cette artère , disposée comme nous venons de le dire , fournit un grand nombre de branches. Les plus petites, dont le nombre est indéterminé, se répandent à toutes les parties voisines, spécialement aux muscles sterno-matoïdien, digastrique, peaucier, à la glande parotide et à la peau. Les principales et les seules qui soient constantes dans leur disposition générale peuvent se distinguer en antérieures, postérieures et internes. Les antérieures sont les artères thjroidienne su- périeure, Jaciale et linguale. Les postérieures sont les artères occipitale et auri- culaire ^ 1 interne est la pharyngienne inférieure.appareils de la vie organique. i4o Branches antérieures. 1°. Artère thyroïdienne supérieure. Elle naît de la carotide externe un peu au - dessus de son origine, quelquefois au niveau même de celle origine, se porte en dedans et en avant sur le côté du larynx, et se recourbe presque aussitôt pour se diri ger perpendiculairement en bas vers le sommet de la portion latérale de la glande thyroïde. Recou- verte dans ce trajet par les muscles peaucier, omo- plat-hyoïdien et sterno - thyroïdien, elle donne de sa convexité un rameau laryngé et un rameau crico- tbyroïdien. Le rameau laryngé naît au niveau de l’espace hyo-lhyroïdien et se porte sur la membrane qui rem- plit cet espace. 11 donne quelques ramuscules qui suivent transversalement celle membrane , s’anasto- mosent avec ceux du laryngé opposé et se distribuent aux muscles implantés à l’os hyoïde. Puis il traverse la membrane pour se porter au larynx, descend dans l’espace qui sépare le cartilage thyroïde du larynx proprement dit, et se divise en deux rameaux secon- daires. L’un se jette perpendiculairement dans le muscle crico-aryténoïdien latéral auquel il se distri- bue ainsi qu’au crico-tbyroïdien ; l’autre contourne la base du cartilage aryténoïde pour aller gagner le muscle crico-aryténoïdienposlérieur dans lequel il se jjerd. L’un et l’autre se réunissent à ceux du laryngé opposé. Les ramuscules qu’ils fournissent se répan- dent én tout sens sur la membrane muqueuse , qu ils suivent soit dans le larynx , soit sur l’épiglotte.DE LA CIRCULATION. I^I Le rameau crico-ihjroïdien, moins gros que le pi éce'clent, naît tantôt de la lliyroïdienne, tantôt d’une de ses divisions. Il descend obliquement en dedans sur le cartilage thyroïde en donnant des ra- inuscules au muscle thyro-byoïdien, et parvenu sur la membrane crico-tliyroïdienne, s’anastomose trans- versalement avec le rameau semblable du côte op- posé. Parvenue au sommet de la glande, l’artèi’e se di- vise ordinairement en trois branches principales. L’une s’enfonce entre la glande et les parois du la- rynx, descend en serpentant, et finit par un grand nombre de rameaux répandus dans la substance glanduleuse. L’autre, plus volumineuse, côtoie le bord externe de la glande jusqu’à sa partie inférieure. Ce sont surtout ces deux dernières qui s’anastomosent avec la thyroïdienne inférieure fournie par la sous- clavière. La troisième suit le bord interne de la glande, et parvenue au-devant du cartilage cricoide, s’anastomose par arcade renversée avec la branche semblable de la thyroïdienne supérieure opposée. Les rameaux de ces trois branches se plongent dans la substance glanduleuse, s’y subdivisent et s’y per- dent en se réunissant à ceux des thyroïdiennes in- férieures fournies par la sous-clavière. 2°. Artère faciale. Je place sa description , contre l’usage ordinaire, avant celle de la linguale , parce qu’elle est plus su- peificielle et que toujours on l’éiudie la première , vu la nécessite de scier la mâchoire inférieure pour voir exactement la linguale.14^ APPAREILS DE LA VIE ORGANIQÜE. Ij arlere faciale naît de la carotide externe aü- dessous du muscle digastrique , isolée pour l’ordi- naire, réunie quelquefois dans son origine avec la linguale. Dirigée presque transversalement en avant et en dehors, elle gagne la base de la mâchoire près de son angle, recouverte dans ce trajet par le nerf hypoglosse, par les muscles digastrique et stylo- hyoïdien, et par la glande sous-maxillaire. Puis elle se recourbe sur le bord de l’os maxillaire, entre les mus- cles masseter et triangulaire , change dé dii ection, remonte très-obliquement vers la commissure des lèvres, en formant un grand nombre de flexuosités, et après s’étre rapprochée filus ou moins du bord libre de la lèvre supérieure, en s’engageant sous la réunion des muscles canin et triangulaire, quelquefois en pas- sant sur eux, continue à remonter jusque sur les côtés du nez où. elle se termine, soit en s’anastomo- sant avec le rameau nasal de l’artère ophthalmique , soit en se réunissant plus profondément avec la sous- orbitaire , soit en répandant ses rameaux sur le nez. Dans cette seconde partie de son trajet, l’artère fa- ciale, presque par-tout sous-cutanée, mais éloignée de la peau par plus ou moins de graisse, correspond d’abord à l’os maxillaire inférieur sur lequel elle peut être facilement sentie et comprimée par le doigt, puis au muscle buccinateur dont un amas graisseux considérable l’éloigne, puis au labial, puis enfin aux deux élévateurs de la lèvre supérieure. Les branches de l’artère faciale peuvent se distin- guer en celles qui naissent de sa portion sous-maxil- laire et celles qui viennent de sa portion faciale pro- prement dite.BE LA CinCULATIOTV. Branches de la portion sous~niaxillaire. Ce sont lii palatine inlerienre et la sous-mcnlale. La palatine injérieure est la j^lns petite. Née de la faciale peu après son origine, quelquefois de la ca- rotide elle-mêine, elle remonte aussitôt entre le stylo-pharyngien et le slylo-glosse, sur la partie laté- rale du pharynx correspondant à l’intervalle des pi- liei'S du voile du palais. Elle se ‘divise aussitôt en un grand nombre de rameaux , dont le plus grand nombre se distribue , soit au pharynx , soit surtout à la glande amygdale. Les autres remontent dans l’épaisseur du voile du palais, se répandent dans ses muscles et à sa membrane, en s’anastomosant avec ceux de la palatine supérieure fournie par la maxil- laire interne. La sous-mentede naît de la faciale près du bord maxillaire. Son volume varie. Elle côtoie l’os maxil- laire au niveau de l’attache du mylo-byoïdien, recou- verte en bas par le peaucier et par la portion anté- rieure du digastrique. Ses rameaux nombreux se distribuent à ces muscles, et principalement au mylo- byoïdien qu’ils traversent pour aller s’anastomoser avec ceux de la sublinguale , qui n’est quelquefois elle-nicme qu’une division de la sous-mentale. Celle- ci se divise enfin en deux rameaux, dont l’un passe au-dessus de l’attache antérieure du digastrique et s’unit à la sous-mentale opposée, tandis que l’autre remonte sur le menton à côté du même muscle, pour s’anastomoser avec des rameaux de la branche den- taire inférieure sortis par le trou mentonnier. Outre ces deux branches, la labiale en fournit un grand nombre à la glande sous-maxillaire. Toutest/|/| appareils de la vie organique. sont peiites et fort irrégulières dans leur distribu- tion. Branches de la portion faciale. Elles se dis- tinlouent naturellement en externes et internes. D , ^ Les externes sont très-nombreuses , mais trcs- petites et peu constantes. Les unes naissent au ni- veau de l’os maxillaire, et se jettent dans le muscle masseter , ou remontent le long de son bord anté-*' rieur , pour aller se plonger dans le buccinaleur. I^es autres, nées vers le milieu de la joue, se plongent immédiatement dans le buccinateur , ou s’anastomo- sent avec la branche faciale transverse de l’artère temporale , en donnant aux grand et petit zygoma- tiques. Le plus grand nombre de ces branches est destiné à la peau et va s y perdre. Les branches internes sont plus volumineuses et plus constantes. Ce sont les deux labiales et les dorsales du nez. La labiale inférieure naît de la faciale à une distance assez grande de la commissure, passe sous le muscle triangulaire, et s’avance en serpentant vers le bord libre de la lèvre inférieure, sur lequel elle s’a- nastomose bientôt avec la labiale opposée. Ses ra- meaux nombreux se répandent, les uns sur la mem- brane de la bouche, les autres sur les muscles trian- gulaire , quarré et releveur du menton , en formant un réseau qui reçoit les rameaux anastomotiques des sous-mentales et dentaires Inférieures. La labiale supérieure naît au-dessus de la com- missure, au niveau du bord libre de la lèvre supé- rieure. Elle se porte transversalement sur ce bord libre jusque vers son milieu. Là elle communiquede la CIROULATIon. 1/^5 par un rameau avec la laLlale opposée, et se re- courbe aussitôt pour remonter verticalement vers la cloison du nez , sur laquelle elle se termine. Les rameaux des deux labiales supérieures forment un réseau très-compliqué distribué aux muscles labial et abalsseur du nez , ainsi qu’à la membrane imerne de la bouche. On en voit plusieurs remonter au-dessous de cette membrane pour se porter aux gencives, sur lesquelles ils s’anastomosent avec les rameaux de la branche alvéolaire fournie par la maxillaire interne. Les dorsales du nez varient beaucoup pour le nombre et pour la disposition. Lorsque le tronc même de l’artère faciale s’anastomose avec la branche nasale de l’ophthalmique, les dorsales naissent assez également dans toute la longueur de cette réunion vasculaire, et se portent transversalement sur l’aile du nez pour se l’éunir à celle du côté opposé. Lorsque , au contraire, la faciale communique seulement par un rameau avec l’ophthalmique et se termine par les dor- sales, celles-ci sont ramassées et agglomérées sur le fibro-cartilage des ouvertures nasales, auquel elles donnent un grand nombre de rameaux, tandis que le reste du nez en reçoit beaucoup moins. Dans tous les cas, ces branches se distribuent non- seulement aux muscles propres du nez, à ses carti- lages et à ses légumens, mais encore à sa membrane interne, à laquelle elles se rendent, soit en traversant les parties extérieures, soit en se réfléchissant sur I« rebord de l’ouverture. IV. JOAPÎ'AKEILS DE LA VIE ÜHCaA'IQUE. l/|6 3°. Artère li/igiiale. Elle naît de la carotide entre les deux précédentes et un peu plus profondément, cachée dans cette ori- gine par le digastrique. Dirigée presque horizontale- ment en avant et en dedans, elle s’engage bientôt entre l’hyoglosse près de son insertion à l’os hyoïde et le constricteur moyen du pharynx. Près du bord an- térieur de l’hyoglosse elle se recourbe en haut, re- monte entre le génioglbsse et la glande sublinguale jusqu’à la partie inférieure de la glande près de sa base. Là elle change encore de direction, devient horizontale, prend le nom de ranlne, et s’avance entre le génioglosse et le lingual jusqu’à la pointe de la langue, où elle finit en s’anastomosant par arcade Sur le bord des génioglosses avec la ranine opposée. Le nerf lingual l’accompagne dans cette dernière partie de son trajet. Ainsi l’artère linguale offre trois directions diffé- rentes ; horizontale en dedans sous l’hyoglosse, ver- ticale sur le génioglosse, horizontale en avant sous la langue! C’est dans ces trois portions qu’il faut la con- sidérer pour se former une idée exacte des branches qu’elle donne. Sous ïhyoglosse la linguale donne plusieurs ra- meaux soit à ce muscle, soit au constricteur moyen du pharynx. Quelques-uns traversent l’hyoglosse pour aller se répandre au digastrique , au thyro-hyoï- dien, etc. Mais les principales branches sont les dor- sales de la langue. On n’en compte ordinairement qu’une, quoique presque toujours il s’en trouve plu-1.47 DË LA CIRCTTL ATlON. siciH’s. Elles remoment sur le yénioglosse, gagneui la ])iise de la langue, dans laquelle elles pénètrent, et se disiribuent en répandant leurs rameaux sur le slylo- glüsseet jusque sur l’épiglotte. Sur le gc/iioglosse la linguale, outre les rameaux nombren\ qu’elle fournit à ce muscle, donne une branche consic|érable nommée sublingualè. Dirigée horizontalement en avant au-dessus du mylo-liyoï- dien et de la glande sublinguale, cette arièrë fournit un grand nombre de rameaux , soit à ces parties , soit à la membrane interne de la bouche. Elle cou;-* munique avec la sous-mentale par des rameaux qui traversent le mylo-byoïdien, et finit en s’anastomo-= saut au-devant des deux génioglosses avec la sublin- guale opposée. Quelquefois la sublinguale vient de la portion sous-maxillaii’e de l’artère faciale. Elle passe alors entre l’hyoglosse et le bord postérieur libre du mylo^ hyoïdien, pour se comporter ensuite comme nous venons de le dire. Souvent, dans ce dernier casc’est elle qui, avant de s’engager ainsi, fournit la sous-mer.-» taie. Sous la langue l’artère,, devenue vanine, donne laté- ralement dans toute son étendue un grand nombre de rameaux volumineux dont les uns se perdent eu dehors dans le muscle lingual, les autres en dedans se plongent dans les génioglosses et s’anastomosent avec les semblables de la ranine opposée. L’anastomose des deux ranines répond au repli formé par la membrane muqueuse de la bouche, et connu sous le nom de Jrein de la langue ou JUet. Elle pourroit donc être intéressée dans la sectionil/jS APPAREILS DE LA MK ÛRGANIQÙE. de ce repli, pratiquée quelquefois chez les enTajiS Douveau-nés, et il en résulleroit une hémorrha^^ie peu importante par elle-inénie si on a égard au calibre du vaisseau, mais fort dangèreuse à cause des mou- > cmens de succion que la présence du sang détermine alors et qui perpétuent l’écoulement. Mais comme celte arcade artérielle est fort rapprochée des muscles, on évite facilement sa lésion en éloignant un peu l’instrument de la surface inférieure de la langue, eoinme tous les auteurs le recommandent aujourd’hui. Branches postérieures* 1°. Artère occipitale. Elle naît de la carotide externe au niveau et au côté opposé de la linguale, remonte aussitôt obliquement eu arrière en côtoyant le digastrique, au-dessous du Æterno-mastoïdien, passe ensuite transversalement entre l’apophyse transverse de l’atlas et l’apophyse mastoïde, puis se porte dans la même direction sur l’occipital, recouverte en dehors par le muscle splé- nius. Sortie de dessous ce muscle, elle devient sous- cutanée dans tout le reste de son trajet sur l’occlpilal et jusqu’à sa terminaison. Cette artère égale à-peu-près la linguale en vo- lume J souvent cependant elle lui est un peu in- férieure. Considérée depuis son oi*igine jusqu’à sa sortie de dessous le splénius, l’occipitale fournit des branches supérieures et inférieures. Les supérieures se distribuent au muscle digastriqueDELÀClRCULATIOrf. I et au sterno-raasloïdien près de son attache à l’apo- physe. Quelquefois parmi ces branches on trouve l’artère auriculaire postérieure ordinairement fournie par la carotide elle-même. Mais la plus remarquable et la plus constante est la mastoïdienne postérieure née de l’occipitale au-dessous du splénius. Elle re- monte flexueuse sur l’occipital, s’introduit dans le crâne par le trou mastoïdien postérieur et va se dis- tribuer à la dure-mère. Les branches inférieures descendent sur les stenio- mastoïdien et splénius, s’y distribuent et s’y perdent ainsi qu’aux intertransversaires : aucune ne mérite une description particulières. Devenue sous-cutanée, l’occipitale donne plusieurs branches inférieures qui descendent dans l’épaisseur des muscles postérieurs du cou et s’y perdent. Quel- quefois on en trouve une volumineuse qui descend dans l’épaisseur des muscles du dos jusqu’à la partie inférieure de l’épine. L’occipitale se recourbe ensuite, remonte sur l’os en,suivant à-peu-près la direction de la suture lambdoide, et se divise en un grand nombre de branches et de rameaux, qui, répandus entre la peau et l’aponévrose, vont s’anastomoser soit aveu l’occipitale opposée, soit avec les rameaux postérieurs de la temporale. Tous finissent par se perdre à la peau et au muscle occipital.. i 3°. Artère auriculaire. C’est la plus petite des branches fournies par la carotide externe. Elle en naît dans l’épaisseur de la glande parotide au-dessus du muscle digastrique , ^e-l5o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. monte aussitôt^ couverte par la même glande, Jusqu’à la partie inferieure du pavillon de l’oreille, et là se di- vise en deux branches, dont l’une remonte entre la peau et le cartilage pour se distribuer à toute la sur- face convexe de la conque, tandis que l’autre se porte au-dessus de l’apopbyse mastoïde sur les parties laté- rales de la tête, et se distribue soit aux muscles auri- culaire postérieur et occipital , soit à la peau. Dans son trajet l’artère auriculaire fournit plusieurs rameaux à la glande parotide, au stylo-byoïdien et au digastrique. Mais la branche la plus remarquable qu’elle donne, • c’est la stylo-mastoïdienne. Celle-ci, peu après son origine, donne au conduit auditif quelques rameaux dont un pénètre Jusqu’à la membrane du tympan à laquelle il se distribue, puis elle s’engage par le trou dont elle porte le nom dans l’aqueduc de Fallope, le parcourt et donne des rameaux qui pénètrent dans la caisse du tympan pour se distribuer à scs diverses par- ties. Cette branche s’anastomose enfin avec un ranieau de la méningée introduit dans le meme aqueduc par î’hialus de la face supérieure du rocher. Jjrmche interne. Ariere -pharyngienne supérieure. Cette artère, la plus petite de toutes celles que four- nit la carotide externe, est aussi la plus profondément cachée, et on ne la découvre qu’cn faisant la coupe usitée pour étudier le pharynx (i). (i) Voyez le tome MI, pag. ''•So. •de la circulation. i5i Elle naît entre l’origine des artères faciale et lin- <Tuale, remonte verticalement sur la partie latérale du pharynx, et se trouve dans la direction primitive de la carotide externe qui la produit. En dehors et en arrière, elle avoisine la carotide interne ; en devant, elle correspond d’ahord au muscle stylo-pharyngien , puis au constricteur supérieur. Dès son origine, la pharyngienne donne des ra- meaux internes qui descendent obliquement sur la partie postérieure du pharynx et se distribuent aux constricteurs. Après un court trajet, elle se divise en deux bran- ches à-peu-près égales, l’une pharyngienne, l’autre méningée. Branche pharyngienne. Elle se porte transversale- ment sur le constricteur supérieur, se divise aussitôt en deux ou trois branches secondaires dont l’une re- monte dans l’épaisseur du musclé, auquel elle donne en tout sens de nombreux rameaux; les autres se portent obliquement en bas, et se distribuent prin- cipalement aux constricteurs moyen et inférieur. Les rameaux de celles-ci s’anastomosent dans cés muscles avec les rameaux pharyngiens de la thyroïdienne supérieure et de la linguale. Branche méningée. Elle est un peu plus volu- mineuse, remonte dans le sens de l’artère entre la- carotide interne, la veine jugulaire interne et le nerf vague, s’introduit dans le crâne par le trou déchiré postérieur, et se distribue à la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occijûtales inférieures. Dans son trajet avant d’entrer dans le crâne, cetle- branche fournit d’assez nombreux rameaux au nerCl5a APPAREILS DE LA VIE ORGAIVIQUE. vague, au ganglion cervical supérieur, au conduit . cVEuslache, en arrière aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tète et long du cou. Elle donne aussi quelques rameaux supérieurs qui pénètrent iso- lément dans le crâne pour se rendre à la dure-mère : LUI d’eux, plus remarquable, s’introduit en traversant la substance cartilagineuse du trou déchiré antérieur. Quelquefois le trou condyloïdien antérieur de l’oc- cipital en transmet un second. B fauches qui terminent la cai'otide externe. I®. Arierc temporale. Elle commence auprès du col du condyle, endroit où se fait la division de la carotide. Inférieure en volume à la maxillaire interne, elle remonte presque verticalement entre la branche de la mâchoire, le conduit auditif, et la glande parotide qui la recouvre en dehors, jusqu’à l’arcade zygomatique , continue le même trajet au-dessus de cette arcade sur l’aponé- vrose temporale, et parvenue vers le milieu de la région temporale se divise en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure. Dejniis l’arcade jus- qu’à sa terminaison elle est sous-cutanée. Les branches que fournit la temporale sont anté- rieures, postérieures, et internes. Parmi les antérieures, qui vont toutes, soit au mas- seter, soit à l’articulation de la mâchoire, on doit distinguer la faciale transverse. Née à l’origine même de la temporale, elle passe sur le col du con- dyle, puis sur le masscler dont elle croise la directionnE LA CinCULATIOIf. id6 prés de son attache supe'ricure en accompagnant le conduit parotidien , et se termine enfin vers le bord anle'rieur du muscle par plusieurs rameaux qui s’anas- tomosent soit avec l’artère faciale, soit avec la branche sous-orbitaire. Avant d’arriver sur lemasseter la faciale transverse donne un rameau considérable qui s’en- gage dans l’épaisseur de ce muscle, s’y distribue et y communique avec la branche masseterine de la maxil- laire interne. Ses autres rameaux nombreux n ont rien deconstant; ils se répandent soit sur la région temporale, soit sur le masseter et sur la peau. Les branches .postérieures, en nombre indéterminé, se portent sur le conduit auditif et sur le pavillon de l’oreille , auxquels elles se distribuent sous le nom auriculaires antérieures. Enfin la seule branche interne remarquable est celle qu’on nomme temporale moyenne. Née de l’artère tantôt au-dessous, tantôt et plus souvent au-dessus de l’arcade zygomatique, elle traverse presque aussi- tôt l’aponévrose temporale et s’enfonce dans le muscle du même nom auquel elle se ramifie en communi- quant avec les temporales profondes de la maxillaire interne. Des deux divisions principales par lesquelles se termine la temporale, l’antérieure se dirige oblique- ment jusqu’auprès de 'la région frontale, et là se subdivise en une multitude de rameaux dont les uns continuant le même trajet vont s’anastoiposer avec les rameaux delà frontale et delà sourcilièré fournies par 1 ophthalmique ; les autres se recourbent pour se porter sur le sommet de la tête et se réunir à ceux de la temporale opposée. Tous se distribuent .soit aux 1l5( APPAUEILS DF, I,A VIE ORCA]N'IQUE. mnsdes fronlal, sourcilier^ palpébral , soit à la peau. La brandie poslérleure, dirigée obliquement sur le pariétal et sur l’occiplla], se subdivise en un grand nombre de rameaux réjiandus uniformément en tout sens, et anastomosés soit avec la temporale opposée, soit avec l’occipitale. 2°. Artère maxillaire interne. Elle est plus volumineuse cfue la précédente, par- court un trajet plus compliqué , et donne un grand nombre de brandies importantes. Née de la carotide au niveau du col du condylc, elle s’enfonce transversalement derrière ce col, placée dans l’intervalle graisseux qui sépare les muscles pté- rygoïdiens, et dirigée en avant. Au-delà du col, elle se recourbe pour sc porter directement en dedans, et s’enfonce entre les deux ptérygoïdiens en passant entre le nerf dentaire inférieur et le lingual. Ren- fermée entre les ptérygoïdiens, elle change un peu de direction , se porte obliquement en avant et en dedans , et se rapproche ainsi de la tuliérosité maxil- laire. Près de l’attache fixe des deux muscles, elle se recourbe , devient verticale et traverse l’épaisseur du ptérygoïdien externe, au-dessus duquel elle continue à remonter en se rapprochant insensiblement de l’arrière-fond de la fosse zygomatique. Près de la paroi inférieure de l’orbite, elle se recourbe , rede- vient transversale , s’enfonce directement dans cet arrière-fond, où , environnée d’une graisse abondante, elle se termine en se divisant. Ainsi la maxillaire interne, horizontale depuis sonDE LA CinCULATION. 155 origine jiasqu’auprès de la tubérosité maxillaire, et re- courbée deux fois dans ce trajet, devient ensuite verticale pendant quelque temps, pour reprendre enfin sa dii-eciion horizontale à l’endroit où elle finit. Los branches de la maxillaire interne peuvent se distinguer en quatréclasses ; i”. celles quelle donne .près de son origine et avant de s’engager entre les piérygoïdiens ; a°. celles qui en naissent pendant qu’elle traverse ces deux muscles ; 5°. ce*lles qui en partent depuis qu’elle est sortie du pterygoïdien ex- terne jusqu’à son entrée dans l’arrière-fond zygo- matique ; 4°* celles qui la terminent lorsqu’elle est parvenue dans cet arrière-fond. Branches que donne la maxillaire interne derrière le col du condjle. J1 y en a deux : la méningée et la dentaire infé- rieure. Branche méningée. C’est la première des deux , et la plus volumineuse de toutes. Cachée par le muscle pterygoïdien externe, et environnée par deux rameaux nerveux du maxillaire inférieur qui vont communi- niquer avec le nerf facial, elle remonte presque verti- calement jusqu’au trou sphéno-épineux par lequel elle s introduit dans le crâne. Dans ce petit trajet, elle donne plusieurs rameaux dont les uns vont aux pté- *^3'§*^ùhens et au constricteur supérieur du phai’vnx f les autres se répandent sur le temporal et sur le sphénoïde. Ces derniers donnent souvent un grand nombic de raniuscules qui traversent le S|iliénoïdel5G APPARKILS nE LA VIE ORGA^VIQUE. par de peiiis trous jiarllcullcrs cl vont se rendre à I* dure-mère. Un autre rameau, plus considérable , re- monte en avant et en dedans sous la paroi supé- rieure de la fosse zygomatique, entre elle et les nerfs temporaux profonds, se recourbe bientôt en bas , descend verticalement entre le pérlstapbylin externe elle ptérygoïdien interne , et seqierd dans ces deux muscles par un grand nombre de ramuscules. Ce ra- meau naît quelquefois de la maxillaire interne elle- même. • Chez certains sujets, on a vu la méningée ne donner jiucun rameau avant son entrée dans le crâne. Par venue dans le crâne et placée au-dessous de la dure-mère, la méningée donne quelques rameaux à la portion de celte membrane qui tapisse la fosse temporale interne, et aux nerfs trijumeaux. On a vu un ou deux d’entre eux se porter antérieurement jusqu’auprès de la petite aile du sphénoïde , traverser par un ou deux conduits l’os malaire , auquel ils lais- solent quelques ramuscules, et se jeter dans la glande lacrymale. En arrière, elle en donne deux plus con-^ stans, dont l’un, supérieur, pénètre par l’biatus de la face supérieure du rocher dans l’aqueduc de Fallope, et s’anastomose avec la stylo-mastoïdienne ; l’autre, inférieur, s’introduit dans le conduit du muscle in- terne du marteau et se disti ibue à ce muscle. Quel- ques autres s’introduisent dans le tympan par de petites ouvertures particulières et s’y distribuent à la membrane muqueuse. Ensuite la méningée se divise en deux branches inégales. L’antérieure, plus volumineuse , se dlrij.e- obliquement en avant et en haut, gagne fiuigle iiifé-DK la ClRCULAl'lON* l'5‘^ rieur du pariétal, et se place clans la gouttière ou dans le canal qui s’y observe. Quelques rameaux partis d’elles vont à l’orbite par la fente sphénoïdale, et s’anastomosent avec la branche lacrymale de l’ophthal- micpie. Mais bientôt elle se subdivise en une foule de rameaux plus ou moins volumineux, qui se répandent de toutes perts sur la dure-mère, dans la partie anté- rieure du crâne, jusqu’au sinus longitudinal supérieur. La branche postérieure, plus petite, remonte sur la porton écailleuse du temporal et sur le pariétal, et se subdivise en rameaux répandus de même dans la partie moyenne et postérieure du crâne. Tous ces rameaux, saillans à l’extérieur de la dure- mère , sont logés da7is les sillons cju’on remarque sur les os, en sorte que l’inspection seule de ces sillons indique exactement la distribution artérielle. Branche dentaire inférieure. Elle naît en bas de la maxillaire interne, tantôt vis-à-vis la méningée, tantôt entre les ptérygoïdiens et vis-à-vis la temporale profonde postérieure. Elle descend obliquement sur la surface interne de la branche de la mâchoire , recouverte en dedans par le ptérygoïdien interne, en arrière par le ligament latéral interne de l’articula- tion , en avant par le nerf dentaire inférieur, qui l’accompagne jusc|u’à l’ouverture du conduit den- taire où elle s’engage avec lui, quelc[uefois cependant par une ouverture particulière. Dans ce trajet, la dentaire donne d’abord de nombreux ramuscules au pterygoïdien interne, aux nerfs dentaire et lingual. Immédiatement avant d’entrer dans le conduit, ello donne un rameau plus volumineux, qui descend dans un petit sillon de l’os maxillaire, le long de l’attachel5S APPAUEILS IDE LA VIE OnCAMC^UE. du mylo-hyoïdien, entre ce nnisde et \a membrane buccale , en se distribuant à l’un et à l’autre. Parvenue dans le conduit dentaire, la branche le parcourt dans toute son étendue, en l’ormant plu- sieurs flexuosités. Transversale dans ce trajet, elle donne supérieurement des rameaux qui pénètrent dans les alvéoles, et s’introduisent dans la cavité inté- rieure de chaque dent par le trou de la i*acine. Au- dessous de la premièi-e petite molaire, elle se divise en deux branches inégales. L’une, très-petite, sort par le trou mentonnier, et se distribue aux muscles trian- gulaire et quarré, en s’anastomosant avec l’artère fa- ciale. L’autre, plus volumineuse, continue son trajet dans l’os maxillaii*e jusqu’à la symphyse, au-dessous des dents canines et incisives, auxquelles elle donne des ramuscules ainsi qu’au tissu spongieux de l’os. Outre ces deux premières branches, la maxillaire interne fournit souvent au même endroit: i°. xme auriculaire profonde , qui remonte sur l’os tempor al derrièi’e le conduit auditif, en se distribuant aux deux membranes de ce conduit et aux glandes cérumi- neuses ,* 2“. une tympanique qui se porte vers la fente glénoïdale, et se distribue au muscle antérieur du mar- teau, en s’introduisant avec lui jusque dans le tympan. Branches que donne la maxillaire interne engagée entre les ptérygoïdiens. Ces bi'anches sont : la temporale profonde posté- rieure, la masselerine et les ptérygoïdiennes. Branche temporale profonde postérieure. Elle naît peu après la dentaire; souvent même un tronci59 DË LA CI U CUL AT ION". commun les fournit toutes deux. Cacliéc à son ori- gine par le jUcrygoïdien externe, elle remonte bientôt entre lui et la poi iion du niasseter qui couvre l’échan- crure sigmoïde de la mâchoire, gagne obliquement la surface Interne du muscle tempoial, et, devenue verticale , remonte entre la Ibsse temporale et le muscle, auquel elle se distribue par de nombreux ra- meaux anastomosés, soit en avant, avec ceux de la temporale profonde antérieure , soit entre les fibres musculaires, avec la temporale superficielle. Branche masseterme. Très-souvent elle naît de la précédente, et toujours lui est inlérieure en volume. Dirigée en dehors, elle traverse l’échancrure sigmoïde, en donnant plusieurs rameaux à la portion sujjérieure du masseter; descend ensuite obliquement en avant entre la branche maxillaire et le muscle, dans lequel elle se prolonge enfin, et se perd entièrement par un grand nombre de rameaux anastomosés avec ceux de la branche faciale transverse. ■ Branches ptérrgoïdie?mes. Leur nombre est in- certain, leur volume très-petit. Presque toutes nais- sent de la maxillaire elle-même ; quelques-unes sont fournies par les branches méningée et temporale profonde postérieure. Elles se distribuent principa- lement au ptérygoïdien externe, dans lequel elles se perdent d’une manière fort irrégulière. On en voit quelques-unes remonter entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique, et fournir des rameaux ténus qui accompagnent les nerfs temporaux profonds.l6o APPAREILS DE LÀ VIE ORGANIQUE. Branches que donne Jn maxillaire interne, depuis sa sortie des ptérjgoïdiens ^ jusqu à son entrée dans rarrière-fond de la fosse zygomatique. Ces branches sont : la buccale , la temporale pro- fonde anterieure, l’alvéolaire et la sous-orbitaire. Branche buccale. Elle naît quelquefois de la maxillaire elle-même encore placée entre les piéry- goïdiens^ mais plus souvent de la temporale anté- rieure, de l’alvéolaire ou delà sous-orbitaire. Son vo- lume est peu considérable. Dirigée obliquement en bas et en avant, et accompagnée par le nerf buccal, elle gagne la partie externe du buccinateur, devient transversale, et suit le muscle jusqu’auprès de la commissure , en se distribuant, soit à lui, soit à la membrane interne de la bouche, et aux glandes mu- queuses. Cette branche manque quelquefois absolu- ment , et se trouve remplacée par plusieurs rameaux de l’alvéolaire. Branche temporale profonde antérieure. Elle naît de la maxillaire immédiatement après qu’elle est sortie du ptérygoïdien externe. Son volume est assez considérable. Dirigée verticalement en haut, sur la partie interne et antérieure du muscle temporal, elle remonte entre lui et la réunion des os malaire et sphénoïde, en se distribuant aux fibres muscu- laires. Un de ses rameaux s’anastomose avec celui que la lacrymale envoie au travers de l’os malaire dans la fosse temporale. Presque toujours cette temporale fournit plusieurs autres rameaux qui traversent l’os malaire; et vont se distribuer au tissu cellulaire deDE DA CIRCULATION. iGi l’orbite, au périoste, souvent meme à la glande la- crymale. Quelquetbis une troisième temporale profonde naît entre les deux précédentes pendant que la maxillaire interne traverse les ptérygoïdiens. Branche ahéolaive. Elle naît de la maxillaire interne vers le milieu de son trajet vertical sur la tubérosité maxillaire j quelquefois c’est la temporale antérieure ou la sous-orbitaire qui la fournissent. Elle est plus volumineuse que-la précédente. Dirigée horizontalement en avant, elle contourne l’os maxil- laire en formant * plusieurs flexuosités , et parvient ainsi jusqu’à la fosse canine, où elle se perd dans les muscles labiaux. Pi ’ès de son origine, elle donne un grand nombre de rameaux d’une excessive ténuité , qui, par de pe- tits conduits particuliers de l’os maxillaire, vont se distribuer les uns aux dents incisives, les autres à la membrane du sinus maxillaire. Parvenue à la ligne obtuse et concave qui sépare la fosse zygomatique de la canine , l’alvéolaire fournit un rameau plus considérable, nommé dentaire supé- rieur , lequel, introduit dans un canal particulier de l’os , se distribue aux dents molaires et incisives. Les autres rameaux se distribuent aux gencives , au périoste , au tissu cellulaire graisseux des joues et au muscle buccinateur. Quelquefois l’alvéolaire, au lieu de finir dans la fosse canine , remonte sous l’éminence malaire , et va s anastomoser avec la sous-orbitaire au moment où elle sort de son canal. Branche sous-orbitaire‘ Elle naît de la maxillaireïG2 APPAREir-S DE EA VIE ORGANIQUE, au niveau de la paroi intérieure de l’oriiiic , immé- diatement avant que l’artèi'e se jette dans l’arrière- fond zygomatique. Son .volume égale à-peu-près celui de la temporale antérieure. Dès son origine elle fournit quelques,rameaux au périoste et à la graisse orLl- taire, puis elle s’engage dans la gouttière sous-orbi- taire ; et ensuite dans le eanal entier , qu’elle parcoui t sans former de flexuosité sensible, placée au-dessous du nerf de même nom qu’elle. Dans son trajet, elle donne d’abord quelques rameaux qui pénètrent dans l’orbite, et vont aux muscles abaisseur, petit rotateur, palpébral , et au sac lacrymal. Plus antérieurement, elle fournit des rameaux qui, par de petits conduits particuliers de l’os maxillaire, vont se distribuer à la membrane du sinus dans sa partie supérieure, et y forment un réseau plus ou moins sensible ; enfin elle sort du canal par le trou orbitaire inférieur , cachée parle muscle élévateur propre de la lèvre. Là, elle se divise en un grand nombre de rameaux dont les uns vont aux muscles labiaux , les autres communi- quent avec la branche nasale de l’oplithalmique, avec la faciale et l’alvéojaiie. Branches que donne la maxillaire interne dans rarrière-fond de la fosse zygomatique. Ces branches sont la ptéiygoïdienne , la ptérygo- palaiine, et la palatine supérieure. Branche ptérygoidienne. Elle est fort petite ; quelquefois c’est la palatine supérieure qui la fournit. Engagée, aussitôt après son origine, dans le conduit plérygoïdien avec le rameau nerveux du meme nom ,de ea circulation. i65 elle le parcoure en cniier en donnant des rameaux au tissu spongieux du sphénoïde , et en sort en arrière pour se distribuer à la membrane muqueuse du pha- rynx et du conduit d’Eustache. * Branche ptéijgo-palatine. On la nomme aussi pharyngienne supérieure. Elle est encore plus petite que la précédente, au-dessous de laquelle elle naît. Dirigée un peu obliquement en haut et en arrière, elle traverse le conduit piérygo-palatin en 4oiinant quel- ques ramuscules à l’os sphénoïde, sort en arrière', et se termine au pharynx comme la ptérygoidienne^ Branche palatine supérieure. Elle est très-volu- mineuse. Née de la maxillaire interne , elle descend verticalement entre l’os maxillaire et l’apophyse pté- rygoïde , et s’engage dans le conduit palatin posté- rieur. Avant d’y entrer, elle fournit trois ou quatre rameaux assez eonsidérables qui s’introduisent dans les conduits accessoires , les traversent et en sortent inférieurement pour se distribuer au voile du palais. La branche elle-même, après avoir parcouru le con- duit palatin , en sort à la partie postérieure et externe de la voûte palatine , profondément cachée par le tissu dense qui se trouve entre l’os ét la membrane muqueuse. Là, elle se recourbe et se porte horizonta- lement en devant dans le sillon que l’os présente» Dans ce trajet, elle est très-flexueuse, donne un grand nombre de rameaux à la membrane , au tissu qui lui adhéré et aux glandes muqueuses'. C’est par ces ra- meaux qu elle se termine ; quelquefois un d’eux s’en- gage dans le conduit palatin anterieur, qui le transmet dans les fosses nasales. -Après avoir fourni ces dernières branches, la maxU-ï64 appaut;ils de la vie organique. laire interne remonte un peu dans l’arrière-ibnJ , se recourbe sur elle-même , prend le nom de sphéno- palatine, et pénètre transversalement par le trou spliéno-palatin dans la partie postérieure , supérieure et externe des fosses nasales. -Placée alors au niveau du cornet ethmoïdal et couverte par la membrane muqueuse , elle se divise en deux ou trois brandies principales. L’une se porte sur la cloison et s’y ra- mifie ; l’autre- ou les autres se subdivisent autour du cornet ethmoïdal, auquel elles se distribuent principa- lement , ainsi qu’aux méats supérieur et moyen , aux cellules etbmoïdales postérieures et au sinus maxil- laire. Les ramifications extrêmement multipliées et ténues de toutes ces branches donnent à la membrane pituitaire la- rougeur très-marquée qu’on lui trouve surtout dans cette région. Souvent la spbéno-palatine se divise, avant d’entrer par le trou qui lui est propre , en deux ou trois bran- ches qui pénètrent ensemble dans les fosses nasales , et se distribuent ensuite comme nous venons de le dire. Remarques sur la distribution de la carotide externe. Des deux divisions de l’artère carotide primitive la carotide externe est celle qui fournit le plus de ! branches et qui se distribue à un plus grand nombre i d’organes divers. Un coup-d’œil général jeté sur la i dl position des branches permet de les diviser en '■ quatre classes, d’après les réglons auxquelles elles sont : destinées. -DE LA CIRCULATION. l65 Les premières apparliennent aux organes respira- toires et vocaux. Un seul tronc les fournit : c’est la thyroïdienne supérieure. Les plus volumineuses se répandent dans la glande thyroïde et dans les muscles extérieurs qui meuvent soit l’os hyoïde, soit le larynx en totalité. Les plus petites, introduites dans le larynx lui-méme, se distrihuent principalement aux muscles de la glotte et finissent à la membrane muqueuse des voies aériennes. Une seconde classe de branches appartient essen- tiellement aux premiers organes de la digestion, et ces branches sont proportionnées, pour le nombre comme pour le volume, au nombre et à l’.épaisseur de ces organes. En devant l’artère linguale fournit des rameaux considérables à l’angle et à tous ses muscles, tandis qu’en arrière la pharyngienne et la palatine inférieure répandent de petits rameaux dans la couche musculeuse mince du pharynx. La troisième classe de branches est beaucoup plus étendue et plus nombreuse. Elle appartient à la face et se divise assez naturellement en deux ordres , dont l’un comprend les branches distribuées à l’exté>- lieur de la face et fournies principalement par l’artère faciale ; l’autre renferme les branches répandues pro- fondément aux cavités intérieures de la face et four- nies par la maxillaire interne. L artere faciale, source principale des branches superficielles , parcourt un trajet oblique depuis 1 intervalle des muscles masseter et triangulaire, endroit de sa réflexion sur la mâchoire , jusque sur les cotes du nez, ou elle finit. Ses rameaux les plus considérables se dirigent en dedans et se distribuentlG6 ■ ArPAREII.S DE I,A VIE ORGANIQUE. Jivec une sorte de profusion aux muscJes des lèvres et du nez. Il semble meme qu’il y ait ici une dispropor- tion évidente entre la ténuité des muscles et la gros- seur des vaisseaux artériels. Mais lorsqu’on songe que ces muscles sont destinés spécialement à servir à l’expression faciale, que, pour remplir ce but, ils doi- vent jouir d’un mouvement très-prompt et très-varié ; lorsqu’on sait que le mouvement des organes est pour l’ordinaire en raison directe du degré d’excita- tion que l’impulsion sanguine leur communique , et que cette impulsion est d’autant plus forte que les vaisseaux sont plus considérables et plus multipliés, on n’est plus étonné de cette disproportion appa- rente , et on trouve au contrairedci comme par-tout ailleurs un rapport frappant entre l’organisation et la fonction. Quant aux branches profondes de la face fournies par l’artère maxillaire interne, on voit quelles se distribuent surtout, i”. à l’appareil de la mastica- tion. Ainsi, c’est de la maxillaire interne que uais^ sent constamment et les temporales profondes, et les ptérygoïdiennes , et la masseterine , distribuées aux agens musculaires des grands mouvemens de la mâcboirë inférieure. C’est d’elle que viennent l’al- véolaire, la sous-orbitaire, la dentaire inférieure , la palatine supérieure, sources constantes des vais- seaux que l'eçoivent les dents, les gencives et les os maxillaires eux-mêmes. 2“. A l’organe de l’odorat. La spliéno-palatine, terminaison de la maxillaire interne, est la source des branches les plus nom- breuses que reçoit chaque fosse nasale. J’observe ce- pendant que ces derniers vaisseaux, distribués surtoutde LA CIRCULATION. 167 au milieu de la paroi externe des narines, n’occu- pent point la partie la plus importante de l’organe de l’odorat, qui est, comme on le sait, la paroi su- périeure. Ces vaisseaux artériels fournis par la carotide ex- terne, soit à l’extérieur, soit à l’intérieur de la face, se terminent au-dessous de l’orbite, et il n’en part que c|^uelques rameaux anastomotiques pour l’intérieur de cette cavité. Ainsi, la sous-orbitaire, l’alvéolaire et la faciale se réunissent au-dessous de l’ouverture orbi- taire antérieure. Un autre tronc artériel fournit les vaisseaux principaux de l’œil et du front. Enfin, la quatrième classe des brandies de la caro- tide externe appartient aux parois du crâne et à l’or- gane de l’ouïe. Trois vaisseaux considérables en sont la source. Deux se répandent à l’extérieur du crâne : ce sont les artères temporale superficielle et occipi- tale. Le dernier occupe l’intérieur de cette cavité: c’est la méningée. La temporale distribue ses ra- meaux les plus volumineux à la partie antérieure et supérieure du crâne ; les rameaux de l’occipitale en occupent la partie postérieure et inférieure. Celle-ci donne en outre des vaisseaux assez nombreux aux muscles postérieurs du cou. La ménmgée ne naît point immédiatement de la carotide, mais elle est la plus grosse de toutes les branches que fournit la maxillaire interne, et peut cire comparée, par son volume comme par son mode de distribution , à la temporale superficielle. Ses ra- meaux se terminent à la dure-mère comme ceux de la temporale se terminent à la peau. Quant aux vaisseaux de l’organe auditif, ils sont1^)8 APPAREILS DE r,A VIE ORGANIQUE. très-peiils et peu multipliés. Un seul vient inimédia- teinent de la earoïkle externe : c’est l’artère auricu- laire postérieure distribuée surtout au pavillon et au conduit auditil*. Les autres sont fournis par la tempo- rale comme les rameaux auriculaires antérieurs , ou par la méningée comme la branche lympanicpie in- troduite par la fente glénoidale, et la jietite branche cpû, dans l’intérieur du crâne, part de la même mé- ningée pour aller au muscle interne du marteau, etc. Telle est la disposition générale des branches de la carotide externe. Elles communiquent souvent avec la carotide interne en s’unissant aux rameaux de l’opbtbalmique. Mais on peut remarquer qu’elles sont entièrement isolées des artères que la carotide interne fournit au cerveau, la dure-mère formant entre les unes et les autres une barrière qui n’est jamais franchie. § II. Artère carotide interne. Ecartée de l’externe au niveau du muscle digas- trique, elle s’enfonce dans l’espace qui sépare la branche de l’os maxillaire d’avec le pharynx, se dirige eu haut et un peu en dedans au-devant de la colonne vertébrale, jusqu’à l’orifice inférieur du canal caroti- dien, par lequel elle s’introduit dans le crâne. Accom- jiagnée en dehors par la veine jugulaire interne, voi- sine en dedans du nerf vague, du ganglion cervical supérieur et de son rameau inférieur, elle est unie à toutes ces parties par un tissu cellulaire lâche et fila- menteux. Sa direction.est rarement droite; recour- bée d’abord en arrière de manière à présenter su.DE LA CIRCULATION'. 169 convexité à la colonne vertébrale, sa concavité à l’é- cliaiicrure parotidienne , ^ elle forme près du crâne une seconde courbe dont la convexité est en bas, la concavité en haut, et se rapproche ainsi du canal dans lequel elle doit s’engager. Ces flexuosités, quelque- fois assez légères, sont ailleurs tellement prononcées que l’artère devient deux fois transversale avant de leprendre sa direction primitive. Au reste, il n’est peut-être pas deux sujets sur lesquels ces courbures présentent exactement la même disposition. Engagée ensuite dans le conduit carotidien, l’ar- tère le parcourt en entier en s’accommodant aux dif- férentes directions qu’il présente. Ainsi, d’abord ver- ticale, puis un peu oblique en avant et en haut, elle redevient à-peu-près verticale au moment où elle sort du conduit. Dans son intérieur, l’artère carotide n’a de rapport qu’avec la portion de dure-mère qui le tapisse, et avec les deux rameaux supérieurs du premier ganglion cervical. Sorti du canal carotidien, l’artère carotide interne s’engage aussitôt dans l’écartement de la dure-mère qui renferme le sinus caverneux, suit ce sinus hori- zontalement en avant sur la gouttière de l’os sphé- noïde jusqu’au-dessous de l’apophyse clinoïde anté- rieure. Dans ce trajet, elle est séparée du sang du sinus par la membrane veineuse, et ne baigne point dans ce sang comme on le dit ordinairement. De nerf moteur externe la cotoie et lui est immédiatement appliqué en dehors. Parvenue sous l’apophyse clinoïde antérieure , l’ar- terc se recourbe fortement en haut, remonte vertica- lement, ou plutôt en formant sur cllc-méine unelénèr# P'l'jo APPAREILS DE LA VIE ORGAiVIQUE. courLe cloni ]a convexité est antérieure, dans un petit canal membraneux particulier que lui Ibrme la dure- mere en dedans de Papophyse , sort enfin de ce canal, cl pénètre dans le crrme placée en dehors et un peu en arrière du nerf optique. En entrant dans le^ crâne elle s’enveloppe d’une p;aîne que lui présente l’arachnoïde réfléchie autour d’elle sur la dure-mère, remonte ensuite un peu obli- quement en arrière et en dehors, jusqu’au niveau de la saillie postérieure du lobe cérébral antérieur et au commencement de la scissure de Sylvius ; là elle finit en se divisant. On voit que l’artère carotide ne parvient au crâne que par un trajet long et compliqué, et après avoir changé très-souvent de direction. Ces courbures mul- tipliées ont donné lieu à quelques assertions physiolo- giques dont nous parlerons en jetant un coup d’œil général sur les artères du cerveau. Pour examiner avec ordre les branches que fournit la carotide interne , il faut considérer cette artère dans les diverses parties de son trajet. I. Depuis son origine jusqu’à son entrée dans le conduit du rocher, la carotide ne donne absolument aucune branche. Dans quelques cas rares elle a fourni la pharyngienne inférieure ou l’occipitale : Haller cite deux exemples semblables. îï. Renfermée dans le conduit carotidien, la caro-- tide donne souvent une petite branche qui pénètre par une ouverture particulière dans la caisse du (ynipan, se distribue soit à la membrane du tym- pan, soit au promontoire, dans lequel elle s anas- tomose avec un rameau de la méningée moyenne..DE LA CIRCULATION. Tyr Quelquefois elle en donne une autre qui, introduite <lans le conduit plérygoïdien par son orifice posté- rieur, va se réunir h la branche ptérygoïdienne de la maxillaire interne. III. Dans l’écartement membraneux du sinus ca- verneux la carotide donne de petites branches ou plutôt des rameaux fort ténus à la dure-mère, à la glande pituitaire. Il en part quelques-uns qui accom- pagnent dans leur trajet les nerfs moteur externe, moteur commun, trijumeaux. IV. En remontant en dedans de l’apopliyse cli- noïde antérieure,-la carotide fournit par sa convexité une branche beaucoup plus considérable : c’est l’ar- tère ophthalmique. Artère Qphfhalmîque. Elle est moins remarquable par son volume que par la multitude^ de branches qu’elle fournit soit à l’œil, soit aux organes accessoires de la vision, aux- quels elle appartient presque entièrement. Née en devant de la courbure que forme la caro- tide derrière l’apopbyse clinoïde antérieure, l’ophthal- ralque s’engage aussitôt dans un petit canal membra- neux particulier que lui offre la dure-mère , se place en dehors et un peu au-dessous du nerf optique , passe avec lui par le trou optique, et s’introduit dans J orbite entre le nerf et le muscle abducteur. Presque aussitôt elle remonte sur le nerf optique, le croise obliquement en avant et en dedans, placée entre lui et le muscle élévateur de l’œil j puis, devenue interne et un peu supérieure au nerf, elle reprend une direc-îy2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. lion horizontale jusqu’à l’angle interne de l’orLite, où elle finit par une division en deux branches. Dans cette dernière partie de son trajet, l’ophthahnlque cor- respond en haut et en dedans au muscle grand rota- teur de l’œil, en dehors et en bas au nerf optique, en bas au muscle adducteur. Ainsi, cette artère côtoie d’abord en dehors le nerf optique, remonte ensuite au-dessus de lui pour le côtoyer enfin en dedans jusqu’à l’endroit où elle se termine. Je répète en abrégé ce rapport essentiel, parce qu’il est le seul qui puisse nous aider à décrire avec quelque méthode les branches nombreuses de l’ophdialmique plongée par-tout au milieu de parties molles. On peut en effet comprendre toutes ces branches sous trois classes, i°. celftsque donne l’ophthalmlque placée en dehors du nerf optique ; 2°. celles qu’elle donne au-dessus de ce nerf; 3°. celles qu’elle donne en dedans du même nerf. Cette classification, au reste, n’ayant pour but que de favoriser fétude, on ne doit j)oint s’y attacher rigoureusement, car on la trouve- roit souvent en défaut, tant les branches offrent de variétés dans leurs origines. Bremehes que donne l’OphlJialniique placée en dehors du nerf optique. On en trouve constamment deux : la lacrymale, cl la centrale de la rétine. Branche lacrymale. C’est une des plus considé- rables. Née de rophthalniique peu après son entrée dans l’orbite, elle suit la paroi externe de cettede la ClKCLir,AT10iV. ly!î cavité jusqu’à la glande lacrymale où elle s’enfonce. Placée dans ce trajet s\ir le muscle abducteur de l’œil, elle lui envoie dès son origine un grand nombn; de rameaux qui le pénètrent du côté correspondant au nerf optique. Quelques-uns de ces rameaux, dirigés en Las, vont se porter au muscle abaisseur, où ils s’anastomosent avec la branche musculaire inférieure. D’autres rameaux téiuis remontent en dedans et se jettent dans les deux élévateurs. Quel- quefois la lacrymale fournit ici l’etlimoïdale posté- rieure. Avant d’arriver à la glande elle donne encore quelques rameaux qui descendent perpendiculaire- ment dans le muscle adducteur. Un autre rameau plus considérable se porte en rétrogradant en bas et en dehors sur la paroi orbitaire , et se divise en deux rameaux secondaires dont l’un se perd sur le périoste, l’aucre traverse l’os malaire, et va dans la fosse tem- porale s’anastomoser avec un rameau de la temporale profonde antérieure. Parvenue à la glande, la branche lacrymale tantôt la côtoie supérieurement, tantôt en embrasse toute la circonférence par plusieurs ra- meaux, Elle envoie à cette glande de nombreux ramuscules qui s’y perdent. En meme temps elle fournit deux rameaux palpébraux externes distingués en infériexir et supérieur. L’inférieur passe sous la glande, se jette dans le muscle palpébral, où il s’anas- tomose soit avec des rameaux de la temporale super- ficielle , soit avec la branche palpébrale inférieure de 1 ophtbalmique, avec laquelle il forme une arcade sur le bord inférieur du cartilage tarse correspondant. Le rameau supérieur, moins constant, passe sur la glande et descend obliquement dans le muscle palpé-ï74 appareils de ea vie organique. lirai, ou il forme sur le cartilage tarse supérietir près de son Jjord lilire, une arcade avec la palpébrale supé- rieure de l’opliilialmique. A u-delà de la glande , les rameaux de la lacrymale deviennent plus (lexueux, se divisent et se perdent dans l’épaisseur des paupières en raniusculcs niulti- })liés et plus ou moins ténus. Quelquefois la lacrymale naît de la branche mé- ningée. Elle donne alors un rameau assez considé- rable à la dure-mère, puis pénètre dans l’orbite par la tente sphénoïdale, et se comjiorte ensuite comme nous venons de le dire. Au reste, cette branche a offert beaucoup d’aulres variétés dont le détail seroit aussi long qu’inutile. Branche centrale de la rétine. Celle-ci, une des plus petites , naît de l’ophthalmique peu après son entrée dans l’orbite ) quelquefois c’est une des eiliaires ou des musculaires qui la produit. Elle pénètre le nerf optique , et placée dans son centre l’accompagne jusque dans l’œil, où elle pénètre tantôt simple, tantôt divisée en deux ou trois rameaux. Parvenue à la rétine, elle se divise en une foule de rameaux qui se répandent en tout sens sur cette membrane et v forment un réseau dont Ruysch avoit fait une mem- brane particulière. Ces rameaux occupent la surface interne de la rétine, qui les sépare de la choroïde, tandis qu’ils touchent immédiatement le corps vitré. On les suit assez facilement jusqu’au corps ciliaire; mais il est difficile de s’assurer s’ils se prolongent jusqu’à cette portion de la rétine qui, réfléchie der- rière les procès ciliaires , va recouvrir la surface anté- rieure du cristallin. Eustache, Ziiin^ Ilebenslreitde la C I R CULA Tl O iy. jyS préiemîent les avoir suivis jus(|iie là : Haller n’a pu y parvenir. Alljinus, dil-on, a fait voir un’rameau rpii, .parti de la centrale , traversolt le corps vitré à son centre , fournissoit des ’raniuscules à la membrane liyaloïde , et venoit se ' terminer à la partie postérieure de la capsule cristalline. D’autres auteurs, Ruysch en particulier , disent avoir vu des rarauscules artériels distribués au cristallin, mais disposés différemmenl. Il est extrêmement difficile de reconnoître la vériliî de ces assertions, vu l’excessive ténuité de ces vais- seaux , qui exigerolt des injections très-délicates et une dissection fort laborieuse, j On trouve quelquefois , outre Ta branche centrale que nous venons de décrire, plusieurs rameaux pénétrant également le nerf et se distribuant à ces gàînes névrilématiques. Branches que donne V Ophthalniîque en passant au-dessus du nei'J optique. j Ces brandies sont : la sus-orbiiaire , les ciliaires et j les deux musculaires supérieure et inférieure. I Branche sus-orbitaire. Son volume est médiocre. ; Souvent elle est plus considérable à l’endroit où elle f sort de l’orbite qu’elle ne l’éloit à son origine. Née i de l’ophtlialmique , rarement de la lacrymale, elle ! remonte en dedans des deux élévateurs, se place : entre celui de la paupière et le périoste de l’orbite, a cote et en dedans de la branche frontale du nerf I opbihalmique, et se porte parallèlement à cette branche I jUsqu a 1 ouverture orbitaire anterieure. Les rameaux I I 1ïy6 APPAREILS DE LA VIE ORGAMQUE, lénus quelle donne dans ce trajet se distrilment au périoste et aux élévateurs. Près de l’ouverture orbitaire, elle se divise en deux rameaux inégaux. I^e plus consldéi-able tantôt sort par le trou orbitaire J supérieur, tantôt se réfléchit sur un autre point de l’arcade. Il donne des ramuscules qui se plongent par jilusietirs petits trous dans la substance diploïque du coronal, remonte ensuite sur le front et se divise aussitôt en un nombre indéterminé de rameaux assez considérables qui se répandent en divergeant dans les niuscles palpébral , frontal et sourcilier, en s’a- nastomosant avec les rameaux de la branche frontale et de l’artère temporale superficielle. L’autre rameau sort de l’orbite un peu plus en dehors , remonte au- dessous des muscles palpébral et sourcilier dans les- quels il se perd en s’anastomosant, soit avec la tem- porale , soit avec les rameaux par lesquels la lacry- male se termine. Branches ciliaires. Leur nombre varie depuis celui de deux, qui est le plus petit, jusqu’à celui de six, qui est le plus grand. Presque toutes viennent de l’oplitlialmique ; quelques-unes sont fournies par les branches musculaire inférieure, sus-orbitaire, { etbmoïdale postérieure, lacrymale. Rapprochées du i nerf optique , les unes l’environnent immédiatement, , les autres en sont éloignées de quelques lignes. Toutes sont extrêmement flexueuses, et surpassent : par conséquent de beaucoup le nerf optique en ; longueur. Parvenues à la sclérotique , quelques-unes des ci- liaires fournissent des rameaux qui , anastomosés entre eux, forment autour du nerf; à l’endroit de sonUK LA CÏH. G U)-. AT ION. thsprtioii un petit cercle artériel augmenté quelque-' lois par des rauiuscules que les autres branches de 1 ophtlialmiqne envoient au même nerf. Ensuite chaque ciliaire se divise en plusieurs bran- ches secondaires , de manière que le nombre-total de ces divisions est de quinze, vingt ou trente. Ces bran-- elles pénètrent isolément la sclérotique, et c’est dans cet endroit qu’on les distingue en ciliaires postérieures et ciliaires longues. Souvent cependant les ciliaires longues sont des branches primitives, distinctes des autres dès leur origine, soit par leur volume plus considérable , soit par leur éloignement du nerf op- tique qu’elles côtoient latéralement. Les ciliaires longues , a\x nombre de deux pour l’ordinaire, un peu plus volumineuses que les autres, traversent la sclérotique à une ligne au plus de dis-' tance du nerf optique , en laissant à cette membrane quelques ramuscules. Ensuite elles se portent bori-> zontalement en avant entre la sclérotique et la cho-^ roïde à laquelle elles ne donnent que de forts petits rameaux. Parvenues au corps ciliaire , elles se divi-^ sent chacune en deux rameaux qui s’écartent à angle' très - obtus , se réunissent à quelques - uns des ra- meaux ciliaires antérieurs, et concourent avec eux à former au-dela du corps ciliaire, sur la grande cir-* conférence de l’iris , un cercle artériel remarquable. De ce cercle naissent des rameaux plus petits qui, entre-croises et reunis, forment un peu plus en dedans un second cercle artériel. Celui-ci donne naissance par sa concavité a des ramuscules très—ténus qui se portent sous forme de rayons, quoique légèrement flexueux, sur la partie anterieure de l’iris, et con-* ïv. 15I7S APPAREILS I)E LA VIE ORGANIQUE. vergenl jusqu a la pupille. Là, pour l’ordinaire, il» s’anastomosent entre eux, et forment ainsi un der- ' nier cercle dont l’ouverture pupillaire représente le diamètre. Chez le fœtus, 011 a vu quelques-uns de 1 ces ramuscules se porter jusque sur la membrane qui ferme alors la pupille. Il y a donc trois cercles artériels formés par les ciliaires longues. Deux ^ rapprochés l’un de l’autre , occupent la grande circonférence de l’iris près du corps ciliaire : le dernier, beaucoup plus petit, occupe la petite circonférence, et communique avec les précédens par des ramuscules radiés placés au-de- j vant de l’iris. Ce dernier cercle a été pris par quel- | ques anatomistes pour un muscle orbiculaire destiné j à resserrer la pupille. ! Les ciliaires postérieures, plus nombreuses , tra- j' versent la sclérotique tout près de l’entrée du nerf optique, laissent à cette membrane quelques ramus- 1 cules, et se portent entre elle et la choroïde, en se divisant en un grstnd nombre de rameaux qui s’écar- | tent à angles fort aigus et se portent ensuite presque parallèlement en devant. Placées d’abord sur la face convexe de la chofoide, elles se rapprochent insensi- blement de sa face concave à mesure qu’elles avancent, et y forment un réseau très-fin composé d’aréoles, quadrangulaires, dense en arrièi e, plus rare en devant. Quelques-uns de ces rameaux s’anastomosent avec les ciliaires antérieurs, d’autres traversent le corps ciliaire et se jettent dans le grand cercle arté- riel de l’iris; mais presque tous gagnent les procès ciliaires , et s’y distribuent en si grand nombre que, selon Zinn, chacun de ces replis reçoit trente ramus-de la circulation-. cilles artériels. Ces ramusculcs se réunissent pro- gressivement en rameaux plus volumineux, qui, vers l’extrémité des procès ciliaires , se recourbent tout-à- coup et s’anastomosent ensemble. A ces deux ordres il làut ajouter les rameaux ci- liaires antéræurs dont je place ici la description pour réunir sous un même point de vue tout le sys- tème artériel de l’intérieur de l’œil. Ceux-ci naissent des branches musculaires que fournissent soit l’opb- ! thalmlque elle-même, soit ses principales divisions , j comme la sus-orbitaire, la lacrymale , etc. Chacune ) de ces branches musculaires, parvenue près de la sclé- rotique, donne trois ou quatre rameaux ténus qui tra- I versent cette membrane à une ligne environ de son r, union à la cornée. Leur nombre total, incertain, a ] paru varier ordinairement de six à douze. Us traver- ! sent le corps ciliaire, et la plupart se jettent dans le I grand cercle artériel de l’iris. D’autres s’écartent I légèrement entre eux et s’anastomosent avec les ra- I meaux des branches ciliaires longues ; d’autres enfin I traversent les deux grands cercles artériels et vont directement à l’iris. Branche musculaire supérieure. Elle n’existe pas toujours. Née de l’oplilhalmique au-dessus du nerf optique , elle se porte aussitôt à la partie inférieure de l’élévateur de l’œil, se divise en plusieurs ra- meaux qui pénètrent ce muscle ainsi que l’élévateur de la paupière, et s’étendent jusqu’au grand rotateur de l’œil. Lorsque cette branche manque, ce qui arrive ires-souvcnt, elle est suppleee par des rameaux de la lacrymale , de la sus-orbitaire et des ciliaires-ICO APPAREILS LE LA VIE ORUAA’IQL'E. Branche musculaire injérioure. Elle est plus constante et plus volumineuse. Née de roplulialmique, ' tantôt près de son entrée dans l’oiEite , tantôt entre les ciliaires, elle se comporte ensuite de diverses ma- nières. Chez les uns, elle gagne le muscle adduc- teur, qu’elle accompagne jusqu’à l’ouverture orbitaire antérieure pour se terminer en s’anastomosant par arcade avec la branche sous-orbitaire de la maxillaire interne : elle donne alors de nombreux rameaux à l’abaisseur, et quelquefois un rameau considérable à l’abducteur. Ailleurs, elle accompagne le muscle abaisseur, et finit par deux ou trois rameaux dont l’un se distribue au petit rotateur , l’autre au sac lacry- mal , et le dernier s’unit à la sous-orbitaire. Ailleurs, elle se divise dès son origine en deux rameaux dont l’un se jette dans le muscle abducteur, l’autre suit l’adducteur en donnant des ramusculesà l’abaisseur, et finit sur le sac lacrymal qu’elle suit jusque dansles fosses nasales. Toujours elle fournit des rameaux à l’abaisseur, au petit rotateur, au sac lacrymal , et communique avec la sous-orbitaire ; quelquefois elle produit une ciliaire. Branches que donne Vophihcdmique placée en I dedans du nerj optique. Ce sont les deux ethmoïdales et les deux palpé- j braies. Branche ethmoïdale postérieure. C’est la moins i considérable et la moins constante , le trou orbitaire i interne postérieur lui-même n’existant pas toujours. Presque par-tout c’est rophthalmique qui la lournilde la circulation-.' iS's après les ciliaires , soit à peu de distance de rclh- moïdale antérieure. Dirigée vers la paroi interne de l’orbite, entre le grand rotateur et l’adducteur de l’œil, elle s’engage bientôt par le trou orbitaire interne pos- j teneur dans un petit conduit osseux de 1 etbinoide ! qui la transmet dans le crâne. En parcourant ce con- : duit, elle donne aux cellules elhmoïdales postérieures 1 des rameaux nombreux et ténus distribués à la mem- ! brane muqueuse qui les revêt. Parvenue dans le crâne, I l’etbmoïdale postérieure se distribue par plusieursra- meaux à la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne J antérieure de la base du crâne, en s’anastomosantavec I des rameaux de l’etlimoïdale antérieure avec lesquels i elle s’introduit dans les fosses nasales par les trous de j la lame criblée. ! Branche ethmo'idale antérieure. Elle naît con- i slamment de l’ophthalmique vis-à-vis le trou orbitaire I interne antérieur, dans lequel elle s’introduit avec le filet elbmôidal delà branche nasale du nerf ophthal-- I inique. Elle parcourt le conduit osseux que ce trou commence , en donnant des rameaux aux cellules eth- i moïdales antérieures et au sinus frontal, et parvient ! enfin dans le crâne, où elle se trouve sur les gouttières ethmoïdales. Là, elle se divise en un grand nombre de rameaux, dont quelques-uns se répandent sur la dure-mère et principalement sur la faux ; la plupart rentrent dans les fosses nasales par les trous de la ! lame criblee , et se distribuent à la membrane pi-« I tuitaire. Branche palpébrale inférieure. Elle naît de l’opb- thalmique, au-dessous ou même au-delà de l’anneau, ; cartilagineux du grand rotateur de l’œil ; quelquefoisi8i? appareils »e la vie organique. elle vient de la brandie nasale. Dirigée perpencHcu- laireineni en bas derrière le tendon direct du palpé- bral , elle côtoie le sac lacrymal, auquel elle donne des rameaux ainsi qu’à la caroncule. Au-dessous du tendon elle se divise en deux rameaux : l’un descend ; dans la portion du muscle palpébral qui recouvre la base orbitaire, suit en dehors la direction de ses libres,, dans lesquelles il se perd en s’anastomosant avec des rameaux de la branche sous-orbitaire : l’autre suit horizontalement le bord adhérent du fi b ro-cartilage tarse inférieur, en se distribuant soit à ce fibro-carti- lage, soit aux fibres moyennes du muscle palpébral. Branche palpébrale supérieure. Elle naît de l’Ophthalmique, à côté et un peu en avant de la précé- dente , au niveau du tendon direct du palpébral, donne d’abord un rameau à la portion de ce muscle qui recouvre l’arcade orbitaire , et un autre à la ca- roncule lacrymale , puis s’enfonce horizontalement entre les fibres du palpébral, et se divise bientôt en deux rameaux : l’un côtoie en devant le fibro-carti- lage tarse supérieur près/^le son bord libre , immédia- tement au-dessus des cils; l’autre, plus ténu, contourne le bord adhérent et convexe du même fibro-cartilage. L’un et l’autre se distribuent au muscle , au fibro- 1 cartilage et à la peau. Les deux palpébrales s’anastomosent vers la com- i missure externe des paupières avec les rameaux pal- [ pébraux fournis par la lacrymale. |CE EA CIRCULATION. i85; Bmnckes de terminaison de l'ophthalmique. Parvenue à Pangle interne de l’orbite, l’artère opbtbalmique, après avoir fourni les palpébrales, se divise en branches nasale et frontale. Branche nasale. Elle est ordinairement la plus volumineuse. Sortie de l’orbite au-dessus du tendon direct du palpébral, elle donne au sac lacrymal des ra- meaux qui s’unissent à ceux de la sous-orbitaire , en fournit ensuite un autre qui descend sur l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre pour s’ana- I siomoser avec la faciale. Ensuite elle se porte oblique- ment sur le coté du nez ^ s’y divise en un grand nombre , de rameaux distribués aux muscles de cette région, à la peau , etc., et anastomosés avec les rameaux dor-^ k saux de l’artère faciale à laquelle la nasale se l’éunit ; souvent elle-même toute entière. Branchefrontale. Elle s’écarte un peu en dehors se réfléchit sur l’arcade orbitaire , et remonte sur le ■ front entre l’os et le muscle palpébral. Aussitôt elle- se divise en un grand nombre de rameaux qui pénè- trent le muscle frontal, deviennent sous-cutanés , se répandent sur le front dans toute sorte de directions, en se distribuant au palpébral, au frontal, au sour- ciller , et s’anastomosent soit avec la frontale opposée,, soit avec la temporale superficielle. I V. Dans le crâne, la carotide interne ne fournit I avant de se terminer, que deux branches postérieures,, I nommées communiquante et choroidienne. Branche communiquante. Née delà carotide, elle- I se dirige obliquement en arrière et tm peu en dedans-l84 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. RU-dessus de l’arachnoïde , entre la saillie interne du lobe cérébral moyen et la tige pituitaire, pour se jeter enfin, près des éminences mamillaires, dans l’ar- ' i 1ère cérébrale postérieure fournie par le tronc basi- I laire. En général, le volume de cette branche est mé- diocre. Il varie cependant, et il n’est point rare de la | trouver sur le même sujet plus grosse d’un côté que de l’autre. Dans son trajet, elle donne plusieurs rameaux très- petits qui se distribuent soit aux couches optiques et i au nerf du même nom , soit aux éminences mamil- | ïaires et à cette portion de substance grisâtre qui | termine en haut la lige pituitaire et ferme antérieu- rement le troisième ventricule. Souvent un rameau i I plus considérable, fourni par la même branche, s’en- 1 fonce verticalement dans la couche optique, et s’y di- « vise en ramuscules ténus qui se perdent dans la sub- I stance médullaire. ' Branche choroicîienne. Elle naît au-dessus de la i précédente , à laquelle elle est toujours fort infé- ' rieure en volume. Dirigée obliquement en arrière i et en dehors , elle passe au côté externe du prolon- gement antérieur de la protubérance cérébrale , pé- nètre dans le ventricule latéral par la scissure qui le termine en bas, et rencontre aussitôt le repli de la toile choroïdienne dans lequel elle se perd en se sub- divisant, » Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux ténus qui pénètrent tous la couche optique, et s’y distribuent. Après avoir fourni ces deux branches , la caro-DE LA ÇIRCULATIOIV. i85 tlde interne se termine par les artères cérébrales an- térieure et moyenne. Artère cérébrale antérieure. I Née de la carotide, elle se dirige obliquement en dedans et en avant entre le nerf optique et la saillie ! postérieure du lobe cérébral antérieur, jusqu’à la scis- sure qui sépare ce lobe de son semblable. Rappro- chée en cet endroit de l’artère cérébrale opposée , elle communique avec elle par une branche trans- versale extrêmement courte, ordinairement assez grosse, nommée communiquante antérieure , rem- placée quelquefois, mais fort rarement, par plusieurs rameaux isolés. Cette branche fournit pour l’ordinaire un ou plusieurs rameaux, qui remontent verticale- ment pour se distribuer à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules ; quelquefois ces rameaux viennent des cérébrales an- térieures elles-mêmes. Ensuite la cérébrale change de direction, se recourbe en devant et s’enfonce parallèlement à sa semblable entre les deux lobes antérieurs, appliquée immédiatement sur la surface inférieure du corps calleux. Recourbée de nouveau sur le bord antérieur de ce corps, elle en suit hori- zontalement la face supérieure, jusqu’au bord pos- ^ terieur , près duquel elle finit par une foule de sub- 1 divisions. Ainsi, la cérébrale présente d’abord une direction horizontale , oblique dans une petite partie de son trajet, puis forme une grande arcade autour du j çorps calleux qu elle embrasse en entier, arcadei86 appareils de la vie organique. dont ce corps calleux représente exactement la forme. Depuis son origine jusqu’à sa première courbure^ la cérébrale antérieure ne fournit que de petits ra- nieaux , qui se répandent soit en arrière aux nerfs op- tiques , soit en devant au lobe antérieur du cerveau, et spécialement au nerf olfactif. Mais depuis sa première courbure jusqu’à sa ter- minaison , c’est-à-dire dans toute l’étendue de l’ar- cade dont nous venons de parler, la cérébrale donne un grand nombre de branches qui naissent soit de sa concavité, soit de sa convexité. Les branches qui naissent de la concavité sont très- petites , pénètrent en tout sens le corps calleux et s’y distribuent. Celles de la convexité sont beaucoup plus nom- breuses et plus grosses. Toutes se portent sur la face plane de l’hémisphère cérébral, logées dans les anfrac- tuosités où elles se ramifient pour se réfléchir ensuite, soit en haut, soit en bas, sur la surface extérieure du même hémisphère, et s’anastomoser avec les branches des artères cérébrales moyenne et postérieure. C’est à la partie supérieure du corps calleux que ces bran- ches naissent en plus grande quantité. Artère cérébrale moyenne. • Elle est plus volumineuse que la précédente, et pa- roît assez naturellement former la continuation de la carotide légèrement inclinée en dehors. Née au com- mencement de la scissure de Sj'lvius, elle s’y engage aussitôt en fournissant un grand nombre de petites.de T, A cm CUINAT ION. I 87 branches, qui se répandent sur la partie inférieure des lobes antérieur et moyen. Assez souvent elle donne une seconde clioroïdienne distribuée comme celle que nous avons décrite. Peu après, elle se divise en deux grosses branches qui appartiennent, l’une au lobe an- térieur, l’autre au moyen. Toutes deux se recourbent en arrière en suivant profondément la scissure oii elles se trouvent, et finissent vers la partie postérieure du cerveau, en se subdivisant en un grand nombre de branches secondaires. Ces branches se ratuifient en formant beaucoup de flexuosités sur les lobes cor- respondans, et arrivent enfin sur la surface convexe de l’organe j où elles s’anastomosent avec les cérébrales antérieure et postérieure. Quoique ces branches paroissent cachées profon- dément dans le cerveau, il est facile de reconnoître qu’elles ne sont point plongées dans sa substance , et que, toujours placées à sa surface extérieure, elles occupent seulement des anfractuosités plus ou moins profondes. Leurs rameaux les plus ténus, subdivisés dans la pie-mère, donnent enfin des ramuscules capil- laires à la substance propre du cerveau. Presque par-tout ce sont les seuls que celte substance reçoive ; il y a cependant quelques exceptions à ce principe qu’on a un peu trop généralisé : ainsi on trouve dans 1 intérieur même des couches optiques, et au milieu de la substance médullaire des rameaux assez volumi- neux fournis, soit par la branche communiquante postérieure, soit par la clioroïdienne, etc.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.* i88 Remarques sur la cUsirihution de la Carotide interne. La carotide interne appartient essentielleinent , 1°. à l’organe cérébral; 2°. aux organes de la vision et à la région frontale de la face ; 5°. à l’organe de l’odorat. Son calibre est en rapport direct avec le vo- lume du cerveau, c’est pour lui qu’elle reserve ses principales branches. Hors du crâne, elle n’on fournit aucune, excepté certains cas fort rares où on l’a vue donner naissance à la pharyngienne, et d’aiutres fols à l’occipitale. En traversant la base du crâne, elle laisse échapper quelques rameaux, mais tous sont extrêmement ténus, et l’artère ophthalmique elle- même est dans une disproportion extrême de ca- libre avec le vaisseau considérable d’où elle irire son origine. Ce seroit ici le lieu de développer davantage ce rapport intéressant de l’artère carotide intei'ne avec le cerveau, en examinant l’ensemble des branches qui la terminent. Mais cette artère n’est point la seule source d’où la masse encéphalique reçoive ses vaisseaux ; les artères vertébrales concourent aussi à les lui fournir. Nous ne parlerons donc 'du sys- tème artériel cérébral qu’après avoir étudié les ver- tébrales, et, pour le moment, nous nous bornerons à dire un mot de la distribution de l’artère ophtbal- mique. En observant collectivement les rameaux <^e celte artère , on voit que les plus considérables et les plus nombreux appartiennent aux organes accessilires deDK LA CinCULATIOiy. 189 la vision. T'CS uns vont aux muscles qui meuvent l’œil, les autres aux voiles mobiles qui le recouvrent aniérieuremeidt, d’autres à l’appareil lacrymal. Les branches ciliaires et la centrale de la réline sont les seules qui appartiennent au globe de l’œil lui- même. Les premières, très-mullipliées, se distribuent j)iesque toutes à la choroïde , à l’iris et aux procès ciliaires ; tandis que la seconde, extrêmement ténue , se perd entièrement dans le nerf optique et sur la rétine. On n’est point assuré que des vaisseaux ar- tériels se répandent sur le corps vitré et sur le cris- i tallin. C’est aussi de l’ophthalmique que naissent les eth- j moidales, destinées à l’organe de l’odorat. L’une et , l'autre appartiennent à cet organe, soit par les rameaux i qu’elles donnent près de leur origine aux cellules de ' l’ethmoïde , soit par leur terminaison à la paroi supé- i rieure des fosses nasales , où elles se trouvent rappro- chées des nerfs olfactifs. Enfin, c’est de l’ophthalmique que viennent les ra- . meaux nombreux qui recouvrent le front, et qui por- : tent aux muscles de cette région l’excitation vive dont ils ont besoin pour concourir par leurs mouve- mens rapides et multipliés à l’expression générale de la face.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ÏQO I ARTICLE DEUXIÈME. I Artères des membres supérieurs, Un seul tronc artériel appartient à la partie infé- rieure du cou et à tout le membre supérieur. Né de l’aorte , il se prolonge sans se diviser jusqu’à la partie inférieure du bras ; mais dans ce trajet il fournit un très-grand nombre de brandies diverses. La néces- sité d’étudier toutes ces brandies en particulier a obligé de diviser le tronc lui-même en diverses por- tions , et la crainte de jeter de la confusion dans les détails a engagé à considérer ces portions comme autant d’artères isolées et naissant les unes des autres. Ainsi la même artère a reçu successivement , selon les régions où elle se trouve, les noms de sous-cla- vière , à^axillaire et de brachiale. Nous suivrons cet usage par les mêmes motifs qui l’ont fait adopter, et nous considérerons, sous trois paragraphes, les trois portions de cette artère unique. § I. Artère soiis-clavièi'e. Les deux artères sous-clavières offrent entre elles , à leur origine, quelques différences essentielles à re- marquer. La droite naît de l’artère innominée parvenue sur le côté de la trachée. La gauche naît immédiate- ment de la courbure aortique près de sa fin. L’une, et l’autre diffèrent dès-lors en position, en longueur , en direction , en rapports.jVE LA ClRCULATiON. IQt 1°. En poshion. La sous-clavière clroiie, simple continuation d’un tronc qui depuis l’aorte a parcouru de'jà un certain trajet, est la plus superficielle, la portion de courbure aortique d’où ce tronc nais- soit étant d’ailleurs la plus antérieure. La sous-clavière gauche, tronc primitif né de l’aorte, est profondément cachée , d’autant plus que la por- tion de courbure aortique d’où elle part est la plus reculée. 2°. Eli longueur. La droite est plus courte que la gauche de toute l’étendue de l’artère innominée. ^°. En direction. La droite se porte obliquement en dehors et en haut jusque dans l’intervalle des mus- cles scalènes, La gauche remonte verticalement jus- qu’auprès de ces muscles, et se recourbe tout-à-coup en dehors pour s’introduire entre eux. 4°. En rapport. La droite, légèrement recouverte d’abord par la clavicule , par le muscle sterno-thy- roïdien et par la veine sous-clavière droite, est ensuite croisée dans sa direction par le nerf vague. En arrière, un espace assez marqué la sépare de la colonne ver- tébrale et du muscle long du couauxquels elle répond j en dedans, un espace triangulaire la sépare de la ca- rotide primitive ; en dehors, elle avoisme le sommet du poumon. La sous-clavière gauche est recouverte en devant, dans son origine , par le poumon , puis par la veine sous-clavière gauche, puis par le nerf vague, qui se trouve dans sa direction au lieu de la croiser. Elle répond d’une manière éloignée à la première côte , la la clavicule, et enhn au muscle sterno-thyroïdien, jdont elle se trouve séparée par un intervalle assez1Q2 Appareils de la vie orcaniqj'e. sensible ; en arrière, elle est iiniuédialement appli- quée sur la colonne veriéorale et sur le muscle long du cou; en dedans, elle côtoie parallèlement la caro- tide primitive ; en dehors, elle répond immédiatement en grande partie au poumon gauche. Parvenues auprès des scalènes, les sous-clavières présentent absolumenfla même disposition. L’une et l’autre prennent lout-à-coup une direction transver- sale pour s’engager entre ces muscles, où elles chan- gent leur nom en celui à!axillaire. Immédiatement avant de s’engager ainsi, la sous-clavière donne un grand nombre de branches qu’on distingue en supé- rieures , inférieures et externes. Branches supérieures. Ce sont les artères vertébrale et thyroïdienne in- férieure. i®. ÂrLere vertébrale. \ C’est la plus volumineuse de toutes; on peut même la comparer en quelque sorte, à son origine, avec l’axillaire, et considérer ces deux troncs comme les i divisions presque égales de la sous-clavière. Elle naît i profondément dans l’endroit où la sous-clavière change i de direction, et forme avec elle un angle très-obtus du côté droit, tandis que du côté gauche elle se ' trouve dirigée dans le même sens et semble la con- tinuer en haut. Placée sur la colonne vertébrale et plus immédiatement sur le muscle long du cou, à côté du scalène antérieur, elle remonte verticalement de l’un et l’autre côté, cachée en devant par 1»de la C IRC U L AT 10 N. Iq"! ï5 IV. ihvroïdienne Inférieure , et après un Ibrt court trajet s’engage dans le trou qui se remarque à la base d(î l’apupliyse transverse de la sixième verlèl)re cervicale , quelquefois , mais rarement, dans un trou semblable de la septième. Chez certains sujets, on h volt par- courir un trajet beaucouj) plus long au-devant de la colonne vertébrale, et ne s’engager dans son canal pi'Oprc qu’au niveau de la troisième ou quatrième vertèbre. Elle suit dès-lors, en gardant la meme direc- tion , le canal qui résulte de tous les trous des apo- physes transverses cervicales , et qui se tro.uve com- plété par les muscles inlertransversaires , jusqu’à lu seconde vertèbre. Là, elle sort parle trou de cette vertèbre, se porte en arrière , profondément cachée sous le muscle petit complexus, et forme entre la seconde et la première vertèbre une courbe verticale dont la convexité est en arrière, la concavité en, devant. Puis elle s’engage , au-dessous du muscle grand oblique de la tête, dans le trou de l’apopbyse transverse de l’atlas , et, après l’avoir traversé , se dirige en dedans en formant entre l’atlas et l’occipi- tal , dans l’espace triangulaire des muscles droits et obliques , une courbe transversale dont la convexité, postérieure, est recouverte par le grand complexus et un peu par le grand droit, tandis que la concavité, antérieure, embrasse la portion latérale du ligament occipito-atloïdien postérieur. Enfin elle s’enfonce sous les muscles droits, traverse la dure-mère à côté du tubercule de l’allas, et s’introduit dans le crâne par le trou occipital. Placée alors sur la partie laté- rale de la moelle , elle se rapproche, toujours en re- montant , de sa partie anterieure qu’elle occupe autfj4 APPAHKir.S DK r-A YII£ OnCAXlQl'E. niveau des éminences pyramidales el olivaires. Vers ]a rainure qui sépare la moelle de la prolubéiance cérébrale, l’arlère verlébrale se termine enlin en se réunissani à la vertébrale opposée, et de cette ana- stomose , unique dans l’économie entre deux gros troncs artériels , résulte l’artère basilaire. Ainsi l’artère vertébrale protégée, dans la plus grande partie de son trajet, par le canal osseux dans lequel elle est renfermée , accommodée en haut par ses deux grandes flexuosités à la disposition des deux premières vertèbres entre elles, aboutit enfin dans le crâne et finit au cerveau, auquel elle étolt spécia- lement destinée. Dans le petit espace que l’artère vertébrale par- court depuis son origine jusqu’à son introduction dans le canal des apophyses Iransverscs, elle ne fournit pour l’ordinaire aucune branche. Pour exa- miner avec ordre celles qui en partent ensuite , il faut considérer l’artère , i°. dans le canal des vertè- bres, 2°. dans les deux courbures qu’elle forme avant d’entrer dans le crâne , 5“. enfin dans le crâne. 1°. Dans le canal des vertèbres, l’artère fournit beaucoup de petites branches en tous sens. Les ex- ternes , antérieures et postérieures , vont aux muscles intertransversaires , les traversent même pour se ren- dre en devant aux scalènes et grand droit antérieur , en arrière aux petits complexus et splénius. Les internes pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison, se répandent sur la moelle et sur la dure-mère en s’anastomosant avec celle du côté opposé. Aucune n’est remarquable. 2°. Dans sa courbure verticale l’artère verlébralet)E LA CIR CUL A 1^1 O PT. j q’) (tonne une petite branche qui se (Jirige en (hedan» au-dessous du muscle grand objique de la tcîie, et s(i divise en deux rameaux dont l’un descend en arrière et se j)erd dans les faisceaux du iransvei’saire épineux , tandis que l’autre remonte sous l’arc postérieur de l’allas et se jiorte à la dure-nnh'e. Plusieurs autres jielites branches nées au même endroit se perdent dans les muscles grand oblique et petit complexus. La courbure transversale de la vertébrale donne un assez grand nombre de petites branches aux muscles qui constituent, par leur disposition, l’eSpace triangu- laire dans lequel elle se trouve. On doit en remarquer une plus considérable que les autres qui se dirige transversalement en dedans et se divise bientôt en deux rameaux. L’un se porte dans la direction de la branche entre le inuscle grand complexus et le grand droit postérieur sur lequel il forme une espèce d’ar- cade en s’anastomosant avec celui de la vertébrale opposée. L’autre, plus volumineux, descend oblique- ment sur le muscle grand droit,'s’y distribue ainsi qu’au petit droit et s’y perd. 3°. Mais les branches les plus remarquables et les plus importantes sont celles que fournit la vertébrale • depuis son entrée dans le crâne jusqu’à sa terminai- : son. Ces branches sont la spinale postérieure , la spi- I nale antérieure et la cérébelleuse Inférieure. Branche spinale postérieure. Elle naît de la ver-^ ' tebrale placée sur le côté de la moelle, quelquefois de la cerébelleuse inférieure, descend un peu oblique-- ment en dedans , et se place à la partie postérieure de I la moelle sur laquelle eÙe descend , parallèle à la spi- I nale postérieure opposée, juscpi’à la seconde vertèbreAPPAP.Î’.U.S DK l.A VIK OPiCAMQLK. (1(!S Jombcs où la mofllc llnk. Sa léîiuÎLé esi ('gale fi sa longueur. Dans son trajet elle donne d(is rameaux transv(;rses dont les uns, internes, s’anastomosent avec la spinale opposée ; les autres, externes , se distribuent sur le névrilème de la moelle pour donner leurs ramuscules capillaires à la substance mcdulialre elle-même. Branche spinale antérieure. Elle naît en dedans de la vertébrale un peu avant 'sa terminaison ; quel- quefois la cérébelleuse inférieure ou même l’artère basilaire lui donnent naissance. Anal ogue à la précé- dente , quoiqu’un peu plus volumineuse, elledescend flexueuse sur la partie antérieure de la moelle, à la- quelle elle fournit plusieurs rameaux. Vers le trou occipital elle se réunit à celle du côté opposé, et la branche unique qui en résulte continue le même trajet jusqu’à la partie inférieure de la moelle en lui donnant ses rameaux de la même manière que la spinale postérieure. Branche cérébelleuse inférieure. ■ Elle naît en de- hors de la vertébrale dans l’endroit où cette artère se rapproche^de la partie antérieure de la moelle, par conséquent entre les origines des deux sjjinales; quelquefois c’est la basilaire qui la donne. Son vo- lume est assez considérable , quoique assez sujet à varier. Dirigée transversalement en dehors sur l’émi- nence pyramidale quelle croise, elle gagne l’enfon- cement qui sépare la moelle du lobe du cervelet, se recourbe fortement en bas , descend en contour- . nant la moelle en arrière , et parvenue près de l’en- droit où les deux lobes se rapproc-bent , elle se di- vise en trois ou quatre rameaux qui se répandent surDELACIRCULATlOIf. T 97 ji la surface inférieure du lobe correspondant jusqu’à [i; sa circonférence où ils s’anastomosent avec ceux de t' la cérébelleuse supérieure. Quelques-uns s’enfoncent ) dans les anfractuosités : le plus grand nombre se ^ divise ? la surface. Leurs ramuscules forment sur la j- pie-mère un réseau très-fm auquel succèdent les ra- 1 meaux capillaires qui pénètrent dans la substance pro- j pre du cervelet. j Artère basilaire , réunion des deux Vertébrales. f Elle commence en arrière vers la rainure qui sépare 51 la moelle d’avec la protubérance cérébrale , finit en I devant dans l’intervalle qui sépare les prolongemens f antérieurs de cette protubérance. Ainsi elle corres- 1^ pond en haut dans toute son étendue à la protubé- I rance, qui lui offre une gouttière très-marquée, tandis qu’en bas elle appuie sur la gouttière basilaire , I dont la sépare seulement la membrane aracbnoïde. Son volume, quoique considérable , est manifeste- ment inférieur à celui des deux vertébrales réunies, ! exemple sensible qui confirme l’assertion fort connue E sur le rapport des rameaux avec les troncs. La basilaire fournit dans son court trajet un grand : nombre de rameaux latéraux fort disproportionnés à f elle pour le volume ; ils se répandent plus ou moins I loin sur la protubérance en formant quelques flexuo- i sités , puis pénètrent la substance de ce corps. Quel- I ques-uns s’étendent jusqu’au cervelet. Les seules : branches volumineuses qu’elle donne sont les céré- [ fielleuses supérieures. Branche cérébelleuse supérieure. Elle naît de la19^ appahkil ub la yiK op.caniquk. basilaire un peu avant sa terminaison , se dirige trans^ versalement en dehors sur la protubérance et sur sou prolongement antérieur cpi’elle contourne en arrière en s’engageant sous la lente du cervelet, jusqu’au ni- veau des tubercules quadrijumeaux. Là , elle se divise on un grand nombre de rameaux plus ou moins con- sidérables dont les uns remontent en formant beau-< coup de flexuosités sur le lobe postérieur du cerveau, et s’anastomosent avec ceux de l’artère cérébrale pos- térieure, tandis que les autres descendent suivant différentes directions sur la face supérieure du cer-r velet, s’y ramifient et s’y distribuent à la manière ordinaire. C’est cette branche qui fournit principalement des rameaux aux parties qui constituent l’aqueduc de Sylvius et le quatrième ventricule. L’artère basilaire se termine par deux branches qui sont les artères cérébrales postérieures. Artère cérébrale postérieure. Née au-dessous de la branche cérébelleuse supé- ipicure qu’elle surpasse de beaucoup en volume, elle .se contourne parallèlement à elle sur le prolongement antérieur de la protubérance, mais s’en sé[>are en arrière où elle demeure au-dessus de la tente du cer^ velet, et sc porte à la partie inférieure du lobe céré- bral postérieur. L’intervalle étroit qui sépare cette artère, dans la pi emière partie de son trajet ^ d’avec la branche céré- belleuse, contient l’origine du nerf moteur commun, placé ainsi entre deux troncs artériels assez volumi-DE LA CIRCULATION. KJfJ il neux. Par sa convexité l’artère cérébrale reçoit dans , le même endroit la branche eommunic|uante posté- I rleure fournie par la carotide. Sa coneavilé donne I des rameaux assez nombreux à la protubérance , à ses prolongemens , aux tubercules mamillalres , etc. Ij Ùn d’entre eux pénètre le troisième ventricule, et |i se distribue principalement à la couche optique et à il la voûte à trois piliers. II Parvenue sur le lobe postérieur , l’artère cérébrale Ij en suit le bord inférieur et interne en distribuant laté- Ü râlement, soit à la face inférieure , soit à la face interne (le nombreux rameaux par lesquels elle finit. Ces i rameaux se sudivisent dans la pie-mère en se com- portant comme tous ceux que nous avons examinés 1 jusqu’iei. Ils s’anastomosent en une foule d’endroits avec les eérébrales antérieure et moyenne. Remarques sur la disposition des artères cérébrales. Quatre trônes fournissent à l’organe cérébral tous les vaisseaux qui lui appartiennent. Deux lui viennent Ides earotides primitives , et deux des sous-clavières. Les premiers sont volumineux et courts, les seconds, I un peu moins considérables, parcourent un trajet plus long. Du reste , les uns et les autres se rapprochent par des caraetères communs, extrêmement remar- I quables , soit dans leur trajet hors du crâne , soit dans la manière dont ils se comportent en entrant dans le crâne, soit dans leur distribution à la niasse encé^ pbalique. Dans leur trajet hors du crâne les troncs céré- braux, i”. sont tous profondément situés, éloignés de-200 APPAREII,.S de la vie ORGAN'IQüE. lexlcrleur, jM Olégcs soit par des organes épais , soit par un canal osseux qui les renferuie. Les carotides , internes , aussitôt après leur origine , s’enfoncent entre | la colonne vertébrale et le pharynx. Bientôt les con- 1 duits carotidiens , les gouttières du spliénoide com- | piétées et converties en canaux par des lames épaisses j de la dure-mère, offrent à ces deux artèi’es un chemin | solide par lequel elles traversent la base du crâne. Les vertébrales , dont le trajet est plus long, sont | aussi protégées d’une manière encore plus sûre. En- . gagées dès leur origine dans les trous des apo- t physes transverses cervicales , elles- sont renfermées | dans le canal qui réstdte de ces trous réunis jusqu’à J la partie supérieure du cou , et ne sortent ensuite 1 de ce chemin couvert que pour se trouver garanties par les couches épaisses des muscles complexus, splénius et trapèze. Ce canal de l’artère vertébrale, | quoique formé par plusieurs portions osseuses isolées, ii offre la même solidité que le conduit carotidien, vu les articulations multipliées qui assujettissent ici : les os, tandis que les muscles intertransversaires en ! remplissent tous les intervalles. Si ce canal est légère- ■ /nent flexible sur lui-même , comme l’exigeoient les mouvemens de la région à laquelle il appartient, celte flexion également répartie sur tous ses points ne peut jamais diminuer ses diamètres ou rétrécir son calibre. 2°. Tant que les lr*oncs cérébraux ne sont point ]:>arvenus dans la cavité du crâne , ils ne fournissent que de forts petits rameaux ou au moins des branches forts disproportionnées au volume qu’ils ont eux- mêmes. J’ai fait celle remarque plus haut à 1 egard201 de la CIKCULATIOIV. (les artères carotides internes ; je l’applique ici aux vertébrales. Renfermées dans les conduits des .apo- physes , elles ne donnent que des ramuscvdes peu im- portans, quoique nombreux, soit à la moelle, soit aux muscles vertébraux. Parvenues sous les muscles complexus, elles donnent des branches un peu plus remarquables, mais toujours fort disproportionnées avec les troncs eux-mèmes. En entrant dans le crâne, ou immédiatement avant d’y entrer, les troncs cérébraux forment sur eux-mêmes des courbures plus ou moins nombreuses, plus ou moins inarquées, mais dont plusieurs sont constantes. La carotide interne, outie les flexuosités qu’elle présente presque toujours à la partie supé- rieure du cou, change nécessairement de direction à plusieurs reprises en traversant le canal carotidien et le sinus caverneux. La vertébrale offre, entre la se- conde et la première vertèbre, puis entre la première et l’occipitale, deux courbures que l’on trouve tou- jours, parce qu’elles sont en rapport nécessaire avec la disposition des parties osseuses. Ce caractère, remarqué depuis long-temps par les anatomistes, a donné lieu, comme l’on sait, à une assertion physiologique presque unanimement adop- tée sur la circulation du sang dans le cerveau. On a dit que ces courbures artéiielles avoient l’utilité de diminuer la force de l’impulsion communiquée au sang, impulsion que la substance molle et délicate de 1 organe cérébral ne pourroit supporter si cet organe la recevoiten ligne directe. IMais, comme le remarque Bichat, pour admettre que les flexuosités \asculaues [lussent retarder ainsi20?. API'AUEU.S PF. l.A VIF OUCANIQUE. le irajct ilu sang, il raudroll supposer les artères vicies a 1 instant de la contraction du cœur. On concevrolt aloi’s comment le flot du sang pousse par cette con- traction et tendant à s’échapper toujours en ligne directe, seroit d’autant plus retardé cpi’il lieurteroil contre un plus grand nombre de courbures. Si au con- traire cette supposition est inadmissible, si, comme on ne peut en douter, le système artériel est con- stamment plein dans toutes scs parties , le mouvement communiqué à cette masse sanguine continue par chaque contraction du cœur ne pourra être affoibli par de pareilles flexuosités, et sera aussi fort aux extrémités des vaisseaux, quelle que soit leur forme , qu’il l’étoit à leur origine. Le degré d’impulsion que la circulation communicjue à un organe est donc uni- t[uement en raison de la quantité du sang qui lui est jJorté, nullement en raison de la direction des vais- seaux qui le lui transmettent (i). Ainsi J’ignore le rapport qui peut exister entre les courbures con- stantes des artères cérébrales et la circulation du sang dans le cerveau, et j’observe ici la disposition ana- tomique sans en déduire aucune conséquence. Parvenus au cerveau les troncs artériels se divi- sent enfin, et on peut remarquer entre eux une ana- logie sensible de disposition en devant et en arrière.. Les carotides, peu après leur division, communiquent ensemble par une branche courte et volumineuse placée entre les cérébrales antérieures. Les vertébrales communiquent d’une manière plus intime encore en (r) Voyez VAnnlonna generale, tauie II, pag. 53o et suiv.tlE r.A CinCUI.ATION. 205 SC réiinissaiu en un seul tronc qui ne tarde pas à sc diviser Ini-méme. A ces anastomoses individuelles il I faut joindre l’anastomose commune des troncs anlé- I rieurs avec les postérieurs par les branches commu- I niquantes postérieures. L’eflet de ces réunions vas- I ciliaires n’est point, comme on l’a pensé, de ralentir I le cours du sang , mais de rendre plus uniforme et plus vive l’impulsion du sang sur le cerveau. La plus remarquable de ces anastomoses, c’est sans contredit celle des carotides avec les vertébrales. ! Par elle les deux parties du système artériel cérébral i forment un seul tout, et peuvent même se suppléer I réciproquement dans certains cas. Ainsi dans les expé- riences sur les animaux vivans, on a vu quelque- I lois la vie subsister malgré la ligature des carotides , f les vertébrales fournissant alors seules tout le sang 1 du cerveau. On doit observer ici avec Blchat que toutes les di- visions vasculaires principales occupent la base de I l’organe cérébral, et se trouvent placées entre lui i et des surfaces osseuses, en sorte que le mouvement circulatoire, répercuté de toutes parts par ces sur- faces , se porte en entier sur la masse encéphalique i y produit une excitation d’autant plus vive ; exci- I tation necessaire pour que cet organe remplisse ses lonctions, et par conséquent pour que la vie exté- rieure soit entretenue. Ceux qui voudront approfon- dir davantage ces belles considérations, les trouve- lont admirablement développées dans la seconde partie des Recherches phy siologiques siŒ la vie et la mort.JkPPAREILS DE LA V<E ORGANIQUE. ao/, 2°. Artère thyroïdienne inférieure. Elle est plus superficielle et heaucoup moins vo- lumineuse que la vertébrale. Née de la sous-clavière, elle remonte verticalement sur le muscle scalène an- térieur jusque vers la cinquième vertèbre cervicale ; là elle se recourbe tout-à-coup en dedans, passe trans- versalement entre l’artère carotide primitive et la colonne vertébrale, et remonte ensuite flexueuse jusqu’à la glande thyroïde. Dans ce trajet, la thyroïdienne donne un assez grand nombre de branches. Les unes, nées de sa partie interne, descendent sur le muscle long du cou auquel elles se distribuent, ou vont à l’œsophage et à la trachée-artère qu’elles accompagnent dans la poi- trine pour s’anastomoser avec les bronchiques. Les autres naissent de sa partie externe. Souvent elle donne la scapulaire postérieure et la scapulaire supérieure. Mais parmi celles qui sont constamment propres à la thyroïdienne, la seule qu’on doive dis- tinguer, c’est la cerviccde ascendante. Elle remonte sur le scalène antérieur et jusque sur le grand droit antérieur, fournit à ces muscles, au long du cou , au splénius , de nombreux rameaux par lesquels elle se perd, et qui s’anastomosent avec ceux de la verté- brale et même de l’occipitale. Les autres branches externes de la thyroïdienne inférieure sont plus ou moins ténues. Toutes remontent dans l’épaisseur du scalène antérieur et du long du cou, auxquels elles se distribuent enlièremeni. Parvenue auprès de la glande tliyroïde, l’artère sede la CIKCULATION. 2o5 ) divise en cleu:s grosses branches ijui, s’écariani l’une de ^ l’auire, pénètrent la glande sur divers points par sa p. partie postérieure, et s’y subdivisent en s’an.'^tomosant 6 soit avec la thyroïdienne inférieure opposée , soit avec les deux thyroïdiennes supérieures. Quelques- unes de ces branches les plus ténues pénètrent la I trachée et vont se répandre sur la membrane mu- queuse des voies aériennes. I i Branches i mfévieures. » ‘ I Ce sont les artères tliorachique interne et inter- [ costale supérieure. r 1°. Artère tliorachique interne. R Cette artère, plus longue encore que volumineuse, naît de la sous-clavière, vis-à-vis la thyroïdienne infé- rieure. On la nomme ordinairement mammaire in-^ ieme. Dirigée obliquement en bas et en dedans, elle s’enfonce dans la poitrine et va se placer sur la paroi \ antérieure de cette cavité. Elle descend sur les muscles intercostaux et sur les cartilages dont elle croise I la direction , voisine des parties latérales du sternum et se rapprochant insensiblement de cet os à mesure qu’elle avance.,Enfin^ vers l’appendice sternale, elle se divise en deux branches qui se portent isolément dans les parois de l’abdomen. Le nerf diaphragmatique croise obliquement l’ar- tère tliorachique interne à son origine, se place en dedans d’elle pour s’introduire dans le thorax cl s’en écarte toul-à-fait ensuite. '2o6 appareils de la vie ORGA^'K^ÜE. En entrant dans le lliorax, la thorachiqne interne 'j , donne un assez j,^rand nombre de branches au thy~ , j mus, aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-tbyroï-'• J dien, aux glandes lymphatiques. Parmi ces branches, * il en est une très-étendue qu’on peut nommer nié- • lUasüne antérieure. Pour l’ordinaire c’est la thora- |[ chique interne qui la fournit; quelquefois cependant | elle vient ou de la conrbui'e aortique elle - même ou | de rinnominée. Cette branche descend dans la partie | évasée que présente en haut le médiastin antérieur, i Dès son origine elle donne quelques rameaux à la portion du péricarde qui environne l’aorte à sa sortie du cœur. Après quelques lignes de trajet elle se divise en deux branches secondaires. L’une remonte aussi- tôt à la partie inférieure du cou, couverte par les sterno-thyroïdiens, et se porte à la partie inférieure ■ delà glande thyroïde, dans laquelle elle se subdivise et se perd en s’anastomosant avec les thyroïdiennes | inférieures. L’autre branche, plus considérable, con- I tinue à descendre dans le médiastin , et se divise i presque aussitôt en deux rameaux qui s’écartent à angle aigu et vont gagner l’une et Tautre plèvi'e. Chacun d’eux descend sur cette portion membra- neuse , et s’y perd en donnant de nombreux ramus- cules au thymus, aux glandes lymphatiques, et au tissu cellulaire graisseux qui contient le médiastin. ■ Un peu plus bas la thora'chique interne fournit une branche plus remai’quable nommée diaphragma- tique supérieure. Branche diaphragmatique supérieure. Elle est constante, mais d’un volume assez petit pour l’ordi- naire. Une fois je l’ai vue aussi volumineuse que laI PE EA C 1 lieu EaI'ION. || ihorachique elle-même. Née de ceue artère au il niveau du sternum, elle se porte en dedans, en ar- y rlèrc et en bas, en suivant exactement le trajet du Ij nerf diapliragmatiquc et formant plusieurs llexno- sités. Placée entre le poumon et le péricarde elle donne à la membrane fibreuse de ce dernier un assez grand nombre de rameaux. Un d’entre eux, né y de la diaphragmatique près de son origine , descend il sur la partie latérale du péricarde jusque auprès du p, diaphragme , en donnant de nombreux ramuscules \ soit au péricarde, soit à la surface interne du pou- [ mon. Ensuite il contourne le péricarde en arrière et 1 va se jeter sur l’oesophage auquel il se distribue. Enfin la diaphragmatique supérieure, parvenue à la partie I moyenne antérieure du diaphragme, se divise en plu- j sieurs branches qui pénètrent ce muscle et s’anasto- mosent avec les diaphragmatiques inférieures fournies ]>ar l’aorte. Dans son trajet derrière les cartilages costaux, la ihorachique donne latéralement des branches distin- \ guées en externes et internes. Branches externes. Leur nombre égale ordl- nairement celui des espaces intercostaux auxquels I correspond la thorachique. Les premières sont fort r ténues et courtes ; les dernières augmentent en vo- Ilume et en longueur. Toutes naissent au niveau du bord inférieur des cartilages correspondans, suivent ^ quelque temps ce bord, et descendent ensuite sur le I muscle intercostal interne dans lequel la plupart se ^ perdent entièrement, tandis que d’autres, et surtout I les inferieures , parcourant un plus long trajet, yont I s anastomoser avec les intercostales aortiques voi-2o8 A1>PA1\EILS DE LA VIE ORGANIQUE. Si 11 es , iraversent niéine les muscles Iiilercoslaux pour aller sur la partie extérieure du thorax se répandre dans les muscles pectoraux et grand ohliipie. Souvent il y a deux branches semhlaliles pour chaque espace intercostal ; l’iine suit le bord inlérieur d’un cartilage , l’autre le liord sujiérieur du cartilage qui est au-dessous. Toutes deux ünissent ensuite de la même manière. Branches internes. Elles sont un peu plus volu- mineuses, et pour l’ordinaire en nombre égal aux espaces intercostaux. Aussitôt après leur origine elles fournissent quelques rameaux transverses à la partie postérieure du sternum , puis traversent les muscles intercostaux internes sur les côtés du même os pour se porter sur la partie extérieure du thorax. Recour- bées alors légèrement sur elles-mêmes , elles suivent quelque temps les espaces où elles se trouvent, entre les muscles grand pectoral, ou grand oblique, ou droit abdominal, et les intercostaux externes, se dis- tribuent enfin à tous ces muscles en s’anastomosant avec les bi'aiiclies tborachiques externes fournies par l’âxillaire. Les branches internes supérieures sont ordinaire- ment plus grosses que les inférieures, ce qui est l’inverse des branches externes. La dernière des branches internes, née au niveau de l’appendice sternale , se porte transversalement sur la partie postérieure de cette appendice, s’y ramifie en formant plusieurs flexuosités, et s y anastomose avec une branche semblable de la thorachique interne opposée. Souvent ensuite elle descend entre la ligne blanche et le péritoine jusqu’auprès de i’ombdic,l 1 I I > s i >1 k l !£ N 9 II •i de la CIRCULATION". 2CQ s^eiignge entre les deux feuillets membraneux qui forment le ligament^ suspensoire du foie, et s’unit avec des rameaux de l’artère hépatique. Des deux branches par lesquelles finit l’artère llio- rachique interne au-dessous de l’appendice^sternale , l’une, externe^ se porte obliquement en dehors et en bas, derrière les derniers cartilages costaux, traverse les insertions du diaphragme, auquel elle donne plu- sieurs rameaux , et se porte dans les muscles trans- verses et obliques de l’abdomen , où elle se perd en rameaux multipliés anastomosés avec ceux des inter- costales inférieures, des lombaires et de l’artère circonflexe iliaque. C’est cette branche que Haller nomme musculo-pkréniqiie. L’autre branche, antérieure , suit la direction pri- mitive de la thorachique , descend entre le muscle droit abdominal et les cartilages costaux, puis entre lui et le péritoine en se rapprochant de l’ombilic, vers lequel elle se termine en s’anastomosant avec l’artère épigastrique. Ses rameaux nombreux se répandent de tous côtés dans les muscles droits et olaliques aux- quels ils se distribuent, 2*^. Artère intercostale supérieure. Elle varie singulièrement en volume et en lon- gueur^ quelquefois elle n’égale pas la grosseur d’une des intercostales aortiques, et ne s’étend guère au- delà de la première côte. Elle naît de la partie infé- rieure et postérieure de la sous-clavière à—peu—près au meme endroit que la cervicale profonde, descend au-devant du col de la première côte, tantôt droite, (rjxo APPAnElT.S DE LA VIE ORCANH^TTE.' lanlôL formant une ou deux flexuosités, et voisine du ganglion cervical inférieur. Parvenue au premier espace intercostal, elle se recourbe en dehors, suit pendant quelque temps le bord supérieur de la se- conde côte, au-devantde laquelle elle descend bientôt pour se terminer par deux ou trois branches. Dans ce trajet, l’artère intercostale est recouverte en devant par la plèvre. Au-devant de la première côte , l’intercostale donne souvent un rameau assez volumineux qui se dirige sur cet os transversalement, et se distribue au muscle scalène antérieur près de son attache. • Dans le premier espace intercostal, l’artère donne deux branches, l’une postérieure, l’autre externe. La première^ fort petite, donne quelques ramuscules à la moelle par le trou de conjugaison correspondant, passe ensuite entre les apophyses transverses, et va se jeter dans les muscles du dos où elle se perd. La seconde suit le bord inférieur de la première côte et se distribue aux deux muscles intercostaux. Dans le second espace intercostal, l’artère se ter- mine en donnant également deux branches, l’une postérieure , l’autre externe , distribuées comme les précédentes. Quelquefois l’artère se prolonge jusqu’au troisième, espace, qu’elle fournit encore de la même manière. Ailleurs, elle envoie seulement à cet espace un rameau qui s’y subdivise. Ordinairement c’est par ces rameaux que l’intercostale supérieure finit. D’autres fois elle s’anastomose avec la première in- tercostale aortique. Une fois, j’ai vu cette artère se recourber tout-à-coup dans le second espace et se porter transversalement en dedans jusque sur le côté2 I I DE LA CIRCULATION. correspondant de Ja colonne vertébrale sur laquelle elle descendoit ensuite obliquement et se perdoit. Branches externes. Ce sont les artères scapulaire postérieure , scapu- li laire suj^érieure, et cervicale profonde. 1°. Artere scapulaire postérieure. jj Elle est un peu inférieure en volume à la lliora- i chique interne. Très-souvent elle naît par un tronc [i commun avec la thyroïdienne inférieure. Dirigée I transversalement en dehors, elle contourne les muscles i scalènes et les nerfs du plevus brachial, placée immé- 1 diatement sur eux dans le grand espace triangulaire i que forment le sterno-mastoïdien, Je trapèze et lacla- I vicule. Bientôt elle se recourbe pour se porter obli- j quement en arrière et en bas , s’engage sous le trapèze 1 et sous l’angulaire, change encore ici de direction et t descend verticalement sous lei’homboïde en côtoyant ^ le bord postérieur de l’omoplate pour se terminer près de son angle par plusieurs rameaux. [ Depuis son origine jusqu’à sa première courbure, ! la scapulaire postérieure fournit plusieurs branches ( supérieures qui remontent verticalement sur le muscle [ scalène et s’y perdent. Souvent une d’entre elles, plus i volumineuse et plus superficielle , remonte oblique- a ment en arriéré et va se distribuer aux muscles iJ splénius et trapèze. En bas, elle n’en donne aucune tj remarquable , si ce n’est lorsque l’artère scapulaire ^ supérieure vient d’elle, au lieu de venir immédiate-Al'PAUEILS DE LA VIE OllCANIQL'E. 212 DicnL Je la sous-cJavuM’o, coinnie il arrive fréquemment. Pa rvenue sous l’angulaire, la scapulaire posté- rieure donne ordinairement en haut une branche assez grosse qui remonte et se perd sur l’angulaire et sur le trapèze. En bas, elle en fournit d’autres plus ou moins considérables qui descendent en dehors sous le trapèze jusqu’ax.i sus-épineux, et se distribuent à l’un et à l’autre en s’anastomosant avec plusieurs bran- ches de la scapulaire supérieure. Enfin, sous le muscle rhomboïde, la scapulaire pos- térieure se divise souvent en deux branches égales O dont l’une suit, le long du bord de l’omoplate , le trajet vertical que nous avons Indiqué tout-à-l’beure, et finit près de l’angle inférieur de l’os en donnant ses rameaux au rhomboïde et au grand dorsal, tandis que l’autre, dirigée obliquement en dehors sous l’omo- plate, va se distribuer aux muscles grand dentelé et sous-scapulaire. La branche verticale est constante et termine l’artère ; la branche oblique est suppléée quel- quefois par plusieurs branches transversales. Il n’est pas très-rare de voir la scapulaire posté- rieure naître de l’axillaire. Elle passe alors entre les nerfs brachiaux, contourne les scalènes à leur attache inférieure, et parvenue en arrière , se comporte comme nous venons de le dire. 2°. Artère scapulaire supérieure. Inférieure à la précédente pour le volume, elle en tire souvent son origine ; d’autres fois elle naît de la thyroïdienne inférieure , rarement de la thorachique interne. Dans le plus grand nombre de sujets elleME LA Cl ULULATION. 2 I 5 lie vient point iminéclialcment Je la sous-clavière. Dans tous les cas, elle descend obliquement en dc- liore dans l’espace triangulaire des sierno-masloïdieii et trapèze, s’engage sous ce dernier muscle en sui- vant exactement le trajet du nerf sus-scapulaire, et s’approche du muscle sus-épineux. Elle donne à ce I muscle une branche superficielle assez considérable dont plusieurs rameaux s’anastomosent en arrière avec la scapulaire postérieure ; d’autres se portent en devant et se répandent sur le sous-clavier. La scapulaire externe s’engage ensuite dans la fosse ; sus-épineuse entre le bord supérieur de l’omoplate et 1 le musclei* sus-épineux, ordinairement au-dessus , I quelquefois au-dessous du ligament qui ferme la j petite échancrure coracoïdienne. Elle suit la fosse en I dehors en donnant au muscle de nombreuses bran- : elles , puis s’enfonce sous la voûte formée par la cla- ! vicule et l’acromion réunis, se contourne sur le bord 1 externe de Fépine de l’omoplate, et s’engage dans la fosse sous-épineuse entre l’os et le muscle sous-épi- neux. Là, elle s’anastomose avec la branche trans- versale de la scapulaire inférieure fournie par l’axil- laire , puis se divise en deux branches jirincipales. L’une descend en côtoyant le bord antérieur de I l’omoplate et distribuant ses rameaux aux muscles I petit rond et grand dorsal. L’autre se porte irans- i tersalement en arriéré sous l’épine de l’omoplate, et finit par un grand nombre de rameaux répandus ; dans le muscle sous-épineux^APPAREILS DE LA VIE ORCAmQUE. 2i4 5’’. Avtcrc cervicale profonde. Elle naît irès-profomlémeni de la sous-cIavifTe der- rièie le scalène antérieur et immédiatement au-de- vant des apophyses transverses. Souvent elle vient d’un tronc cpii lui est commun avec l’intercostale su- périeure ; d’autres fois c’est la thyroïdienne infé- rieure ou la vertébrale qui la fournissent. Dirigée obliquement en dehors , elle s’engage peu après son origine entre les apophyses transverses des deux dernières vertèbres cervicales ou de la dernière cer- vicale et de la première dorsale, se port» en arrière et en haut, et s’introduit entre le grand complexus et le transversaire épineux. Là, elle devient verticale, remonte entre ces deux muscles jusque auprès de l’attache supérieure du premier, et finit en s’anasto- mosant par plusieurs divisions avec l’artère verté- brale et avec les rameaux de l’occipitale. Avant de s’engager entre les apopbvses transverses, la cervicale profonde donne plusieurs branches ascen- dantes qui se perdent dans le scalène antérieur et dans le long du cou en se réunissant à la branche cer- vicale superficielle de la thyroïdienne inférieure. Parvenue entre les muscles grand complexus et trânsversaii’e épineux, elle leur fournit de nomb^ç.eux rameaux dont aucun ne mérite d’être décrit. Quelquefois la cervicale profonde manque tout- à-fait, et se trouve suppléée par une branche qui, née en haut d’une des courbures de la vertébrale , descend entre les muscles grand complexus et trans- versaire épineux.DE LA CIRCULATION. II. Artère axillaire. L’axillaire commence dans l’intervalle des scalènes, dont elle sort aussitôt pour se diriger obliquement en bas et en dehors jusqu’à la partie inférieure du creux de l’aisselle, endroit où elle change son nom en celui de brachiale. Placée entre le thorax et le membre supérieur, elle appuie sur l’un depuis les scalènes jusqu’au-delà de la clavicule, se rapproche de l’autre inférieurement. Jin devant, l’axillaire répond d’abord au peaucier et à la peau dans un fort petit espace triangulaire que circonscrivent le scalène antérieur, les nerfs du plexus brachial et la clavicule ; puis elle est recou- verte par la clavicule, dont elle croise la direction à angle aigu, et par le muscle sous-clavier. Plus bas elle I répond au grand pectoral, plus bas encore aux deux pectoraux réunis, tout-à-fait en bas au tendon du grand pectoral, puis au coraco-brachial et à la courte . portion du biceps. Depuis la clavicule jusqu’au bas I du creux de Faisselle , la veine axillaire recouvre l’ar- : tère immédiatement. En arrière, l’axillaire répond d’abord en partie I au plexus brachial, puis à l’intervalle celluleux des I muscles grand dentelé et sous-scapulaire , intervalle j qui forme en grande partie le creux, de l’aisselle, I enfin aux muscles grand dorsal et grand rond. En dedans, 1 axillaire appuie d’abord immédiate- ment dans une assez grande etendue sur la première cote, qui lui offre une gouttière plus ou moins pro— j fonde. Plus bas elle appuie encore sur le piemier espace intercostal, sur la seconde côte et sur une210 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. portion du muscle grand denielc. Elle est ensuite éloignée de ce muscle , soit par le plexus brachial, soit pas le tissu cellulaire abondant et par les glandes lym- phaiifjLies qui remplissent le creux de l’aisselle. JEn dehors, recouverte jusqu’au-dessous de la cla- vicule par le plexus brachial, l’axillaire est ensuite appliquée immédiatement sur la cajisule articulaire de l’humérus. Ainsi le plexus brachial occupe d’abord la partie postérieure et externe de l’axillaire, qui au-dessous de la clavicule passe entre les nerfs de ce plexus et se trouve ensuite enveloppée par eux de toutes parts, excepté en dehors. D’après cés rapports essentiels à connoître , on voit, 1°. que, depuis les scalènes jusqu’au-dessous de la clavicule, l’artère axillaire repose immédiatement sur une surface osseuse assez large et presque immo— })ile formée parla première côte; 2°. qu’au-dessous de la clavicule elle a pour appui la seconde côte, moins large , un peu plus mobile, mais assez fixe pour sup- porter sans s’enfoncer beaucoup une compression assez forte ; 5°. que dans le reste de son étendue elle n’a au- cun appui osseux fixe, puisqu’elle ne répond qu’à une articulation. Ainsi l’artère axillaire peut être comprimée sur la première côte par une puissance qui agira de haut en bas au-dessus de la clavicule dans l’intervalle des muscles scalènes ; elle peut l’être sur la seconde côte par une puissance qui agira horizontalement au-dessous du milieu de la clavicule au travers des deux muscles pectoraux. læ premier mode de com- pression , favorisé par l’abaissement de la clavicule ;217 DE LA CIRCULATIOrf. sèra toujours difficile à exercer et surtout à soutenir ^ I vu la saillie et la mobilité de cet os. I^e second , plus i facile à soutenir, n’a pour inconvénient que l’épaisseur w médiocre des parties au travers desquelles on l’exerce. On conçoit aussi comment l’abaissement forcé de la clavicule peut intercepter, au moins en grande partie, le cours du sang dans l’artère axillaire com- I primée alors sur la première côte. I I.es branches fournies par l’axillaire peuvent se j distinguer en celles qu’elle donne en passant sur le • thorax, celle qui en naît dans le creux de l’aisselle, I celles qui en partent à la partie supérieure du bras. 'Branches que donne Vaxillaire entassant sur le thorax. Il y en a trois constantes : l’acromiale, et les deux tlioracbiques externes. 1°. Artère acromiale. Elle naît de l’axillaire au-dessous du milieu de la clavicule. Son volume est assez considérable. Cachée dans son origine par le muscle grand pectoral, elle doijne quelques rameaux au sous-clavier , au grand dentcle et au premier intercostal. Puis elle se dirige obliquement en avant et en dehors jusqu’à l’inter- valle étroit et graisseux qui sépare ce muscle du del- toïde . la, elle se divise en deux branches, l’une supé- rieure , l’autre inférieure. Branche supérieure. Elle remonte flexueuse entre le pectoral et le deltoïde jusqu’à la clavicule :210 APPAKEILS DE LA VIE ORGANIQUE, la, elle donne un rameau assez volumineux qui se porte plus ou moins, loin entre la peau et la partie supérieure du deltoïde en se distribuant à l’une et à 1 autre. Puis elle s’enfonce sous le deltoïde et se divise aussitôt en deux brandies secondaires. L’une suit le bord antérieur de l’exirémité de la clavicule jusqu’à son articulation avec l’acromlon. L’autre, plus grosse, se répand par une foule de rameaux sur la capsule articulaire de l’humérus. Toutes deux se dlstiibuent soit au deltoïde , soit au sus-épineux, en s’anastomo- sant avec la scapulaire supérieure. Branche inférieure. Elle descend entre le grand pectoral et le deltoïde ensuivant la veine céphalique , se divise bientôt en plusieurs rameaux qui s’enfon- cent dans les deux muscles et s’y perdent entière- ment, anastomosés d’un côté avec les tboracbiques, de l’autre avec les circonflexes. ' 2°. Artère thorachique externe supérieure. Le plus souvent elle naît par un tronc commun avec l’acromiale , quelquefois celle-ci la fournit. Son volume est variable. Dirigée obliquement en bas et en devant entre le petit et le grand pectoral, elle se distribue à ces deux muscles par un grand nombre de rameaux, dont quelques-uns traversent le grand pectoral et vont à la mamelle. Tl est très-ordinaire de trouver plusieurs autres llioracbiques supérieures nées isolément de l’axillaire, et distribuées soit aux muscles pectoraux, soit aux intercostaux, qu’elles traversent pour s’anastomoser avec les intercostales.219 de la circulation. 5°. Artère thorachique externe injerieure. On l’a nommée aussi thorachique longue et mannnalre externe. Elle naît de 1 axillaire un peu en dehors de la précédente, quelquefois dun tronc qui lui est commun avec elle et avec l’acromiale. ! Dirigée d’abord verticalement en bas sur la partie latérale du thorax, entre le grand dentelé sur lequel elle appuie, et le grand pectoral qui la recouvre , elle se recourbe bientôt en. dedans, suit le bord inférieur de ce dernier muscle en se rapprochant I de la peau , puis se divise en plusieurs branches qui embrassent la mamelle et se distribuent soit à celle j glande, soit à la peau. Dans son trajet, la thorachique infériéüre fournit de nombreux rameaux , soit aux glandes axillaires, i soit aux muscles grand dentelé, grand pectoral, et I aux inlereostaux. Les derniers se prolongent plus ou moins en devant dans les espaces intercostaux, tra- versent les muscles et communiquent avec la iliora- chique interne. Souvent on trouve deux thorachiques inférieures. La plus petite , née profondément de l’axillaire, des- ' cend surle muscle grand dentelé, auquel elle se dis- 1 tribue presque exclusivement ainsi qu’aux intercos- taux. L’autre, beaucoup plus considérable , naît plus ' en dehors au-dévant du creux de l’aisselle, des- cend sous le grand pectoral, sur lequel elle estappli- j quee, et parvenue au bord inférieur de ce muscle, I forme en bas et en devant une grande courbe pour I se terminer à la mamelle. Dans la dernière partie220 APl’AhF.lLS DE DA VIE ORGANIQUE, de son trajet, celle-ci adhère au tissu cellulaire grais- seux de la mamelle ; en sorte que, dans la disseciiorl, ’ elle s’enlève avec la peau, l’autre demeurant fixée sur le thorax. Branche que donne Vaxillaire da/is le creux de Vaisselle. Cette branche unique, la plus volumineuse que fournisse Taxillaire, est l’artère scapulaire inférieure, désignée par d’autres anatomistes sous le nom de scapulaire commune. Artère scapulaire inférieure^ Elle naît de la partie inférieure de l’axillaire près de l’endroit où ce tronc change de nom , vers le bord inférieur du tendon du muscle sous-scapulaire , cou- verte antérieurement dans son origine par le plexus brachial. Dirigée obliquement en bas le long du bord du sous - scapulaire, elle donne presqu’aussitôt trois ou quatre branches assez grosses qui se portent trans- versalement, soit aux glandes axillaires, soit au sous- scapulaire. La plus grosse s’enfonce dans l’épaisseur de ce muscle, s’y ramifie et s’y distribue entière- ment. En même temps qu’elle donne ces branches ou immédiatement après les avoir données, la scapulaire se divise en deux branches considérables , l’une des- cendante ou antérieure , l’autre transversale ou pos- térieure. Branche descendanic. Elle suit le bord antérieur231 de la circulation. tle l'omoplate Jusqu’à son tiers inférieur, placée sur le sous-scapulaire , entre le grand dorsal et le grand dentelé, environnée de beaucoup de tissu cellulaire lâche. Puis elle se divise en un grand nombre de ra- meaux tous volumineux. Les uns se poitent sur le grand dentelé , se subdivisent et se distribuent à ce muscle dans toute sa portion moyenne et inférieure. Les autres se répandent sur toute la face interne du grand dorsal, dont plusieurs traversent les fibres pour se jeter dans les tégumens du dos. D’autres enfin sui- vent le bord de l’omoplate, se contournent sur son angle inférieur et remontent en arrière pour se 1 réunir à des rameaux de la branche transversale. De I nombreuses anastomoses réunissent cette branche à 1 I l’artère scapulaire postérieure. Branche transversale. Dès son origine elle donne I, un rameau considérable au grand dorsal près de son ■! tendon ; elle en donne d’autres au sous-scapulaire, il Ensuite elle se recourbe sur le bord antérieur de U l’omoplate, passe entre les grand dorsal et grand [ j rond , le sous-scapulaire et la longue portion du bra- 1 : chiai postérieur pour gagner la fosse sous-épineuse. Avant de s’y engager, elle donne sur le bord même de ' , l’omoplate un rameau assez remarquable qui se porte ,1: entre la peau et l’aponévrose du sous-épineux, et se i ' divise en deux rameaux secondaires, dont l’un des- 1 cend le long du bord de l’omoplate, l’autre se ramifie ij sur l’aponévrose et se perd, ainsi que le premier, jii soit à elle, soit à la peau. ( ' La branche s’engage ensuite sous les muscles petit I l roqd et sous-epineux, dans la fosse de même nom , I ' yemonte obliquement en haut et en arrière en don-222 appareils de la vie organique. nimi ii'ois ou quaiie gros rameaux qui descendent dans Je sous-épineux et s’y sulidivisent. Enfin elle passe sous l’acroinion, traverse transversalement la fosse sus-e'pineuse, placée entre l’os et le muscle, et s anastomose avec la Lranclie profonde de l’artère scapulaire supérieure. Branches que donne Vaxillaire à la partie supérieure du bras. Ces branches , au nombre de deux, sont les der- nières que fournisse l’axillaire, qui prend immédia- tement au-dessous d’elles le nom de brachiale. On. les nomme circonflexes, et on les distingue en pos- térieure et antérieure. 1°. Artère circonflexe postérieure. Elle naît de la partie postérieure de l’axillaire au- dessous de la tête de l’humérus. Son volume, moindre que celui de la scapulaire inférieure, surpasse celui de toutes les autres branches précédentes. Dirigée horizontalement en arrière, elle contourne l’humérus en passant entre le sous-scapulaire et le grand rond, puis au-devant de la longue portion du brachial postérieur, et donnant à ces muscles plusieurs rameaux. Ensuite elle s’engage sous le deltoïde vers le milieu de sa longueur, et parvient ainsi à la partie antérieure ex- terne de l’humérus en suivant toujours sa première direction. Dans ce trajet, elle donne des rameaux supérieurs qui remontent, les uns, sur la tête de l’hu- mérus pour se distribuer à la capsule ainsi qu’auxde la CIRCULATION". 225 muscles petit rond, et sous-cpineux, les autres, dans l’épaisseur du deltoïde où ils s’anastomosent avec racromiale. D’autres rameaux moins nombreux des- cendent sur le deltoïde jusqu’à son tendon. Enfin l’artère elle-même finit en s’enfonçant dans ce muscle et s’y perd par plusieurs subdivisions. 2°. Artère circonjlexe antérieure. Elle naît au même endroit que la précédente, qui souvent la produit. Toujours elle lui est fort infé- rieure en volume. Dirigée horizontalement en devant et en dehors, elle côtoie le bord supérieur du tendon des<^rand dorsal et grand rond, passe sous le coraco- Lracbial et sous la courte portion du biceps , et con- tournant l’humérus, s’engage entre cet os et le muscle deltoïde jusqu’à la gouttière bicipitale. Dans ce trajet, elle demeure appliquée sur l’humérus, différence sen- sible d’avec la postérieure qui s’enlève toujours avec le deltoïde lorsqu’on le renverse. Ses rameaux, presque tous supérieurs , vont se répandre principalement sur la capsule et sur le sous-scapulaire près de son attache. Le deltoïde n’en reçoit que fort peu. Parvenue à la gouttière bicipitale, l’artère donne quelques ramuscules qui descendent dans la partie inférieure de cette gouttière en se distribuant à la gaine fibreuse qui la revêt et s’y attache. Ensuite la circonflexe passe sous le tendon de la longue portion du biceps, se recourbe aussitôt, et remonte à côté d’elle le long de la gouttière, toujours placée à l’ex- terieur de la gaine fibreuse, pour se perdre enfin soit à cette gaine, soit à la capsule articulaire.22/|. APPAREILS DE LA VIE ORCAltIQUE. En dehors , appliquée près de l’aisselle sur 1 hu- On voit, en comparant la disposition des deux cir-' conflexes, cpiela postérieure appartient plus particu- lièrement au deltoïde, et l’antérieure à l’articulation ■ i scapulo-liumé ral e. § lll. y^rlère brachiale. Elle s’étend depuis la partie inférieure du creux de l’aisselle jusqu’à l’articulalion du bras avec l’avant- bras. Placée en dedans du bras dans la plus grande partie de son trajet, elle devient plus superficielle et pltis antérieure à mesure qu’elle avance en bas, et occupe enfin le milieu de l’articulation sur laquelle elle finit. ♦ En devant, l’arlérè brachiale est recouverte d’a- ■ bord par le inuscle coraco-bracbial dont la sépare . : un intervalle celluleùx assez large. Plus bas, elle ré- • pond dans toute l’étendue dii bras au bord interne ^ du biceps, auquel elle est immédiatement subja- • cente. Au pli du coude elle n’est plus recouverte que par l’aponévrose brachiale , par la veiné médiane basilique et par les tégumens dont un tissu cellu- laire graisseux abondant la sépare. En arrière, elle est libre supérieurement et éloi- • gnée du brachial postérieur par beaucoup de graisse. Plus bas , elle est appliquée en entier sur le brachial I antérieur. En dedans , l’artère brachiale est côtoyée par la I veine brachiale et par le nerf médian qui lui sont im- médiatement contigus. Un tissu cellulaire plus ou j moins graisseux la sépare des tégumens.DE LA CIRCULATION. 22^ ménis, dont Tel oigne seulemeni le tendon du co- raco-brachial, elle répond plus bas aux muscles bi- ceps et brachial antérieur rapprochés , toul-à-fait en bas au tendon du biceps. C’est tlonc seulement auprès de l’aisselle , au-dessus du brachial antérieur , que l’artère brachiale se trouve voisine d’une surface osseuse, considération impor- tante dans la pratique chirurgicale pour l’applica- tion des moyens compressifs propres à arrêter ou à prévenir l’hémorrhagie. Les branches que donne l’artère brachiale peuvent se distinguer en antérieures, postérieures, externes et internes. Branches antérieures^ Elles appartiennent toutes soit au muscle biceps , soit aux îégumens. Ces dernières sont fort petites et en nombre indéterminé. Celles du biceps , plus volumi- neuses , varient aussi pour le nombre. Ordinairement on en trouve une où deux constantes vers le tiers supérieur du bras. Dirigées un peu obliquement en avant et eu bas , elles se divisent bientôt en plu- sieurs rameaux qui pénètrent l’épaisseur du mus- cle en suivant leur direction primitive , placés d’a- bord entre les faisceaux les plus considérables , puis subdivisés en ramuscules ténus qui se perdent entre les libres particulières. On suit très-bien les premiers rameaux jusqu’au tiers inférieur du muscle. i5 IV.32f> APPAKKIl.S DK f,A VIE ORGANIQUE. Branches fjosléûeui es. Elles sont cxirêineinent Courtes et en nombre in- cerlain. Nées de la bracliiale, elles s’enfonccni aussitôt dans le muscle brachial antérieur , et s’y subdivisent en rameaux qui suivent diflerentes directions : le» uns se portent en bas , et suivent le muscle jusqu’à son tendon. Parmi ceux-ci, on en voit qui sortent du brachial peu après y être entrés , et qui , changeant de direction , vont gagner le musie biceps où' ils se ter- minent. D’autres rameaux se recourbent en haut, et suivent le muscle brachial antérieur Jusqu’à son ori- gine. J’ai vu un de ceux-ci, très-considérable, remon- ter obliquement en dehors entre le brachial antérieur et l’humérus, pour aller se jeter et finir dans le mus- cle deltoïde. Branches extenies. Ce sont plutôt de petits rameaux peu nombreux et peu multipliés , dont les uns se jettent dans le mus- cle coraco-brachlal , les autres passent entre le bi- ceps et le brachial antérieur pour aller se jîerdre aux tégumens. Branches internes. Ce sont les plus nluliipliées et les plus considé- rables; on les distingue en supérieures et inlérieures. 1°. Branches internes supérieures. Elles sont superficielles ou profondes. Les superficielles sont assez nombreuses ; mais ce npmju’e est indéterminé.m3 LA CIRCÜL ATIO IV. fjcs unes remonlent, aussitôt apres leur origine^ vers le bord antérieur tlu creux de l’aisselle , et se por- lenl soit en avant sur le muscle grand pectoral, so", en dehors sur le deltoïde. Elles s’y perdent après un trajet plus ou moins long , en s’anastomosant avec les thorachiipies et les circonflexes. Les autres se portent transversalement en dedans et en arrière, contournent la longue portion du bra- chial postérieur dans laquelle elles s’enlbncent à pett de distance de son attache supérieure, et se divisent en rameaux qui se répandent dans le muscle en sui- vant en haut et en bas la direction de ses fibres. Les dernières naissent plus bas , et se dirigent infé-“ rleurement, les unes en arrière pour se perdre dans la longue portion du brachial postérieur, les Autres en devant se jettent dans sa portion interne. Parmi celles- ci on en distingue ordinairement une qui accompagne le nerf cubital jusqu’à la partie inférieure du bras : là , elle s’anastomose, auprès de la tubérosité interne de l’humérus, avec les rameaux de la brandie interne inférieure. Ordinairement il n’y a qu’une seule branche fonde. Elle est toujours très-volumineuse. Quelque- fois elle vient de la circonflexe postérieure ou même de la scapulaire Inférieure ; mais le plus souvent on la voit naître de l’artère brachiale au-dessus de la j)or- tion interne du brachial postérieur et au niveau de 1 endroit ou le nerf radial contourne l’humérus pour se porter en arrière. ' Celle branche suit le trajet du nerf radial , placée au-dessus de lui, s engage entre la longue portion du jiracln:*.] postérieur et 1 hujnerus qu elle contourne en2 2?^ APl'AnE1I,S DE r.i VTE ORCAXIQÜE. aiTicre cl en bas. Parvormeà la luoilié de la partie pos- térieure du bras , elle passe entre rimiuérus et l’apo- névrose qui réunit la portion externe du brachial ])Oslérieur avec le brachial antérieur, sort entre ces deux muscles en dehors , et devient superficielle. Elle se dirige alors perpendiculairemeiat en bas pendant quelque temps , puis se divise à une distance plus ou moins grande de l’articulation du coude en deux ra- meaux, dont l’un suit la direction de la branche pour aller se perdre dans le brachial postérieur un peu au-dessus de son attache à l’olécrane, tandis que l’au- tre se porte en dehors entre le brachial antérieur et les tégumens, et sc termine par plusieurs subdivisions, soit à ceux-ci, soit au muscle grand supinateur près de son origine. D’autres fois la branche profonde continue son trajet oblique entre l’humérus et les trois por- tions du brachial postérieur jusqu’à quelque distance au-dessus de la tubérosité externe de l’os , etlà , s’anas- tomose avec une autre branche fournie en bas par la brachiale , de manière à former une arcade transver- sale qui embrasse l’humérus en dehors. Les rameaux jiarlis de cette arcade se portent en bas , soit à l’arti- cidation huméro-cubilale , soit à l’attache des muscles extenseurs de la main. Ainsi la branche profonde contourne exactement î’iiumérus , et se trouve interne dans son origine , pos- térieure dans son trajet, externe dans sa terminaison. E Ile fournit dans toute son étendue beaucoup de rameaux , dont le plus grand nombre en naît près de son origine. De ces rameaux, les uns sont postérieurs, les autres externes. Les rameaux postérieurs descendent plusDE LA CIHCULATION. 22f) OU moins obliquemenL clans 1 épaisseur du braeliiul ])OSlérieur , et s’y subdivisent après un eerlain trajet. Un d’entre eux se distingue par sa longueur et par son existence constante. Né de la profonde peu api ès son origine, cpiclquefols meme isolément de la bra- chiale, il descend d’abord sur la portion interne du brachial postérieur , continue son trajet dans la masse commune de ce muscle, où il se perd enfin auprès de l’olécrâne. Les rameaux externes se portent entre l’humérus et la portion externe du brachial postérieur pour se terminer soit sur le périoste , soit dans le brachial antérieur près de son origine. C’est aussija branche profonde cjui, vers le milieu de son trajet , fournit le rameau nourricier de l’os. 2°. Branche interne inférieure. Elle naît de la brachiale, un pouce à-peu-près au- dessus de la tubérosité interne de l’Iiuméi’us, se dirige transversalement en dedans , au-devant du brachial antérieur , et traverse suivant sa largeur l’aponévrose Intermusculaire. En la traversant, elle change de di- rection, et Se divise en deux rameaux. L’un suit le bord de l’humérus juscju’à la tubéro- sité interne sur laquelle il s’anastomose en se sub- divisant avec la récurrente cubitale antérieure. Un de ces rameaux secondaires se jette entre la tubéro- sité et l’olécrane , et accompagne le nerf cubital dans l’avant-bras jusqu’à une certaine distance. L’autre rameau se porte en arrière , se plonge dans la cavité olécranienne où il se subdivise pour se per- dre au brachial postérieur près de son attache.53o APPAUEILS de EA vie ÛPiGAXlQUE. Les autres rameaux (jite «loune celte branche dans sou court trajet ne méi itent pas d’êti e remarqués , tant leur volume est petit. Ils se perdent dans le bra- chial antérieur et dans le brachial postérieur. Souvent on trouve une seconde branche interne inCerieure qui naît plus bas que la |)récédenle , se di- rige transversalement, puis se recourbe sur le bra- chial antérieur où elle se pei d. Parvenue un peu au-dessous du pli du coude et à l’endroit où le tendon du biceps s’enfonce entre les muscles aniéiieurs de l’avant-bras, l’aEière brachiale se divise en deux artères secondaires nommées ra- diale et cubitale. Avant cette division, elle donne quel- ques petits- rameaux internes qui vont se porter au faisceau musculaire implanté à la tubérosité interne, et s’y distribuent. Le point de division de l’artère brachiale n’est pas parfaitement constant. Elle a lieu quelquefois au- dessus du pli du coude , ou même vers la partie su- ])érieure du bras , la cubitale fournissant alors la ( liranclie interne inférieure qui appartient d’ailleurs à |a brachiale. Prière radiale. Elle est la plus superficielle , et se trouve dans la I direction de la brachiale, qui la produit. Elle des- cend un peu obliquement à la partie antérieure ex- ; terne de l’avant-bras jusqu’à l’articulalipn du poi- i guet là, elle se détourne en dehors , passe oblique- ■ ment sous les tendons extenseurs du pouce, et parvient dans l’intervalle des deux premiers os du métacarpe. Elle s’enfonce entre le second de ces os et le premier2jr T)E LA CIR CULATION. «uiscle inierosseux dorsal , pour se porter profondc- luent dans la paume de la main , où elle se termine en formant l’arcade palmaire pi-ofonde. On doit donc considérer l’artère radiale dans trois endroits, i“. à l’avant-Lras, où elle est à-peu-près verticale; 2°. au poignet, où elle est très-oblitpie en ileliors et en bas ; 5°. dans la main, où elle devient transversale en dedans. 10. Portion anti-hrachiale. ) pn arrière ^ cette portion correspond dans toute son étendue au radius ; mais elle en est séparée en haut par beaucoup de graisse et par le muscle petit supinateur ; plus bas , par le grand pronateur ; plus bas encore, par le grand fléchisseur du pouce , et en- fin par le petit pronateur. Au-dessous de ce dernier muscle elle est immédiatement appuyée sur l’os. En devant, la radiale , recouverte par sa veine sa- tellite , répond par-tout à l’aponévrose et à la peau. Mais elle en est éloignée supérieurement par beau- coup de graisse , plus bas par la saillie que forment sur ses côtés les muscles grand palmaire et grand su- pinateur, et c’est seulement dans le tiers inférieur de l’avant-bras que, ces muscles ayant dégénéré en ten- dons , l’artère se trouve immédiatement subjacente aux enveloppes aponévrotique et cutanée au travers desquelles on peut sentir ses pulsations. En dedans, la radiale répond au grand prouatenr , au grand palmaire et au fléchisseur digital superficiel. En dehors , elle répond au grand supinateur. Les branches que donne la radiale à ravani-bra&2f)2 APPAREILS DE LA VIE ORCA.MQUE, peuvent se distinguer en antérieures , postérieures , externes et internes. Branches antérieures. Elles sont fort petites , très-multipliées et en nombre incertain. Toutes tra- versent l’aponévrose, et vont se distribuer aux lé- gnmens. Branches postérieures. Fort petites aussi, elles vont au grand fléchisseur du pouce et au petit pro- riateur : plusieurs se portent obliquement en bas pen- dant quelque temps sur ces muscles avant d’y pé- nétrer. Branches externes. On en trouva constamment une assez volumineuse qui naît de la radiale dès son origine , et que l’on nomme récurrente radiale an- térieure. Dliigée transversalement vers le grand supinateur , elle remonte ensuite entre lui et le bra- chial antérieur jusqu’au voisinage de l’oléciane. Plu- sieurs rameaux nés de sa convexité se jettent dans les muscles grand et petit supinateurs, et vont même jusqu’aux radiaux. Ceux qui la terminent se perdent dans le brachial antérieur et dans le brachial pos- térieur en s’anastomosant avec les rameaux de la branche profonde, fournie supérieurement par le bra- chial. Quelquefois la récurrente radiale se plonge toute entière dans le grand supinateur, et remonte entre ses fibres, au lieu de remonter entre lui et le brachial antérieur. Du. reste, sa distribution est la même. Les autres branches externes sont nombreuses , mais aucune n’est constante. Elles descendent obli- quement , et se jettent soit dans le grand supinateur et les radiaux, soit en bas , dans les grand abducteur etHE LA LTUCULATION'. Vtr>5 petit extenseur du pouce contournés sur le radius. Branches internes. Beaucoup plus nomhreuses encore. Elles descendent oblicpieinent suivant des dlrecifons un peu differentes, et vont se distribuer a tous les muscles cpii Ibnnent la première couche antérieure de l’avant-liras. Deux de ces branches sont constantes. La radiale les donne immédiatement avant de quitter l’avant- * bras. L’une, très-petite et très-profonde, se dirige trans- versalement en suivant le bord inférieur du petit pronateur pour s’anastomoser bientôt avec une brandie semblable née au même endroit de la cubitale. De cette espèce d’arcade naissent des rameaux supérieurs ])Our le petit pronateur, des rameaux inférieurs pour les ligamens du carpe. L’autre branche est superficielle et se dirige très- obliquement au devant du ligament annulaire du carpe pour gagner la paume de la main. Son volume varie beaucoup , même sur les , deux membres du même sujet : tantôt, très-petite, elle se perd par des ramuscules dans les muscles du pouce et dans les légumens; tantôt, très-volumineuse , elle traverse,en partie l’épaisseur de ces muscles, et va s’anastomoser avec l’extrémité de l’arcade palmaire superficielle formée par la cubitale. J’ai vu cette branche com- muniquer seulement par un rameau avec cette arcade, puis descendre sur les muscles du pouce et se diviser en deux collaterales pour ce doigt. Dans tous les cas, ses rameaux appartiennent au faisceau des muscles du pouce , a 1 aponévrose et aux tégumens de la paume de laniain,APPAllEILS DE LA VIE OllGA'VlQUE. :î54 2°. Portion carpieime. JlIIc s’étend depuis la partie inférieure du radius jusipi’au premier espace interosseux. Les tendons reunis des muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce marquent l’endroit où elle commence , et le tendon du grand extenseur du poucÆ marque à- ]>eu-près celui où elle finit. Recouverte par eux en dehors, la radiale correspond en dedans aux liga- meiis immédiats du carpe et à l’extrémité supérieure dii premier os métacarpien. Les branches qu’elle donne se distinguent en ex- • ternes et internes. Branches externes. Toutes appartiennent au i pouce. On en compte ordinairement trois. La premièi’e naît de la radiale à l’instant où elle ’ s’engage sous les tendons des grand abducteur et 1 ])ctit extenseur. Elle descend en côtoyant ces tendons jusque sur l’attache supérieure du muscle petit abduc- teur du pouce auquel elle se distribue aussitôt. La seconde naît au-dehà des mêmes tendons. On la nomme branche dorsale du pouce. C’est la plus constante des trois. Elle desend sur la face convexe i du premier os métacarpien et sur la première pha- lange du pouce , en s’approchant toujours de leur bord radial où elle se termine en s’anastomosant avec ' la collatérale externe du même doigt. Ses rameaux, forts petits comme elle - même, se perdent sur le périoste, aux tégumens et au muscle petit abducteur. La troisième naît au-delà du tendon du grand extenseur. Elle descend en le côtoyant, sur le bordr)E r.A CIHCUL ATI ON'. 255 rubiial (lu premier os mélacarpicn, ampel elle forme une peilte collatérale. Ses rameaux ténus se répandent on dehors sur la face dorsale de l’os, en dedans se j)erdent dans le premier muscle interosseux dorsal. Branches internes. Elles appartiennent au carpe et au métacarpe. On en compte ordinairement deux. La première est connue sous le nom de branche dorsale dit carpe : elle est constante. Née de la radiale, entre les tondons du pouce, elle se dirige transversalement sur la face dorsale du carpe, re- couverte en arrière par les tendons des radiaux et (le l’extenseur digital, appliquée en devant sur les ligamens qui unissent le carpe au métacarpe. Par- ^onue au bord cubital du carpe, elle s’anastomose avec une branche semblable de la cubitale , d’autres fois se termine en se subdivisant en ramuscules ténus. Dans ce trajet, elle donne des rameaux supérieurs et inférieurs. Les premiers, fort courts pour la plupart, se perdent sur les ligamens nombreux qui unissent les os du carpe entre eux et le carpe à l’avant-bras : quelques-uns, plus longs, remontent jusque dans l’épaisseur des muscles postérieurs de l’avant-bras et s’anastomosent avec la branche inteiosseuse anté- rieure. Les rameaux inférieurs, plus longs, sont en nombre indéterminé. Ils descendent entre les os du métacarpe , comn\unlquent par des ramuscules avec les rameaux perforans de l’arcade palmaire profonde , puis, continuant leur trajet sur les muscles interrosseux dorsaux , se distribuent soit à ces muscles, soit aux tégumens. La seconde branche interne, nommée par quelques- tins la dorsale dit métacarpe, naît de la radiale:^3G APPAHEILS DE LA VIE ORGANIQUE, iminediatement avant (£ii’eile s’engage dans l’épais- senr du premier inlerosseux dorsal. Elle se détourne , onliqueinent sur la lace dorsale du second os méta- carpien, et tantôt, suivant la même direction, parcourt ainsi la moitié du dos de la main, tantôt et plus sou- vent descend sur le second os et sur la partie posté- rieure de l’index où elle se perd. Ses ramuscules se distribuent en dedans au premier interrosseux dorsal, en dehors se perdent sur le dos de la main en s’anas- îoraosant avec les rameaux intérieurs de la dorsale du carpe. 5°. Portion palmaire.. En entrant dans la main parle premier espace inter- osseux , la radiale se divise en deux grosses branches. L’une descend entre les muscles petit fléchisseur du pouce et premier interosseux dorsal jusqu’à la première phalange du pouce, se divise là en deux rameaux, dont l’un suit le bord cubital du pouce , l’autre le bord radial de l’index, pour s’anastomoser à l’extrémité de ces doigts avec les rameaux colla- téraux opposés. L’autre branche se porte transversalement jus- qu’aujirès du doigt annulaire, en formant une légère courbe dont la convexité est en bas, la concavité en haut : c’est ce qu’on nomme Varcfule palmaire pro- fonde. Recouverte en devant par le muscle abduc- teur du pouce, parles tendons des deux fléchisseurs digitaux et par les lombricaux, elle répond eu arrière à l’extrémité supérieure des os du métacarpe et aux muscles interosseux. Les hraiiches qu’elle donne peuvent se distinguerDE LA CIRCULATION. 207 en siipériourés , inierieuros, aiilcrieures et posté- rieures. Branches supérieures. ElJes sont peu nom- Lrcuses. Nées de Ja concavité de l’arcade , elles re- luontent sur le carpe et s’y perdent en se ramifiant. Branches inférieures. Ce sont les plus volumi- neuses et les plus longues. On en compte ordinaire- ment cincp Les quatre premières suivent les espaces interos- seux depuis le second jusqu’au dernier. Parvenues aux têtes des os métacarpieils , elles se divisent en plusieurs rameaux qui descendent sur les côtés de' chaque doigt, et s’anastomosent avec les rameaux collateraux fournis par l’arcade palmaire superfi- cielle. La cinquième descend un peu obliquement entre les muscles petit fléchisseur et opposant du petit doigt dans lesquels elle se ramifie et se perd. Branches antérieures. Elle sont très-courtes et très-petites. Nées de l’arcade, elles se jettent dans les muscles lombrieaux.où elles se perdent. Branches postérieures. On en compte ordinai- l'ement trois connues sous le nom de perforantes, parce qu’aussilôt après leur origine elles traversent les muscles interosseux correspondans pour s’anas- tomoser au dos de la main avec des rameaux de la branche dorsale du carpe. Après avoir fourni ces branches , la portion pal- maire de la radiale finit en s’anastomosant avec une branche profonde de la cubitale au - dessous des muscles petit fléchisseur et opposant du petit doigt*APPAREILS DE LA VIE ORGANlQlfE. a58 Artère cubitale. Nee au mêujc endroit que la radiale , elle est volumineuse. Peu après son ori<>ine , elle descend obliquemenien dedans, elle s’enfonce entre la couche musculaire profonde de l’avani-hras et la couche mus- culaire superficielle dont elle croise la direction. Par- venue vers la fin du tiers supérieur de l’avant-hras, elle sort de dessous les muscles antérieurs dans l’endroit où le fléchisseur digital superficiel s’écarte du cuLltal antérieur, et devient verticale jusqu’auprès de l’os pisiforme où elle est presqu’aussi superficielle que la radiale. Détournée alors ohliquement en dehors, elle passe sur le ligament annulaire antérieur du carpe, et gagne la paume de la main où elle se termine en formant l’arcade palmaire superficielle. Ainsi, changeant deux fois de direction , l’artère cuhiiale forme deux courbes, l’une en haut sous les muscles , l’autre eu bas près de la main, et se reti ouve à sa terminaison dans la ligne droite de son origine. En devant, la cubitale , recouverte supérieurement par la réunion des muscles grand pronateur, grand et petit palmaires , fléchisseur digital siqærficlel et cubital antérieur, répondant en Las à l’aponéviose et à la peau dont elle n’est éloignée que pai- les saillies latérales du fléchisseur superficiel et du cubital, est entièrement cachée à la main par le muscle palmaire cutané et par l’aponévrose palmaire. En an'ière, la cubitale répond d’abonl au bra- chial antérieur , puis, dans tout 1 avant-bras , an flé- chisseur digital profond , puis, dans la main, au bga-J3K LA CIRCULATION. ment annulaire et aux tendons réunis des deux Mé- cliisscurs. Endediins, elle est côtoyée par le neiT cubital, par le muscle cubital antérieur ,,et répond enfin al os jusi- Ibrme avant de se porter à la mam. En dehors, elle n’a de rapports remarquables cpie dans sa portion anti brachiale superficielle ou elle cô- toie le muscle fléchisseur digital superficiel. Aussitôt après son origine, la cubitale donne en de- dans une petite branche qui remonte entre le brachial antérieur et l’attache commune des muscles super- ficiels de l’avant-bras jusqu’à la tubérosité interne de l’bumérus où elle s’anastomose avec la branche interne inférieure fournie par la brachiale. On la nomme récurrente cubitale antérieure. Pour mettre de l’ordre dans la description des autres branches importantes que donne la cubitale , il faut considérer celle artère, i°. dans sa portion anti brachiale profonde ; 2°. dans sa portion anti-bra- chiale superficielle ; 5°. dans sa portion palmaire. 1". Portion anti-brachiale profonde. Elle s’étend obliquement en bas et en dedans depuis l’origine de la cubitale jusqu’à la fin du tiers supérieur de l’avant-bras. Les branches données ici par la cubitale sont ex- ternes , antérieures, et postérieures. Branches externes. La plus volumineuse et la plus constante naît au niveau de l’attache inférieure du brachial antérieur. On la nomme récurrente cu- bitale postérieure. Transversalement dirigée au de-appareils de i,a vie organique* vaiil du flédilsscur digital profond, elle remonte Jjienlôt entre le muscle cnhital anterieur et rurticu- lation liuméro-culnlalc, contiguë au nerl‘ cubital ; et parvenue entre la tubérpslté interne et l’olécrâne, elle s’anastomose avec un rameau considérable de la brandie interne inférieure fournie par la brachiale. Sa convexité donne plusieurs rameaux cpii descendent dans l’épaisseur du muscle flédiisseur digital pro- fond et du cubital antérieur où ils se disuibuent. Quelques-uns tra-versent le cubital et sou aponévrose pour se perdre à la peau. Les autres brandies externes sont peu remar- quables : elles se jettent dans le fléchisseur superficiel et dans le cubital antérieur. Branches antérieures. Elles sont très-nombreuses et vont toutes se répandre dans les muscles de la couche superficielle où elles se perdent. Une seule est remarquable par son volume et par sa long{ieur. Souvent elle vient de l’artère interos- seuse. Dirigée obliquement en avant et en bas, elle côtoie en arrière le nerf médian et l’accompagne jus- qu’à la partie inférieure de l’avant-bras où elle finit. Les rameaux latéraux qu’elle donne dans ce trajet embrassent le nerf médian et s’enfoncent dans le muscle, fléchisseur superficiel, offrant d’autant plus de volume et de longueur qu’on les examine plus haut. Branches postérieures. La seule qui mérite une description particulière , c’est Vartère interosseuse. Elle naît un peu au-dessous de la tubérosité bici- pitale du radius. Son volume est souvent presque éual à celui de la cubitale. Dirisée borizonlalenient ■ O ODE LA CI KCULATIOPf. en arrière vers le ligament interosseux , elle se divise après quelques lignes de trajet eu deux Lranclies considérables nommées comme elles interosseuses , et distinguées en antérieure et postérieure. Dans le court espace qu’elle occupe , l’artère inter- osseuse fournit quelques petites branches qui se jettent «lans les muscles profonds , et quelquefois celle qui accompt^ne le nerf médian , quoique souvent, comme nous l’avons dit, celte dernière vienne de la cubitale elle-même. La branche interosseuse antérieure descend ver- ticalement sur le ligament interosseux , placée entre les muscles fléchisseur digital profond et grand flé- chisseur du pouce qui la recouvrent par leur réunion. Son volume diminue à mesure qu’elle avance. Enfin elle s’engage sous le petit prdnateur , en conservant la même direction ; et parvenue vers l’articulation mu- tuelle des os cubitus et radius, elle traverse le liga- ment , continue le même trajet en arrière jusque sur le carpe, où elle se réunit, tantôt entière, tantôt par deux rameaux , avec la branche dorsale du carpe fournie par la radiale. Dans son trajet, l’interosseuse antérieure donne des rameaux latéraux , antérieurs et postérieurs. Les rameaux latéraux sont nombreux. Dirigés transversalement ou obliquement en bas , ils se distri- mient, en dehors, au grand fléchisseur du pouce ,.en dedans, au fléchisseur digital profond. Les rameaux antérieurs naissent principalement dans l’endroit où 1 interosseuse est recouverte par le petit pronateur, et se distribuent à ce muscle. Les rameaux postérieurs, multipliés et fort petits pour la plupart, traversent le IV* i6£>./|.2 APPARÈir.S DE T.A YIE ORGANIQUE, ligament, et vont se répandre aux muscles profonds de la partie postérieure de l’avant-bras en s’anasto- uiosant avec ceux de l’inierosseuse postérieure La branche interosseuse postérieure traverse le ligament en suivant la direction primitive de l’artère, et se trouve à la partie postéi'ieure de l’avant-bras , au-dessous du muscle anconé. Là, elle se divise en deux branches secondaires de volume à-peu-près égal. L’une prend le nom de récurrente radiale posté- rieure. Elle remonte entre l’anconé et le cubital pos- térieur jusqu’à la tubérosité externe de l’humérus, où elle s’anastomose avec des rameaux de la branche pro- fonde de la brachiale. D’autres fois elle remonte ver- ticalement entre les deux os , recouverte en arrière ]iar le muscle anconé , et va auprès de la tubérosité humérale interne s’anastomoser avec les récurrentes cubitales. Les rameaux qu’elle donne dans son tra- jet vont à l’anconé, au cubital postérieur, et au bra- chial postérieur. L’autre conserve le nom éi interosseuse postérieure. Elle descend verticalement entre les deux couches musculaires postérieures de l’avant-bras. Diminuée de volume inférieurement , elle se porte sur la face dorsale du carpe, où elle s’anastomose avec l’inleros- seuse antérieure. Dans ce trajet, elle donne des rameaux antérieurs qui vont se répandre aux muscles grand adducteur, petit et grand extenseurs du pouce , extenseur de l’in- dex ; des rameaux postérieurs qui vont aux muscles cubital postérieur et extenseur digital. Parmi ceux-ci on en trouve assez souvent un très-long qui descend on côtoyant les muscles grand abducteur et petit ex-de LA CIH eu L ATIOIV. 2/f,5 tensextr du pouce pour aller se perdre isolémeni sur la face dorsale du carpe près du radius. 2”. Portion antibrachiale superficielle. Elle s’étend verticalement depuis l’endroit où les muscles cubital antérieur et fléchisseur digital super- ficiel s’écartent l’un de l’autre jusqu’au côté externe de l’os pisiforme. Les branches qu’elle donne, soit en devant à la peau , soit latéralement aux muscles qui l’entourent, sont assez nombreuses, mais inconstantes dans leur disposition, excepté auprès du carpe. Là , on trouve une petite branche externe qui se porte transversale- ment au-dessous du bord inférieur du petit pro- naleur pour se réunir à une branche semblable de la radiale. Une autre branche, un peu plus considérable, naît en dedans de la cubitale, passe sous le muscle cubital antérieur, et tatitôt.descend verticalement sur le bord radial de la main sur lequel elle se perd , tantôt va rencontrer la branche dorsale du carpe avec laquelle elle se réunit. 3°. Portion palmaire. Lorsque la cubitale a dépassé l’os pisiforme , elle descend d’abord verticalement au-devant du ligament annulaire, puis se recourbe en dehors dans la paume de la main en formant l’arcade palmaire superficielle dont la convexité regarde les doigts , la concavité ré- pond au carpe.244 APPAREirS DE LA VIE OROANIQtÆ. Sa concaviicî dojine de fort petits rameaux aux muscles lombricaux et au ligament annulaire. Mais sa convexité' donne ordinairement cinq Iman- ' elles considérables que l’on compte de dedans en dehors. La première descend obliquement en dedans sur les muscles du doigt auriculaire dont elle gagne le hord radial pour lui former son rameau collatéral in- terne. Dans son trajet, elle donne beaucoup de ramus- cules aux muscles du petit doigt. Les quatre autres branches descendent dans les espaces interosseux , et arrivent ainsi jusqu’aux têtes i des os dii métacarpe. Là , chacune se divise en deux i rameaux qui suivent les bords correspondans des j doigts auriculaire, annulaire, médius, index et le j bord, cubital du pouce. Ces rameaux collatéraux s’a- i nastomosent ensemble par arcades à l’extrémité de | ces doigts sur lesquels ils répandent des ramuscules j ténus soit en devant, soit en arrière. • i Les deux arcades palmaires offrent de nombreuses | variétés dans leur disposition respective. Ordinaire- • ment c’est la superficielle qui fournit le plus grand ! nombre de branches. Mais d’autres fois elle finit au | milieu de la main en donnant seulement deux bran- • ches interosseuses , l’une aux muscles du doigt auri- i culaire et à son bord cubital, l’autre au quatrième es- i pace interosseux, divisée en deux collatérales pour j Ifi bord radial de l’auriculaire et pour le bord cubital j du. médius. Toutes les autres branches digitales par- i tentalors de l’areade palmaire profonde. JÏ5E LA CIRCULAT I O rf. Remarques sur la disposition générale du système artériel des menibies supérieurs. Nous avons vu qu’un seul tronc vasculaire four- nissoit à chaque membre supérieur toutes les artères qui lui appartiennent. Ce tronc, né de l'aorte à sa sor- tie du thorax , forme aussitôt, en se portant en de- hors , une grande courbure qui embrasse la première côte , s’écarte ensuite progressivement du thorax , et descend verticalement le long du bras jusqu’à sa partie inférieure. Là, il se divise en deux branches volumineuses qui suivent l’avant-bras dans toute son étendue , se recourbent enfin en sens opposé l’une à l’autre dans l’épaisseur de la main pour finir en s’a- nastomosant ensemble soit par elles-mêmes , soit par leurs princqjaux rameaux. Jetons maintenant un coup-d’œil rapide sur l’en- semble des vaisseaux que ce tronc unique fournit par ses trois portions , et sur les deux branches qui le ter- minent. 1°. Les brandies qui naissent de la sous-clavière peuvent se rapporter à trois ordres. Les unes appartiennent au cou. Les plus considé- rables sont la thyroïdienne inférieure et la cervicale profonde. La première se perd presque toute entière dans la glande thyroïde en fournissant seulement aux muscles anterieurs du cou des rameaux nombreux. La seconde appartient spécialement aux muscles pos- térieurs du cou, et fournit seulement quelques ra- meaux aux scalènes. Le second ordre de branches est destiné à l’épaule.2/fi APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. I Deux troncs principaux les fournlsseiU : ce sont le» I scapulaires poslérleure et supérieure ; souvent njême I elles ont une origine commune. L’une et l’autre ap- . - partiennent principalement aux fosses sus-épineuse et sous-épineuse de l’omoplate et aux muscles qui meu- vent cet os en arrière. Enfin le troisième ordre, formé par les artères inter- | costale supérieure et tlioracliique interne appartient à i la cavité du thorax. L’intercostale se distribue à sa | partie supérieure. La tlioracliique interne , distribuée t à sa partie antérieure , finit par de nombreux rameaux , répandus soit dans le diaphragme , soit dans la paroi i antérieure de l’abdomen. Cette dernière artère est sans contredit la branche -j la plus remarquable que la sous-clavièi e fournisse. C’est elle qui parcourt le trajet le plus étendu, et qui établit enfin par sa grande anastomose avec l’éplgastri- | que la communication la plus directe entre le système | artériel des membres supérieurs et celui des membres | Inférieurs. Au reste , cette communication doit être ! considérée d’une manière purement anatoniique^ et je 1 suis fort éloigné d’admettre comme prouvées les consé- • quences physiologiques qu’on en droit autrefois (i). | ■ (i) On sait que les physiologistes ont long-temps regardé l l’anastomose de la thorachique interne avec l’épigastrique i comme le moyen naturel des rapports sympathiques qui 1 lient entre eux chez la femme les organes génitaux et mam- I maires j explication ingénieuse sans doute et spécieuse au premier aperçu , mais qui ne se lie point assez rigoureuse- ment avec les faits, et qui ne peut s’appliquer à plusieurs d’eutre eux.de EA eiRCULATION. 24t 2*. Les branches fournies par raxlllaire peuvent aussi être distinguées en trois ordres. Les unes appar- tiennent au thorax et à la mamelle : ce sont les ihora- chiques. Les autres appartiennent à l’épaule ; un seul tronc les produit ; elles se distribuent principalement aux fosses sous-scapulaire et sous-épineuse. Les der- nières sont destinées à la partie supérieure du bras : ce sont les circonflexes et la plus grande partie de l’acromiale; elles se distribuent en entier soit à l’ar- ticulation , soit au muscle deltoïde, agent essentiel des grands mouvemens de l’humérus. 5°. On doit remarquer que la brachiale fournit un assez petit nombre de branches. Presque toutes nais- sent de sa partie supérieure. Les unes, peu multi- pliées , s’enfoncent aussitôt dans les muscles biceps et brachial antérieur , et suivent ces muscles jusqu’au- près de leur attache inférieure. Une autre , beaucoup plus considérable et plus importante , contourne l’hu- mérus en dedans et en arrière pour se distribuer au brachial postérieur, et finit autour de l’articulation du coude par de nombreuses anastomoses avec les radiale et cubitale. Cette disposition vasculaire, essentielle à connoître dans la pratique chirurgicale , explique comment la circulation peut être entretenue à l’avant- bras malgré la ligature de l’artère brachiale , et déter- mine à quelle hauteur cette ligature peut être faite. 4°. Si nous considérons maintenant la disposition des branches par lesquelles la brachiale se termine , nous verrons, i°. que l’une et l’autre occupent la partie anterieure de l’avant-hras, c’est-à-dire, l’endroit ou les muscles les plus nombreux- se trouvent accu- mulés , tandis qu’urte seule branche fournie par uneAPPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, d elles vase dislrll)ucrà la partie postérieure garuie démuselés moins multipliés ; 2°. que ces deux hran- clies se portent ensuite également à la paume .de la main, dans laquelle la radiale s’enfonee profondément, tandis que la cubitale en occupe la superficie. Le dos de 1 a main" ne reçoit au contraire que de fort petits rameaux. Il y a donc, soit à l’avant-bras , soit à la main , un rapport évident entre la disposition des vaisseaux artériels et le sens dans lequel les rnouvemens les plus étendus doivent s’opérer , puisque les principiales ar- tères sont placées du côté des muscles fléchisseurs , et que toujours la flexion prédomine sur l’extension^ qui n’en n’est ^ pour ainsi dire , que le moyen pré- paratoire. Nous remarquerons aussi qu’à l’avant-bras les ar-r tères radiale et cubitale fournissent toujours des rameaux assez petits, quoique multipliés. Au con- traire , dans la jiaume de la main, ces deux vaisseaux recourbés en arcade et anastomosés ensemble doiment naissance à une foule de branches extrêmement vo- lumineuses et rapprochées. Il semble même qu’il y ait ici disproportion encre les vaisseaux et les organes, puisque la main est encore plus pourvue de tendons que de muscles, et que les branches les plus conul- dérables sont précisément les collatérales placées sm* les doigts, où aucun muscle ne se trouve. Assurément on ne peut point penser que ces dernici'S vaisseaux soient uniquement destinés à la nutrition des parties sur lesquelles ils se répandent. Leurs anastomoses mutuelles en arcade, le petit nombre de rameaux, qu’ils donnent tout concourt à éloigner celte idcç,DE LA CIRCULATION. ^4g Il faut donc nécessairement en revenir ici à cet autre Imt important de la circulation générale, reconnu et prouvé par Bichat, je veux dire l’excitation des or- ganes destinés à opérer de grandes ou de nombreuses fonctions. Alors on remarquera que la main est l’a- gent principal de la locomotion, et spécialement de cette locomotion tactile qui, pour s’exercer utilement, doit être aussi sure et précise que rapide et variée ; et on ne sera plus surpris qu’un mouvement ar- tériel considérable soit nécessaire dans un pareil organe. Ce rapport intéressant seroit porté sans peine au plus haut degré d’évidence par des détails phy- siologiques plus étendus, si c’étoit ici le lieu d’y insister. m. D£S ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR SA PORTION THORACIIIQUE, L’aorte, depuis l’endroit où elle s’engageentre les deux plèvres en arrière jusqu’à celui où elle passe entre les appendices diaphragmatiques, fournit un assez grand nombre de branches qu’on peut distinguer en intérieures et latérales. $ Branches antérieures. Ce sônt les bronchiques, les œsophagiennes et les médiasiines postérieures. /appareils de la vie organique» 2D0 Artères bronchiques. Pour roi'duialre on n’en compte que deux , une de cJiaque côté. L’artère bronchique droite naît de l’aorte , tantût seule , tantôt et plus souvent par un tronc commun avec la preoiière intercostale aortique f[ui lui est un peu inférieure en volume. Dès son origine, elle donne quelques ramuscules à l’œsophage, et se dirige en devant pour se porter, en formant quelques flexuo- sités , sur la partie postérieure de la bronche. Dans ce trajet, elle fournit quelques ramuscules à la plèvre, à la partie postérieure du péricarde , aux glandes i bronchiques. Quelquefois on trouve une seconde bronchique droite née de l’aorte au-dessous de la précédente , et dirigée aussitôt sur la bronche, où elle se comporte comme la première. L’artère bronchique gauche , lorsqu’elle vient isolément de l’aorte, naît à côté et au niveau de la droite , fournit des rameaux aux mêmes parties et se porte sur la partie postérieure de la bronche gauche, où elle se divise de même sans offrir rien de parti- • culier. 11 est très - ordinaire de trouver une seconde bron- chique gauche inférieure à la précédente, c'. née de l’aorte tantôt par un tronc commun avec elle , tantôt ' isolément et beaucoup plus bas , au niveau de la troi- sième ou quatrième intercostale aortique. Elle accom- pagne la veine pulmonaire su[)érieure gauche , donne des rameaux à l’œsophage, puis aux glandes bron-r)E r.A ciRCULATioN. a5i chiques, eic., et se divise sur la bronclie comme les autres. Très - souvent les deux artères bronchiques ordi- naires naissent par un tronc commun. Presque tou- jours alors ce tronc naît de l’aorte avec la première intercostale aortique droite , et lui est supe'rieur poul- ie volume. Il se porte entre la bronche droite et le tronc correspondant de l’artère pulmonaire, se divise ensuite en deux branches, dont la plus petite gagne le poumon gauche, la plus grosse le poumon droit. Celle - ci donne alors quelques ramuscules à l’œso- phage. L’une et l’autre se divisent en plusieurs ra- meaux avant de se répandre immédiatement sur les bronches. Beaucoup d’autres variétés s’observent selon les individus, soit pour le nombre, soit pour le mode d’origine des artères bronchiques. 11 seroit aussi inu- tile que fastidieux d’y insister davantage. Dans tous les cas, chaque artère parvenue sur la bronche se divise aussitôt pour accompagner par deux ou trois rameaux flexueux chacune des divisions de ce conduit. Leurs ramuscules se distribuent principale- ment à la bronche ; plusieurs cependant se jettent d.ans la substance propre du poumon, et sur les parois des artères et des veines pulmonaires. Il est certain que les artères bronchiques appar- tiennent au système artériel général, et qu’elles por- tent dans le tissu pulmonaire un sang déjà préparé par la respiration ,jclesliné à la nutrition de l’organe ; quau contraire l’arlere pulmonaire appartient au système veineux general, et porte dans les poumons un sang noir destine a elre élaboré par l’air. Ccpeu—APPAREILS DE LA ^aE ORCANIQtTE. 2^2 <^îint ](?s analomisles les plus disiingués, tels que Kuyscli, Cowper, Bidloo , et enfin Haller, assurent avoir vu de grandes et sensibles anastonxoses entre les artères bronchiques et les rameaux de l’artère ])ulnionaire (i). Ce fait mérite de fixer l’attention des physiologistes. ArCeves œsophagiennes. Leur nombre varie beaucoup. On en trouve tantôt deux, tantôt cinq ou six. Leur volume égale à - peu- ];rès celui des bronchiques. Nées de la partie anté- rieure de l’aorte, elles se recourbent presque aussitôt à droite et en bas pour se porter sur la partie anté- rieure ou latérale gauchede l’œsophage. Dans ce petit trajet, elles donnent de nombreux ramuscules soit nux plèvres, soit aux parois de l’aorle el au canal thorachlque. Ensuite elles se ramifient à l’extérieur de l’œsophage , s’enfoncent bientôt dans l’épaisseur de ses parois, et se distribuent soit à la portion mus- culeuse, soit à la membrane muqueuse. La plus infé- rieure des œsophagiennes s’anastomose avec les ra- meaux œsophagiens ascendans fournis par la brancho gastrique supérieure de l’artère cœliaque. I Artères médiastines postérieures. On comprend sous ce nom une foule de rameaux j fort ténus qui naissent antérieurement de l’aorte dans I (i) Cum arleria pulmonalievidentissimis et rnagnis anas- tomosibits broncliialvs communicant, flailcr, Fascic. anal. Tab, arler. broncltial.de EA CIRCÜL ATIO N. 25:» tonte sa porlioa ilioracliiqiie. Le noniLre de ces rameaux est toujours incertain et variable. IjGS uns paroissent se perdre dans le tissu cellulaire du me- diastin postérieur , les autres se répandent sur les pkWres et sur l’œsopliage. Mais le plus grand nombre appartient aux parois de l’aorte elle-même. On voit ces rameaux se recourber aussitôt après leur origine , et se porter transversalement ou obliquement sur l’aoi'le en formant beaucoup de flexuosités , et en se subdivisant de manière à former par leurs anasto- moses mutuelles plusieurs réseaux plus ou moins compliqués. De ces rameaux, les uns vont s’unir aux intercostales aortiques , les autres remontent jusque sur la courbure de l’aorte et s’y perdent. J’ai vu quelques-uns de'ces derniers s anastomoser par ar- cades avec des rameaux thymiques produits par la tliorachique interne. § II. Branches latérales. Artères intercostales aortiques. Il y a ordinairement neuf intercostales aortiques de chaque côté, l’intercostale supérieure fournissant les deux premiers espaces. Quand celle - ci s’étend plus loin , les aortiques sont moins nombreuses. Quelque- fois enfin, mais plus rarement, l’aorte fournit elle- même la première intercostale. Considérées de l’un et de l’autre côté, ces artères se ressemblent presque entièrement, et diffèrent seu- lement en étendue, les droites étant plus longues que les gauches de toute la largeur de l’œsophage, sous lequel elles passent.254 appareils de la vie OUOAmqUE. Toutes les intercostales naissent clr* la partie laté- rale et postéi'ieure de l’aorte, dans Vendroit où elle repose sur le corps des vertèhres. Elles se diligent aussitôt plus ou moins obliquenient en haut et eu dehors sur la colonne vertébrale , de manière à for- mer avec l’aorte un angle rentrant fort aigu en haut. Ces angles sont très - prononcés à l’origine des pre- mières intercostales ; ils sont plus ouverts inférieure- ment, mais jamais ils ne sont droits. Il résulte de cette disposition que chaque intercostale naît plus bas que l’espace auquel elle doit appartenir, et que pour ga- gner cet espace elle est obligée de remonter plus ou moins sur les vertèbres. Les intercostales droites contournent en grande partie le corps des vertèbres, placées dans la gouttière que chaque corps présente jusqu’à l’articulation de la tête des côtes. L’œsophage et la veine azygos les recouvrent et les croisent dans ce petit trajet. Les intercostales gauches parviennent à cette même arti- culation des côtes par un trajet beaucoup plus court, et n’occupent le corps des vertèhres que dans une fort petite étendue. La plèvre et les ganglions thora- cliiques sont les seules parties qui les recouvrent. Près de l’articulation des côtes avec le corps des vertèbres, les intercostales placées dans les intervalles qui leur appartiennent se divisent chacune en deux branches , l’une dorsale , l’autre thorachique. Branches dorsales. Chacune d’elles se porte eu arrière entre les apophyses iransverses correspon- dantes, placée en dedans du ligament costo-tians- versaire. Elle donne plusieurs rameaux, dont les uns se répandent sur le périoste des vertèhres , les autrest)E LA C I H Ctrr.A “riO N. 2^5 vont, soit en haut, soit en bas, fonixer des arcades anastomotiques avec les rameaux des dorsales voi- sines. Un autre rameau s’introduit par le trou de conjugaison correspondant dans le canal vertébral, et se distribue au névrilème de la moelle. Ensuite la branche dorsale traverse horizontalement les fais- ceaux du transversaire épineux , descend entre lui et le long dorsal, et se perd enfin dans ces muscles et dans le sacro-lombaire. Quelques-uns de ces rameaux traversent le grand dorsal ou le trapèze et vont à la peau. Branches ihorachiques. Ce sont les plus volu- mineuses ; elles peuvent même être regardées comme la continuation des artères. Chacune suit l’espace intercostal correspondant, placée d’abord entre la plèvre et le muscle intercostal externe et environnée de beaucoup de graisse. Bientôt elle se divise en deux branches secondaires, qui s’engagent toutes deux entre les deux muscles intercostaux externe et interne. La branche inférieure , assez petite pour l’ordi- naire , suit pendant quelque temps le bord supérieur de la côte qui est au-dessous , se dirige obliquement ensuite sur la face interne de cette côte, et se perd sur le périoste par plusieurs rameaux ténus. La branche supérieure, beaucoup plus grosse, suit le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, placée dans la gouttière que ce bord présente. Vers le tiers antérieur delà côte, elle quitte ce bord et occupe à- pou - près le milieu de l’espace intercostal. Là, elle donne plusieurs rameaux, dont les uns traversent le muscle intercostal externe pour se jeter dans les mus- cles extérieurs du thorax , les autres se distribuentaSG APPAREU,S DE LA VIE ORGANIQUE. aux muscles iniorcostaux et s’anastomosent avec le» rameaux de la branche inlerieure. Parvenue à la partie antérieure du thorax, les branches thorachiques qui répondent aux vraies côtes ‘ s’anastomosent avec les branches externes de la tho- rachique interne ; celles qui répondent aux fausses côtes se ramifient dans les muscles de l’abdomen en s’unissant aux rameaux de la ihorachique interne , de l’épigastrique eide la circonflexe iliaque. Celle disposition est commune à toutes les inter- costales. La dernière oflre cependant quelques diffé- rences. Son origine est cachée par l’appendice dia- phragmatique à laquelle elle donne quelques rameaux. Après avoir fourni sa branche dorsale, elle suit le bord inférieur de la dernière côte , et vers le mi- lieu de la longueur de cet os se divise en deux ou trois branches. L’une continue à se porter en dehors et se perd dans les muscles larges de l’abdomen. Les autres descendent verticalement entre les muscles obliques abdominaux et se portent jusque vers la crête iliaque en se divisant en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces muscles et s’anastomosent soit avec les lombaires, soit avec la circonflexe iliaque. Quelquefois la dernière intercostale manque tout-à fait, et se trouve suppléée par des rameaux de l’avant- dernière , ou par ceux de la première lombaire. IV. DLS ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR I SA PORTION ABDOMINALE. | En donnant les dernières intercostales , l’aorte s’en- gage entre les «appendices diaphragmatiques, pénètre hIV. tj DK LA CIRCULATION. ^2^7 dans rabdomen et descend sur le corps des vertèbres jusqu’à la dernière lombaire. Dans ce trajet, elle fournit des artères assez consi- dérables et importantes, qu’on peut distinguer en an- térieures, latérales, supérieures et inférieures. § I". Jlr ter es fournies antérieurement par Vaorte abdominale. Ces artères sont ; la cœliaque, la mésentérique su- périeure et la mésentérique inférieure.' Artère cœliaque. C’est la plus courte de toutes celles qüe fournit l’aorte abdominale. Elle naît de ce tronc vasculaire avant qu’il sorte de l’intervalle des appendices dia- phragmatiques, et forme avec lui, à cette origine, un angle droit. Dirigée horizontalement en avant et un peu à droite, elle se divise, après un demi-pouce de trajet tout au plus, entrois branches d’inégal volume qui sont les artères gastrique supérieure, hépatique et splénique. L’artère cœliaque est renfermée dans l’écartement -postérieur des deux feuillets de l’épiploon gastro-hé- patique. Elle correspond en haut au côté gauche du lobule du foie, en bas au bord supérieur du pancréas sur lequel elle appuie, à gauche à l’orifice cardiaque de l’estomac, à droite elle est séparée de l’orifice py- lorique par un espace assez considérable qu’occupe le petit épiploon. Dans son court trajet la cœliaque tantôt ne donne258 APl’ARfelLS DE DA VIE OftGA;^IQlTE. tiucune Jjranclie, lauiôi çt assez spuvent rounnt quel- ques rameaux pancréatiques ainsi que les artères dia- pliragpxatiques inlprieurns et capsulaires que nous dé- , crirops plus lard. 1°. Arlève gastrique supérieure. On la nomme ordinairement coronaire stomachi-^ que. C’est la moins volumineuse des trois. Née de la çoe|i.3que, elle se dirige en haut, se recourbe presque, aussitôt à gauche, et parvenue au çô.lé droit de l’ori- fice cardiaque, continue à se recourber en bas pour se porter sur le bord cppçaye de l’estomac quelle suit jusqu’au pylore, où elle s’anastomose *avec le rameau pylorique fourni par l’artère hépatique. Quelquefois elle, ne fiùt que la luoitié de ce. trajet, le rameau pylo- rique. s’avançant plus loin qu’à l’ordinaire et venant la rencontrer au milieu dit bord concave. Q>n cloit remarquer que l’artère gastrique supérieure placée entre les deux feuillets de l’épiploon gastro- hépatique répond à l’endroit où ces deux feuillets adhèrent ensemble, après ayotr formé par leur écarte- ment l’espace triangulaire dont nous avons parlé en décrivant, l’estomac. Dans son trajet, cette artère, donne un assez grand nombre de branches qu’on peut distinguer en oeso- phagiennes e.t stoniachiques. Branches oesophagiennes. Les unes sont verticales, lexi autres u;ansvei’ses. Les verticales varient en nom- bre ; souyent il n’y en a qu’une seule. Nées de la convexité de la courbure que forme l’artère gastrique | à côtjé.de l’oesophage, elles remontent sur ce conduit jDE T,A CIP-CULATI01>r. 269 qu’elles suiveiU jusque dans la püilrine. Leurs ra- meaux, plus ou moins nombreux, serpcnlcnl quelque temps sur la surface extérieure de l’œsopbage, pénè- trent son tissu musculaire , auquel ils se distribuent ainsi qu’à là tunique muqueuàe eh s’anàsioiiiosaiil avec les artères œsophagiennes aot’tiques. Les brahdies Iriuisverses, nées du méiHé endroit que les précédentes, se portent daits le sens que leur nom indique sur les JîaHies antérieure et postérieure de l’orifice cardiaque de l’estoriiac, cju’èlleS embrassent en se subdivisant pour pénétrer enfin entre les tuni- î ques et s’y distribuer en s’ànàslOmOsant àvec les ra- ; rneaux gastriques de ï’drtèi é spléniqùè connus sous ^ le nom de vaissectiLv côiii'ts. I Branches stomcichicjues. Elles nâisserit des parties ! latérales de lâ gastrique, f)efldant son trajet sur lè bord I concave de l’estonrac et sè portent sur les deux faces i| de cet organe. Leur nombre est incertain; leur vo- I lame varie aussi beaucoup. Subdivisées sur rëstOmac, il elles s’anastomosent avec les rameaux fournis par lès II branches gastriques inférieures. Très - 'Souvent l’a'rtère gastri(^ié siipériéUrè appar- I lient au foie autant qu’à l’estôniàc , èè qui lui à fait I donner par quelques-uns le nUm de gasBù-hépa- I tique. Dans ce cas elle est à-peu-près aussi vôlümi- i neuse que l’hépatique. Peu après son origine, elle Sedi- vise en deux branches inégalés , dont là plus grôSsé, I dirigée üU peu en arrière, remonte vers le sillôtt' trâns- ij versai du foie, s’y enfoncé, ét sé subdivisé dans' cet i organe én s’attasiomoSdilt avéc les rameaux! d'e l’ar- * tere hépatlqv'ié. La seconde brànch'é'gagne PesionïaC I et s’v distribue' comme nous l’avons dit fôut-à-l’hèù'ie.APPAUEir.S OE LA VIE OUCAMQIE. a’Go Elle est Irès-volurnineuse comparativement à la pi e- ] cédenie. INée de la cœliaque, elle se dirige transver- salement à droite jusqu’aujirès et un peu au-dessus j: du pylore. Là elle change de direction et remonte obliquement à droite en se rapprochant de la vésicule biliaire et du sillon transversal du foie. j Dans ce trajet, l’artère hépatique fournit deux bran- | elles fort inégales en volume, i“. la pylorique; 2®. la | gastrique droite inférieure. Branche pjlorique. Elle naît de la partie antérieure i de l’hépatique avant qu’elle ait changé de direction, | se porte aussitôt dans un sens rétrograde à cette ar- j tère et gagne la petite courbure de l’estomac auprès ( du pylore. Prolongée plus ou moins sur cette cour- i bure, elle se termine en s’anastomosant avec l’artère | gastrique supérieure. Dans son trajet, elle donne de j chaque côté des rameaux qui se répandent sur les deux faces de l’estomac et s’anastomosent avec ceux [ de la gastrique droite Inférieure. Quelquefois cette \ branche naît plus loin de l’artère hépatique , à l’en- i droit où elle se divise pour pénétrer dans la substance \ du foie. Branche gastrique inférieure droite. Elle naît de la partie inférieure de l’hépatique , au moment où cette artère change de direction, au côté droit de l’extrémité pylorique de l’estomac. Son volume assez ‘ considérable a donné lieu aux anatomistes de la re- garder comme la seconde division de l’hépatique bi- 1 furquée. Mais l’hépatique considérée dans le reste de •DE LA CIRCULATION. aGt son trajet la surpasse toujours beaucoup en grosseur. Cette branche descend verticalement derrière l’es- tomac jusqu’à la grande courbure de cet organe. Dans ce trajet, elle répond en arrière à la portion verlicale- du duodénum, à gauche au pancréas. Parvenue à la grande courbure de l’estomac, elle la suit dans toute son étendue , et finit en s’anastomosant avec. Ja gastrique inférieure gauche. Par sa portion verticale, la gastrique inférieure droite donne des rameaux duodénaux et un rameau pancréatique. Les rameaux duodénaux naissent à droite et se jettent aussitôt sur le duodénum où ils se distribuent on s’anastomosant. Leur nombre est incertain, leur volume peu considérable. Le rameau pancréatique naît à gauobe et se dirige transversalement derrière le pancréas dont il suit la longueur. Il s’y termine en s’anastomosant avec ceux que fournit l’artère splénique. Son existence est con- stante ; mais souvent il vient de la mésentérique supé- rieure. Je l’ai vu naître isolément de l’hépatique , au même endroit que la gastrique inférieure droite. Tou-^ jours il a peu de volume. Par sa portion horizontale, la branche gastrique, ]ilacée sur la grande courbure de l’estomac , donne- des rameaux supérieurs et inférieurs. Les rameaux supérieurs sont en nombre indé- terminé. Ils rémontent sur les deux faces de l’es- tomac , et s’y distribuent en s’unissant à ceux de la- gastrique supérieure et aux divisions de la branche- pylorlque. Les rameaux inférieurs sont moins, nombreux^202 APPAREII-S DE "l.A VIE ORGANIQUE, Ils descendeni entre les feuillets du grand épiploon, et vont gagner la grande courbure du colon trans- ■yerse ^ où ils s’anastomosent avec les rameaux des artères coliques. L’artère liépatique, parvenue près du sillon trans- ; versai dvx foie, au côté droit du lobule de Spigel, se i divise en deux branches considérables , l’une droite, ^ ^ I I l’autre gauche. La branche droite s’engage au-dessous.du conduit j hépatique, dont elle croise la direction en se portant obliquement en haut et en dehors. Au - delà de ce, j conduit elle donne un rameau volumineux qu’on rxomme.cystique. H gagne le col delà vésicule biliaire, fournit un ramuscule. constant qui se porte sur la ' partie inférieure de ce réservoir membc'aneux et ser- pente, quelque temps entre la tunique séreuse et la i muqueuse à. laquelle il se distribue. Le rameau lui- j- même s’enfonce supérieurement entre la vésicule et ! la substance du foie eu se distribuant à l’une et à l’autre. Après avoir fourni le rameau cystique-, la^ branche- I droite s’enfonce dans la partie droite div sillon trans- versal , pénètre le lobe droit du foie et s’y perd, La g'ûtzmÆe, dirigée obliquement en haut , et en dedans, s’enfonce dans le sillon transversal, entre le lobule de Spigel et lé lobe gauche-, pénètre i la substance de celui.-ci et se ramifie dans tous les i deux. ’ ! Souvent l’artère liépatique se divise-en trois bran- ches, en sorte qu’il faut en distinguer une moyenne aux précédentes , moins volumineuse , qui pénètre le sillon transversal dans l’endroit où il se réunit auBE LÀ CIRCULATION. 2<^)A sillon horizontal, et s’enfonce ensuite dans' la sub- staiïcé du foie pour s’y comporter comme les autres. 3°. Artère splénîqiié. Elle est plus voluminéiïse que rh'epaliquè chez l’adulte, moins chez l’enfant. Née de la cœliaque, elle*recourbe aussitôt à gauche et suit transversa- lement' cette'direction jusqu’à la scissure del'àraie. Dans* sôiV trajet, elle se trouve recouverte par la por- tion gauche de l’estOmab, appuyée sur la pariib supé- rieure du pancréas' et lo^ée dans un léger sillon ques cet organe lui présenté. Elle fournit dés rameaux pancréatiques et une branche gastrique inférieure gauche. Rümedux pancréatiques. Leur noinbré est incer- tain: Il S'naissent inférieurement de la splénique, s’en- foiiCent aussitôt perpendiculairement dans la sub- stahbe du paiicréas, parallèles les uns aux' autres. Subdivisés en ramusCules ténus, ils s’anastomosent avec le' rameau pancréatique transversé lôùrni par la braiiclie'gastrique inférieure droite. Branche gastrique injérieiire gaiuhé- Elle naît ordinairement du tronc même de l’arlére splénique, quelquefois cependant d’une des divisions qui la ter- minent. Son volume est assez' souvent uii peu moindre qüe'Celui de la gastrique inférieure droite j d^autres. |bis il est tel que cette braiicbe paroit être l’artère sjdénique elle-mênie continuée et cliangêant de direc- tion. Quand cette braUche naît dû tronc délasplé- niqtie, elle remonte un peu à gauche pour aller gagner la grossè extrémité de l’eslômac , sous laquelle ellos64 APPAUEILS de la vie OnCANIQUE. etoil d’abord cachée , et se porter sur sa grande cour- bure. Quand elle vient d’une des divisions de la splé- nique , elle descend aussitôt vers celte même courbure dont elle est plus rapprochée. Dans tous les cas , elle contourne ensuite l’estomac inférieurement comme la gastrique droite , avec laquelle elle s’anastomose. Peu après son origine, la branche gastrique gauche donne quelques rameaux pancréatiques peu impor- lans par leur volume , peu conslans pour le nombre. Parvenue à la grande courbure , elle fournit comme la gastrique droite des rameaux supérieurs qui vont à l’estomac, des rameaux inférieurs qui vont au colon transverse après un certain trajet entre les lames du grand épiploon.. - C’est donc aux deux branches gastriques infé- rieures réunies qu’est due celte grande arcade arté- rielle qui borde l’estomac en bas, arcade remarquable par son volume , par sa position et par la manière dont elle est formée. En elFet, elle avoisine de très- près les parois abdominales , surtout quand l’estomac est distendu. Elle est logée entre les lames épiploïques, dans l’endroit où ces lames se réunissent après avoir formé sur la grande courbure , par leur écartement, cet espace triangulaire dont nous avons parlé ailleurs. Parvenue à quelque distance de la scissure de la rate , l’artère splénique se divise en plusieurs bran- ches pour y pénétrer. Assez ordinairement sa divi- sion primitive n’est qu’en deux ou trois branches qui aussitôt se subdivisent elles-mêmes en un plus ou moins grand nombre de rameaux, le plus souvent en six ou huit. Ces rameaux divergent entre eux suivant la longueur de la rate, et avant d’y pénétrer parcou-DE LA CIRCULA TION. D.65 rent un trajet plus ou moins long entre les deux feuil- lets péritonéaux qui vont de l’estomac à cet organe. C’est dans ce trajet, qu’on peut estimer à deux pouces ou deux pouces et demi, que les branches spléniques fournissent quelques rameaux assez volumineux mais très-courts, qui vont aussitôt gagner la grosse extré- mité de l’estomac près de l’orifice cardiaque, et se ré- pandre sur les deux faces de cet organe, en s’anasto- mosant avec les rameaux oesophagiens transverses fournis par l’artère gastrique supérieure. On les con- noît sous le nom de 'vaisseaux courts. Ce sont eux qui complètent à gauche le cercle artériel dont l’es- tomac est environné de toutes parts. Ces vaisseaux naissent assez souvent du tronc de la splénique un peu avant sa division. Plongées dans la scissure de la rate , les branches spléniques pénètrent cet organe dans toute son étendue en suivant leur direction primitive. Bientôt elles se subdivisent et forment en s’anastomosant ensemble des arcades et des aréoles ïnultipliées dont les derniers rameaux se perdent dans le tissu intime de l’organe. > Artère mésentérique supérieure. Cette artere égale au moins la coeliaque en volume, mais la surpasse considérablement en longueur. Elle naît de 1 aorte un peu au-dessous de la coeliaque, quel- quefois confondue avec elle dans son origine , qui se trouve alors cacliee par le pancréas. Aussitôt elle des- cend perpendiculairement derrière cette glande, et apres 1 avoir depassee se trouve au-devant de la portion liaiisversale du duodénum , sur lequel elle appuie etI ?.66 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, dont elle marque la lenninaison. En commuant à se porter en avant et en bas elle passe au côté gauche du 11 méso-colon iransverse , dans l’endroit où lise réunit au ', i mésenière. Jusque là elle avoil été recouverte soit par le pancréas , soit par le feuillet su[)érleur du méso- colon. Mais dès qu’elle a dépassé l’origine de ce re- pli elle s’engage entre leS delix lames péritonéales qui constituent le mésentère , auquel elle appartient dans tout le reste de son trajet. Elle suit la direction que ce dernier repli présente, et forme dans le milieu j de sa largeur une grande courbe dirigée à droite et en I bas, de manière que la convexité regarde en bas, à i gauche et en devant, la concavité à droite*, en haut et en arriére. Cette courbe, foi't éloignée d^abord de ' l’intestin grêle , s’en rapproche successivement en sé 11 prolongeant en bas. Diminuée' de volume à' mesure | qu’elle avance, l’artère se termine’enfin vêts" la région lombaire gauche eîï s’anastomosant aved une’ des branches-qu’elle-même' a fourriieS'. Près de son origine, la' iliésenlérique rie?' donné? que quelques- rameaux peu conslàris et peu- remar- quables qui se distribuent soit au pancréas, soit au duodénum. Mais quand elle est parvenue dans le mésentère , elle fournit un grand' noràbre’ de' braricliès qu on peut distinguer en celles qui partent désà' cbntavité «t celles'qui naissent dé sa conve:iltéiDE LA CIRCULATIOIV. 267 Branches que donne la méseniérique par sa concavité. Toutes appartiennent au cæcum et au colon. On en trouve ordinairement trois qu’on nomme coliques droites ^ et que l’on distingue en supérieure , moyenne et inférieure. Très-souvent il n’y en a que deux j une seule branche répondant à la supérieure et à la moyenne j l’inférieure est constamment isolée. Branche colique droite supérieure. C’est la pre- mière que donne la mésentérique en passant au côté gauche du méso-colon iransverse. Elle s’engage aus- sitôt entre les deux lames du méso-colon et se porte horizontalement en devant jusqu’auprès de la partie moyenne du colon. Avant d’y arriver, elle se divise en deux rameaux considérables qui s’écartent l’un, de l’autre en formant entre eux un angle plu& ou moins aigu. L’un d’eux se recourbe transversalement à gauche en suivant le colon, et parvenu vers la-ré- gion lombaire s’anastomose avec le rameau ascendant de la colique gauche fournievpar la mésentérique in- férieure. L’autre rameau se recourbe transversalement a’ droite et s’anastomose bientôt avec un rameau sem- blable de la colique droite moyenne. Branche cohque droite moyenne. Elle- naît de' la mesenterique un peu au-dessous- de la-précédente, se dirige obliquement à' droite- et en avant dans le meso-colon , etse divise bientôt comme la précédente en deux rameaux dont l’un , se recourbant à gauche , va s anastomoser avec le rameau droit de-la-colique'306 appareils de la vie organique. vsupérieure , tandis que l’autre se recourbe à droite et en bas pour s’unir au rameau ascendant de la branche colique droite inférieure. Lorsque la mésentérique ne donne qu’une seule branche colique au lieu des deux que nous venons de décrire, cette branche se divise bientôt en deux ra- meaux volumineux qui se comportent ensuite conin>e les deux branches lorsqu’elles sont isolées. Branche colique droite injérieure ou itéo-co- l que. Elle est fort rapprochée de la moyenne dans son origine Son volume est plus considérable. Di- rigée transversalement adroite dans la partie corres- pondante du méso-colon , elle parvient jusqu’auprès du cæcum sans se diviser. Là elle se divise en trois rameaux : l’un remonte dans le méso-colon en se re- courbant un peu • et s’anastomose bientôt avec le rameau droit de la colique moyenne ; l’autre descend dans le mésentère et s’anastomose avec le tronc de la mésentérique ; le troisième, né dans l’angle des deux précédens, suit la direction de la branche colique elle- même , s’enfonce un peu dans les graisses du méso- colon et se porte à la partie postérieure du colon à l’endroit où il naît du cæcum. Là il donne un ramus- cule qui se porte dans le repli péritonéal de l’appendice cæcale , règne tout le long de ce repli, et y forme une petite arcade de la convexité de laquelle partent de petits ramuscules parallèles qui vont se rendre sur l'appendice et s’y terminent en s’y subdivisant. Puis il se divise en deux rameaux secondaires qui se por- tent l’un en haut sur le colon, Pautre en bas sur le cæcum , et s’y subdivisent en une multitude de ra- muscules distribués à ces hiteslins..DE LA CIRCÜLATlON. iîÔQ On voit d’après celle descriplion que les rameaux des branches coliques forment par leurs anastomoses mutuelles des arcades distinctes réunies à angles aigus à l’endroit où les branches finissent, et présen- tant leur convexité du côté de l’intestin, leur conca- vité du côté du méso-colon. Ces arcades ne donnent par leur concavité aucun rameau , mais leur con- vexité en donne un grand nombre, surtout dans les angles rentrans par lesquels elles sont séparées. Plu- sieurs de ces rameaux se portent dans des directions obliques, se rencontrent et s’anastomosent de ma- nière à former des aréoles de diverse figure, d’où naissent d’autres rameaux secondaires qui vont di- rectement à l’intestin. Mais presque tous en parlant des arcades se dirigent parallèlement les uns aux au- tres jusqu’au colon, et se portent ainsi sur ses deux faces. C’est là seulement qu’ils se subdivisent en ra- muscules ténus qui s’enfoncent au-dessous de la tu- nique séreuse et se ramifient à l’infini dans les tuniques musculeuse et muqueuse où ils se terminent. Ces rameaux sont éloignés les uns des autres par des intervalles assez larges dans toute l’étendue du colon iransverse. Ceux qui vont au cæcum sont beau- coup plus nombreux et plus rapprochés. Branches que donne la mésentérique par sa convexité. Elles varient beaucoup en nombre. On en compte ordinairement une vingtaine. Leur volume et leur longueur sont assez exactement en rapport. Les puis supérieures, qui sont nécessairement les plusayt) APPAREILS DR LA VIE ORGANIQUE. ïoii"U<?s, ] ai loro so t rouvant alors fort éloignée tle l’iniesiln, sont aussi les plus grosses. Les suivantes deviennent toujours plus courtes ei plus minces, et enfin celles qui partent de l’arcade formée par l’union de la mésentérique avec la bi-anclie coliipxo droite inférieure ne méritent plus que le nom de rameaux , et se portent parallèlement sur rintesiln après un trajet fort court. Ces brandies se dirigent toutes plus ou moins obli- quement en bas et à gaucho entre les deux lames du mésentère en se rapprochant de l’intestin. Après un certain trajet dont la longueur varie pour chacune, elles se divisent en branches secondaires qui s’écartent à angles très-aigus, se dirigent les unes en haut, les autres en bas, et se rapprochent des branches secon- daires voisines avec lesquelles elles. s’anastomosent quelquefois, mais assez rarement. Ces branches se- condaires se subdivisent bientôt ensuite en rameaux plus ou moins nombreux qui s’écartent de la même manière , rencontrent de plus près les rameaux voi- sins également subdivisés et s’anastomosent avec eux de tous côtés. Les angles saillans qui résultent de ces anastomoses sont les points d’origine d’autres rameaux secondaires qui se compoi'tent de même, et forment par leurs anastomoses mutuelles une multitude d’a- réoles diversement configurées , toujours fôrt irrégu- lières pour la grandeur et pour la forme. Des lamus- cules naissent du contour extérieur de ces aréoles , s’anastomosent, forment des aréoles nouvelles plus petites, et ainsi de suite* jusqu’à l’endroit où les deux lames péritonéales cessant dVlbérer ensemble forment près de-rintesim Fospaee triangulaire* destiné à favo-de la ClRCULATlOrf. 2^1 nser l’ampliation accidentelle de ce tube membra- neux. Là le réseau artériel cesse, et les dernière^ aréoles qui le formoient donnent naissanee à des ra- imiscules parallèles qui se dirigent isolément au-des- sous de l’une et l’autre lame péritonéale pour gagner la surfaee extérieure de l’intestin, auquel ils sont per- pendiculaires. Ils se prolongent plus ou moins sur lui entre la tunique séreuse et la musculeuse, puis se sub- divisent en ramuscules très-ténus répandus à l’infini et formant un nouveau réseau fort délicat, d’autant j)lus serré qu’on avance davantage. Ils se plongent ainsi dans la tunique museuleuse , parviennent à la muqueuse, sur laquelle ils se terminent en devenant capillaires. Ainsi, en observant d’un seul coup d’œil la distri- bution artérielle depuis la convexité de l’artère mé- sentérique jusque sur l’intestin , nous voyons d’abord des branches volumineuses isolées, puis un réseau vasculaire formé par les rameaux de ces branches, réseau d’autant plus compliqué qu’on approche plus de l’intestin, puis des rameaux isolés et parallèles nés de ce réseau et dirigés immédiatement sur l’intestiu lui-même, puis un nouveau réseau beaucoup plus ténu , né de ces rameaux et terminé par le système capillaire. On peut donc dire que les branches de la mésentérique sont au réseau vasculaire qui leur suc- cède , ce que les rameaux nés de ce réseau sont à la distribution Immédiate du système artériel à l’in- testin grêle.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ay2 Artère mésentérique inférieure. Elle égale à-peu-près en vol urne la précédente, et naît beaucoup plus bas qu’elle de la partie antérieure de l’aorte, un pouce ou un pouce et deail à-peu-près i au-dessus de sa division en iliaques. Elle se dirige ' aussitôt un peu obliquement à gauche , placée au- I dessous du péritoine, puis s’engage entre les deux j lames du méso-colon iliaque , dans lequel elle forme i une courbe beaucoup moins étendue que celle de la | mésentérique supérieure , étant toujours placée près j du bord adhérent de ce repli. Arrivée au détroit j supérieur du bassin, elle se plonge dans l’écartement postérieur du méso-rectum, où elle se divise pour se distribuer au rectum sous le nom àéhémorrhoïdale i supérieure. Dans ce trajet, la mésentérique inférieure donne j en dehors par sa convexité un grand nombre de * branches : aucune ne naît de sa concavité. Parmi ces branches , qui toutes appartiennent au colon , on en remarque trois principales que l’on nomme coliques gauches, distinguées en supérieure, moyenne et inférieure. Branche colique gauche supérieure. C’est la plus volumineuse et la seule constamment distincte. Née (le la mésentérique, un peu au-dessous de son origine, elle se dirige transversalement à gauche derrière le péritoine , et parvient ainsi jusqu’à quelque distance de la portion lombaire gauche du colon. Là, elle se divise en deux rameaux considérables, l’un ascen- dant , l’autre descendant.DE LA CIRCULATlON'v 2^^ Le rameau ascendant suit le bord coûcavc du colon lombaire jusqu’au colon transverse, en se re- courbant de manière à former une arcade dont la convexité répond à l’intestin. Il s’anastomose bientôt avec le rameau gaucbe de la colique droite supérieure fournie par la mésentérique supérieure. Le rameau descendant se porte inférieurement dans une direc- tion semblable jusqu’au méso-colon iliaque, où il s’a- nastomose avec le rameau ascendant de la colique gauche moyenne. Branches coliques gauches moyenne et infé- rieure. Je réunis ces branches dans une même des- cription, parce que leur nombre varie beaucoup, et que d’ailleurs elles ont toutes une disposition sem- blable. Souvent, au lieu de deux , on en trouve trois ou quatre tout-à-fait distinctes à leur origine. D’autres fois on les voit naître de la mésentérique par deux origines seulement, mais se diviser aussitôt en nombre indéterminé. Toutes se portent obliquement en bas, entre les deux lames du méso-colon iliaque, et avant d’arriver à l’intestin , se divisent chacune en deux rameaux, l’un ascendant, l’autre descendant. Ces rameaux s’anastomosent entre eux , forment ainsi des arcades plus ou moins nombreuses qui, parleur con- vexité , fournissent un grand nombre de rameaux se- condaires. Ceux-ci se portent d’abord parallèlement vers l’intestin, puis se subdivisent avant d’y arriver , et forment par leurs anastomoses quelques aréoles desquelles partent enfin d’autres ramuscules paral- lèles qui vont immédiatement se rendre sur les deux faces du colon iliaque. Ces aréoles sont, en général, IV- i82y4 ArPAREILS DE LA VIE ORCA^flQUE. peu nombreuses ; souvonl il n’cn existe pas , et les rameaux nés des arcades vont en droite'ligne à l’in- teslln. Parvenus sur cei organe , ils s’y comportent , comme ceux de la mésentérlcpie supérieure. Le rameau descendant , fourni par la plus infé- rieure des branches coliques gauches , se porte sur la face postérieure du rectum , où il se subdivise et s’a- nastomose avec les autres rameaux que donne la mé- sentérique dans sa terminaison. Lorsque la mésentérique inférieure a fourni les branches coliques, elle diminue de volume, prend une direction perpendiculaire, et descend dans l’ex- cavation du bassin, placée sur la face postérieure du rectum, et logée dans l’écartement des deux lames du njéso-rectum. Bientôt elle se divise en deux branches qui s’écartent et gagnent les parties latérales du rec- tum. Souvent une de ces branches en donne peu après une autre secondaire qui descend sur le milieu du meme intestin* Ces branches descendent perpendi- culairement, superficielles d’abord , pu s bientôt en- gagées entre les fibres musculeuses longitudinales où elles sont presque entièrement cachées. Elles dimi- nuent progressivement de volgime , et finissent par des rameaux extrêmement minces. Dans ce trajet, elles donnent un grand nombre de rameaux, qui naissent presque tous à angles droits et se portent transversa- i lernent sur le contour du rectum qu’ils embrassent en se subdivisant entre ses tuniques oii ils se perdent, réunis et confondus avec ceux des branches bémor- rlioïdales moyenne et inférieures. Quelques-uns dé ces ( rameaux, au lieu de se porter sur le rectum , suivent ! en arrière la lame péritonéale correspondante , et vont1>E LA CinCLLATlON-. 2'^^ Siu' les côtés tl II sacrum s’anastomoser avec les artères sacrées latérales , Lranches d« l’hypogastrique. § II. Ancres fournies latéralement par Vaorte abdominale^ Ces artères sont les capsulaires , les rénales, les spermatiques et les lombaires. Artères capsulaires. On les nomme ordinairement moyen-^ nés par opposition avec les branches que donnent aux capsules en haut les diaphragmatiques, en bas les rénales. Il V a une capsulaire de chaque côté. Leur volume est très-petit. Nées, pour l’ordinaire, de l’aorte , quel- quefois de la cœliaque , elles se dirigent transversale- ment sur les côtés de la colonnè vertébrale jusqu’au bord antérieur des capsules. Là, elles se divisent en plusieurs branches qui s’enfoncent dans ces organes et s’y distribuent. Avant d’y arriver , elles donnent plusieurs rameaux au tissu graisseux environnant et même aux appendices diaphragmatiques. Anères rénales. Ce sont les plus volumineuses et en même temps les plus courtes que fournisse l’aorte abdominale. Le plus ordinairement il n’y en a qu’une dè chaque cote , mais il n’est point rare d’en trouver deux et luême trois. Nous supposons ici le premier cas.^'](j APlPARf.lLS DE LA VIE OnCANIQUE. Nées au-dessous des artères capsulaires, Jes rénales forment chacune pour l’ordinaire avec l’aorte deux angles droits ou fort rapprochés des droits. Elle» naissent à-peu-près l’une vis-à-vis de l’autre ; sou- vent cependant la rénale gauche naît un peu plus haut que la droite. Dirigée transversalement sur les côtés du corps des vertèbres , au-devant d’un tissu graisseux abondant, derrière la veine rénale et le péritoine, chacune arrive , après un trajet fort court, au rein auquel elle appartient. La droite a cependant un peu plus de longueur que la gauche, l’aorte ne se trouvant pas directement sur la ligne médiane. Cette rénale droite est placée tantôt devant, tantôt derrière la veine cave inférieure. 'Dans leur trajet, les rénales fournissent un nombre indéterminé de branches toutes fort petites. Les unes, supérieures , vont aux capsules, et s’y perdent en s’a- nastomosant avec les artères capsulaires aortiques. Les autres, inférieures, se perdent dans le tissu grais- seux extérieur du rein : on les a nommées quelque- fois branches adipeuses. Très-souvent les artères^ spermatiques naissent aussi inférieurement des ré- nales. Parvenue à quelque distance de la scissure du rein, la rénale se divise en deux , trois ou quatre branches considérables. Ces branches ,. écartées les unes des autres , s’introduisent dans le rein au-dessus de l’ori- gine de l’uretère, et se divisent en un nombre variable de branches secondaires qui se portent entre les parois du bassinet et la substance propre du rein,*et suivent les calices j usqu’à l’endroit où ils embrassent les tuber- cules mamelonnés. Là , chaque branche se divise enDE LA CIRCUL A TIOIV. 277 phisieurs rameaux qui contournent la portion cor- respondante de substance tubuleuse, et forment autour d’elle, en s’anastomosant ensemble, une arcade sensible dont la convexité répond à la sub- stance corticale. Les ramuscules très-nombreux que donnent en tout sens ces arcades se répandent soit dans la substance tubuleuse , soit dans la corticale ; on en a même vu quelques-uns traverser entièrement cette dernière pour se jeter dans le tissu graisseux dont le rein est environné. Cette distribution artérielle dans Fintérieur du rein ne se fait pas toujours avec autant de régularité. Souvent on ne voit point ces arcades qui circon- scrivent les portions de la substance tubuleuse , et les lameaux paroissenf se répandre ^ sans aucun ordre sensible, dans l’une et l’autre substance à-la-fois. Lorsqu’il y a deux ou trois artères rénales de chaque coté, tantôt elles naissent à peu de distance les unes des autres , et se portent parallèlement pour pénétrer toutes ensemble par la scissure du rein j tantôt une d’elles naît beaucoup plus bas , renjonte obliquement et entre dans le rein par son extrémité- inférieure. ^rtères spermatiqu es, On en trouve une de chaque côté, rarement deux. Leur volume est aussi petit que leur longueur est considérable. Elles naissent de l’aorte tantôt en de- vant , tantôt latéralement ; souvent ce sont les rénales^ qui les fournissent. Dans tous les cas , elles se portent sur les côtés de la coloime vertébrale, descendent presque verticale-.^2 7*3 APPAHEILS DE E A VIE ORGANIQUE. ment sur.les muscles psoas, dont elles cioisent enfin très-obliquement la direcliou , pour se comporter en- suite différemment chez l’homme et chez la femme. Toutes deux , dans ce premier trajet, sont placées derrière le péritoine. lia droite est tantôt devant, tantôt derrière la veine cave. Toutes deux sont ex- trêmement flexueuses. Elles donnent des rameaux fort petits qui se perdent dans les graisses voisines , dans les glandes lymphatiques , dans les parois des uretères. Quelquefois , parvenue vers le détroit su- périeur du bassin , la spermatique se divise en deux branches d’égal volume , dont l’une remonte obll-. quement en dehors pour se perdre dans les graisses extérieures du rein, tandis que l’autre continue le trajet ordinaire de l’artère. Vers le milieu ou vers la partie inférieure du bord jSaillant du psoas , l’artère spèrmatique croise ce bord en se dirigeant en dedans. Chez l’homme , elle se place à côté du conduit dél’érent, sort avec lui par l’anneau inguinal et va au testicule. Dans Ce trajet, elle donne de petits rameaux au conduit déférent et au crémaster. Enfin elle se divise én un grand nombre de rameaux dont les uns s’introduisent dans l’épidi- dymepar son tubercule arrondi,, les autres, traversant la tunique albuginée , se plongent dans la substance propre du testicule. LjCS uns ét les àutiusse perdent ensuite dans ces deux corps , et n’offrent plus rien de réüiarquable dans leur distribution. Chez la femme, l’artère spermatique, après avoir croisé le bord du psoas , s’enfonce dnnfe rexca\-ation du bassin , et se porte à l’ovalrc. De sc.s rameaux , les nns traversent la membrane lîbreusc de ce corpsde EA circulation. -p.'Jtj clans lequel ils se perdent , les autres vont se répan- dre à la trompe , au ligament rond et aux parties latérales de la matrice , en s anastomosant avec l’uté- rine. Artères lombaires. On pourroit nommer celles-ci branches posté- rieures, si l’on n’avoit égard qu’à leur point d’ori- gine , car elles naissent plutôt de la partie postérieure que de la partie latérale de l’aorte. Mais comme elles se dirigent toutes en dehors primitivement, et qu’elle;* se distribuent principalement aux muscles latéraux de la colonne vertébrale , nous ne crôyons pas devoir eu former ici une classe séparée. Les artères lombaires sont assez ordinairement au nombre de cinq comme les vertèbres de la même région. Souvent cependant il ne s’en trouve que quatre ; quelquefois même il n’y en a que trois ; et dans ces deux cas , elles se subdivisent de manière à former auprès des trous de conjugaison le nombre ordinaire de cinq. Leur volume surpasse constam- ment celui des intercostales. Toujours elles se di- rigent plus ou moins transversalement depuis l’aorte jusqu’auprès des apophyses iransversrs , et dans ce trajet correspondent chacune à la goullière que pré- sente dans son milieu le corps de chaque vertèbre. Toujours, à la base des apophyses ti ansverses, chaque artère se divise en branche postérieure ou dorsale qui s’enfonce dans les muscles du dos en donnant, par le trou de eonjugaison, un rameau à la moelle , et branche anterieure ou lombaire proprement ^ite qui se répand dans les muscles des lombes et du bassin.28o appareils de la vie organique. Tels sont les caractères communs de toutes les artères lombaires. Mais comme chacune d’elles pré- sente en outre une disposition particulière et des , rapports diflerens, on ne peut les connoître avec exactitude lorsqu’on continue à les décrire collec- tivement , et il faut de toute nécessité en venir à la description particulière, mais abrégée, de cha- cune. J’observe seulement que les branches posté-' ' l’ieures se perdant toutes dans la masse commune et confuse du muscle sacro-spinal , ne méritent pas d’être comprises dans ces détails individuels ; il suffit de les indiquer à mesure qu’elles se pré- sentent. !’■' Artère lombaire. Elle a quelque analogie avec les intercostales. Cachée entièrement, à son origine, par l’appendice i diaphragmatique , elle suit la gouttière de la première vertèbre lombaire jusqu’à la base de l’apophyse transverse : là, elle se divise en deux branches ; l’une, dorsale, descend un peu , s’engage entre les deux apophyses transverses correspondantes , donne un ra- meau à la moelle par le trou de conjugaison, et se t jette ensuite dans les muscles du dos ; l’autre , lom- baire , se porte en dehors, au-dessous du bord infé- rieur de la dernière fausse côte , en suivant exacte- ment l’attache du diaphragme. Ainsi elle se recourbe en bas > et descend enfin presque verticalement en- tre le péritoine et le muscle transverse abdominal dans îequel^elle se perd. Quelquefois cette première lombaire manque tout-de ea ciroueation. 281 à-fait. Ailleurs, le meme sujet la présente d’un côté tandis qu’elle manque de l’autre. 2® Artère lombaire. Elle naît au niveau du fibro-cartilage qui unit les seconde et troisième vertebres lombaires, remonte un peu, devient transversale, et suit la gouttière de la seconde vertèbre en passant sous le tendon de 1 ap- pendice diaphragmatique, puis sous 1 attache supé- rieure du psoas. Sa division a lieu plus ou moins loin de l’apophyse transverse. La branche dorsale se com- port'' comme à l’ordinaire. La lombaire , assez petite, s’enfonce en se recourbant inférieurement dans 1 e- paisseur du quarré des lombes et s’y perd. 3* Artère lombaire. Elle naît au niveau du fibro - cartilage qui unit les troisième et quatrième vertèbres, remonte et suit transversalement la gouttière de la troisième où elle est bientôt couverte en dehors par le psoas. Avant de se diviser, elle donne à ce muscle plusieurs rameaux 'dont un, volumineux , descend assez loin entre ses fibres : ensuite elle se divise. La branche dorsale n’a rien de particulier. La lombaire, très-volumineuse, s enfonce entre le quarré des lombes et le transverse abdominal, se porte, en se recourbant, jusqu’à la crete iliaque, vers l’union de son tiers postérieur à ses deux tiers antérieurs. Là, elle se divise en deux gros rameaux qui, rapprochés l’un de l’autre, tra- versent les muscles abdominaux près de leur attache ,-282 APPAUKILS PR PA VIT Cr.GAMQUE. et clescciulonL en an lère clans les muscles lessiers, où ils se perdent en s’anaslomosanl *aveç les divisions de la lessière, branche de l’hypogasiricpe# 4'^ y4r 1ère lombaire. Elle naît au niveau de la quatrième verlèhre , suit ausiiitôt transversalement la gouttière, cachée presque entièrement par le psoas, et plus profondément par une des branches du plexus londjaire. Elle se divise ensuite en branche dorsale et branche lombaire. Celle- ci, très-considérable, se dirige transversalement entre le j)S0as et l’attache inférieure du quarré, fournit plu- sieurs rameaux volumineux qui se répandent en de- hors sur le muscle iliaque; puis elle traverse l’attache du quarfé et des abdominaux à la crête iliaque, des- cend dans les muscles fessiers et s’y perd comme la précédente. Lorsque la cinquième artère lombaire manque , ce qui arrive souvent, c’est la cpalrlème c|ui la supplée. Elle se divise alors, vers le milieu de son trajet sur le corps de la vertèbre , en deux grosses branches. L’une forme la continuation de la cpialrième artère et se comporte comme nous venons de le dire. L’autre (lesccnd sur le côté du corps des vertèbres, couverte yjar le plexus lombaire jusqu’au niveau du dernier trou de conjugaison, donne là une branche dorsale, comme celle que fournit ailleurs la cinquième lom- baire , puis se détourne obliquement en dehors et se ramifie sur le muscle iliaque en s’anastomosant avec l’iléo-lombaire, branche de l’iwpogastrique. D autres fois cette seconde branche s’enfonce toute entière285 DE LA CIRCULATION. flans le trou de conjugaison, forinaiu ellc-menie la cinquième dorsale, sans donner aucun rameau en dehors. 5“ Artère lombaire. Elle manque souvent. Lorsqu’elle existe, elle naît tantôt de l’aorte par un tronc commun avec la sacrée moyenne ou avec la cinquième lombaire opposée , tantôt de l’iliaque primitive. C’est tout ce qu’elle a de remarquable , sa distribution ressemblant d’ailleurs tout-à-fait à celle de la branche que la quatrième lom-^ baire fournit pour la suppféer quand elle manque. Dans leur trajet sur le corps des vertèbres, les lombaires donnent beaucoup de petits rameaux supé- rieurs et inférieurs au périoste et aux portions mus- culaires qui les recouvrent. Elles en donnent de plus ' considérables au psoas et au quarré des lombes en pas-? Sant entre eux. ^ III, Artères Joitrnies supérieurement par \ VAorte abdominale. Ce sont les diaphragmatiques injérieures. Tantôt elles naissent isolément, tantôt par un tronc com^. mun. Elles viennent plus souvent de la cœliaque que de 1 aorte elle-même ; on les a vues quelquefois naître des rénales. L/une et l’autre Se ressemblent beau- -coup «ans leur distribution au diaphragme ; cepen- dant elles diffèrent assez pour qu’on doive les décrire chacune en particulier,284 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Artère diaphragmatique droite. l'jlle remonte verticalement sur l’appendice droite du diaphragme près de son bord libre , en donnant plusieurs rameaux soit à cette appendice , soit à la capsule surrénale. Elle donne aussi cpaelques rameaux hépatiques qui s’enfoncent en arrière dans le foie en suivant la veine cave ; ensuite elle se divise en deux branches, l’une antérieure , l’autre droite. Branche antérieure. Elle suit en haut et en de- vant le trajet primitif de l’artère, donne un rameau transverse qui s’anastomose au-devant de l’ouverture œsophagienne avec un rameau semblable de la dia- phragmatique gauche, puis elle s’approche de l’ou- verture de la veine cave, donne plusieurs rameaux qui traversent le diaphragme et vont se répandre à la partie inférieure du péricarde, en s’anastomosant avec la diaphragmatique supérieure. D’autres ra- meaux vont s’enfoncer dans le foie à la partie la plus reculée de sa face convexe. Enfin la branche , conti- nuant à se porter en devant, s’enfonce entre les fibres musculaires, contourne la portion moyenne du centre aponévrotique et s’anastomose par arcade avec la branche antérieure de la diaphragmatique gauche. Branche droite. Elle se dirige transversalement sur la portion droite du diaphragme et se termine dans les attaches de ce muscle aux côtes. En passant sur le bord convexe de la capsule surrénale, elle lui donne deux ou trois rameaux. Dans tout le reste de son trajet, elle fournit, soit en avant, soit en arrière, un grand nombre de rameaux qui se perdent dans le diapliragme.DE LA CinrULATIOX. 9.85 Arière diaphragmatique gauche. Elle se porte vers l’appendice gauche, sur laquelle elle remonte en lui donnant plusieurs rameaux parmi lesquels on en remarque un qui gagne la partie laté- rale gauche de l’œsophage, remonte sur le conduit jusque dans le thorax, et s’unit aux œsophagiennes aortiques. Ensuite la diaphragmatique donne trois ou quatre rameaux capsulaires. Parvenue sur le centre aponévrotique, elle en fournit d’autres qui vont se rendre à la portion musculeuse du diaphragme im- plantée au milieu du rebord inférieur des fausses côtes. Enfin , au-delà de l’ouverture œsophagienne, l’artère se divise comme la précédente en deux bran- ches , l’une antérieure, l’autre gauche. Branche antérieure. Elle reçoit d’abord le rameau transverse anastomotique que lui envoie, comme nous l’avons dit, la diaphragmatique droite, ensuite elle se porte en devant et se divise en plusieurs ra- meaux dont les uns contournent la portion moyenne du centre aponévrotique et s’unissent à la branche an- térieure de cette même diaphragmatique droite , tan- dis que d’autres se perdent 4ans la portion muscu- leuse antérieure du diaphragme en s’unissant à ceux de la thorachique interne. Plusieurs ’ramuscules tra- versent le muscle et se distribuent à la portion infé- rieure du péricarde. Branche gauche. C’est la plus considérable. Elle se porte transversalement en dehors et se distribue à la portion musculaire gauche par beaucoup de ra- meaux qui s’anastomosent avec la dernière inter-i8G APPAREILS DE LA VIE ORGA’VIQLË. cosltilecl avec la prciiiicrc loiuhairo. (^ii(;](|ucs raiiins^ cules partis d’elle vont se distribuer au lobe gaudie du foie, d’autres se portent à la late , reiiferiués dans le repli péritonéal de cet organe. § IV. Avlère sacrée moyenne, journle injévieuve- ment par l’aorte abdominale. Elle naît de la partie postérieure de l’aorte , un peu au-dessus de sa division en iliacpios, au niveau de la dernière vertèbre lombaire. Son volume égale à - peu- près celui des artères lombaires, quelquefois lui est inférieur. Elle descend aussitôt sur la partie moyenne et antérieure dusacrum, correspondant pour l’ordinaire exactement à la ligne médiane, quelquefois déviée obliquement d’un côté et rapprochée d’une des sacrées latérales. Parvenue au coccyx et fort diminuée de vo- lume, elle suit également la partie moyenne de cet os jusqu’à son sommet, où elle finit de diverses ma- nières suivant les individus. Dans ce trajet, la sacrée moyenne, toujours iinmé- dialement appliquée sur le sacrum, est séparée anté- rieurement du rectum par le tissu cellulaire lâche qui remplit l’intervalle des feuillets du méso-rectum, par les vaisseaux bémorrhoïdaux et par les nerfs du plexus hypogastrique. Les branches qu’elle fournit sont toutes latérales. Les premières naissent au niveau de la dernière ver- tèbre , et vont sur elle s’anastomoser avec les iléo- lombaires : ce sont les plus petites et les plus irn’gu- Hères. Les autres viennent de l’artère pendant son trajet287 de ea circulation. sur le sacrum ; ce sont les plus volumineuses. Pour l’ordinaire, il en naît une de chaque côte, sur le milieu de chaque fausse verlchre du sacrum. Transversa- lement dirigées en dehors, tantôt droites, tantôt llexueuses , ces branches vont se réunir près des trous sacrés antérieurs avec des rameaux des sacrées laté- rales; d’autres fois elles pénètrent elles-mêmes par les trous sacrés pour aller se distribuer aux nerfs qui terminent la moelle. Dans leur trajet, elles donnent de nombreux ramuscules, soit en haut, soit en bas, au périoste du sacrum. Ces dernières branches ne sont cependant con- stantes ni pour le volume , ni pour le nombre, ni pour la disposition. Quelquefois, surtout quand la sacrée moyenne est déviée d’un côté, on voit une branche assez grosse , fournie par elle supérieurement du côté opposé, descendre obliquement jusqu’à la partie:in- férieure du sacrum; donner, dans ce chemin, tous les rameaux latéraux que l’artère fournit ailleurs elle- même , et s’anastomoser près du dernier trou sacré avec la sacrée latérale. Enfin sur le coccyx , l’artère sacrée moyenne donne plusieurs branches latérales qui toutes se portent obli- quement en bas et en dehors pour se jeter dans les graisses du rectum et dans le muscle ischio-coccygicn. Ailleurs , l’artère se divise sur le coccyx eri deux branches égales qui se recourbent en dehors et. en haut pour former deux arcades anastomotiques avec les sacrées latérales. Cette disposition assez ordinaire est bien loin d’être constante, tant les sacrées laté- rales sont sujettes à varier pour la longueur et pour le mode de terminaison.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 288 Remarques sur la disposition générale des artères que journit L’aorte dans le thorax et dans V abdomen. Ces arlères peuvent se distinguer en deux classes. Les unes vont aux parois du tronc, les autres aux organes que renferment les cavités thorachique et abdominale. I. Les premières naissent des parties latérales et postérieures de l’aorte dans toute son étendue, de*- puis l’endroit où elle s’engage entre les deux plèvres jusqu’à celui où elle se divise en iliaques. A la poi- trine elles prennent le nom dû intercostales, à l’abdo- men celui de lombaires. Mais par-tout elles offrent les caractères d’analogie les plus frappans. Leur vo- lume est à-peu-près le même. Toutes forment avec l’aorte un angle plus ou moins aigu en haut à leur origine, et se recourbent aussitôt pour se porter trans- versalement sur le corps des vertèbres correspon- dantes jusqu’aux apophyses transverses. Toutes se i divisent ensuite en deux branches dont l’une , posté- rieure, appartient à la moelle et aux muscles du dos , j, l’autre, antérieure, aux parois du thorax et de l’abdo- i men. Les branches postérieures se comportent par- tout de même : chacune donne des rameaux à la i moelle et au corps des vertèbres, puis se jette dans i les muscles des gouttières vertébrales. Les branches ‘ antérieures seules diffèrent entre elles pour la dispo- i sillon, et cette différence tient uniquement à la con- formation des parois de l’une et de l’autre ca\ îté. Au thorax, elles sont plus régulières et parcourentt)E EA CIllCTIEATlOK. !289 nn Irajei plus étendu dont la direction est marquée exactement par celle des côtes. A l’abbomen , elles se divisent plus tôt et se ramifient |)lus va<,mement dans les couches musculeuses' flottantes qu’elles rencon- tenl en dehors. Ces artères aortiquCvS se distribuent principale- ment aux [)arlies latérales des parois iboracbiqucs et abdominales ; tandis, que la partie antérieure de ces mêmes parois est lournie par deux grosses bran- ches dont l’une , née de la sous-clavière , se porte de haut en bas sous le nom de ihorachique interne, l’autre, nomuiée épigastvique'f naît de l’iliaque ex- terne , et se porte de bas en haut. ' L’ombilic est le point de leur réunion mutuelle, et c’est à cette grande anastomose que viennent se terminer, comme à leur centre commun, presque toutes les branches antérieures, soit des intercostales, soit des lom- baires. Je ne parle point ici de l’artère sacrée moyenne, fournie en bas par l’aorte, mais eniièrement destinée au bassin , peu remarquable d’ailleurs dans $a distri- bution , puisque les rameaux fournis ici à la partie inférieure delà moelle et aux muscles du dos appar- tiennent presque toujours uniquement aux sacrées latérales. 11. Les arieres destinées aux organes des deux cavités ne présentent ni cette égalité de'volume , ni cette umlorimte de distribution qu’offrent les artères deS parois. Proportionnées aux divers organes, elles diffeient nécessairement entre elles de fnamère à ne pouvoir elre rapprochées que d’une inaniÔré’'assez vague sous un coup d’œil général. ' ' JO290 AM'AHKILS de la vie OnOANIQUE. Dans le thorax^ ces arleres sont peu nombreuses et fort petites : les unes , répandues sur l’œsopliage et sur la partie postérieure du péricarde, méritent plutôt ' le nom de rameaux que celui d’artères ; les autres, plus remarquables, se distribuent aux poumons sous le nom de bronchiques. Cependant telle est encore la ténuité de ces dernières qu’elles semblent d’abord manifestement disproportlojinées avec les or^^anes très - volumineux qui les reçoivent. Mais on peut remarquer, 1°. que, comme nous l’avons dit ailleurs , le volume des poumons est dû en grande partie à i l’air qui les remplit sans cesse plutôt qu’à leur sub- 1 stance solide, qui est très-peu abondante j 2“. que les artères bronchiques appartiennent principalement aux conduits dont elles prennent le nom, et se trouvent avec eux dans un rapport assez exact de volume. Je ne dois point omettre ici un phénomène ana- t tomique fort singulier observé depuis peu. Sur le [ corps d’un enfant de sept ans , on trouva une artère ' très-volumineuse qui, née de l’aorte abdominale au ■ niveau de la coeliaque , se recourboit supérieurement, pénélroit dans le thorax par l’ouverture œsophagienne du diaphragme et se divisoit aussitôt derrière l’œso- phage en deux grosses branches qui s’enfonçoient dans les poumons par la partie inférieure et posté- rieure de leur face interne, pour se distribuer de l’im et de l’autre côté à tout le lobe inférieur. Ces branches s’anastomosoient sensiblement par plusieurs rameaux avec l’artère pulmonaire supérieure, comme on s’en assura en injectant celle-ci. Les veines pulmonaires élpient disposées à la manière ordinaire , et se dlslri-t)E LA CIRCULATION. j?.g t î)uoîent également à toute l’étendue des poumons, (pioique les lobes inférleyrs ne reçussent de vaisseaux ai-téfiels que de la pulmonaire abdominale, et que l’ar- tère pulmonaire supérieure ne se distribuât quaux lobes supérieurs. Cette observation très - curieuse , dontaucun anatomiste n’avoitcité d’exemples, est due à M. Maugars d’Angers (i). De nombreuses artères se distribuent aux organes volumineux et multipliés que contient l’abdomen. Ces organes sont ou parenchymateux, ou membra- neux. Dans les premiers , on volt presque par-tout une artère très-grosse se porter perpendiculairement à l’organe et pénétrer son tissu par plusieurs branches épanouies qui se subdivisent ensuite. C’est ce qu’on observe au foie, à la raie , aux reins. Ces derniers organes sont surtout remarquables par la grosseur des artères qu’ils reçoivent, proportionnellement à leur volume, et par la brièveté de ces artères, qui pénètrent le tissu de l’organe presque aussitôt après leur- origine de l’aorte. On ne peut nier qu’il n’en résulte une impulsion circulatoire plus vive , que paL conséquent les reins ne soient excités plus énergique- ment que beaucoup d’autres organes; et ouest assez fondé à trouver ici avec plusieurs auteurs un.rapport sensible entre la disposition artérielle et la prompti- tude delà sécrétion urinaire. Les artères qui se distribuent aux organes mem- braneux , c’est-à-dire à ceux qui constituent la plus ™ I . ■ ■■Il ~ ~ ~ ■ » ■ ■ . I .a I . . J ^ (i) Yoyezle journal de Médecine de MM. Corvisart, Le- roux et Boyer , pluviôse an ip. L’auteur a joint à .'lon obser- vation le dessin de cette artère extraordinaire.Ai'PARiaLS DE r,A VIE OHOANIQUÈ. grande parlio du lube digeslif’, a.c conij)ürienl d’inn* manière fort dllféienle. Toutes forment, soit par elles- mêmes , soit par leurs principales divisions, des ar- cades vasculaires le long des organes auxquels elles appartiennent; et ce sont ces arcades qui fournissent j)ar leui- convexité les rameaux distribués immédia- tement aux organes eux-mêmes. Renfermées dans les replis péritonéaux qui soutiennent les diverses portions du tube digestif, et fixées à ces replis, ces arcades artérielles n’adbèient point à l’intestin lui- même , qui se trouve ])lus ou moins rapproché ou éloigné d’elles, suivant les divers degrés de sa dila- tation ou de sa contraction. L’estomac est de toutes les parties du conduit di- gestif celle qui reçoit le plus grand nombre de vais- seaux. Deux arcades artérielles embrassent ses deux courbures, et les rameaux qu’elles fournissent vien- nent en deux sens opposés s’entrecroiser et s’anasto- moser ensemble entre les tuniques musculeuse et muqueuse de cet organe. Au contraiie, l’intesliu grêle ne reçoit de vaisseaux que par uu seul côté, et il en est de même des gros intestins. Il y a donc un mouvement circulatoire beaucoup plus énergique sur l’estomac que sur les intestins , considération inté- ressante que le physiologiste ne doit point oublier dans l’élude des phénomènes digestifs. Les artères que fournit encore l’aorte abdominale, soit au diaphragme , soit aux capsules surrénales, soit aux organes génitaux , n’ont dans leur disposition générale rien d’assez remarquable pour que nous croyons devoir y revenir ici.DE LA CIRCULATION. V. VIS ARTÈRES PAR LESQUELLES l’aORTE SE TERMINE. Parvenue sur Je corps de J a quatrième vertèbre lombaire, ou sur le fibro-cartilage qui réunit la qua- trième à la cinquième, l’aorte finit en donnant nais- sance à deux gros troncs vasculaires nommés artères iliaques primitives^ Ces artères, égales en volume et en longueur, s’é- cartent l’une de l’autre à angle aigu, se dirigent obliquement en dehors , en bas et un peu en avant ; en s’éloignant progressivement de la cinquième ver- tèbre, sur laquelle elles reposaient d’abord. Elles pas- sent au-devant des parties latérales de la base du sa- crum , et près des symphyses sacro-iliaques, se divi- sent chacune en deux artères considérables nommées hypogastrique et iliaque externe ou artère du mem- bre inférieur. Dans ce court trajet, les deux iliaques primitives , côtoyées en dehors par les psqas, correspondent en dedans à un intervalle celluleux qui les sépare l’une de l’autre. En devant, la droite est recouverte en grande partie par la veine cave inférieure; le péri- toine seul recouvre la gauche. Aucune branche n’est fournie par l’une ni par l’autre.^94 APPAREILS DE LA YIE ORGANIQUE, ARTICLE PREMIER. Artère hypogastrique ou pelvienne. Elle se dirige un peu obliquement en avant, en bas l et en dedans, s’enfonce bientôt dans l’excavation du bassin en prenant une direction presque verticale, et aussitôt se divise en une multitude de branches que l’on peut distinguer, pour la commodité de la des- cription, en postérieures, antérieures, internes, et inférieures. § I®"'. Branches postérieures. Ce sont les artères îléo-lombaire, sacrée latérale et fcssière. Artère iléo-lombaire. Elle naît tantôt de l’hypogastrique elle-même au niveau de la base du sacrum, tantôt un peu plus bas l de la fessière. Son volume est variable. Dirigée hori- ' ?,ontalement en arrière et en dehors, elle se porte vers ■ la ligne obtuse qui borne en devant la base du sa- • crum, couverte dans ce petit trajet par le psoas, et 'j passant au-dessus du nerf obturateur si elle vient de l’hypogastrique, au-dessous de lui si elle vient de ja fessière; puis elle se divise en deux branches prin- cipales. L’une remonte verticalement sous le psoas entre î’os. iiéum et la dernière vertèbre des lombes, et s’a- nastomose bientôt avec une branche de la cinquièmede la CIKCULATIOiy. ou fie la quatrième artère lombaire; elle donne des rameaux nombreux au psoas et en dehors à l’iliaque^ L’autre branche, dirigée transversalement entre le psoas et l’iliaque , se subdivise aussitôt endeux ordres de rameaux. Les uns, superficiels, se répandent sur le muscle iiaque, couvert par le péritoine, donnent plusieurs ramuscules à ce muscle, ainsi qu’au tissti graisseux qui le recouvre, et vont vers la crête ilia- que s’anastomoser soit avec les lombaires, soit avec la circonflexe iliaque. Souvent ces rameaux superficiels sont fournis par la quatrième lombaire. Les rameaux juoibnds s’enfoncent dans l’épaisseur du muscle ilia- que, auquel ils se distribuent en tout sens. Plusieurs passent entre le muscle et l’os , et se ramifient sur le péi'ioste de la fosse illiaque. Ceux - ci foui'iiissent le rameau nourricier del’os, qui s’introduit dans son tissu spongieux par un conduit particulier. Souvent ce ra- meau , assez volumineux, naît primitivement de l’ar-. lère elle-même. Artère sacrée latérale. Tantôt il n’y en a qu’une, tantôt, et souvent, il s’e» trouve deux. Elles naissent plus souvent de l’iléo- lombaire ou de la fessière que de l’hypogastrique elle-même. Lorsqu’il n’y en a qu’une , elle descend un peu obliquement sur la partie latérale et antérieure du sacrum, au-devant des trous sacrés, en se rappro- chant progressivement de la sacrée moyenne avec laquelle elle s’anastomose enfin sur le coccyx. Souvent elle ne se prolonge point aussi bas^ mais se plong.®:APP,\RKU„S PF, I,A VIR OaGAXrQUF. dans le troisième ou le (|uatriènic trou saciï; pour se distribuer à la moelle et aux muscles posu'iieurs de i opine, et donne seulement un rameau cpii cominue à se porter inrérieurement au-devant du sacrum sur lequel il se perd. Dans son tiajet, la sacrée latérale donne des ra- meaux internes et des rameaux postérieurs. Les pre- miers se portent transversalement sur le sacrum, et s’unissent à ceux de la sacrée moyenne. Leur nombre est variable. Les rameaux postérieurs s’întrodtûsent dans le ca- nal du sacrum par les trous sacrés antérieurs. Chacun fi’eux se divise bientôt en deux rameaux secondaires dont l’un se porte sur la face postérieure du corps de la. fausse vertèbre, l’autre sort par le trou s;icré pos- térieur et se perd dans les muscles de l’épine. L’un et l’autre, à leur origine, fournissent des ramuscules aux nerfs de la moelle. Ces rameaux postérieurs sont au nombre de cinq , tous fournis par la sacrée latérale quand elle occupe toute la hauteur du sacrum. Quand celte al iène naît au-dessous du premier trou sacré, l’iléo-lombaire fp.urnit le premier de ces rameaux, ■ _ Lorsfju’il y a deux Sctcrées laléraleà du même côté, la supérieure naît de l’hypogastrique, se dirige trans- versalement sur le sacrum, et se divise bientôt en deux branches dont l’une remonte vers le premier trou sacré , l’autre descend vers le. second. La sacrée inférieure, née de la fessière, se porte aussi tansver- sqlement, communique par un rameau avec la sacrée moyenne, s’introduit elle-môme dans le troisième tvou sacré en donnant une branche qui continue uDE EA CIRrUEATipX. 2f)7 fio porter on lj;is,au-tlevaul du sacrum jusqu’au coccyx , et (jul rournll ies rameaux des quatrième et. cinquième trous. ’J’ous ces rameaux, introduits dans le canal sa- cré, se comportent ensuite comme nous l’avons dit plus haut. Au reste, rien n’est plus variable que la disposition dos artères sacrées latérales. J’ai indiqué celles de ces variétés que j’ai observées j on en trouvera sans doute beaucoup d’autres en observant soi-même. ylrièrc fessière. Son volume est considérable. Elle naît de l’hypo- gastrique, un j)eu au-dessous des précédentes, que souvent elle fournit * d’autres fois elle part d’un tronc <pd lui est commun avec l’iscbiatlque. Dirigée aussitôt on bas, en dehors et en arrière, elle passe, après un <lcmi-pouce de trajet, au-dessus et derrière le muscle pyramidal, sort par la grande échancrure sciatique et gagne la partie postérieure du bassin où, couverte par le gi-and fessier et placée sur le bord postérieur du petit, elle se divise en deux branches. Le nerf fessier la suit exactement. Dans le bassin, la fessière donne de petits rameaux en nombre incertain qui vont au rectum. Très-sou- vent elle fournit, outre les sacrées latérales, l’obtu- ratrice, l’ischlatique ou la honteuse interne. Des deux branches volumineuses qui terminent la fessierc au dehors iu bassin, Fune remonte et se porte un peu en dehors entre le grand et le moyen fessier, donne dans ce trajet un grand nombre de rameaux constdéraliles qui se. répandent, Îc4 uns sur la surlace2g8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, antérieure du grand fessier, les autres sur la surface postérieure du moyen. Une couche graisseuse épaisse séparé ces deux ordres de rameaux, qui, lorscpi’on écarté les deux fessiers, demeurent adliérens à l’un et à l’autre. L’autre branche, plus profonde, donne d’abord un rameau nourricier postérieur à l’os des iles, se porte ensuite transversalement en dehors entre le moyen et le 2^eiit fessiers, et se divise bientôt en trois bran- ches secondaires, dont une supérieure, une moyenne et une inférieure. La sujDérieure remonte oblique- ment en dehors, se rapproche de la crête iliaque, et forme, en se recourbant, une grande arcade qui ré- })ond à l’attache supérieure demi-circulaire du petit (cssier. Cette arcade, terminée près de l’épine anté- rieure sujîérieure de l’os des iles, fournit, par sa con- vexité de nombreux rameaux au moyen fessier qui la recouvre ; elle en fournit d’autres par sa concavité au petit fessier sur lequel elle ajipuie. La branche moyenne, beaucoup jjIus grosse, se dirige transversa- lement en dehors sur le j^etit fessier dont une grande quantité de graisse la sépare , donne dans ce trajet un grand nombre de rameaux qui remontent dans le moyen fessier et s’y perdent ; jniis elle se recourbe inférieurement, et va se jeter toute entière par plusieurs divisions dans ce même moyen fessier prés de son at- tache au grand trochanter. La hranche inférieure, sem- blable en volume à la supérieure, donne d’abord quel- ques rameaux, soit au muscle pyramidal, soit à la partie postérieure du petit fessier ; ensuite elle se porte transversalement sur ce dernier muscle en s’incli- nant un peu en bas. Bientôt elle traverse l’épaissetu'PE LA CIKCULATION. 2Q9 des fibres du pellt fessier, se place entre lui et l’os des iles, et continue à se porter transversalement en dehors jusque sous le muscle tenseur de l’aponévrose fémorale, et finit en se perdant dans les moyen et petit fessiers. Quelquefois cependant elle continue son trajet, se contourne sur l’attache supérieure du droit antérieur de la cuisse, et va s’anastomoser avec une grosse branche externe superficielle fournie par 1 ar- tère fémorale. § II. Branches antérieures. Ce sont les artères ombilicale, vésicales et obtu- ratrice, Artère ombilicale. Cet artère, née en devant de l’hypogastrique, olFre de grandes diflerences selon qu’oii l’observe avant ou après la naissance. Toujours elle se dirige un peu obliquement en avant et en dedans jusque sur la partie latérale supérieure de la vessie, adhère à cet organe par du tissu cellulaire, et se recourbe aussitôt pour remonter derrière la partie antérieure des parois ab- dominales , renfermée dans un repli particidier du péritoine, et q)lacée à côté de l’ouraque dont elle se rapproche progressivement jusqu’à l’ombilic. Mais cette artère n’est dilatée et perméable au sang dans toute son étendue que chez le fœtus. Son vo- lume est alors très - considérable, en sorte quelle forme essentiellement la continuation de l’hypogas- trique dont toutes les autres branches sont au con- traire extrêmement ténues^ Parvenue à l’ombilic,50O APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. i arlere ombilicale sort par l’anneau et va au pla- cenla. Après la naissance, rarlcre ombilicale, considéra- blement rétrécie dès son origine, est encore perméable au sang jusque sur la vessie . à laquelle elle fournit toujours deux ou trois branches. Mais son calibre in- térieur diminue progressivement, et déjà sur la vessie ses parois, augmentées d’épaisseur , ne laissent plus anci’cevoir en dehors la couleur du sanu ni des fluides i O injectés que le vaisseau contient, en sorte que les branches vésicales, entièrement remplies, semblent naître d’un ligament. Au-delà de la vessie l’artère ombilicale n’admet plus de sang-, et réduite à l’état ligamenteux, elle finit à l’ombilic dans la cicatrice de l’anneau. On conçoit que ces deux états de l’ombilicale chan- gent tout-à-fait l’aspect général de l’hypogastflque. Chez le fœtus, ce tronc artériel forme sur les côtés de l’excavation du bassin une grande courbure pour re- monter ensuite sur les parois abdominales. La con- vexité de cette courbure donne naissance à toutes les branches alors ténues qui se plongent dans le bas- sin. Après la naissance, au contraire, l’hypogastrique puroît se terminer également par toutes les branches pelviennes dilatées , et l’ombilicale ne peut plus être regardée comme sa continuation. 'Ajoutons à ceci que chez le fœtus l’artère hypogas- trique, nommée alors toute entière ombilicale, forme la principale division de l’iliaque primitive, et l’em- porte de beaucoup pour le calibre sur l’iliaque externe encore peu dilatée. On reviendra plus en détail sur çet article dans l’Insioire- du fœtus,.DE LA CinCULATIÜN. Svt A Vier es vésicales. Les vésicales, en nombre très-variable, ont diffé- rentes origines. Tonjours l’artère ombilicale en fournit deux ou trois qui descendent sur le côté de la vessie <‘t se ramifient entre ses tuniques. D’autres naissent de l’hémorrlioïdale moyenne, de la honteuse interne, de l’obturati ice, etc. Ordinairement l’hypogastrique on fournit une qui naît, soit à côté de l’ombilicale, soit par un tronc commun avec elle. Cette artère gagne la vessie près de son bas-fond et lui donne de jiombreux rameaux, ainsi qu’au commencement de l’uièti e, et chez l’homme à la prostate, aux vésicules séminales, au conduit déférent.j Artère obturatrice. Assez souvent elle vient de l’épigastrique, et alors descend verticalement derrière le pubis jusqu’au trou ovale. Lorsque l’hypogastrique la fournit, elle naît tantôt de l’hypogastrique elle-même, tantôt et plus souvent d’une de ses branches, comme l’ischiatic[ue, la hon- teuse interne ou même la fessière. Dirigée en avant et en dehors, elle se contourne horizontalement dans l’excavation du bassin sur le muscle obturateur in- terne jusqu’à son arcade aponévrotique, par laquelle elle sort conjointement avec le nerf obturaleur pour gagner la partie supérieure interne de la cuisse. Près de son origine, l’obturatrice donne une branche assez considéi’able qui se porte transversalement en002 APPAhEir.S DE LA VIE OIICAMQUE. dehors, passe sous le nerf ohuirateur, remonie un peu, et s’engage entre la fosse iliaque et le muscle du meme nom auquel elle se distribue. L’ohiuratrice donne ensuite un assez grand noiuhi’e de petits ra- meaux au muscle obturateur interne en passant sur lui. Avant de s’engager dans l’arcade aponévrotique, elle donne une branche remarquable qui se porte der- rière le pubis en remontant un peu, répand quelques rameaux sur le périoste, et s’anastomose avec une bran- che dé l’obturatrice opposée. En passant par l’arcade aponévrotique, l’obturatrice se divise en deux branches. L’une , externe, descend en côtoyant la partie ex- terne du trou ovale, placée entre les deux muscles obturateurs. Tantôt elle se distribue entièrement à l’un et à l’autre, et finit près de la tubérosité de l’is- chion ; tantôt, parvenue à cette tubérosité, elle se re- courbe en dehors, et cachée par le muscle carré, se porte transversalement à la partie postérieure de la cuisse où. elle donne plusieurs rameaux à la capsule articulaire, et finit en s’anastomosant avec la branche descendante de l’ischiatique. Dans son trajet, cette branche externe fournit ordinairement un rameau qui pénètre dans la cavité cotyloïde par son échan- crure inférieure , et se distribue au corps celluleux rougeâtre qui occupe la partie‘postérieure de cette cavité. Ce rameau, d’après la disposition connue de la membrane synoviale, ne se trouve point, comme on le sxippose ordinairement, renfermé dans l’articu- lation. Ij’autre branche, interne, se porte horizontalement en avant et en dedans au-delà de l’obturateur externe.de l\ r.mnüEation. So*) donne à ce muscle el aux aJclucleurs, puis tantôt s’anastomose avec un rameau de la circonflexe in- terne, tantôt traverse les muscles et va se perdre ^ chez l’homme, dans le scrotum, chez la femme, dans les grandes lèvres. En traversant le trou ovale, elle donne ordinairement un rameau c|ui descend le long de la partie interne de ce trou, et s’anastomose avec la bran- che externe , de manière à former sur la circonfé- rence du trou ovale un cercle artériel complet. § lïT. Branches internes. Ces branches, dont une seule se trouve chez l’homme , sont l’hémorrhoïdale moyenne , l’utérine et la vaginale. Prière héniorrhoïdale moyenne. Elle n’est pas constante. On la trouve plus souvent chez la femme que chez l’homme. Sa grosseur et son origine varient beaucoup. Née tantôt de l’bypogas- tri(|ue, tantôt de l’ischiaiique ou de la honteuse in- terne, elle se porte obliquement de haut en bas sur la partie antérieure du rectum, entre lui et le bas-fond de la vessie chez l’homme, entre lui et le vagin chez la femme. Divisée aussitôt en un grand nombre de ra- meaux , elle se distribue principalement au rectum en s’anastomosant en haut avec la mésentérique in- férieure , en bas avec les rameaux bémorrhoïdaux de la honteuse interne. Elle envoie plusieurs rameaux chez l’homme à la vessie, aux vésicules séminales, à la [iroslate; chez la femme au vagin.APPAREILS DE LA VIE OKGAMQUE» Artère utérine^ Elle est plus ou moins voluniineusc* siiivrinl leS cllffc rens étais tic la matrice. ]Ncc de l’in pu^asliiquc , tantôt isolément, tantôt par un tronc ctnimiuil à clic et à l’ombilicale , rpielcpielbis produite {)ar la honteuse interne, elle se porte aussitôt sui- la partie latérale et supérieure du vagin , entre lui et la ^cssie , en fournis- sant à l’une et à l’autre plusieurs rameaux assez consi- dérables. Ensuite elle remonte sur la partie latérale de la matrice, renfermée dans le repli péritonéal qui constitue le ligament large, et formant un grand nombre de flexuosités. Dans ce trajet, elle donne un grand nombre de rameaux volumineux qui se jtorlciU transversalement sur les surfaces antérieure et posté- rieure de la matrice, pénètrent par divers points le tissu de cet organe et s’y distribuent en s’anastomo- sant avec l’utérine opposée. Parvenue au niveau de la trompe, elle se divise en plusieurs brandies dont les unes vont en devant au ligament rond, les autres à la trompe, les plus grosses à l’ovaire, sur lequel elles s’anastomosent sensiblement avec les spermatiques. Artère vaginale. Souvent elle manque, et le vagin ne reçoit que <les rameaux nombreux fournis par l’utérine, les vési- cales , l’hémorrlioïdalc moyenne. Lorsqu’elle existe, elle vient de la honteuse, de l’héniorrlioïdale, de l’om- bllicale , quelquefois de l’obturatrice. Dirigée r.bîi- quement en bas et en devant, elle donne <1 aboril votDE EA CIRCTJEATIOIN'. 5o5 rameau assez considérable à la partie latérale infé- rieure delà vessie; ensuite elle se porte sur le côté du vagin en se rapprochant de sa partie inférieure, et se prolotjge en devant juscju a 1 orifice de ce conduit, au- quel elle fournit dans ce trajet de nombreux rameaux. § IV. Branches inférieures. Ce sont les deux artères iscbiaiique et bonleuse in- terne. Leur volume et leur direction les font regarder ordinairement comme les terminaisons principales de l’hypogastrique. Artère ischiatique. Elle naît de l’iiypogastrique, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la fessière ou avec la honteuse. Son volume, inférieur à celui de la fes- sière , surpasse presque toujours celui de la honteuse , que souvent elle fournit. Dh igéc presque verticale- ment en bas , entre le rectum et les parois du bassin , elle sort de cette cavité par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, entre le muscle pyra- midal et le petit ligament sacro-sciatique, puis se di- vise en plusieurs branches. Dans le bassin, l’ischiatique donne souvent la hon- teuse , l’obturatrice, ou l’hémorrlioïdale moyenne. Elle donne aussi d’autres rameaux peu importans au rectum, à la vessie , etc. Sortie du bassin , l’ischiatique donne aussitôt une branche tres-grosse (jui se poiie obliquement en de- dans et en bas en suivant l’attache du grand fessier, ■V. » 20006 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. qui la recouvre, gî'giie la partie latérale du sacrum et SC perd dans les muscles postérieurs de l’épine ; ensuite l’artère se porte obliquement en bas et en de- , hors , et se divise bientôt en trois ou quatre br^icbes. Les unes se répandent sur le grand fessier dans sa moitié inférieure et s’y distribuent en entier. La dernière descend avec le nerf sciatique jusqu’au mi- lieu de la partie postérieure de la cuisse, en donnant des rameaux aux jumeaux , à l’obturateur interne , au carré, puis aux fléchisseurs de la jambe , et finit en s’anastomosant avec les musculaires perforantes et les cii conflexes. AvCere honteuse .interne. ■ Llle est un peu antérieure dans son origine à l’ischia- tique, qui souvent la fournit ou qui naît d’un tronc commun avec elle. Son volume est tantôt égal, tantôt et souvent inférieur, quelquefois supérieur à celui de l’ischiatique. Dirigée verticalement en bas , tantôt droite, tantôt formant de légères flexuosités, elle sort du bassin par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, entre le muscle pyramidal et le bord postérieur du muscle releveur de l’anus réuni au petit ligament sacro-sciatique. Dans ce passage , la bon- ► teuse, voisine de l’ischiatique, n’en est séparée que j par une couche graisseuse assez épaisse. Mais bientôt f elle se porte en bas et en dedans , et rentre dans le I bassin, entre lès deux ligamens sacro-sciatiques, en |i sè recourbant sur le petit qu’elle embrasse en dehors. t Placée ensuite sur la face interne de l’ischion, entre ' l’obturateur interne, sur lequel elle appuie , et l’apo-DE LA CinCULATIOW. 5ü7 névrose qui sépare ce muscle du relevcur de l’auus , elle SC dirige presque horizonlalenient en avant ci en dedans jusqu’auprès de l’attache commune des mus- cles ichio-caverneux cl transverse du périiié. Là elle se divise en deux branches. Dans le bassin , la honteuse interne fournit souvent quelques-unes des autres branches principales de l’hypogastrique, telle quel’hémorrhoïdale moyenne , l’obturatrice, etc. Du reste, elle ne donne que des rameaux peu remarquables à la vessie , aux vésicttles», séminales, à la prostate, au rectum. Depuis son passage entre les. ligamens jusqu’à sa division, la honteuse donne un grand nombre de branches, toutes d’un volume médiocre. Les unes descendent sur la tubérosité de l’ischion , et se per- dent dans l’attache commune des muscles fléchisseurs de la jambe ; les autres , plus considérables, se portent transversalement en dedans au milieu de la graisse abondante qui environne le rectum , et vont se distri- buer soit au sphincter cutané , soit plus profondément au releveur de l’anus. Des deux branches qui terminent la honteuse chez l’hoi) me, l’une peut être nommée périnéale, l’autre péniem. e. Branche périnéale. C’est la plus petite. Elles’en- gage au-dessous du muscle iransverse, entre lui et L peau, se porte en avant dans le tissu graisseux qui remplit l’espace triangulaire des muscles du périnée, en se rapprochant toujours du raphé, et donnant de nombreux rameaux au sphincter, au transverse, aux iscliio et bulbo-caverneux et a la peau. Ceux qui vont au sphincter et à la portion inférieure du rectum soiqT)08 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ccuv (jii’on nomme rameaux hémorvhoïdaux infé-^ rienj'S. Enfin elle s’enfonce, tantôt par un, tantôt par plusieurs rameaux, clans la cloison du dartos , auquel elle se distribue ainsi cpi’à la peau du scrotum et de la verge. Branche -pénienne. Son volume la fait regarder comme la continuation principale de la honteuse. Elle traverse l’épaisseur du muscle transverse , et remonte ensuite au-dessus de lui le long de la branche ascen- dante de l’ischion», cachée par le muscle ischio- caverneux , jusqu’à l’intervalle celluleux triangu- laire qui sépare les deux corps caverneux à leur attache au pubis. Près de son origine , elle donne une branche secondaire plus ou moins grosse, connue ordinairement sous le nom à'arlère transverse du périnée, lacj[uelle remonte au-dessus et le long du muscle dont elle prend le nom jusqu’au bulbe de l’urètre, s’enfonce dans la portion spongieuse de ce canal et s’y subdivise en une foule de rameaux. J’ai vu cette branche égaler en volume la branche pé- nienne elle-même. Cette branche pénienne, dans le reste de son trajet, donne de nombreux rameaux au muscle obturateur interne, aux ischio-caverneux et transverse, aux glandes de Cowper. Parvenue dans l’intervalle des deux corps caver-- lieux, la branche pénienne se divise en deux ra- meaux, l’un caverneux, l’autre dorsal. Le rameau caverneux s’enfonce dans le corps l caverneux qui lui correspond en traversant sa mem- brane fibreuse , se divise aussitôt en plusieurs ra- meaux secondaires qui suivent la longueur de cede LA CIRCULA TIÜ TV. . SoC) corps en donnant en tout sens au tissu spongieux qui le remplit une foule de raimisculcs , dont cpiel- ques-uns traversent la membrane et pénètrent dans la portion spongieuse de furètre. Le rameau dorsal traverse le ligament suspenseur de la verge, se place sur la face dorsale de cet organe quelle suit paiallélement au rameau dorsal du côté opposé, on formant quelques llexuosités et donnant des ramuscules multipliés, soit à la membrane fi- breuse, soit à la peau. Parvenu près du gland , le rameau dorsal se subdivise et s’enfonce dans le tissu de ce corps, où il finit. Quelquefois la branche transverse du périnée naît de la honteuse elle-même en même temj^s que la branche périnéale. Elle traverse alors l’épaisseur du muscle iransverse près de son attache fixe, pour se comporter ensuite comme nous l’avons dit. Nous avons considéré la honteuse interne chez l’homme , parce que c’est là que sa distribution est la plus étendue et que ses rapports sont plus essen- tiels à connoître exactement. Chez la femme, elle se divise de même auprès du muscle transverse en branches périnéale et clitori- dienne. La première donne au sphincter cl au con- stricteur du vagin, et va finir dans la grande lèvre. L’autre remonte le long de l’ischion jusqu’à l’inter- valle des corps caverneux du clitoris, et s’y divise en deux rameaux dont l’un pénètre le corps caverneux , l’autre se porte sur la face dorsale du clitoris et se termine à son extrémité.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ÏÎIO ARTICLE DEUXIÈME. AvLere du membre injérieur. Un seul tronc ai lériel , né de l’iliaque primitive au. meme endroit que l’iiypogastrique, va fournir à tout le membre inférieur les vaisseaux qui lui appartien- nent. Renfermé d’abord dans le bassin, il en sort par l’arcade crurale, descend le long delà partie interne de la cuisse , et se contournant toujours, se trouve enfin dans le milieu de l’espace poplité, gagne la jambe et s’y divise. Les rapports intéressans qu’il présente et les nombreux l'ameaux qu’il donne dans les diverses parties de son trajet obbgent de le con- sidérer comme formé de plusieurs portions distinctes et continues, désignées sous les noms artère iliaque externe, jémorale et poplitée. § P’'- Artère iliaque externe. Née de l’iliaque primitive , elle descend oblique- ment en dehors en côtoyant le pso<as sur lequel elle est immédiatement appliquée, j usqu’à l’arcade crurale, par laquelle elle sort avec lui du bassin. En dehors elle répond au psoas, en dedans et un peu en arrière à*la veine iliaque externe ; dans le reste de son contour le péritoine la recouvre. Ordi- nairement elle est droite,' quelquefois cependant elle forme une ou plusieurs courbures plus ou moins étendues. Dans son trajet, l’iliaque externe ne donne quebr. r-A ciRCUT.ATioi'T. 3it quelcjucs rameaux peu remarquables au psoas et aux glandes lyrupliatiques voisines. Mais avant son pas- Sa^^e par l’arcade, elle fournit deux artères assez con- sidérables, l’épigastrique et la circonflexe iliaque. Arteve épigastrique'. Èllé naît de la partie interne de l’iliaque -, un pefci avant quelle approche de l’arcade crurale, se dirige aussitôt en dedans et un peu en avant en formant quelques flexuosités , s’engage sous le cordon sper- matique dont elle croise la direction, et remonte verticalement en dedans de lui, derrière la partie supérieure externe de l’anneau inguinal, appliquée iinmédiatement sur laponévrose abdominale, le long du bord externe du muscle droit sur lequel elle sb place ensuite. Ainsi le cordon spermatique se trouve embrassé, à son côté interne , par l’artère recourbée autour de lui j et lorsqu’on repousse ce cordon à la partie interne de l’anneau, il entraîne nécessairement avec lui l’artère dans le même sens ; remarque im- portante , comme l’on sait, pour l’opération de la hernie inguinale. Parvenue sur le muscle droit, l’épigastrique con- tinue à remonter verticalement entre lui et le péri- toine jusqu’auprès de l’ombilic, où elle s’anastomose ‘ par plusieurs rameaux avec la thorachique interne et avec l’épigastrique opposée. Près de son origine , l’épigastrique fournit assez souvent, comme nous l’avons dit, l’artère obtura- trice , qui pour l’ordinaire vient de l’iiypogastrique. Dans ce cas, l’origine de l’obturatrice répond au IV- .20^5i3 appareils de la vie organique. niveau de l’arcade crurale : j’ai même vu celte ancre. Ibrmei' dans l’arcade une courbure considérable avant de descendre derrière le pubis. Lorsque l’obturatrice vient de l’hypogasirique, l’épigastrique lui envoie ordinairement un rameau anastomotique qui descend derrière le pubis. L’épigastrique fournit aussi dans cet endioit plu- sieurs rameaux, soit au péritoine, soit au cordon spermatique. Un d’entre eux s’engage dans l’anneau inguinal avec ce cordon, qu’il accompagne plus ou moins loin en se distribuant au crémasier, au con- duit déférent, et s’anastomose avec la spermatique. Chez la femme, il suit le ligainent rond, auquel il se distribue. Dans le reste de son trajet, l’épigastrique fournit latéralement de nombreuses branches, soit au muscle droit sur lequel elle se trouve, soit surtout en dehors aux autres muscles abdominaux. Ces dernières bran- ches communiquent avec les lombaires et les inter- postales inférieures. Artere circonflexe iliaque. C’est elle qu’on nomme ordinairement iliaque- antérieure ou abdominale. Elle naît de la partie externe de l’iliaque, tantôt au-dessous, tantôt au niveau de l’épigastrique quelle égale à-peu-près eu volume. Cachée par le péritoine et par beaucoup de graisse, elle se porte obliquement en haut et en de- hors en se recourbant un peu , placée sur le muscle iliaque près de son bord externe jusqu’au-dessus de l’épine antérieure supérieure de l’os des îles. Là ellePE LA CIRCULATIOIV. 3l5 continTic à se recourber en arrière , cl bicniôt se divise en deux branches [)rmcipales. Dans ce trajet, la circonflexe iliaque fournil un grand nombre de rameaux soit externes, soit internes. Les externes remontent tous obliquement et vont se plonger et se perdre dans le muscle transyerse. Les internes se portent dans. dlfTérentcs directions sur le muscle iliaque, s’y perdent et s’y anastomosent avec l’iléo-lombaire. Des deux branches qui terminent la circonfiex» iliaque, l’une est externe , l’autre interne. La branche externe traverse presque aussitôt l’at- tache du muscle transverse à la crête iliaque, se porte entre ce muscle et le petit oblique en formant plu- sieurs flexuosités, et se perd enfin dans l’un et dans l’autre, ainsi que dans le grand oblique. La branche interne suit pendant quelque temps la crête iliaque, remonte ensuite un peu et traverse l’attache aponévrolique du transverse pour finir dans ce muscle et dans le petit oblique par plusieurs ra- meaux. S II. Artère fémorale. L’artère fémorale commence au-dessous du liga- ment de Fallope, à-peu-près au milieu de l’espace qui sépare l’épine antérieure supérieure de l’os des iles d avec 1 epine du pubis. Dirigée un peu obliquement à la partie antérieure interne de la cuisse, elle s’en- gage, vers le tiers inferieur de ce membre, dans une arcade aponevrotique du muscle grand adducteur et y prend le nom à'artère poplitée. L etendue de 1 ariere fémorale est donc déler-3i4 appareils de la vie orcaniqué. mince en haut par l’arcade crni ale , en bas par la fm du grand adducteur. Ses rapports sont importans et faciles à reconnoître. Un devant, Fartère fémorale répond d’abord à l’a- ponévrose et aux légumens, dans le grand espace trian- grdaire que circonscrivent en baut l’arcade crurale > en dehors le couturier, en dedans les muscles moyeu adducteur et grêle interne. Mais elle en est éloignée par une grande quantité de graisse et par les glandes inguinales profondes. Plus bas, le couturier la recouvre en croisant obliquement sa direction jusqu’à l’endroit où ellè perd son nom. En arrière, la fémorale, appuyée à son passage par l’arcade crurale sur le pubis dont, elle est séparée par le muscle pectiné, correspond, dans tout le reste de de son étendue^ soit au pectiné, soit aux petit et moyen adducteurs, dont elle est séparée par une plus ou moins grande quantité de graisse; En dehors, contiguë d’abord au nerf crural et ap- pliquée sur les muscles iliaque et psoas ^ correspon- dant ensuite à une assez grande distance au muscle couturier , elle est enfin en bas immédiatement ap- pliquée sur la portion interne du crural qui la sépare du fémur; En dedans^ contiguë à la veine èrurale, elle répond d’abord d’une manière éloignée au bord interne du moyen adducteur sur lequel elle est appliquée en bas. D’après ces détails, on voit, i°. que l’artère fémo- rale n’est appuyée sur des portions osseuses qu’en deux endroits, à l’arcado crurale, où elle répond en arrière au pubis, et à la’partie inférieure de la cuisse^ où elle répond en dehors au fémur. 2°. Que l’appuiDELACmCULATlON. 5l osseux supérieur est, d’un côté , le plus immédiai, puisque le seul muscle pectine, médiocrement épais, est interposé entre l’artère et l’os j de 1 autre, le plus voisin des légumens, vu la saillie antérieure du pubis et le défaut absolu de muscles devant l’artère • tandis qu’en bas cette même artère, séparée du férihir par l’épaisseur considérable de la portion interne du cru- ral, se trouve d’ailleurs éloignée des légumens soit par le couturier , soit par la saillie des muscles moyen adducteur et grêle interne. Que l’artère fémorale, contiguë en haut à plusieurs muscles, enveloppée en bas de tous côtés par des muscles épais et forts, so trouve, dans le milieu de son tt'ajet, éloignée de tout organe solide par unegrâisse abondante. Les deux premières considérations sont essen- tielles à remarquer, puisqu’elles servent de base à la pratique chirurgicale quant au choix du lieu où la compression doit être appliquée pour se rendre maître du sang dans diverses opérations. Les branches que donne la fémorale peuvent se distinguer en internes , externes , antérieures et pos- térieures. Branches internes. Les plus remarquables sont les honteuses superfi- cielles , au nombre de deux, distinguées en sous- cutanee et sous-aponévrotique. La sous-cutanée naît de la fémorale, au peu au-des- sous de 1 arcade crurale. Dirigée transversalement en dedans, entre la peau et l’aponévrose, elle se divise avant d arriver aux parties génitales en deux rameaux : fun remonte vers le pubis, et se perd dans la peau de la3l6 APPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE.' jiarlie inferieure de l’abdomen en s’unissant aux rameaux de l’épigastrique et de la sous-cutanée abdo- minale. L’autre se porte à la peau du scrotum et de la verge, et s’y distribue par une foule de ramuscules qui s’étendent jusqu’au prépuce, et s’anastomosent avec cêVix des brandies dorsales de la verge fournies par la honteuse interne. Chez la femme, ce dernier rameau se distribue dans l’épaisseur de la grande lèvre. La sous-aponévrotique naît un peu plus bas, tantôt de l’artère fémorale, tantôt de l’artère musculaire profonde. Dirigée d’abord un peu obliquement en bas, entre l’aponévrose et les muscles, elle se porte bientôt transversalement, traverse l’aponévrose, et va se distribuer chez l’homme au scrotum, chez la femme à la grande lèvre , en s’anastomosant avec le rameau inférieur de la précédente. Dans son trajet, elle passe quelquefois derrière la veine saphène interne. * Les autres branches internes, plus volumineuses que les précédentes, sont variables pour le nombre , le volume et la disposition. Elles vont soit aux muscles droit interne et moyen adducteur, soit aux tégumens, et s’y distribuent sans offrir rien de remarquable. Branches externes. On en trouve une très-volumineuse que l’on peut nommer musculaire externe superficielle. Née de la fémoi ale, à-peu-près au même endroit que l’ariere musculaire profonde, et souvent de celle-ci, elle se porte transversalement en dehors entre le couturierDE LA CIRCULATIOIV. étledroît aniérleur, et se divise aussitôt en rameaux ascendanset descendans. Les premiers se dirigent obliquement en haut el en dehors, s’enfoncent entre le muscle iliaque et les couturier et tens(^r aponévrotique réunis, en se dis- tribuant soit à eux, soit au moyen fessier, dans lequel ils se terminent. Les seconds, plus considérables, se dirigent oblique- ment en bas, et se terminent soit’dans le couturier, soit dans le droit antérieur. Il en est u^ qu’on peut suivre jusqu’à la partie inférieure de ce dernier muscle. Les autres branches externes sont en petit nombre et aucune n’est constante. Quelques-unes naissent immédiatement au-dessous de l’arcade crurale , et se .jettent transversalement dans les muscles psoas et iliaque. Les autres, nées dans toute l’étendue de l’ar- tère fémorale, se portent sur le muscle crural et s’y Branches antérieures. On en trouve constamment une aussi remarquable par sa ténuité que par sa longueur ; on la nomme sous - cutanée abdominale. Elle naît immédiatement au-dessous de l’arcade crurale, remonte aussitôt un peu obliquement en dehors , entre l’aponévrose abdo- minale et la peau, jusqu’à peu de distance de l’anneau ombilical. Ses rameaux multipliés et ténus se jettent d’abord dans les glandes inguinales superficielles, puis se répandent sous la peau de l’abdomen, où ils s anastomosent en dedans avec la sous-cutanée oppo- sée , en dehors avec l’épigastrique. perdent.5l8 APPAREII.S DE LA VIE ORGANIQUE. Les branches anlérieures que donne la fchnorale dans l’espace triangulaire antérieur de la cuisse, sont toutes fort petites et cutanées.*Plus bas, elle en fournil de plus volumineuses au muscle couturier qui 4'd recouvre. ^ O Branches postérieures. Artère musculaire profonde. La fémorale donne en arrière, dans toute son étendue, surtout inférieurement, un assez grand nombre de branches musculaires qui vont se jeter soit dans le crural, soit dans les adducteurs. Mais aucune ne peut entrer en comparaison avec Vartèi'e musculaire projonde, qui semble par son volume être? une subdivision primitive de la fémorale elle - même p quoiqu’elle lui soit toujours un peu inférieure. Cette artère naît de la fémorale, un pouce et demi à-peu-près ou deux pouces au-dessous de l’arcade cru- rale. Elle descend obliquement en arrière jusqu’à.l’at- tache supérieure de la partie moyenne du crural ; là se détourne en dedans, descend sur les muscles moyen et petit adducteurs près de leur attache, en. çôtoyaut 'le fémur jusqu’au milieu de la longueur de la cuisse. Diminuée de volume, elle traverse alors l’a- ponévrose d’insertion du moYcn adducteur, gagne la partie postérieure de la cuisse , et se termine par deux grosses branches, d’un côté, dans la courte por- tion du biceps, de l’autre, dans le denii-aponévro- tique. Les branches que fournit la musculaire profonde dans sou trajet sont : en dehors la circonflexe externe,DELACIRCUI-ATION. oig en fletlansla circonflexe interne, en arrière les perfo- rantes ou musculaires poslérieures, Bvanche circonflexe externe. Elle naît de la profonde, à l’endroit où elle change de direction pour devenir interne. Son volume est tantôt médiocre, tantôt égal à celui de la profonde, dont elle paraît alors être une bifurcation. Dirigée un peu oblique- ment en dehors et en bas, derrière le muscle droit an- térieur , elle se divise bientôt en deux branches secon- daires , l’une transversale , l’autre descendante. La branche transversale continue son trajet sous le droit atilérieur et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns remontent obliquement sur le col du fémur près de son union avec le grand troebanter et se per- dent à la capsule ; les autres /s’engagent sous la poi’- tion externe du crural auquel ils se distribuent en con- tournant le fémur en arrière ; les derniers, plus volu- mineux, se portent directement en dehors et se per- dent, soit dans le droit antérieur , soit dans le tenseur aponévroiique. La branche descendante, beaucoup plus grosse, ap- partient toute entière au crural. Scs rameaux, très- volumineux, descendent, les uns verticalement dan§ la portion moyenne de ce muscle , les autres oblique- ment en dehors dans sa portion externe. Oh les suit jusqu’à la partie inférieure de la cuisse. Branche circonflexe interne. Elle naît de la pro- fonde à l’endroit même où celle - cl naît de la fémo- rale. Son volume est assez considérable. Engagée aus- sitôt entre le pectiné et le tendon des psoas et iliaque, elle contourne le fémur à la base de son col, en cô-, toyant l’obturateur externe, recouverte par les petitSao APPAIÎKILS de la vie organique. et gi’üjid adducleurs, et donnant j)lusieurs rameaux à tous ces muscles. Parvenue à la partie postérieure de l’os, elle se divise en deux rameaux , l’un ascendant, l’autre transversal. Le premier remonte obliquement sur le col du Té- mur , au-devant du carré crural, et va se plonger dans la cavilé digitale du grand trochanter où il se termine. Ses ramuscules appartiennent principalement au carré, aux'jumeaux et à l’obturateur interne. Le rameau transversal, plus volumineux , se dirige quelque temps en dehors, entre le muscle carré et le fémur. Bientôt il se divise en deux rameaux secon- daires qui traversent le carré en s’écartant l’un de l’autre. L’un va gagner l’attache commune des mus- cles demi-tendineux, demi-aponévrotique et biceps, descend sur la partie antérieure de ce dernier muscle auquel il se distribue enfin. L’autre se porte vers l’at- tache supérieure du grand adducteur, sur lequel Use distribue eu entier en s’anastomosant avec les branches perforantes.' Brcm'ches perforantes ou musculaires posté- rieures. On en compte ordinairement trois ; sou- vent il n’y en a que deux. Nées de la profonde, elles traversent toutes aussitôt les muscles adducteurs près de leur attache au fémur, et se portent à la partie pos- térieure de la cuisse pour se perdre dans les muscles épais de cette région. Jja première est la plus considérable. Elle naît au- dessous du petit trochanter, vers la fin du tiers supérieur de la cuisse, traverse les aponévroses d’insertion des. muscles petit et grand adducteurs. Parvenue à la partie poslérieiuc de la cuisse, elle donne d'abord quehpies { ■i I tbK T, A CinriULATiO iV." D3t t^^moanx au muscle grand fessier près de soU àilache inferieure, puis se dirige oblicpieuient en bas et en dehors jusque dans Finlervalle des muscles fléchis- seurs de la jand)e. Là , elle fournit quelques Carneaux asccndails qui se jcüent dans ces muscles , et vont en liant s’anastomoser avec la circonflexe interne. Mais scs rameaux principaux accompagiieUt inférieure- ihent ces mêmes muscles dans lesquels ils se terminent, aussi-bien que dans le grand adducteur , et dans la portion oxienie duci-ural. ' La seconde perforante naît beaücoüp plus bas que la précédente , à laquelle elle est inférieure pour le volume. Elle traverse les nidyen et grand adducteurs j se divise ensuite en rameaux ascendans qui s’anasto- mosent avec Ceux de la première > et rameaux des- cendans qui se réunissent à la troisième. Tous sé distribuent aux mêmes muscles. C’est ordinaire- ment de celle-ci que naît le raïneau nourricier dii fémur. La troisième perforante , plus petite encore que là seconde, liaît à peu de distance de l’endroit où là profonde elle-même se pot'te en arrière , et traverse' le grand adducteur à-peu-près en même temps. Sà distribution est aussi la même , et n’a rien de remar- quable. Outre ces brandies, la profonde donne encore dans tout son trajet un grand nombre de rameaux internes, plus ou moins volumineux, qui se portent aux mus- cles adducteurs et droit interne, dans lesquels ils s« perdent< iv.r fiïAPPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 022 § 111. ulvière poplitée. C’est le nom que prend la fémorale en traversant le muscle grand adducteur pour se porter à la partie postérieure de la cuisse. Cette artère descend un peu obliquement de de- dans en dehors dans le creux du jarret, et s’étend ainsi depuis le coiTimencement du tiers inférieur de lu cuisse jusqu’à la fin du quart supérieur delà jambe, où elle finit en se divisant. Son volume est éiral à celui qu’elle avoit étant fémorale. En arrière, la poplitée, recouverte dans la plus grande partie de son étendue par le nerf sciatique et par la veine poplitée, correspond d’abord au muscle demi-aponévrotique, plus bas à la graisse abondante qui, dans l’espace poplité , la sépare de l’aponévrose et de la peau , plus bas encore aux mus- cles jumeaux , jambier grêle et soléaire. En devant, elle répond dans tout l’espace poplité au fémur dont une graisse assez abondante la sépai’e ; plus bas, à l’articulation du genou , au niveau desli- gamens croii?és , puis au muscle poplité. En dehors, voisine d’abord du biceps , elle en est ensuite fort écartée par la graisse ; plus bas, elle répond immédiatement au jumeau externe , au jambier grêle çt au soléaire. En dedans , elle avoisine d’abord le demi-aponé- Vrotique , dont elle est ensuite écartée par un espace graisseux moins large que celui qui la sépare du bi- ceps j plus bas, elle répond aù tronc nerveux tibial et MU jumeau interne. |Tr>F, FA CIRCULA TTOIV. D'après CCS rajiporls, on voit, i°. Que lapopliioe , environnée en liant d’nne manière assez lâche par les muscles, entourée immédiatement en bas par des muscles forts et épais, est plongée de toutes parts, dans la plus grande partie de son trajet , au milieu d’une graisse abondante ; 2°. Que dans tout l’espace poplité elle appuie sur le fémur sans autre intermède cjiie la graisse ; 5°. Que cependant sa compression est dilFicile en cet endroit, vu la saillie latérale des mus- cles demi - aponévroticpie et biceps cpii l’éloignent beaucoup de l’aponévrose et de la peau. D’ailleurs, cette compression comprend nécessairement le ne,rf sciatique avec l’artère, et. porte toujours sur le pre- mier avant de porter sur la seconde. Pour décrire avec plus d’ordre les branches de la poplitée , il faut considérer cette artère dans l’espace poplité, et à la partie supérieure de la jambe. 1°. Portion poplitée. ^ \ \ Elle ne donne que trois branches remarquables connues sous le nom à'articulaires supérieures^ et distinguées en interne , externe et moyenne. Branche articulaire supérieure interne. '■ Elle est considérable et varie beaucoup dans son point d’origine. Souvent elle naît de la poplitée renfermée encore dans le grand adducteur, ou même de la fémorale ^ti-dessus de ce muscle. Elle descend alors en cô- toyant le tendon, et bientôt se divise en deux bran-324 APPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE. elles secondaires, 1 une iransverse , l’auire descen-* • ■ danie. La première s’enfonce dans la portion interne du muscle crural, et bientôt y prend une direction obli- que en bas et en dehors jusqu’à l’endroit où celte ^ jiortion se réunit au tendon du droit antérieur. Ses j rameaux, répandus en tous sens dans ce vaste muscle, s’y anastomosent avec ceux de la circonflexe externe. La seconde branche côtoie le tendon du grand adducteur jusqu’à son attache au condyle interne du fémur où elle finit. Ses rameaux répandus transver- ! salement en dedans sur le fémur, se distribuent soit au muscle crural, soit au périoste de l’os. Les derniers s’enfoncent dans l’articulation du genou, et s’anasto- mosent avec ceux de l’articulaire supérieure externe. D’autres fois, l’articulaire supérieure interne naît j immédiatement au niveau du condyle correspon- | dant, se porte transversalement sur lui , et passe sous ( le tendon du grand adducteur pour gagner la partie i antérieure du fémur. Près du tendon, elle fournit un I, rameau ascendant qui se porte obliquement entre le ti fémur et le muscle crural, se distribue à ce muscle )i et au périoste. Puis elle se divise en plusieurs ra- ■■ meaux divergens qui embrassent le condyle et se î répandent autour de la rotule en s’anastomosant || derrière le tendon du crural avec les rameaux de |s l’articulaire externe. Enfin il n’est point rare de trouver deux aiiicu- i lalres supéi icures internes , distribuées , l’une de la ; première , l’autre de la seconde manière , sauf quel- I ques variétés qu’il seroit impossible de spécifier toutes en détail.de la circulation-.: Branche articulaire supérieure externe. Elle naît au-dessus du condyle interne dont elle est plus ou moins rapprochée. Dirigée transversale- ment en dehors, elle passe sous le muscle biceps en se contournant sur le fémur. Bientôt elle se divise en deux gros rameaux. L’un, supérieur, suitla direc- tion de la branche , et s’engage entre le fémur et le muscle crural, auquel il se distribue en entier. L’autre descend obliquement en avant sur le con- dyle du fémur , au-dessous de l’aponévrose, jusqu’à la circonférence de la rotule. 11 finit sur cet os en s’anastomosant avec l’articulaire supérieure interne. Ses ramuscules se répandent soit en avant sur le mus- cle crural, soit en arrière sur le condyle et sur l’at- tache inférieure du biceps, auquel la branche elle- même donne quelques rameaux avant sa division^ Branche articulaire moyenne. Elle naît antérieurement de la poliptée, tantôt au- dessus, tantôt au niveau de l’articulation. Quand elle naît au-dessus , elle descend verticalement, et dans tous les cas traverse bientôt horizontalement d’arrière en avant 1 aponévrose dont cette articulation est re- couverte. Alors elle se divise en deux rameaux, dont 1 un descend derrière les llgamens eroisés , et soperd dans le tissu cellulaire qm les sépare de l’aponévrose : 1 autre suit la direction liorizontale de la branche , et se plonge dans I espace qui sépare les deux condyles du fémur en se perdant dans, le tissu odlulaire rou--)'^D APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, goâlre qui occupe cet espace. J1 est facile de voir qu aucun de ces rameaux ne traverse la membrane synoviale, et ne pénètre dans l’articulation propre- ment dite. 2“, Portion jambière. Elle s’étend depuis la partie supérieure des mus- cles jumeaux jusqu’au niveau de l’ouverture supé- rieure du ligament interosseux. Les branches qu’elle donne sont : en arrière les deux jumelles , sur les côtés les articulaires inférieures distinguées en interne et externe. Branches jumelles. Elles sont constantes. Nées de la partie postérieure et un peu latérale de la poplitée, elles sont séparées l’une de l’autre à leur origine par le nerf sciatique. L’externe naît souvent un peu plus bas que l’interne, et se portant obliquement en arrière , gagne le milieu de la face antérieure du jumeau correspondant. L’in- terne, un peu plus élevée dans son origine, se porte sur le bord externe du jumeau de son côté. L’un et l’autre descendent sur ces muscles en conservant avec eux les mêmes rapports généraux, mais en s’enfon- çant toujours plus dans leur épaisseur. On les suit sans peine jusqu’à l’endroit où ces muscles se réu- nissent au soléaire par une aponévrose commune. Près de leur origine, ces branches donnent quel- ques rameaux , soit au jambier grêle , soit au poplité. Du reste, elles se perdent entièrement dans les ju- meaux en s’anastomosant entre elles.de la OIRCULATIO^^ 527 Branche articulaire inférieure interne. Elle naît assez liaul de l’arlère, au-dessus du mus- cle poplilé, descend obliquement en dedans , au-des- sous de la tubérosité interne du tibia qu’elle contourne, cachée d’abord par le nerf sciatique dévié de son côl(î et par le jumeau interne, puis engagée entre le liga- ment latéral Interne de Earticulation et le tibia. Elle devient ensuite transversale, passe sous les tendons des couturier, droit interne et demi-tendineux , et remonte le long du ligament delà rotule jusqu’auprès de cet os, où elle se réunit avec un rameau de l’articu» iaire inférieure externe. Quelques-uns de ses rameaux vont au muscle poplité et au jumeau interne. Les autres se perdent sur le périoste du tibia.. Branche articulaire inférieure externe. ! Elle naît plus bas que la précédente , et se trouve cachée dans son origine par le muscle jambier grêle. Dirigée obliquement en haut et en dehors , elle côtoie le soléaire près de son attache , placée entre le po- plité etlc jumeau externe, puis s’engage sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l’articu- lation. Alors devenue transversale, elle côtoie le bord convexe du fibro-cartllage semi-lunaire , et se porte ainsi jusqu’à la partie postérieure du ligament de la rotule. La , elle se divise en deux rameaux dont l’un se perd dans le tissu cellulaire graisseux interposé entre ce ligament et le tibia Q’auirc remonte le long;528 APPAREILS UE LA VIE ORGANIQUE. F du ligament pour s'anastomoser sur la rotule aveo J t rarüculairc ml'érieure interne. Dans la première partie de son trajet, celle Lranclie « fournit des rameaux au jambier grêle , an [xjjilité et j au soléaire. Dans la seconde , elle en donne siipérieu- .| rement au condyle externe du fémur , inlérieure- ^ ment à la partie supérieure externe du tibia. Après avoir fourni les articulaires inférieures , la , « poplitée descend verticalement derrière le muscle po- | • ])lité , placée près de la tête du péroné , en donnant en « dehors des rameaux assez volumineux au muscle so- i léaire près de son attache. Parvenue au-dessous du j bord inféi ieur du poplité , elle se divise en artère ti-= î biale antérieure et tronc tibial postérieur. j Ariere tibiale antérieure^ | I Elle prend une direction horizontale , donne quel^- ' ques rameauv au jambier postérieur et au grand flév cb'isseur des orteils , et traverse aussitôt le litramcnt , , . . , i inlerosseux. Placée dès-lors à la partie antérieure de i la jambe , elle se recourbe en bas, descend oblique- ment entre les muscles de cette région en se rappro- , chant progressivement du tibia sur lequel elle se trou.ve enfin située inférieurement , puis passe sous le li- gament annulaire supérieur du tarsç , entre le grand extenseur des. orteils et l’extenseur du gros orteil, cl prend le nom de pédieuse. En arrière , la tibiale répond au ligament inleros- seux {>ar ses deux tiers supérieurs, et par son tiers ! inférieur au tibia. En devant, elle répond à la réunion des muscles antérieurs de la jambe ; cl lout-à-fait en ^T)E LA CIRCULATION. . 0 20) ])as, aux deux extenseurs seulement. En dedans, appli- quée d’abord contre le jainbier antérieur , elle l épond inférieurement au tibia. En dehors, elle répond supé- jicureuient au grand péronier et au grand extenseur des orteils; et depuis le milieu de la jambe jusqu’en bas, au seul extenseur du gros orteil. Le nerf tibial antérieur recouvie l’artère en devant dans presque toute son étendue. Aussitôt que la tibiale antérieure a traversé le ligament interosseux, elle donne une assez grosse branche qui remonte obliquement en dedans entre le tibia et l’attache du jambier antérieur, donne à ce muscle beaucoup de rameaux , puis traverse l’aponé- vrose tibiale , et va à la partie inférieure du genou se terminer à la peau en s’anastomosant avec les articu- laires inférieures. Dans tout le reste de son trajet, la tibiale fournit latéralement un grand nombre de rameaux aux mus- cles péroniers, jambier antérieur et extenseurs. Elle donne aussi plusieurs rameaux postérieurs qui tra- versent le ligament interosseux, et vont se jeter dans les muscles postérieurs profonds de la jambe. Aucun de ces rameaux ne mérite d’ètre décrit en particulier. Vers la partie inférieure de la jambe,, la tibiale donne ordinairement deux rameaux plus constans dans leur disposition. L’un, interne, passe transversa- lement derrière le tendon du jambier antérieur, gagne la malléole interne, et descend sur la partie voisine du tarse et de l’articulation du pied, où il se divise en ramuscules tenus qui communiquent avec ceux de la tibiale postérieure. L’autre, externe, passe derrière le K'udon commun a 1 extenseur des orteils et au petit55o APPAREILS DE LA VIE ORGANlQt'E. péronier, descend le long de la malléole externe, et &e divise en rameaux pinson moins ténus qui se per- dent sur l’articulation du pied et sur le tarse , en communiquant avec la péronière et avec la plantaire externe. Artère pédieuse. Celte artère, qui n’est que la continuation de la tihiale antérieure, commence au niveau de l’articu- lation du pied, se porte horizontalement en avant sur la partie supérieure et interne du tarse, couverte d’abord par l’extenseur du gros orteil, puis placée en dehors de son tendon, en dedans du muscle petit extenseur commun ou pédieux jusrpi’à l’intervalle des deux premiers os du métatarse. Là, elle s’engage sous le premier tendon du muscle pédieux, puis tra- verse verticalement le muscle interosseux correspon- dant, et gagne la plante du pied, où elle se divise en deux branches. Dans son trajet, la pédieuse donne de^ branches internes et externes. Les Internes assez nombreuses, mais peu remar- quables, se répandent sur le bord interne du pied et s’y ramifient en s’anastomosant avec la plantaire interne. Les externes, plus multipliées, se répandent sur la lace supérieure dir pied et se distribuent principale- ment au muscle pédieux. Deux d’entre elles, nom- mées tarsienne et niélalarsienne, méritent une des- cription particulière. Branche tarsienne. Elle naît de la pédieitse, près de son origine , au niveau de la tète (lu scaphoinc ,,de r. A CIRCULATION. 55 I sediiigc obliquement en avanl et en dehors, s’engage bientôt sous le muscle pédieux , et couverte par lui se recourbe sur le tarse pour se porter directement vers le bord externe du pied où elle passe sous le tendon du grand péroniei-^, et finit par quelques rameaux ana- stomosés avec la plantaire externe. Elle donne dans ce trajet beaucoup de rameaux, soit au pédieux qui la recouvre, soit aux ligamens du tarse. Un d’eux, plus volumineux, s’enfonce dans l’espace qui sépare les os scaphoïde et calcanéum , et se distribue aux portions ligamenteuses qui remplissent cet espace. Branche métatarsienne. Elle naît de la pédieuse , près de l’endroit où cette artère s’enfonce dans l’es- jiace inlerosseux. Inférieure en volume à la tarsienne , elle fournit des rameaux plus remarquables. Dirigée obliquement en avant et en dehors , elle s’engage tout de suite sous le premier tendon du muscle pédieux, dont elle croise la direction , puis se recourbe- en dehors et suit iransversalemént l’articulation du mé- tatarse avec le tarse jusqu’au bord interne du pied. Dans ce trajet, elle donne des rameaux postérieurs et antérieurs. Les rameaux postérieurs, peu importans et en nombre incertain , se répandent sur le tarse et s’y perdent en se distribuant principalement au muscle L^es rameaux antérieurs , au nombre de trois, se portent dans les second, troisième et quatrième es- paces inlerosseux, communiquent avec quelquq? ra- meaux perforans de l’arcatle plantaire, puis suivent eu devant les espaces interosseux où ils se trouvent, appliques 5ur les muscles inlerosseux dorsaux jus-5:>2 Appareils de ea a^e organique. qu’aux articulations des oPlells. Là, ils connnuniquent avec les rameaux perforans antérieurs de l’arcade plantaire , et se divisent ensuite chacun en deux l a- meaux qui suivent les bords correspondans des or- teils depuis le bord externe du second jusqu’au bord interne du dernier, et se perdent enfin dans la peau. Immédiatement avant de s’enfoncer dans le premier espace interosseux, la pédieuse donne une branche assez grosse qui côtoie en dehors le premier os du ruétatarse jusqu’à son articulation avec le gros orteil. Là, elle se divise en deux rameaux, dont l’un suit le bord externe du premier orteil, l’autre le bord interne du second. L’un et l’autre finissent dans les tégumens. Parvenue à la plante du pied, la pédieuse se dé- tourne en dehors, s’engage entre l’accessoire du grand fléchisseur et les interosseux plantaires, et se divise aussitôt en deux branches d’^al volume-.. L’une suit en avant l’intervalle des deux premiers os du métatarse, placée entrg les muscles adducteur oblique et petit fléchisseur du gros orteil, auxquels elle donne des rameaux, dont un, plus volumineux, con- tourne le gros orteil et gagne son bord interne qu’elle suit jusqu’à l’extrémité de ce doigt; puis elle tra- verse le petit fléchisseur et se divise en deux rameaux, dont l’un suit le bord externe du gros orteil, l’autre le bord interne du second. La seconde branche continue à se porter en dehors, en suivant le trajet primitif de la pédieuse, et s’ana- stoEQOse bientôt avec la plantaii'e externe en concou- rant ainsi à former l’arcade plantaire. J’ai vu la première de ces deux branches se conv- porier dlfléremment, et aller gagncjL’ rinicrvalle desDE LA CinCULATlOi>r. 5jJ iroisième et quatrième os du métatarse pour se dis- tribuer par deux rameaux aux cotes externe du troi- sième orteil et interne du quatrième. Dans ce sujet^ les deux premiers orteils et le bord interne du troisième ne recevoient que les rameaux collatéraux fournis sur le dos du pied par la pédieuse. Tronc tibial postérieur. 11 descend derrière le ligament interossêux, au-de- vant du nerf tibial postérieur, et après quelques lignes de trajet se divise en deux artères nommées péro- iiière et tibiale postérieure. 1°. Artère péronière. C’est la moins volumineuse. Née du tronc tibial, elle se dirige un peu obliquement en dehors, se place sur le bord interne du péroné qu’elle suit verticalement jusqu’au tiers inférieur de la jambe, placée d’abord sur le muscle jambier postérieur, puis renfermée entre ses fibres , et recouverte en arrière en partie par le fléchisseur du gros orteil, et dans toute sou étendue par les muscles soléaire et jumeaux. Dans tout ce trajet, la péronière fournit un grand nombre de rameaux, soit externes et postérieurs, soit • internes. Les externes et postérieurs sont les plus volumi- neux. Dirigés obliquement en bas , ils se jettent tous dans les soleaire et jumeaux ; quelques-uns même sortent en dehors, entre ces muscles et le péroné, pour se perdre dans les tégumens. Les rameaux internes, plus petits, se répandent dan»Al'PAHElLS DE EA VIE OnOAlVIQUE. les muscles jambler poslérieur, grand llécliisseur des orleils el grand fléchisseur du gros orleil. Un d’eux , lié loul-à-fait en bas de la péronière, se porte trans- versalement au-devant des muscles fléchisseurs pour aller s’anastomoser avec la tibiale postérieure. Parvenue au tiers iuCérieur de la jambe, la péronière se tlivise en deux branches, l’une postéiieure, l’autre antérieure. Branche^postérieure. Elle suit le trajet primitif de l’artère, en se portant sur la face postérieure du pé- roné, puis sur l’articulation du pied jusqu’au côté externe du calcanéum, et en distribuant de nombreux rameaux aux muscles jambier postérieur et fléchis- seurs , aux grand et moyen péroniers , à l’articula- tion. Parvenue sur le côté du calcanéum, elle se divise en plusieurs rameaux qui se répandent dans le tissu cellulaire graisseux abondant de cette partie et aux tégumcns, en se prolongeant plus ou moins sur le bord externe du pied. Un d’entre eux s’engage transver- salement sous la malléole externe, et va en devant s'a- nastomoser avec le rameau externe inférieur de la tibiale antérieure. Branche antérieure. Elle traverse le ligament in- terosseux, donne aussitôt quelques rameaux au muscle petit péronier, sous lequel elle se trouve, descend en- suite au-devant du ligament, puis sur l’articulation péronéo-tibiale, là se recourbe en avant et en dedans et va s’anastomoser avec l’artère tibiale antérieure. Jja petite arcade qu’elle forme donne des rameaux plus ou moins nombreux qui descendent sur l’ariicu- ialion du pied et sur sa région dorsale, s’y ramifient etsc perdent dans le muscle pédieux.BE LA CHVCULATION. 535 Celte hranche antérieure manque quelquefois ; ail- leurs elle est très-voluiuiueuse. J’ai vu sur un sujet la j)éiouière elle-même traverser le ligament iuterosseux et aller former l’artère pédieuse, la tibiale antérieure liuissaul eulie les muscles antérieurs de la jambe : ce cas est assez rare. 2°. Artère tibiale postérieure. C’est la plus volumineuse et la moins profonde des deux. Née du tronc tibial postérieur, elle se dirige un peu obliquement en dedans , se place au côté in- terne du nerf tibial postérieur, et se recourbe légère- ment sur elle-même pour descendre ensuite vertica- lement entre les deux couches musculaires posté- rieures de la jambe jusque sous la voûte du calca- néum, où elle se divise en deux b raiîcbes. En devant, elle répond supérieurement à l’intervalle des deux os de la jambe et au jambier postérieur, plus bas au grand fléchisseur des orteils et au tibia seulement. En ar- rière, recouverte dans ses deux tiers supérieurs par les muscles jumeaux et soléaire , elle côtoie par son tiers inférieur le bord interne du tendon d’Achille, et tüut-à-fait en bas n’est plus recouverte que par l’apo- névrose tibiale et par la peau. ^ Dans son trajet, la tibiale postérieure fournit des l'ameaux peu nombreux et peu considérables. Les muscles soléaire et jumeaux sont ceux qui en reçoivent le moins, souvent même elle ne leur en.donne aucun. Pi esque tous se distribuent latéralement aux muscles jambier postérieur et fléchisseurs, au périoste du tibia et a la peau. C’est elle qui fournit au tibia son rameau3.')G ArPARtir.S DE LA VIE ORCANÎ'QUE. lîouiTlcicr, un tles plus voluiulneux 'de celle cspèd<*i Souvent il vient de lu poplitée ou du iroiic liLial postérieur. Parvenue sous la voûte du calcanéum , la tibiale {)OSlérieurc donne quelques rameaux aux muscles adducteur du gros orteil, |)elll fléchisseur des orteils , et à la peau. Puis elle se divise en deux branches vo- lumineuses qui sont les artères plantaires interne et externe. ArCere plantaire interne^ C’est la moins volumineuse. Cachée dans Son orl-* gine par le ligament annulaire interne, elle se porte ho- rizontalement en avant sous le muscle adducteur du gros orteil contre lequel elle est immédiatement ap- pliquée, se détourne ensuite un peu en dedans, con- tinue à se porter en avant sous le petit fléchisseur du même orteil, et finit en s’ahaslomosaht par plusieurs divisions avec les premiers rameaux collatéraux. Dès son origine, la plantaire interne fournit des ra- meaux nombreux, soit à l’articulation du pied avec la jambe, soit aux muscles superficiels de la plante du pied. Quelques-uns de ces rameaux , plus considé- rables que les autres, s’engagent au-dessus des muscles profonds, et vont se répandre sur les ligamens nom- breux qui unissent inférieurement entre eux les os du tarse. Dans le reste de son trajet, la plantaire interne dis- tribue principalement ses rameaux au muscle addiic-* teur du gros orteil. Plusieurs, cependant, se portent en dehors, donnent au petit fléchisseur commun, et traversent l’aponévrose plantaii’e pour se perdre dansde la CIRCULATIOrf. 3^7 le tissu graisseux abondant et dans les téguiuens de la plante du pied. 2°. Artère plantaire externe. Son volume et son e'tendue la font regarder commç la principale continuation de la tibiale postérieure. Née au même endroit que la précédente, elle se porte obliquement en bas et en dehors en suivant la face interne concave du calcanéum, passe entre le petit fléchisseur commun et l’accessoire du grand fléchisseur. Parvenue à la plante du pied, elle se re- courbe légèrement sur elle - même pour se porter horizontalement en avant, toujours placée entre les muscles petit fléchisseur et accessoire jusqu’à l’extré- mité antérieure du tarse et au niveau de l’origine du court fléchisseur du petit orteil. Là, elle se recourbe beaucoup plus en dedans et en haut, en s’enfonçant entre le grand fléchisseur commun et les interosseux ; se rapproche de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse, et forme ainsi, en s’anastomosant avec la pédieuse, l’arcade plantaire , arcade dirigée oblique- ment en haut et en avant, répondant au métatarse par sa convexité, et au tarse par sa concavité. Ainsi l’artère plantaire externe , dirigée d’abord obliquement en dehors et en bas, puis horizontale- ment en devant, puis très-obliquement en dedans, en avant et en haut, présente dans son ensemble une; grande courbure dont la convexité répond à la partie externe de la plante du pied , la concavité à sa partie moyenne interne , en sorte que les points d’origine et de terminaison de ce vaisseau se trouvent à - peu- près sur la même ligne. IV. aa558 APt>AKEILS t)E LA VIE OP.CAMQr'E. Peu apres son origine, la plantaire externe donne une branche assez grosse qui descend verlicalenient sur la partie interne du calcanéum jusqu’à la partie inl'érieure de cet os, en se distribuant aux attaches des muscles adducteur du gros orteil et petit fléchis- seur commun des orteils. Depuis cet endroit jusqu’à celui où la plantaire externe s’enfonce sous les interosseux pour former l’arcade plantaire , cette artère donne beaucoup de rameaqx , dont les uns se répandent dans les muscles fiéchiséeurs communs, accessoire, abducteur du petit orteil; les autres traversent l’aponévrose plan- taire , et vont se perdre aux tégumens. L’arcade plantaire fournit un grand nombre de branches qu’on peut distinguer en supérieures, in- férieures, postérieures et antérieures. Les supérieures, au nombre de trois, traversent verticalement les espaces interosseux, et donnant des rameaux aux muscles qui les remplissent , vont sur le dos du pied s’anastomoser avec les rameaux de la branche métatarsienne fournie par la pédieuse. ■ On les nomme ordinairement perforantes posté- rieures. Les inférieures et les postérieures, peu remar- quables, se répandent soit dans les muscles superfi- ciels de la plante du pied, soit au muscle accessoire et aux ligamens inférieurs du tarse. Les antérieures , très-volumineuses, sont pour l’ordinaire au nombre de quatre. La première, dirigée obliquement en dehors, se porte sous le court fléchis- seur du petit orteil, lui donne de nombreux rameaux, et finit sur le bord externe de ce meme orteil dôntelle forme le rameau collatéral externe. Les trois autres suivent horizontalement en avatil les trois derniers espaces Interosseux en donnant des rameaux soit aux muscles qui les remjdissent, soit aux lombricaux. Par- venues vers l’extrémité antérieure du métatarse, ces branches s’engagent au-dessus du muscle abducteur transverSe du gros orteil, donnent chacune deux pe- tits rameaux qu’on a nommés perfora?!!^ antérieurs , parce qu’ils traversent verticalement les espaces Interos- seux pour s’anastomoser avec les rameaux interosseux de la branche métatarsienne. Enfin les trois branches, apres avoir franchi le muscle abducteur transverse, se divisent chacune en deux gros rameaux qui suivent les bords correspondans des orteils, depuis le bord interne du petit jusqu’au bord externe du second. Ces rameaux s’anastomosent ensemble par arcades aux extrémités des orteils, en donnant des raiiiuscules plus ou moins nombreux aux gaines tendineuses et à la peau. Remarques sur la disposition générale des artères du bassin et des membres inférieurs. L’illaque primitive, fournie par l’aorte, se divise presque aussitôt en deux troncs secoridaires, fort iné- gaux en volume et surtout en longueur. L’un de ces troncs s’enfonce dans le bassin et se divise sur-le-champ en une multitude de branches qui s’écartent sous diverses directions. Ces branches peuvent être rapportées à deux classes. Les unes appartiennent spécialement aux organes contenus dans le bassin, comme l’hémorrhoïdale, les vésicales, la honteuse , et, chez la femme, l’uiéiine et lu vaginale-54o APPAREILS DF. LA VIE ORGANIQUE. Les autres appartiennent aux parois même du bassin et aux muscles qui le recouvrent, soit en dedans, soit en dehors : ce sont les iléo-lomljaires, sacrées latérales, j fessière, ischiatique et obturatrice. Les sacrées laté- | raies fournissent en outre les rameaux de la partie inférieure de la moelle, et continuent ainsi le système | artéi iel spinal formé plus haut par les vertébrales, in- tercostales et lombaires. De toutes ces branches, la seule sur laquelle je croisdevoir fixer ici l’attention, c’est l’ischiatique. Prolongée à la partie postérieure delà cuisse , en sui- vant le trajet du nerf sciatique, elle établit par ses anastomoses avec les circonflexes la communication la plus directe entre le tronc hypogastrique et le tronc fémoral, et peut concourir à entretenir la cir- culation dans le membre inférieur , lorsque l’artère fémorale a été liée vers le milieu de son trajet. L’autre tronc fourni par l’iliaque primitive est beaucoup plus considérable. Il suit le psoas, sort du bassin et se continue sans se diviser jusqu’à la partie I supérieure et postérieure de la jambe. Avant de I quitter le bassin , il communique directement avec la : sous-clavière par l’artère épigastrique , qui fournit en i même temps aux muscles abdominaux une grande ■ partie de leurs branches artérielles conjointement i avec la circQuflexe iliaque née à - peu - près au même endroit. Le même tronc artériel, dans sa portion fémorale, nous offre des traits de ressemblance très-marqués avec l’artère brachiale. Ses branches principales ! naissent de sa partie supéi ieure, et il en foui nlt peu dans le reste de son trajet. Parmi ces branches, ou ende DA CIRCULATION." 54f Trouve trois très - considérables. Deux, nommées cir~ conjlexes, embrassent le fémur, comme les circonflexes brachiales embrassent rhumérus, La troisième, sous le nom ^artère profonde, descend le long des adduc- teurs, etappartient toute entière, par ses rameaux, aux muscles postérieurs du membre, comme la branche interne profonde de la brachiale appartient toute en- tière au brachial postérieur. Cette disposition analogue des artères brachiale et fémorale permet d’appliquer à l’une les mêmes con- sidérations pratiques qu’on a faites sur l’autre. Ainsi la connoissance du point d’origine de la profonde et des circonflexes prouve la possibilité de lier l’artère fémorale dans la plus grande partie de son trajetsans que la circulation soit interrompue dans le membre inférieur. On pourroit comparer aussi , quoiquWee moins d’exactitude, la disposition des bi'anches articulaires de la poplitée avec celle des récurrentes fournies à. l’articulation du coude par les radiale et cubitale. Trois artères principales terminent inférieurement le tronc fémoral devenu poplité, et se portent à la jambe. Une seule occupe la partie antérieure garnie de moins de muscles, et les deux autres occupent la jpartie postérieure, où les muscles les plus forts sont réunis. Ces trois artères ne se ressemblent point dans leur mode de distribution. La tibiale antérieure répand bien ses rameaux aux muscles dans l’intervalle des- quels elle descend, comme la péronière les distribue aux muscles postérieurs et profonds qu’elle traverse; mais la tibiale postérieure'fournit très - peu de bran- ches aux deux couches musculaires entre lesquelle#5^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. elle est interposée. Destinée presque exclusivement au • pied, elle s’y rend directement, et ne commence à se diviser que quand elle y est arrivée. C’est de la po- plitée que les muscles jumeaux et soléaires reçoivent immédiatement les branches artérielles principah'S qui leur appartiennent. Au plefl comme à la main , les rameaux artériels, peu volumineux et peu multipliés sur la région dor- sale, se réunissent presque tous du coté des muscles fléchisseurs. Mais une seule arcade artérielle occupe la plante du pied, tandis que la main en présente deux, quoique le pied présente ici le même nombre proportionnel de muscles que la main. Il y a donc au pied une impulsion circulatoire moins considérable et moins énergique, et il est difficile de ne pas trouver ici un rapport sensible entre le nombre des vaisseaux et la quantité des mouvemens musculaires. Le pied , en effet, n’est susceptible que de mouvemens très- bornés , tandis qixe ceux de la main sont très-nom- breux , très-étendus et très-variés. SYSTÈME VEINEUX. Considérations générales. Les veines, conduits naturels du sang noir, for- ment, dans l’économie, deux systèmes tout-à-fait dis- tincts. L’un, général, commence dans tons les organes par des ramuscules fort ténus, et finit (bms le cœur par deux troncs volumineux. L’autre, borné à l’abdomen, paît de même par une infinité de rameaux sur lesDE LA CIRCULATION. 543 organes digestifs et dans la rate. Ces rameaux, succes- sivement diminués en nombre et accrus en volume, se réduisent enfin à un seul tronc qui gagne le foie et s’y termine en se divisant de nouveau. Le système veineux général, destiné à rapporter de tous les organes au cœur le sang que le cœur a transmis à tous les organes par le système artériel , doit être regardé comme la seconde partie du grand appareil circulatoire. Le système veineux abdominal , au contraire, destiné à porter au foie le sang des or- ganes digestifs et de la rate, doit être considéré comme un appareil circulatoire particulier, et de même que le cœur est l’organe central et le terme du système veineux général, le foie est l’organe centrai et le terme du système veineux abdominal. C’est d’après cette considération purement anato- mique, et abstraction faite de toute opinion physio- logique sur les usages encore douteux du sang de la veine porte, que nous nous sommes décidés à ren- voyer la description du système veineux abdominal à l’article du foie. Il ne sera donc question dans ce 'moment que du système veineux général. J’ai dit que les vejnes formoient, par leur ensemble comme par leurs fonctions, la seconde partie du grand appareil circulatoire. Sous ce point de vue, on peut les comparer aux artères qui forment la pre- mière partie du même appareil. Mais les veines dif- fèrent des artères sous trois rapports essentiels ; 1°. par leur nombre, 2°. par leur disposition, 3”. parleur organisation. j°. Par leur nombre. Chaque artère est accompa- 'gnée au moins par une veine qui se divise comme544 Appareils de da vie organique. elle et fournit une égalé quautiié de rameaux. Il y a donc autant de veines que d’arièrcs. Mais , i". sou- vent une artère est accompagnée, soit dans son tronc, soit dans ses divisions, par deux veines d’égal vo- lume. Ainsi on trouve deux veines brachiales, deux radiales, deux cubitales. 2°. Presque toujours les veines présentent un nombre de divisions fort su- périeur à celui des divisions artérielles : les veines s|)ermaliques, les vésicales en offrent des exemples frappans. 3°. 11 y a plusieurs ordres de veines qui ne correspondent à aucune artère ; telles sont, au membre supérieur, les céphalique, basilique, cu- bitales superficielles j au membre inférieur, les sa- phènes. 11 y a donc beaucoup plus de veines que d’artères. 2°. Par leur disposition. En général, les veines qui accompagnent les artères leur sont immédiate- ment contiguës, se divisent aux mêmes endroits , se distribuent de la même manière, quel que soit le nombre de leurs rameaux. On ne décrit point alors ces veines, dont le trajet est suffisamment indiqué par celui des artères déjà décrites. Mais 1". souvent les artères sont très-flexueuses, tandis que les veines sont presque toujours droites. La veine alors s’éloi- gne de l’artère en plusieurs endroits, et cet éloigne- ment est quelquefois considérai)!e. On en trouvera un exemple sensible dans la veine faciale, comparée à l’artère de même nom. Dans ces cas , les divisions veineuses plus multipliées, leurs anastomoses plus fréquentes suppléent à ce défaut de flexuosités. 2^. Quelquefois les troncs veineux diffèrent abso- lument des troncs artériels pour la disposition,DE LA CIRCULATION. 545 quoique les branches qu’ils fournissent correspon- dent exactement à celles que les troncs artériels ont fournies. Ainsi , dans le thorax à l’origine même du système veineux , les veines caves n’ont aucun rapport de disposition avec l’aorte, et c’est de l’inter- costale supérieure gauche, de l’azygos et de la demi- azygos que naissent les veines destinées à accompa- gner immédiatement les artères intercostales aortiques. 5°. Quelquefois sur un même organe les veines prin- cipales se trouvent du côté opposé aux artères , quoi- qu’elles leur correspondent immédiatement pour les ^ fonctions. Ainsi, au cerveau , les troncs artériels oc- cupent la base de l’organe, et les troncs veineux les plus considérables et les plus gros en occupent la sur- face convexe. Ainsi,'au foie, l’artère hépatique pénètre en bas ; les veines hépatiques sortent en arrière. 4°. Enfin, les veines superficielles qui , comme la cé- phalique , les saphènes, ne correspondent à aucune artère , ont évidemment une disposition qui leur est propre, et doivent être décrites en particulier. 3°. Par leur organisation. Les veines sont formées à 1 extérieur par un tissu propre , lâche, extensible , forme de fibres longitudinales plus ou moins appa- rentes , plus ou moins rapprochées. C’est au peu de consistance de ce tissu qu’est due la flaccidité ordi- naire des veines lorsque le sang cesse de les rem- plir. C’est à son extensibilité qu’est dû le volume enoime que les veines acquièrent par leurs injections , moyen tres-infidele, que cette seule l’aison devroit faire proscrire dans l’étude du système veineux , tan- dis qu il est SI avantageux dans celle du système ar- téiiel. Comment, en effet, reconnoître les rapports des'5/{fÿ APPAREILS DE LA VIE ORGAM^De, veines avec les organes envlronnans, lorsque, disten- dues trois fois au-delà de leur calibre naturel, elles occupent beaucoup plus d’espace qu’elles n’en oc- cupoient dans l’élat de vie ? Ajoutons que les in- jections sont ici presque toujours inutiles. Le sang qui stagne après la mort dans les veines, et dont la cou- leur s’aperçoit au travers de leurs parois , permet fa- cilement de les reconnoîlre , même dans leurs divi- sions les plus ténues. Lorsqu’une veine est vide, on s’as- sure sans peine de son existence et de son trajet en y faisant passer avec le doigt le sang des veines les plus voisines , et celte injection naturelle est la meilleure qu’on puisse employer, à moins qu’on ne veuille pour- suivre les veines jusque dans le tissu des os. A l’intérieur , les veines sont formées par une membrane mince, extensible jamais,ossifiée. Cette membrane n’appartient pas seulement aux veines proprement dites. C’est elle qui tapisse les cavités droites du cœur et l’artère pulmonaire ; c’est elle qui, prolongée dans les sinus cérébraux , s’y trouve interposée entre le sang et la dure-mère. Elle seule, par conséquent, s’étend à toutes les parties du sys- tème à sang noir ; et selon que divers tissus lui sont ajoutés en dehors, il résulte de cette union un organe musculeux, une artère , une veine ou un sinus. C’est là l’idée qu’on doil se faire de cette membrane. Con- sidérée dans les veines , elle y forme de temps en temps sur elle-même des replis semi-lunaires connus sous le nom de vahules. Ces valvules , quelquefois isolées, souvent disposées deux à deux, rarement trois à trois , sont surtout nombreuses dans les dl\n- sions de la veine cave inférieure , un peu moins dansDE r.A CIRCULATION- 547 la supérieure ; elles sont milles dans les sinus céré- braux et dans quelques veines particulières. Elles empêchent le sang de rétrograder pendant son trajet vers le cœur, et favorisent ainsi la circulation. Mais par la même raison elles empêchent les fluides in- jectés dans les veines de se porter librement des troncs vers les rameaux j ce qui augmente les difficultés et les inconvéniens de ce genre de préparations ana- tomiques. Je ne m’arrêterai pas davantage sur la disposition et sur l’organisation des veines. Tout ceci a été traité avec le plus grand détail dans VAnatomie géné- rale , et le lecteur me saura gré sans doute de l’y renvoyer. Pour se conformer dans la description à l’ordre circulatoire, l^seul naturel, il faudroit prendre les veines à leurs origines multipliées et ténues dans le système capillaire, suivre leurs rameaux à mesure qu’ils se réunissent en branches plus volumineuses , et finir par les veines caves et cardiaques. Cette mé- thode n’est pas impraticable ; mais on conçoit qu’en portant l’attention sur une multitude d’objets à-la- fois pour la ramener ensuite du plus composé au plus simple, elle jetteroit beaucoup de confusion dans l’esprit de ceux qui commencent, et leur rendroit fastidieuse une etude que la méthode inverse rend extrêmement facile. Nous nous conformerons donc a 1 usage reçu, et nous supposerons que les troncs veineux partent du cœur pour se diviser en avançant vers les organes. La moindre réflexion suffit pour em- pêcher que cette supposition ne donne lieu à de fausses idées physiologiques.548 APPAREILS UE LA VfE ORGANIQUE. Tout le système veineux général est compris sous les divisions suivantes : 1°. Les veines cardiaques. 2“. La veine cave supérieure. 3°. La veine cave inférieure. 4“- Les veines iliaques primitives, suite de la veine cave inférieure. Nous ne comprenons pas dans cette description les veines pulmonaires , parce qu’elles ajipartiennent au système à sang rouge, et quelles ont été examinées en détail à l’occasion du poumon. Nous n’y compren- drons pas non plus la veine ombilicale, qui appartient entièrement à l’iiistoire du fœtus. I.'DES. VEIITES CARDIAQUES. On les distingue en postérieures «et antérieures. Les premièi’es, ordinairement au nombre de deux , sont les plus considérables et les plus importantes. Toutes naissent de l’oreillette droite. 1°. Veines cardiaques postérieures. Elles naissent ensemble de la partie postérieure et inférieure de l’oreillette droite, au-dessous de l’em- boucliure de la veine cave inférieure , près de la cloi- son commune des oreillettes. On peut distinguer ces veines en grande et petite. La grande veine cardiaque postérieure se dirige aussitôt obliquement à gauche et en bas, entre les pa- rois des oreillettes et la membrane séreuse du péri- carde , et après un trajet d’un pouce à-peu-près, par- vient à la base du ventricule aortique. Là, elle changede la circulation. 349 de direction, devient horizontale , s’engage dans le sillon qui sépare les oreillettes d’avec les ventricules , suit ce sillon à gauche jusqu’au bord obtus du cœur , plongée dans une grande quantité de graisse , et ré- pendant sur'la face plane du cœur des rameaux plus ou moins nombreux. Elle contourne ensuite le bord obtus du cœur en se dirigeant obliquement en bas, et descend dans le sillon graisseux qui se trouve près de ce bord , sur la face convexe, en accompagnant la branche correspondante de l’artère cardiaque posté- rieure , dont elle est séparée par un peu de graisse. Elle finit vers le sommet du cœur, en s’anastomosant par plusieurs rameaux avec la secpnde cardiaque pos- térieure et avec les cardiaques antérieures. Lapetite veine cardiaque postérieure, née au même endroit que la précédente , descend verticalement sur la paroi de l’oreillette jusqu’à la base des ventricules , en donnant de nombreux rameaux soit à l’oreillette, soit au ventricule droit. Elle s’engage ensuite dans le •sillon qui, sur la face plane du cœur, répond à la cloi- son commune des ventricules , parcourt ce sillon dans toute son étendue en donnant beaucoup de ra- meaux soit aux deux ventricules , soit à leur cloison , et sur le sommet du cœur s’anastomose par plusieurs branches avec la veine précédente et avec les cardia-, ques antérieures. Je reviens un moment sur la disposition des veines cardiaques postérieures à leur ouverture dans l’oreil- lette droite, et je considère ces vaisseaux, non plus du tronc aux rameaux , comme la description l’exigeoit, mais des rameaux au tronc, comme l’ordre de la cir- culation le demande.35o APPAREILS DE LA VIL ORGAIVlQrE. J ai dit que ces deux veines nalssoient ou plutôt aboutissoieni au même endroit. Cependant, pour l’or- dinaire , elles ont chacune une embouchure distincte et isolee. La petite remonte verticalement depuis la lace plane du cœur jusqu’à l’oreillette, où elle s’ouvre tlans la même direction. La grande se porte oblique- ment de gauche à droite, depuis sa distribution aux ventricules jusqu^ l’oreillette , où elle s’ouvre dans le même sens oblique au-dessus de la précé- dente. Mais dans l’oreillette, une valvule commune for- mée par un repli de la membrane interne , recouvre ces deux ouvertures. Cette valvule, verticale suivant sa longueur, obliquement dirigée de droite à gauche suivant sa largeur , regarde, par son bord libre con- cave , la cloison des oreillettes, et se perd en delioi s sur les parois de l’oreillette droite par son bord adhé- rent. Un stylet introduit sous cette valvule se dirige de gauche à droite , mais ne pénètre ni dans l’une ni dans l’autre veine , et se trouve bientôt arrêté.* Pour l’introduire dans la grosse veine cardiaque , il -faut le porter le plus haut possible sous la valvule, et le renverser ensuitp de droite à gauche en repliant fortement la valvule sur elle-même ; il pénètre alors avec facilité. Pouè l’introduire dans la petite veine cardiaque , il faut le porter à la partie inférieure de la valvule, et le diriger ensuite verticalement de haut en bas. On volt donc que la valvule des veines car- diaques ne se trouve disposée dans le sens ni de l’une ni de l’autre ouverture veineuse j 2° qu’elle a même une direction tout-à-falt opposée à celle de la grandeUE LA CIRCULATION. 5Ôl veine cardiaque. Celle disposiliou, Irès-évidenle Jors- (|uc la valvule des veines cardiaques esl bien déve- loppée , l’esi beaucoup moins quand celle valvule a peu de largeur , ce qui arrive assez fréquemment. 2°. Veines cardiaques antérieures. Elles sont beaucoup plus petites et variables en nombre. Souvent cependant un seul tronc les fournit. Ce tronc naît de la partie antérieure et inferieure de l’oreillette droite. Son ouverture dans cette cavité est couverte en partie par une espèce de valvule épaisse , ou plutôt par un petit faisceau charnu ana- logue aux valvules par sa forme, et présentant en haut son bord libre et concave. Dirigé verticalement en bas, ce petit tronc veineux franchit le sillon qui sépare les oreillettes des ventricules , en passant au- devant de l’artère cardiaque postérieure qui occupe ce sillon ; et parvenu sur le ventricule droit, il se di- vise en deux ou trois branches qui descendent en se ramifiant sur la face convexe du cœur pour se ter- miner près du sommet de cet organe , en s’anastomo- sant avec les veines cardiaques postérieures. Des veines plus petites encore, appartenant soit aux oreillettes , soit aux parois des artères aorte et pulmo- naire , viennent s’ouvrir isolément dans dilférens poiiils de l’oreillette droite. ir. D£ LA VEINE CAVE SUPERIEURE. La veine cave supérieure naît de l’oreillette droite en haut et en dehors , cachée en partie antérieurement352 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. par l’appendice (louante de celte cavité. Elle est con- tinue de toutes parts avec les parois de l’oreil- lette principalemeht à droite avec la veine cave inferieure , dont l’origine a lieu ail même endroit. Renfermée dans le péricarde dont la memlirane sé- rèuse l’enveloppe, elle remonte verticalement, placée adroite de l’aorte, de laquelle un petit espace la sé- pare , et , après deux pouces à-peu-près du trajet, sort de cette cavité, dont la portion fibreuse l’enve- loppe et l’accompagne pendant quelque temps, en lui formant une espèce de gaine plus ou moins pro- longée et identifiée avec ses parois. Elle continue à se porter en haut, légèrement inclinée à droite et en arrière jusqu’au niveau du cartilage de la première côte, un j)eu au-dessus de la grande courbure aor- tique , et là, se divise en deux gros troncs nommés 'veines sous-clavieres. Depuis sa sortie du péricarde jusqu’à sa division , la veine cave supérieure répond, en devant, au thy- mus et au tissu cellulaire qui remplit l’écartement su- périeur du médiaslin ; en arrière, à la veine pulmo- naire droite supérieure et en partie à l’aorte ; à droite, au poumon, dont elle n’est séparée que par la portion médiastine de la plèvre ; à gauche, à la portion de pé- ricarde prolongée sur l’aorte. On voit donc que la veine cave supérieure se trouvetout-à-fait à droite, et ne correspond point du tout à la ligne médiane. Tant que la veine cave supérieure est renfermée dans le péricarde, elle ne fournit aucune branche. Depuis sa sortie du péricarde jusqu’à sa terminaison elle donne en devant la veine thorachique interne droite , la thyroïdienne inférieure droite, et plusieursde la circulation. 553 veines })lus peilies nommées Lhj inique, inédiasline, pévicnrdine, diaphrugmntique supérieure droite; en arrière elle fournit une veine Lcaucoup plus considé- déruble nommée azygos. » 1°. Veine ihorachique interne droite. Elle naît antérieurement de la veine cave, un peu avant sa division, quelcpiefois au niveau même de celte division, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun à elle et à la thyroïdienne inférieure. Dirigée obliquement en avant, en dehors et en bas, elle se porte à la partie postérieure des cartilages costaux près du sternum, immédiatement appliquée sur l’ar- tère de même nom qu’elle, suit exactement cette ar- tère soit par son tronc, soit par le nombre et par la disposition de ses rameaux, et finit près de l’ombilic en s’apastornosant avec la veine épigastrique. 2°. Pleine thyroïdienne inférieure droite. Elle naît tantôt de la veine cave, au niveau de sa division, tantôt du commencement de la veine sous- clavière droite. Dirigée obliquement en haut et en dedans, derrière les muscles slerno - thyroïdiens et sterno - hyoïdiens, au-devant de l’artère innominée et du nerf vague, elle gagne la partie inférieure de la glande thyroïde, et se recourbant à gauche, s’ana- stomose par arcade avec la veine thyroïdienne infé- rieure gauche. Dans ce trajet, elle donne un grantl nombre de rameaux au thymus, au médiastin et aux muscles qui la recouvrent. Nous reviendrons sur son IV. 25554 APPAREILS DE LA VIE ORCAÎVrQLE. Ïiiode de terminaison en décrivant la tliyroïdienne in- férieure gauche. Je ne parle point des veines thymique, mediastine, diaphragmatique supérieure droite, fournies par la veine cave; leur distribution, absolument semblable à celle des artères qu’elles suivent, est suffisamment in- diquée par leur nom. 5". Veine azygos. Elle naît de la veine cave, immédiatement au-des- sus de la bronche droite, se porte en arrière et à droite entre l’oesophage, dont elle croise la direction, et le feuillet correspondant du médiastin postérieur. Dans ce trajet, elle se recourbe inférieurement, et parve- nue sur la partie latérale antérieure de la colonne ver- tébrale, elle prend une direction verticale. Parallèle alors à l’aorte et à l’œsophage, placée un peu en de- hors de celui-ci et toujours subjacente à la plèvre droite, elle descend sur la colonne vertébrale jusqu’à la partie inférieure du thorax, sort de cette cavité, tantôt par l’ouverture aortique du diaphragme, tantôt eu dehors de cette ouverture en traversant les atta- ches du diaphragme à la première vertèbre lombaire. Arrivée dans l’abdomen, elle finit tantôt en s’ana- stomosant toute entière avec la veine cave inférieure , tantôt en se divisant en deux branches qui s’écartent à angle aigu, se portent sur les côtés de la colonne vertébrale en se recourbant un peu en haut, et s’ana- stomose avec les premières veines lombaires. Près de son origine, l’azygos donne par la con- vexité de sa courbure lu veine bronchique droite,555 DB LA CIRCULATIOiy. lonjonrs peu voluiuineuse. Celle veine donne des ra- mnscidesà l’œsophage, el se porte ensuite sur la bron- che, dont elle suit les divisions dans le poumon. Quel- quefois elle naît de la veine cave supérieure. D’auties petites veines, nées au même endroit de l’azvgos, vont se distribuer à la trachée, aux glandes bronchiques et au péricarde. L’azvgos, depuis qu’elle est parvenue sur le corps des vertèbres jusqu’à sa sortie du thorax, donne en devant plusieiirs. rameaux à l’aorte et à l’œsophage. Quelques-unes de ces veines œsophagiennes sont assez volumineuses, surtout inférieurement. A droite, l’azygos donne des branches beaucoup plus considérables : ce sont les veines intercostales inférieures droites. La première naît encore de la courbure de l’azygos près de sa fin. Elle remonte obli- quement en arrière jusqu’au troisième espace inter- costal , aiiquel elle appartient et où elle se comporte comme les suivantes. Lorsque la veine intercostale su- périeure droite, ordinairement fournie par la sous- clavière, n’existe pas, celle dont nous parlons la sup- plée en fournissant une branche plus ou moins'volu- mineuse qui remonte sur les second et premier es- paces, et leur distribue ses rameaux. ' Les autres intercostales suivent exactement le trajet el la distribution des artères , qu’elles égalent en nom- bre. Leurs branches postérieures,, introduites dans le canal vertébral par les trous de conjugaison, vont se jeter dans les sinus vertébraux. A gauche, l’azygos donne à-peu-près vers le mi- lieu de son trajet, c’est-à-dire vers la sixième ou. septième cote, une veine considérable nommée denii-^55G APPAREIT.S DE LA VIE ORGANIQUE, azji^os. Celle veine passe derrière l’œsophage et l’aorle, se recourhe inférieurement et descend ensuite paral- lèlement à l’azygos sur la partie latérale gauche du corps des verlèbres. Elle sort du thorax, ou avec l’aorte ou par une ouverture particulière, et finit en s’ana- stomosant tantôt avec la première veine lombaire , tantôt avec la rénale, quekpiefois avec la veine cave inférieure , ailleurs enfin avec l’azygos elle-même, La demi-azygos fournit toutes les veines intercos- tales inferieures gauches des espaces auxquels elle correspond. Elle donne aussi des rameaux à l’œso- » pliage, à l’aorte, au diaphragme. Telle est la distribution la plus ordinaire de l’azygos. Cette grande veine présente plusieurs variétés selon les individus. Quelquefois elle fournit elle-même une partie des veines intercostales gauches ; ailleurs elle donne deux demi - azygos, l’inlercosiale supérieure gauche se prolongeant alors beaucoup moins bas qu’à l’ordinaire, § I. Des Veines sous-clavières. Ces deux veines, nées ensemble de la veine cave supérieure-, se dirigent obliquement en haut et en dehors, sortent du thorax, et parvenues au-dessus de la première côte et de la clavicule, au niveau de l’at- tache du scalène antérieui’, se recourbent chacune en dehors [>our se porter transversalement au-devant de ce muscle au - delà duquel elles prennent le nom (Maxillaires. Mais la veine cave supérieure se trouvant à droite , et fournissant elle-même plusieurs veines à la partiedroite du thorax et du cou, les deux sous-clavières diflërent nécessairement entre elles en longueur, en direction , en rapports, et enlîn en volume. i". En longueur et en direction. La sous - clavicrc droite, fort courte, se j-approche plus de la direction verticale; tandis que la gauche, beaucoup plus lon- gue, est aussi plus oblique et plus rapprochée de la position horizontale. Leur direction devient la même lorsqu’elles se recourbent pour passer au-devant des scalènes. 2°. En rapports. La sous-clavière droite correspond en devant à une petite portion du sternum , au carti- lage de la première côte, à l’articulation sterno-clavi- culaire , et à l’attache inféi leure du sterno mastoïdien ; en arrière et en dehors, à la portion médiastine de la plèvre droite, au nerf vague, à l’artère sous-clavière droite et au scalène antérieur , en dedans à l’aorte. La sous - clavière gauche correspond en devant à presque toute la largeur du sternum et aux muscles qui s’y implantent, puis, comme la droite, à la pre- mière côte, à l’articulation sterno-claviculaire et à l’at- tache du sterno-mastoïdien. En arrière, elle recouvre l’artère innominée, la courbure aortique , le nerf va- gue, puis la portion médiastine de la plèvre gauche^ l’artère sous-clavière gauche, et le scalène antérieur. 3°. En volume. Le calibre de la sous-clavière gauche est presque toujours supérieur à celui de la droite. Les sous - clavières donnent naissance, chacune de son côte, en bas ,à l’intercostale supérieure, en haut à la vertéhralc et aux veines jugulaires externe et in- terne. La gauche fournit en outre les veines thora— chique interne el thyroïdienne inférieure gauchesi.558 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Elle donne aussi les veines iliymique, médiasiine et diaphragmatique supérieure, qui, à droite, naissent de la veine cave. Veines fournies par la seule sous-clavière 1°. Veine thorachique inierfie gauche. Elle naît en devant et un peu en Las de la sous- clavière, tantôt isolément, tantôt et souvent au même endroit que la veine intercostale supérieure. Dirigée obliquement en avant, en bas et en dedans, elle gagne la partie postérieure des cartilages costaux près du sternum, et descend ensuite immédiatement contiguë à l’artère dont elle suit toutes les divisions. 2°, Veine ihjrôidieime inférieure gauche. Elle naît de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavière, confondue dans son origine avec l’in- îercostale supérieure, remonte obliquement en de^- dans, couverte par le tronc même de la sous-clavière, appliquée sur l’artère carotide primitive, sur le nerf vague, et enfin sur la trachée dont une grande quan- tité de graisse la sépare. Parvenue à la partie inférieure de la glande thyroïde, elle se recourbe en dedans, de- vient transversale et s’anastomose avec la thyroïdienne inférieure droite. Cette anastomose des deux veines thyroïdiennes in- férieures forme au-devant de la trachée une arcade de laquelle partent supérieurement de nombreuxdt: r,A CIRCULATION. 55g rameaux. I.cs plus considcrablcs paroisscnt appartenir à la thyroïdienne gauclie. Tous remontent presque ver- ticalement au-devant de la glande thyroïde, Ibrniant entre eux des anastomoses plus ou moins Ircquentes, et vont se répandre, soit dans cette glande, soit dans les muscles qui la recouvrent et sur les côtés de la trachée en communiquant avec les veines tliyi oïdiennes supérieures fournies par la jugulaire interne. L’en- semble de ses rameaux est nommé par quelques ana- tomistes plexus thyroïdien. Les veines thymique, médiastine, diapragmatique supérieure gauches n’ont rien de plus remarquable que les droites. Veines foinmiespar les deux sous-clavières^ 1°. Veines intercostales supérieures. La droite manque assez souvent et a toujours peu de volume et d étendue. Née en arrière et en bas de la sous-clavière, au meme endroit que la vertébrale, elle s’enfonce dans le thorax et se porte sur les deux pre- miers espaces intercostaux; rarement elle va jusqu’au troisième. Ses branches, distribuées à ces deux es- paces, s’y comportent comme les intercostales infé- rieures , branches de l’azygos. La gauche, constante, est toujours considérable,, égalé meme a-peu-pres pour l’ordinaire le volume de la veine azygos. Née, comme la droite, de la sous-cla- viere, au niveau de la vertébrale et souvent par un tronc commun avec celle-ci, elle s’enfonce dans le thorax, deri lèi-e le poumon , derrière et en dehors de l’aorte ^56o APPAnSlLS DE DA V E ORGAVIOUE. Cl prenant bientôt une direction verticale, descend, subjacente à la [dèvre, sur le côte du cor ps des vertè- bres jusrpi’au sixième ou septième espace intercostal, quelcpicfois jusqu’au huitième. I>à, elle finit par la dernière des branches intercostales rpi’elle-mèjm; four- nit, et par quelques rameaux anastomosés, soit avec bazygos, soit avec la demi-azygos. Depuis son origine jusque vers la troisième ver- tèbre dorsale, l’intercostale supérieure gauche donne la veine bronchique gauche, disii lbuée conmie la droite. Elle donne aussi quelques rameaux à l’œso- j)hage, à l’aorte, aux glandes bronchiques, au péri- carde et quelquefois au thymus. Vers la troisième vertèbre dot^sale, l’intercostale su- périeure gauche fournit, par la convexité de la petite courbure qu’elle présente, trois ou quatre branches assez grosses qui remontent presque verticalement au second et premier espaces intercostaux, et s’y distri- buent. Dans le reste de son trajet, elle donne foutes les veines intercostales des espaces auxquels elle répond. Ces veines, aussi-bien que celles du côté droit, sui- vent exactement le trajet des artères. On voit que le côté gauche des parois du llioPax reçoit toutes ses veines soit de l’intercostale supérieure, soit de la demi-azygos. Plus la première sc jirolonge en bas, plus l’origine de la seconde est inférieure. L’une et l’autre réunies remplacent exactement l’a- zygos.DE LA CniCULAl’lON. 5Gl 2". Veine vertébrale. Elle Jiaît en arrière de la soits-clavière, un peu au- dessous de l'origine de la jugulaire interne^ se dirige aussitôt un peu oblicpieinenl en arrière et en haut. Son volume est assez considérable. La droite passe der- rière l’artère sous-clavière droite et le nerf récurrent, la gauche au-devant de l’artère sous-clavière gauche ; chacune ensuite remonte entre le scalène et le grand droit antérieur , contiguë à l’artère vertébrale, et par- venue au niveau de la septième vertèbre cervicale, se divise en deux branches, l’une externe, l’autre interne. La branche externe remonte au-devant des apo- physes transverses cervicales jusqu’à l’occiput. De ces rameaux, les uns se distribuent aux muscles et aux fégumens voisins, les autres communiquent avec la branche interne par les intervalles des apo- physes transverses. C’est elle qui communique avec le sinus latéral par un rameau que le trou mastoïdien postérieur transmet dans le crâne. Quelquefois cette branche externe manque absolument. La branche interne, beaucoup plus volumineuse, donne un rameau qui accompagtie en anière l’artère cervicale profonde ; ce rameau naît quelquefois de la sous-claviere ou de l’axillaire, puis elle s’engage avec 1 artère vertébrale dans le canal des, apophyses transverses et le parcourt dans toute son étendue. Au niveau de chaque intervalle des vertèbres, elle donne en dehors un rameau qui va se perdre dans les muscles du cou; en dedans, elle en donne un autre qui communique avec les sinus vertébraux.362 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Près du grand trou occiphal, celte branche sort, en arrière, de son canal, au-dessus de l’allas, ei se jelle dans les muscles voisins, où elle finit. Un de ses ra- meaux entre dans le crâne par le trou condyloïdlen postérieur et se jette dans le sinus latéral. Ce rameau n’est point constant. 3°. Veine jugulaire externe. Elle naît ordinairement par un seul tronc, quel- cpiefois par deux branches bientôt réunies, de lapartle supérieure de la sous-clavière, plus en dehors que la jugulaire interne , à laquelle elle est fort inférieure en volume. A son origine, elle se trouve en dehors du sterno-masioïdien près du bord externe de ce muscle. Dirigée presque verticalement, elle remonte sous le muscle peaucier dont une assez grande quantité de graisse la sépare d’abord puis s’engage sous l’omo- plat-hyoïdien dont elle croise la direction ; et après l’avoir dépassé, devient plus superficielle, continue à remonter sous le peaucier, en se rapprochant tou- jours plus du bord externe du sterno - mastoïdien sur lequel elle se trouve enfin placée et qu’elle croise obliquement vers son tiers supérieur , vu la direction verticale qu’elle conserve, tandis que ce muscle est oblique en arrière et en haut. Parvenue au-dessus et en dedans du sterno-mastoïdien, elle s’enfonce sous la glande parotide pour finir comme nous le dirons tout-à-l’lieure.' Ainsi, la jugulaire externe, assez profondément cachée dans la moitié inférieure de son trajet, devient beaucoup plus superficielle dans la moitié supé- rieure, où elle se trouve entre le sterno-mastoidienDF t--V Cî P. eu T. A TT O N. 365 cl le peaucler, qm seul la S(îpave des logmnens. Sa direction, opposée à celle du premier de ces deux muscles , correspond assez exactement a celle des fibres du second. Ces details sont utiles à connoilie , dans la pratique chirurgicale, pour déterminer, soit l’endroit où il est le plus facile d’ouvrir la veine jugu- laire, soit la direction la plus convenable a donnera l’incision (i). Près de son origine , la veine jugulaire externe fournit en dehors plusieurs branches assez volumi- neuses, qui se plongent dans le grand espace triangu- laire graisseux borné par le sterno - mastoïdien, le trapèze et la clavicide. Ces branches suivent les divi- sions des artères scapulaires postérieure et supérieure, se répandent par conséquent aux muscles de l’épaule et n’offrent rien de remarquable. Souvent une de ces branches se porte dans un sens rétrograde en dehors et en bas, passe sous la clavicule, et va s’anastomoser avec la veine céphalique. Au même endroit, la jugulaire externe fournit sou^ vent en dedans plusieurs veines plus ou moins con- sidérables qui se portent transversalement sous la peau , en suivant la clavicule jusqu’à l’échancrure su- périeure du sternum. Là , elles s’anastomosent en- semble par un grand nombre de rameaux irrégulière- ment disposés, et forment ainsi au-devant des muscles (i) Plusieurs praticiens recommandent d’ouvrir la veine jugulaire dans la direction des fibres du sterno-mastoïdien , afin de couper transversalement celles du peaucier , dont la rétraction laisse ronverlure plus libre et favorise la sortie du sang..*^64 ^PPARETLS DE LA VIE ORGANIQUE. sierno-liyoïVlicns un ])Jexus reinarqualjle. De ce jilexus naissent quatre ou cinq veines assez grosses qui remon- tent verticalement à la partie moyenne antérieure du cou, sur les muscles sierno-hyoïdiens, en commu- niquant plus ou moins fréquemment ensemble , et en répandant en dehors, sur la région superficielle du cou, plusieurs rameaux qui se jettent dans le ti-onc même de la jugulaire externe. Au - dessus de l’os hyoïde , ces veines se ramifient et finissent, soit en se distribuant aux muscles de cette partie, soit en s’ana- stomosant avec les veines faciales. Dans le reste de son trajet jusqu’à la glande paro- tide , la jugulaire externe donne peu de branches. Presque toutes gagnent la partie postérieure du cou et se perdent aux muscles de cette région. Avant de s’engager sous la glande parotide , elle fournit en dehors la veine auriculaire postérieure, qui se porte der rière le pavillon de l’oreille, et s’y divise en plu- sieurs rameaux distribués comme ceux de l’artère de même nom'. Enfin, la jugulaire externe s’enfonce sous la glande parotide, et presque aussitôt donne une branche grosse et courte, qui se porte profondément en dedans , au- dessus du muscle digastrique, et va s’anastomoser avec la veine jugulaire interne. La jugulaire externe conti- nue ensuite son trajet vertical en accompagnant l’ar- tère carotide externe et donnant de nombreux rameaux à la glande parotide , au milieu de laquelle elle se trouve. Près du col du condyle, elle se divise en veine maxillaire interne et temporale. Très-souvent, la veine jugulaire externe paroît finir par la grosse branche anastomotique quelle envoienK LA CinCULATlON.. 565 à l’interne. C’est nlors du milieu de celle brandie ho- rizontale. que naît un tronc veineux nouveau, destiné à accompai;ner Tarière carotide, et à fournir les veines maxillaire interne et temporale par sa division. Keine maxillaire interne. i Née du tronc veineux qui suit l’artère carotide externe, elle s’engage sous le col du condyle, suit exactement, par ses divisions, celles de l’artère, ex- cepté la méningée, qui n’a point de veine satellite. Elle donne aussi plusieurs petites branches qui, réunies à celles des veines faciale et pharyngienne, forment, vers les côtés du pharynx , un plexus veineux plus ou moins considérable , auquel viennent se rendre plusieurs rameaux anastomotiques sortis du crâne par les trous de sa base, et connus sous le nom de veines émissaires. Veine temporale. Elle remonte au-devant de l’oreille avec Tarière dont elle suit exactement la disposition. Ainsi, elle donne en devant une branche faciale ti-ansverse , en arriéré des auriculaires antérieures, plus haut une temporale moyenne ; enfin , sur le crâne, elle se divise en branche anieneure et branche postérieure anasto- mosées soit avec les branches semblables opposées, soit avec les veines frontales et occipitales.APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE< 5CG § II. De la Veine jugulaire interne. I Celle veine , de laquelle dépendenl presque louies celles du crâne el de la face , ofïVe un volume irès- considérable. Elle naîlde la sous-clavière, au moment où celle-df se recourbe en sorianl du ihorax pour devenir transversale. Puis elle remonte presque ver- ticalement à la partie antérieure et latérale du cou jusqu’au niveau de la partie supérieure du larynx , donne, en cet endroit, plusieurs branches impor- tantes , et se comporte ensuite comme nous le dirons plus lard. Dans ce trajet, la jugulaire interne-, recouverte eu devant et en dehors par le sterno-masioïdien et l’omo- j^lnl-hyoïdien , plus immédiatement par un tissu cel- lulaire abondant , par des glandes lymphatiques et par l’anse du nerf hypoglosse, répond , en ar rière, d’abord au scalène antérieur et à l’oi'igine de l’artère sous-clavière , plus haut au muscle gi-and di’oit anté- rieur de la tête et à la colonne vertébrale. En dedans , elle côtoie l’artère carotide primitive qu’elle recouvre- en partie ainsi que le nerf vague. Elle donne à ces diverses parties, et même à la peau, de petits rameaux plus ou moins nombi’eux. Elle donne aussi à la glande thyroïde quelques bi-anclies qu’on nomme veines ih) roïdiennes inoyemies. Les veines que,donne la jugulaire interne, au ni- veau du larynx, sont la thyroïdienne supérieure, la faciale, la linguale, la pharyngienne et l’occipitale.DE LA CIRCULAT lOlV. 367 1®. Veine thyroïdienne supérieure. I Klle naît de la jugulaire interne, au niveau du Lord supérieur du larynx, tantôt isolément, et rpielque- fois alors par deux branches distinctes bientôt réunies, tantôt par un tronc commun avec la linguale et la faciale. Dirigée obliquement en bas , en dedans et en avant, elle fournit presque aussitôt une branche la- ryngée qui s’enfonce dans le larynx en suivant le rameau artériel de même nom. Elle passe ensuite tantôt derrière le sterno-tbyroïdien , tantôt entre lui et le sterno-byoïdien , suit le bord supérieur de la glande thyroïde, et se recourbe pour s’anastomoser par arcade avec la veine semblable opposée. Leurs ra- meaux communs se perdent dans la glande et commu- niquent avec les thyroïdiennes inférieures. Plusieurs se répandent dans les muscles voisins et sur la partie correspondante du larynx et de la trachée. Assez souvent c’est la veine thyroïdienne supé- rieure qui fournit la ranine destinée à la langue. 2". Veine jaciale. Elle naît un peu au-dessus de la précédente, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans , entre le peaucier et la glande sous-maxillaire , jusqu’au bord inférieur de la mâchoire, sur lequel elle se réflé- chit entre le masseter et le triangulaire. Continue à 1 artère faciale dans cet endroit, elle remonte obli- quement aussi sur la face, mais sans former de’ flexuosités sensibles comme celte artère, dont elle s’é- loigne par la meme dans la plus grande partie de son568 APPAREILS DE LA VIE ORCAN'IQL’E. irîijol. Elle passe sous le grand zygomalirpie , assez éloignée de la coiunilssure , arrive sur le côlé de la racine du nez où elle prend le nom (Van^idaire ^ et se trouve lanlût sous-cutanée, tantôt couverte par les muscles élévateur commun et paljiéhral ; enfin elle remonte plus ou moins verticalement entre le muscle frontal et la peau en prenant le nom de veine jrontale. Depuis son origine jusqu’à sa réflexion sur le bord maxillaire , la veine faciale fournit les veinas palatine inférieure, sous-mentale, ranine. Ces branches ne dif- fèrent presque point des branches artérielles dont elles portent le nom et auxquelles elles correspondent. La palatine inférieure remonte verticalement sur les côtés du pharynx et se distribue principalement aux amygdales et au voile du palais. La sous-mentale^ sou- vent produite par la thyroïdienne supérieure ou par la liiiffuale , côtoie horizontalement en devant le bord O ' maxillaire, placée entre le mylo-hyoïdien, le digastrique et la glande sous-maxillaire , et distribuée à toutes ces parties par de nombreux rameaux dont un accompa- gne le conduit excréteur de la glande et va se perdre à la langue. La ranine , souvent produite par la thy- roïdienne supérieure, quelquefois née isolément de la jugulaire interne, remonte entre le mylo-hyoïdien et l’hyoglosse en suivant le nerf hypoglosse , et va se ré- pandre à la partie inférieure de la langue jusqu’à son sommet : quelquefois elle s’anastomose toute entière sous le mylo-hyoïdien avec la veine linguale. Dans son trajet à la face, la veine faciale donne de toutes parts , et surtout en dedans, de nombreux rameaux qui répondent à ceux de l’artère, mais quint LA CI R CULATiON. oùg sont ordinairement plus pclib, plus mulliplie's et plus irrégulièrement disposes. Devenue la meme veine communnpie avec la veine ophtlialmiquc par une grosse branche et quelquefois par plusieurs autres plus petites, au-dessus du tendon direct du palpébral ; ensuite devenue iu/e, elle remonte sur le front, ordinairement sous- cutanée , et se porte jusqu’au sommet de la tête en s’anastomosant avec la frontale opposée et avec les tem- porales. Quelquefois la veine angulaire, au lieu de se porter elle-même sur le front, y envoie seulement deux ou trois branchés, puis se recourbe en dehors, s’engage entre l’arcade orbitaire et le muscle sourcilier, et tra-* verse la couche fibreuse de la paupière pour s’anaslo-- moser elle-même avec les divisions de rophlhahnique< 5®. Veine linguale. Elle varie beaucoup en volume. Née de la jugulaire interne, tantôt isolément, tantôt par un tronc com- mun avec la pharyngienne, elle se porte horizonta- lement le long du bord supérieur de l’os hyoïde, au- devant du muscle hyoglosse, remonte ensuite entre lui et le mylo-hyoïdien, puis entre le génio-glosse et la glande sublinguale. Là elle s’anastomose avec la ranine, et continue à se porter en devant jusqu’au sommet d(i la langue. Elle fournit des rameaux très - multipliés dont les uns se distribuent à la glande sublinguale, les autres, couverts par les rameaux du nerf hypo- glosse, remontent verticalement sur le génio-glosse et se perdent dans le tissu propre de la langue. Plu- IV. 34;>70 A^PAnEIt,s iie ea vie organique. sieurs vont a la base tle cet organe former, par leurs | rréc|ueiiles aiiaslomoses, un réseau irès-clcnse, appa- rent sous la membrane muqueuse et prolongé jusque sur l’épiglotte. 4°. Veine phavjngienne. Elle naît de la jugulaire interne au meme endroit: que la linguale; quelquefois c’est la thyroïdienne quii la fournit. Son volume est assez considérable. Elle l'emonie verticalement sur la partie latérale du pha- rynx et lui donne de nombreux rameaux dont les unsi îransvcrses, les autres obliques en bas, se répandentt sur sa paroi postérieure et s’anastomosent avec ceux de la pharyngienne opposée, en formant un plexus plus- ou moins compliqué. Quelquefois il y a deux pharyngiennes du meme* côté : l’une naît de la jugulaire interne, l’autre de la; thyroïdienne supérieure. Elles se comportent à-peu— piès de même, et s’anastomosent fréquemment en- semble de manière à former un plexus sur les cotés» du pharynx, au-devant de la colonne vertébrale. 5“. Veine occipitale. Elle vient tantôt de la jugulaire interne, tantôt de l’externe, quelquefois de la vertébrale. Son trajet csf absolument semblable à celui de l’artère qu’elle ac-- compagne au-dessous du splénius, et avec laquelle elle devient sous-cutanée en arrière pour se répandre par un grand nombre de rameaux à la partie posté-- rieure du crâne en s’anastomosant avec l’occipitalet)Ë LA CinCtrLATION. Syî opposée, avec les temporales, etnaême avec les fron- tales. Lorsque la veine Jugulaire interne a fourni les bran- ches dont nous venons de parler, elle se détourne un ]>eu en arriére, remonte avec fartère carotide interne derrière l’apophyse styloïde et ses muscles jusqu’au trott déchiré postérieur par lequel elle pénètre dans le crâne. Souvent la jugulaire interne, parvenue aU niveau du larynx, se divise comme fartère cai’Otide primi-* tive en deux grosses branches. L’une, externe, est le tronc commun d’où partent toutes celles que nous venons de décrire. L’autre, interne, remonte et se porté dans le crâne. En entrant dans le crâne par le trou déchiré posté- rieur, la veine jugulaire interne se dilate en tout Sens, et cette portion dilatée répond à Une cavité creusée en cet endroit sur les os temporal et occipital réunis. C’est ce renflement, plus considérable ordinal-* rement à droite qu’à gauche, qu’on nomme golfe de la veine jugulaire > III. Du Système veineux céréhi'ol^ suite de ta veine jugulaire internei La veine jugulaire interne sé dépouille de son tîssü propre au niveau du trou déchiré, aux bords duquel ce tissu adhéré, et la membrane interne seule pénètre dans le crâne par cette ouverture, en sorte que, dans la fosse nOmmee golje de ta jugulaire , la membrane veineuse est déjà immédiatement appliquée sur la dure-mere. Celle locution commune que nous avonsoya APPAUEILS DE EA VlE OUCArfIQUE. employée noiis-mômes , la jugulaire entre dans le crâne, ne doit donc [)oint se prendre dans un sens rigoureux; elle est exacte si l’on considère la mem- brane commune du système à sang noir, elle seroit fausse si on l’entendoit du tissu extérieur qui consti- tue les veines proprement dites. C’est donc au golfe de la jugulaire que commence un nouveau système à sang noir, véritable continua-' don de celui qui est au dehors du crâne, mais difié- rent de lui sous plusieurs rapports. C’est toujours la membrane interne des veines qui le constitue immé- diatement, mais la membrane externe ne s’y trouve plus; elle est remplacée par les lames de la dure- mère écartées entre elles et formant des conduits de diverse figure suivant la disposition des os auxquels ces lames sont fixées. Ces conduits nommés sinus sont disposés d’une manière symétrique et régulière, puisqu’ils dépendent nécessairement de la disposition symétrique du crâne, de la dure-mère et du cerveau. Les plus larges occupent les fosses occipitales et la voûte du crâne ; les plus étroits occupent les bords du rocher et le milieu du sphénoïde. Les lames fibreuses épaisses qui constituent les pa- rois des sinus étant fixées de toutes parts plus ou moins immédiatement à des parties osseuses, et se trouvant dans un état continuel et nécessaire de ten- sion sur tous leurs points, on conçoit que les sinus sont également incapables et de changer de place et de se resserrer sur eux-mèmes de manière à diminuer de calibre. L’inspection anatomique suffit donc pour démontrer l’impossibilité de la contraction des sinus, admise par quelques auteurs anciens ; et sans pro-r>E LA CIRCULATION. Syô noncer absolument sur rinerlie de ces conduits, on est forcé de convenir que du moins ils ne peuvent exécuter aucun mouvement sensible. Presque tous les sinus, considérés dans leur inté- rieur, offrent des brides irrégulièrement disposées et tendues en dlfférens sens d’une paroi à l’autre. Ces brides sont ordinairement formées par des faisceaux fibreux de la dure-mère. Mais la cavité n’en offre pas moins dans toute son étendue un aspect lisse et poli dû à la membrane veineuse , et cet aspect lisse s’ob- serve meme sur les brides dont nous parlons , la membrane veineuse se repliant sur elles }X)ur les envelopper cbacune en particulier. Au' reste, quoique ces brides intérieures soient très-ordinaires^ elles ne sont point constantes ; plusieurs sinus n’en présentent aucune comme nous le verrons dans les détails. C’est aux sinus que viennent se rendre toutes les veines de la dure-mère et toutes celles du cerveau. Ces dernièi’es sont les plus considérables. INous exa- minerons avec soin leur disposition , et surtout la manière dont elles s’ouvrent dans les sinus , spéciale- ment dans le longitudinal, celui de tous qui en reçoit le plus. Dans la description des sinus nous suivrons encore l’ordre accoutumé, et nous supposerons que ces con- duits partent du golfe de la jugulaire pour se répandre dans l’intérieur du crâne. Dans la descrljiiion des veines cérébrales, nous suivrons au contraire l’ordre naturel de la circulation. Cette différence de méthode est fondée, i“. sur l’avantage d’indiquer par l’unifor- mité de la marche descriptive la continuité, des sinus avec la veine jugulaire iineraej 2°. sur ce que les.5y4 appaiieils de la vie organique. veines cérébrales, peu remarquables en général dans leurs disiiibullons particulières, si on en excepte les veines des ventricules, sont au contraire très-inté- ressantes à considérer quant à leur mode d’ouverture dans les sinus, ce qui ne pourrolt se faire commo- dément si l’on commençoit par les troncs pour finir par les rameaux. En supposant , au reste , qu’il pût résulter quelque légère confusion de cette diversité de méthode, elle sera entièrement dissipée par la récapitulation abrégée que nous ferons ensuite de tout le système veineux cérébral considéré suivant l’ordre circulatoire. 11 y a dans le crâne quatre grands sinus dont les autres paroissent n’être que des dépendances : on peut du moins les envisager ainsi pour faciliter la description, i“. et 2'\ Les deux sinus latéraux, qui commencent au golfe de la jugulaire et finissent sur la protubé.^ rance occipitale interne , dans une cavité de la dure- juère que je nommerai confluent des sinus. 5°. Le sinus droit, qui commence au confluent des sinus et règne entre la base de la faux et la tente du cervelet, 4°. Le sinus longitudinal, qui naît du confluentdes sinus et règne tout le long du bord convexe de la faux. Les sinus latéraux donnent naissance en devant aux sinus pétreux, qui se terminent eux-mêmes par le sinus transverse et par les deux sinus caverneux desquels dépend le sinus coronaire. En arrière, les sinus latéraux donnent naissance aux sinus occipi- taux , qui remontent dans la faux cérébelleuse etde la circulation. 5y5 aboulissent au confluent des sinus. Dans leur trajet, ]os sinus latéraux reçoivent les veines latérales et inférieures du cerveau et les veines inférieures du cervelet. Le sinus droit reçoit la veine inférieure de la faux nommée ordinairement sinus longiiudinal inférieur. 11 reçoit aussi les veines des cavités céré- brales ou veines de Galien , et les veines supérieures, du cervelet. Le sinus longitudinal reçoit les veines supérieures, du cerveau. Telle est l’exposilion générale du système veineux cérébral et de la marche que nous suivrons pour le décrire. Nous y ajouterons les sinus vertébraux qui rognent le long du canal de l’épine , et qui présen- tent plusieurs caractères d’analogie avec les sinus, du crâne, quoiqu’ils en diffèrent sous des rapports essentiels et qu’ils n’aient avec eux nulle communi- cation. , ï. Sinus latéraux.. Chacun d’eux commenee au golfe de la veine jugu- laire , se dirige ensuite obliquement en haut et en dehors le long de la base du rocher sur la région mas- toïdienne du temporal. Au niveau du bord supérieur du rocher il se recourbe, devient horizontal et su porte en arrière et en dedans sur la partie moyenne de l’occipital, pour finir au niveau de la protubérance interne de cet os par une ouverture fort dilatée , vis-à-vis du sinus latéral opposé, dans le confluent des slnüs. Ce trajet et celle direction du sinus latéral soiiS57<5 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE; suffisamment indicjués , comme l’on sait, sur una tèie sèche par la gouttière à laquelle il correspond. On reconnoît par le même moyen la différence assez or- dinaire de largeur des deux sinus : le droit l’einporio presque toujours sur le gauche. Depuis le golfe de la jugulaire jusqu’au bord supé- rieur du rocher , le sinus latéral n’est formé que par deux lames delà dure-mère , dont l’une tapisse le crâne et par conséquent la gouttière, l’autre passe au-devant de celle même gouitière qu’elle cache eniièremeni. 11 résulle de là que dans touie celle parlie la largeur et la forme de la gouttière latérale déterminent la largeur et la forme du sinus. Au contraire , depuis le bord su-^ périeur du rocher jusqu’à la protubérance occipitalo interne, le,sinus, correspondant à la circonférence ex- terne de latente du cervelet, est formé par trois lames membraneuses dont une tapisse le crâne, les deux autres, écartées, appartiennent à la tente. Icilalargeur du sinus dépend moins de celle desagoulllère ; il est nécessairement triangulaire dans sa forme. Mais les lames qui le constituent deviennent fort épaisses près de son embouchure ; sa forme eu est changée en cet endroit, et il s’ouvre dans le confluent par tin orlfîci; très-large et transversalement ovale. Considéré dans son intérieur, le sinus latéral offre un aspect lisse et poli dû à la membrane veineuse qui le revêt et qui est la continuation de celle de la jngii- Jaire. Ordinairement on n y trouve aucune des brides dont nous avons parlé. D ans la preiqièrO partie de son trajet, le sinus latéral donne naissance en devant à deux sinus b.eau- çoup plus petits descjuels dépendent tous ceux de laDE LA CIllCULATION. Ôyy partie aiil(irieure du entne : ce sont les sinus pelrcux, distingués de chaque côté en inrérieur et supérieur. En arrière, il donne naissance aux sinus occipitaux. 1°. Sinus pétreux nés en devant du sinus laiéraL Les sinus pétreux injérieurs naissent des sinus latéraux à leur origine et auniveau du golfe de la ju- gulaire. Ils remontent obliquement en avant et eu dedans, le long du bord inférieur du rocher, entre ce bord et celui de l’occipital. Vers le sommet du rocher, ils communiquent en dedans entre eux par le sinus transverse, en dehors et en haut avec les sinus pétreux supérieur et caverneux. Assez larges à leur origine, rétrécis dans le milieu de leur trajet, ils s’élargissent considérablement à leur terminaison anterieure où ils paroissent , non se diviser, mais former une cavité commune avec le sinus que nous venons de désigner. La gouttière que présentent les bords réunis du rocher et de l’occipital détermine seule la largeur des sinus petreux inférieurs. La dure-mère passe sur cette gouttière et la convertit en canal, mais n^ paroît point la tapisser immédiatement ; du rpoins lorsqu on ouvre le sinus et qu’on examine avec soin le fond de la gouttière, on n’y trouve que la mem- brane veineuse , qui paroît immédiatement appliquée sur l’os. Cette membrane est-elle foniliée par line lame menmgee ? on est assez poi te à le croire ^ mais au moins cette lame est excessivement mince. Les sinus pétrefix supérieurs^ moins largps, maisSyS APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. plus longs que les inferieurs, naissent des sinus laté- raux a l’endroit où ceux-ci se recourbent pour se porter horizontalement en arrièie. Us régnent obli- quement en avant et en dedans, tout le long du bord supérieur du rocher; et parvenus au sommet de cette éminence, ils s’unissent, en s’élargissant, avec les simis caverneux et péireux intérieurs. Une gout- tière très-superficielle pratiquée sur l’os indique leur trajet, mais ne détermine ni leur largeur ni leur forme. Ces sinus, en effet, correspondent à l’attache de la tente du cervelet, et sont formés par l’écarte- ment des deux lames de cette tente, fixées aux bords de la gouttière qu’elles tapissent en même temps d’une manière très-sensible. Ils sont donc trian- gulaires, et semblent par leur disposition continuer antérieurement la portion horizontale des sinus la- téraux. Les sinus pétreux supérieurs et inférieurs offrent dans leur cavité l’aspect lisse dû. à la membrane vei- neuse qui les revêt. Quelques brides fibreuses les traversent en différentes directions, mais elles sont peu multipliées. 11 ne paroît pas que ces sinus reçoivent aucune veine remarquable de l’organe cérébral. Destinés principalement à établir une communication libre entre les sinus caverneux et les latéraux , ils reçoi- vent seulement dans leur trajet les veines méningées voisines.DE LA CinCÜLATION'. ^79 Simcs iransverse^ réunion des sinus pélveiix. Il occupe la partie supérieure de l’apophyse basi- laire de l’occipital, et s’étend depuis la réunion des sinus pétreux et caverneux d’un côté jusqu’à la réunion des mêmes sinus du côté opposé. Sa largeur, toujours considérable, est sujette à varier. Il résulte d’une dépi'ession plus ou moins profonde de l’apo- pbyse basilaire, dépression que recouvre la dure- mère écartée en cet endroit de l’apopbyse à laquelle elle adhère plus bas. Lorsqu’on ouvre ce sinus suivant sa longueur, en fendant transvei’salement la dure- mère, on ne voit point que cette membrane sc divise sensiblement en deux lames pour tapisser im- médiatement le fond du sinus en même lernps qu’elle le ferme à l’extérieur. Il est probable cependant qu’une lame méningée très-mince recouvre la por- tion osseuse de cette cavité et fortifie 1a membrane veineuse en s’identifiant avec elle. On voit que le sinus transverse n’est autre chose que la réunion des sinus pétreux et caverneux. Comme ces derniers , il offre dans son intérieur un tissu filamenteux , réticulaire, rougeâtre , sur lequel nous allons bientôt revenir. Sinus caverneux, nés de chaque côté de la réunion des sinus pétreux et transverse. Ces sinus, les plus compliqués de tous ceux du crâne quant a leur organisation, commencent dans 1 espace qui sépare le sommet du rocher d’avec luo8o APPAREILS DE LA A’^IE ORGANIQUE, lame carrée du sphénoïde, se portent liorizontale- ment eu devant sur les côtés de la fosse pituitaire , et finissent au-dessous des apophyses clinoïdes anté- rieures en s'étendant ohlicpiement en dehorsder- rière le tiers interne de la fente sjiliénoïdale. Leur largeur est considéi ahle ; leur figure irrégulière ne permet aucune coinpai-aison exacte. Formés en bas, dans presque toute leur longueur, parles gouttières latérales du corps du sphénoïde qui les borne en dedans, ils dépendent essentiellement chacun de la dure-mère, qui, après avoir tapissé la fosse temporale interne, se divise en deux lames en approchant du corps du sphénoïde. Pe ces deux lames , l’une, intérieure, tapisse immé- diatement la gouttière sphénoïdale , puis en dedans se continue dans la fosse pituitaire , en devant se réfléchit de bas en haut derrière la fente sphénoïdale, et constitue la paroi antérieure du sinus, en arrière se prolonge dans les sinus péireux et iransverse où elle devient extrêmement mince, et enfin dans le canal carotidien , où elle se continue avec le périoste extérieur. L’autre lame , extérieure , beaucoup plus épaisse , remonte verticalement sur le côté du sinus dont elle constitue la paroi externe en se continuant en devant avec la portion de dure-mère qui bouche les deux tiers externes delà fente sphénoïdale, en arrière avec la tente du cervelet, ce qui la met dans un état habi- tuel de tension. Celle paroi contient dans son épais- seur les nerfs moteur commun, pathétique elophthal- mique, disposés comme il a été dit dans le temps. Devenue plus épaisse supérieurement, la lamot)É LA CIRCULATION. 58l exierieurc se confond avec les deux prolongcinens de la lente du cervelet fixés aux apophyses clinoïdes antérieure et postérieure , prolongeniens cpii seuls constituent la paroi supérieure du sinus. Enfin, la lame extérieure se continue sur la fosse pituitaire avec la lame piofonde , et présente en cet endroit, en dedans de l’apophyse clinoïde antérieure, une ou- verture par laquelle l’artère carotide interne sort du sinus pour se porter dans le crâne. Telle est l’oi-ganisation extérieure du sinus caver- neux. Sa cavité présente ordinairement des filamens rougeâtres , peu résisians , entrecroisés en différent sens d’une paroi à l’autre en forme de réseau. On les a comparés au tissu spongieux qui remplit les corps caverneux de la verge ; de là même le nom qu’on a donné au sinus. Ces filamens sont-ils des fibres ténues de la dure-mère ? ont-ils une nature propre et indé- pendante , ou sont-ils formés par la membrane vei- neuse , comme le pen.soit Bichat ? c’est ce qui me paroît assez difficile à décider. On trouve sur les parois du sinus, et spécialement sur l’externe , une foule de faisceaux réellement fi- breux , saillans , irrégulièrement disposés, analogues a ceux qu’on voit dans les autres sinus, et surtout dans le longitudinal. Mais les objets les plus remarquables que présente le sinus caverneux sont l’artère carotide interne et le nerf moteur externe qui le traversent. L’artère s’y introduit de bas en haut en sortant du canal du rocher ; le nerf y entre par un petit canal, particulier de la dure-mere, a cote et en dehors du sinus pétrcux inférieur , uu peu au-dessous du sinus transverse.HSa APPAREILS DE LA VIE OROANIQUE. Ij’un Cl l’autre^ placés contre la paroi interne du simn?, se portent ensuite en devant, J’arière en fonuani plu- sieurs flexuosités, le nerf en suivant un trajet hori- zontal au-dessous et en dehors de l’artère, à laquelle il est contigu. L’artère sort enfin j)ar l’ouverture su- périeure dont nous avons jjarlé loul-à-l’heure , et se porte dans le crâne ; le nei f traverse la paroi anté- rieure du sinns pour entrer dans l’orbite. Pendant leur trajet, l’artère et le nerf baignent-ils dans le sang du sinus, contme les anatomistes le sup- posent? Au premier aspect, on est porté à le croire , car le sinus présente une seule et unique ca%iié dans laquelle l’artère et le nerf ne paroisseni séparés du sang par aucune cloison. Mais , i”. peut-on penser que le sang veineux, qui par-tout ailleurs n’est en contact qu’avec une seule espèce de membrane exclusivement destinée à le contenir, soit ici, par une exception unique, en con- tact immédiat avec la dure-mère 2°. La membrane veineuse , qui bien évidemment tapisse les autres si- nus , et spécialement les pélreux et transverse, ne paroît point interrompue à l’entrée du caverneux, et | se retrouve au-delà de ce sinus, soit dans la veine ophthalmique, soit dans le sinus coronaire. 3". Si l’on examine en détail les parois du sinus caverneux , on trouve à toutes leurs parties cet aspect lisse qui ailleurs est certainement dû à la membrane veineuse. Si la membrane veineuse existe dans le sinus i caverneux, comme les raisons précédentes le prou- vent , il est impossible que l’artère et le nerf soient I contenus dans la cavité de cette membrane , puisque les ouvertures qui transmettent dans le sinus l’artèrede la ClRCULATIOiV. 585 et le nerf sont lout-à-fait dfférenles de celles par les- cjiielles la membrane veineuse s’y introduii. 5°. Enfin une inspection exacte démontre complètement que l’artère et le nerf sont lout-à-fait séparés du sang. En examinant en cfïet l’artere au moment ou elle passe du canal carotidien dans le sinus , on voit dans le contour de l’ouverture du rocher une membrane fine se réfléchir de l’intérieur du sinus sur l’artère, et inter- cepter toute communication entre le sinus et le canal carotidien. Cette membrane très-délicate , immédia- tement appliquée ensuite soit sur le vaisseau, soit sur le nerf, semble confondue avec les parois de l’une et avec le névrilème de l’autre, d’autant plus qu’elle s’en- fonce ordinairement dans leurs intervalles et se replie plusieurs fois pouf les revêtir. Mais quelquefois, sur- tout quand l’artère est très-flexueuse , la membrane, au lieu de se replier ainsi, passe directement d’une courbure sur l’autre, et se montre alors tendue et trans- parente dans l’intervalle. J’ai observé ceci d’une ma- nière sensible. La membrane veineuse recouvre donc l’artère ca- rotide et le nerf moteur externe, soit en passant sur eux, soit en leur formant une espèce de gaine jusqu’à leur sortie du sinus. Là, elle se réfléchit de toutes parts dans l’intérieur du sinus, où elle est seule en contact immédiat avec le sang. Outre un grand nombre de veines méningées, le si- nus caverneux reçoit en devant la veine ophthalmique ; en dedans et en haut, il communique avec le sinus coronaire. La veine ophthabniqiie , dont les rameaux distri- bués dans riiitérleur de l’orbite et de l’œil absolu-?)S4 APPAREILS ÙE LA VIÉ ORÔAKIQÙR. liienl comme ceux do l’arlère, ne mérlleiil point d’éirèf décrits en particulier, sort en arrière de l’orbite par la partie interne élargie de la fente sphénoïdale, tra- verse la paroi antérieure du sinus caverneux et s’ouvre dans son intérieur* Sinus coronaire } placé entre les caverneux. On en distingue ordinairement deux, dont l’un antérieur, l’autre postérieur, et on pourroit en ajou-< 1er deux latéraux ; mais il n’y en a réellement qu’un • formé de quatre portions réunies entre elles à angle» plus ou moins marqués , et environnant de toutes parts la fosse pituitaire. La portion antérieure, trans- versale, occupe une saillie osseuse du sphénoïde placée derrière la gouttière commune des nerfs optiques. Cette portion aboutit par ses extrémités dans deux autres placées sur les côtés delà glande pituitaire et dirigées en arrière, où elles finissent dans la quatrième disposée transversalement comme la première , tantôt au-devant de la lame carrée du sphénoïde, tantôt sur le bord saillant de cette lame. Cette dernière por- tion s’ouvre par ses extrémités dans les deux sinus ca- verneux. Le sinus coronaire , fort étroit dans toutes ses parties, est formé par-tout par deux lames écartées de la dure-mère. Il reçoit, outre les veines méningées voisines, celles qui se distribuent à la glande pitui- taire. On voit, d’après ce que nous avons dit, que les si- nus coronaire, caverneux et transverscs qui occupent la partie antérieure et moyenne de la base du crâne.de ea circulation. 585 aboutissent tous clans la première portion des sinus latéraux^ par le moyen des sinus pétreux supérieurs et inlérieurs, qui ne doivent être regardés c[ue comme des conduits de communication. Nous reviendions là-dessus en jetant un coup d’œil sur l’ensemble du système veineux cérébral. 2°. Sinus occipitaux, nés en arrière de chaque sinus latéral. Leur origine répond au golfe de la jugulaire. Ils se dirigent obliquement en dedans et en arrière , sur les côtés du grand trou occipital, remontent ensuite dans l’épaisseur de la, faux cérébelleuse en se rap- prochant l’un de l’autre, et devenus enfin parallèles, s’ouvrent chacun en particulier dans la partie infé- rieure du confluent des sinus. Les sinus occipitaux, formés dans toute leur éten- due par deux lames écartées de la dure-mère, sont ordinairement fort étroits sur les côtés du trou ocpi- pital, et s’élargissent progressivement en approchant de leurs embouchures. Ils reçoivent les veines mé- ningées de la faux cérébelleuse et des fosses occi- pitales inférieures. Le sinus latéral, dans la seconde partie de son trajet, c’est-à-dire, depuis le bord supérieur du rocher jusqu’à la protubérance occipitale interne, reçoit en haut les veines latérales et inférieures du cerveau, en bas les veines cérébelleuses inférieures. IV. 25APPAREILS DE LA YIE ORGANIQirK. S86 Vcities latérales et inférieures du cerveau, terminées dans les sinus latéraux. Des veines nombreuses naissent par des ramus- cules ténus de la partie latérale de chaque hémi- S])hère cérébral. Leurs origines correspondent à-peu- près au niveau de la ligne demi-circulaire tem- porale du crâne , et sont tout-à-fait distinctes de celles des veines supérieures , qui parlent à-peu-près du même endi-oit. Elles descendent en arrière et en dehors sur l’hémisphère, en formant successive- ment des troncs plus volumineux qui bientôt se ré- duisent à deux ou trois. A ceux-ci vient s’en joindre un autre, lequel, résultant des veines nées à la sur- face inférieure du lobe postérieur, règne quelque temj)s sur le bord externe de ce lobe, et l’abandonne ensuite pour se porter en dehors. Ces trois ou quatre troncs veineux rapprochés abandonnent ensemble le cerveau, et environnés chacun par une gaine arachnoïdienne, se dirigent un peu obliquement en avant, pour gagner la partie supé- rieure du sinus latéral vers le commencement de sa portion horizontale, derrière la base du rocher. Ils pénètrent isolément dans ce sinus, en traversant cha- cun la lame supérieure de la tente du cervelet, dans l’endroit ou elle se réfléchit en haut, pour continuer à tapisser le crâne. On voit les faisceaux fibreux de la dure-mère s’éçaiter sensiblement entre eux dans l’endroit oii chaque veine les traverse.DE LA CIRCULATION. 58^ Veines cérébelleuses injérieures , terminées dans les sinus latéraux. Répandues sur la face inférieure convexe des deux lobes du cervelet, elles se réunissent de chaque côté en deux ou trois troncs, qui se recourbent sur la grande circonférence de cet organe, et remontent ver-: licalement pour pénétrer dans le sinus latéral corres- pondant, à des distances assez grandes les unes des autres, en traversant la lame inférieure de la tente du cervelet. IL Confluent des sinus. Dans l’endroit où les lames de la faux cérébrale, écartées les unes des autres, vont d’un côté tapisser la surface du crâne, de l’autre se continuer avec la lame inférieure de la tente du cervelet, qui elle-même donne naissance en bas à la faux cérébelleuse, il reste entre ces portions membraneuses un espace assez large qui correspond à la protubérance interne de l’occipital. Cet espace, de forme irrégulière, n’ap- partient proprement à aucun sinus, et chacune des lames qui le forment s’épaissit tellement qu’il en résulte une cavité particulière à laquelle les sinus viennent aboutir, mais qui n’est la continuation ni des uns ni des autres. Je la nomme confluent des sinus plutôt pour lui donner un nom quelconque, que pour exprimer une idée physiologique exacte; car, d’après l’ordre naturel de la circulation veineuse cérébrale, les colonnes sanguines du sinus longitu-368 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, dînai cl du sinus droit sont les seules cjui viennent se renconirer dans celle cavité. On sait que les anciens ' la nomnioieni pressoir cVJlérophile. Celle cavité, lisse el polie, tapissée par la mem- brane veineuse commune, présente six ouvertures. Deux latérales, irès-laiges, transversalement ovales , offrant chacune dans leur contour un bourrelet épais, correspondent aux sinus latéraux. Une supérieure, n-peu-près triangulaire , conduit dans le sinus longi- tudinal. Une quatrième antérieure, ordinairement arrondie, répond au sinus droit. Enfin deux infé- rieures, plus ou moins larges, répondent aux sinus occipitaux. On voit que le seul endroit où le confluent des sinus ne présente aucune ouverture, c’est sa partie postérieure. Là, il correspond à l’occipital el se li-ouve formé par la lame méningée, qui tapisse immé- diatement cet os. C’est là aussi le seul endroit où l’on puisse ouvrir la cavité dont je parle, de manière à s’en faire une juste image. On la détruit en partie lorsqu’on l’ouvre à l’intérieur du crâne, puisqu’il faut nécessairement alors fendre ou le sinus longi- ‘ ludinal, ou le droit, ou un des latéraux. Au con- traire, en ouvrant en arrière la lame méningée qui recouvre l’occipital, on laisse intacts tons les orifices de ces sinus, et on reconnoît sans peine, comme je l’ait dit, que la cavité membraneuse commune à la- quelle ils se terminent est toul-à-fait distincte des uns -et des autres. Celle préparation anatomique est extrêmement facile depuis qu’on a adopté dans les amphithéâtres l’excellente méthode d’enqiloyer, pour ouvrir le crâne, le maileau au lieu de la scié. On n’ade là circulation. 55g qu’à briser en arrière l’occipilal dans une certaine étendue qui comprenne sa protubérance , et en enle>- ■vant les pièces osseuses, on découvre la lame crâ- nienne de la dnre-mere, qu on incise verticalement dans l’endroit où la faux cérébrale et la lente du cer- velet se réunissent. III. Sinus longitudinal. Il commence à la partie supérieure du confluent des sinus, immédiatement au-dessus de latente du cervelet , remonte d’abord presque verticalement sur l’occipital, et règne ensuite tout le long du bord con- vexe de la faux jusqu’à l’apophyse ci isla-galli, où il finit par un cul-de-sac : ainsi il répond exactement à la ligne médiane comme la faux elle-même. Très-large en arrière , il devient progressivement plus étroit en se prolongeant antérieurement. Sa direction et son trajet sont indiqués sur une tête sèche par la gouttière\ à laquelle il donne son nom ; mais la profondeur de celle gouttière ne détermine point la largeur dusinus- 11 est formé, en effet, par trois limes méningées, dont une tapisse la gouttière, tandis que les deux autres s’écartent de la première pour se porter obliquement dans l’intérieur du crâne en se rapprochant l’une de l’autre , et former ensuite la faux par leur réunion mutuelle. Le sinus longitudinal est donc triangulaire, de telle sorte que la base du triangle répond au crâne, et le sommet a la l’aux : on voit très-bien cette forme en ouvrant le sinus suivant sa longueur. C’est surtout sous les parois de ce sinus et autour des embouchures veineuses qu’on trouve en grande quantité ces granu-3gO APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. lalions blancliâlres nommées ordinairement glandes de Pacchioni (i). L’intérieur dusinus, par-tout lisse et poli, tapissé par la membrane veineuse , offre une assez grande quantité de brides qui s’étendent d’une paroi à l’autre dans differentes directions. De ces brides , les unes sont dues , comme nous le dirons bientôt, aux replis que forme la membrane de chaque veine à son em- bouchure ; les autres sont évidemment des faisceaux fibreux de la dure-mère tendus entre les parois. Mais l’aspect lisse que présente chacun de ces faisceaux in- dique assez que la membrane commune du sinus se re- plie sur eux et les revêt en particulier. Le sinus longitudinal reçoit du côté du crâne un assez grand nombre de veines, dont les unes, bran- ches des veines frontales , viennent de l’extérieur, et pénètrent par les petits trous multipliés de la suture sagittale ; les autres viennent du tissu diploïque des os eux-mêmes. C’est à ces veines qu’il faut rapporter en partie l’adhérence toujours très-marquée de la dure- mère au crâne le long du sinus longitudinal et les gouttelettes sanguines qui restent sur celle membrane dans le même endroit, lorsqu’on a enlevé avec effort la voûte du crâne. Des veines de la dure-mère viennent aussi se rendre dans le même sinus. Mais c’est du cerveau que ce con- duit reçoit les veines les plus remarquables et les plus volumineuses. (i) Voyez le loiae III, page 6q.5^1' de la CIRCITLATION.” Veines cérébrales sitpérieuj'es. Ces veines , répandues irréguUèreînent sur la face convexe de l’un et de l’autre hémisphère , paroissent naître de la substance cérébrale par Une foule de ra- mifications plus ou moins ténues, vers les confins des régions temporales. Flexueuses dans leur trajet et placées principalement dans les anfractuosités, elles se rapprochent de la ligne médiane en se réunissant en troncs successivement plus volumineux et moins multipliés. Ces troncs n’ocçüpent plus les anfractuo- sités seules ; plusieurs passent sur les circonvolu- tions. Les plus gros et les plus nombreux sont réunis à la partie postérieure et moyenne du cerveau : en devant on n’en trouve qu’un petit nombre. Vers le bord interne de l’hémisphère, ils reçoivent les véineâ delà surface plane qui viennent plus ou moins Ver- ticalement se réunir à eux ; puis ils quittent lé cer- veau , et enveloppés chacun par une gaine particulière de l’arachnoïde y qui jusque là les avoit recouverts, ils gagnent en se recourbant en devant les parties latérales et inférieures du sinus. On lés voit s’énga- ger^enire les fibres membraneuses, et suivre plus ou moins long-temps d’arrière en avant la paroi du sinus avant de s’ouvrir dans son intérieur. Souvent ce trajet est d’un demi-pouce, surtout à la partie postérieure, en sorte que les embouchures veineuses sont extrêmement obliques. A mesure qu’on se rap- proche de la région frontale, les troncs veineux de- viennent moins obliques , suivent moins long-temps la paroi membraneuse , et leur embouchure dans le392 APPAnETI.S DE I.A VIE ORCNAIQUE, sinus est plus r;i[)proch(;e de l’angle droit-, c|u’elle n’olIVe cependant jamais. Presque toutes les veines s’ouvrent obliquement d’arrière en avant, sens inverse du cours du sang dans le sinus. Quelques-unes cependant s’ouvrent d’avant en arrière en offrant la même obliquité. Si on examine dans le sinus même la disposition des ouvertures veineuses , on reconnoît (acilement que la membrane des veines se continue sans inter- ruption dans la eavité du sinus pour le tapisser , que par conséquent le sang n’est nulle part en contact avec la dure-mère , comme les anatomistes semblent ordinairement le supposer. On remarque aussi que presque par-tout les em- Louchures veineuses paroissent couvertes en grande partie par des replis membraneux en forme de val- vules , continus en arrière avec les parois du sinus , et olFiant en devant un bord libre , concave. Un stylet, introduit très-obliquement d’avant en arrière sous ce bord libre , pénètre aisément jusque dans les veines , et permet de reconnoitre'exactement l’éten- due du trajet que chacune parcourt dans la paroi du sinus avant de s’y ouvrir. On voit alors que le repli valvulaire paroît uniquement dû à la mem- hrane interne du tronc veineux , prolongée librement d’un côté dans l’intérieur du sinus, et repliée ensuite sur elle-même en arrière. On aura une idée juste de ce mode d’introduction des veines dans le sinus lon- gitudinal , et des replis valvulaires dont nous parlons, en se représentant le trajet oblique que parcourent les uretères entre les membranes de la vessie et l’espèce de valvule qui couvre leur embouchure dans cetorg-ane.de ea ciRCur,ation. 3ç)’^> J'obscrvCj ou reste , i°. que Cjiiond ics veines ccie— broies supérieures ont uii volume ires-consuléi.ible , souvent les*replis volvuloires sont moins iiiaicpies ou moins étendus ; 2°. que la largeur de ces replis étant toujours en raison directe de l’obliquité des oiiver- tures veineuses , \ls sont en général moins sensibles à mesure qu’on se rapproche de la région frontale, ou, comme nous l’avons dit, ces ouvertures veineuses sont plus rapprochées de l’angle droit, IV. Sinus droit. Il commence à la partie antérieure du confluent des sinus, règne tout le long de la base de la faux, au- dessus de la lente du cervelet , et finit au milieu de la circonférence interne de celle-ci. Sa direction, déter- minée par celle de la tente du cervelet, est un peu oblique en haut et en avant. Formé, en bas, par la lame inférieure de la tente , en haut, par l’écartement des deux lames de la faux, il est triangulaire dans toute son étendue, quoique son ouverture postérieure soit ordinairement arrondie. Large en arrière , il se rétrécit beaucoup antérieurement. Considéré dans son intérieur, le sinus droit oflVe le même aspect que le sinus longitudinal. Des fais- ceaux fibreux multipliés le traversent dans toute sorte de directions et font saillie sur ses parois, en laissant cependant le milieu de sa cavité entièrement libre. Ces faisceaux, très-rapprochés en devant, deviennent moins nombi-eux et moins marqués en anière. Du reste, toute la cavité présente, même sur l’extérieur des faisceaux , l’aspect lis:^e et poli du à la membrane veineuse qui la revêt.3g4 appareils de la vie ORCA^’IQUE. Des veines très-reniarqnahles viennent aliomir au Sinus droit. Par son extrémité antérieure il reçoit en liant la veine inférieure de la faux , en devant et dans une direction horizontale, les veines des cavités céré- brales, nommées ordinairement 'veines de Galien. Pa rsa [lartie inférieure il reçoit, vers le milieu de sa longueur , les veines cérébelleuses supérieures. T^erne inférieure de la faux. On la nomme communément sinus longitudinal inférieur : mais ce n’est réellement qu’une veine d’un volume médiocre , logée dans un canal particu- lier que présente la faux le long de son bord con- cave. Cette veine n’existe point à l’extrémité anté- rieure de la faux : elle commence vers le tiers moyen de cette cloison , et résulte de la réunion de plusieurs vénules de la faux elle-même. Fort étroite alors , elle devient progressiwment plus grosse en arrière , où elle se divise enfin en deux branches. L’une continue à suivre le bord concave de la faux, et se jette per- pendiculairement dans le sinus droit, à son extrémité antérieure , au-dessus de l’ouverture des veines de Galien. L’autre se porte quelque temps en arrière dans le milieu de la largeur de la faux , se recourbe enfin en bas, et vient aboutir plus ou moins oblique- ment dans le même sinus droit vers le milieu de sa longueur. 1/embouchure de la première branche se faisant à angle droit, n’offre point de repli valvulaire. Celle de la seconde, au contraire, en présente ordinai- rement un très-marqué , dont le bord libre se trouve en devant et en bas.TDT. T.A CIRCULATIOK. 5g5 Celte veine reçoit toutes celles qui sc distribuent à la faux : le cerveau ne lui envoie que de forts petits l'ameaux. Quelquefois cependant on trouve deux veines assez considérables de la surface interne des bémi- splières , qui viennent se jeter de Tun et de l’autre côté dans celle que nous décrivons. Veines des cavités cérébrales. Ces veines , peu multipliées si on les compare aux veines nombreuses et considérables qui occiipent l’ex- térieur du cerveau , ont leurs principales origines dans la moitié inférieure des ventricules latéraux , où elles forment sur les origines des nerfs optiques, sur les cornes d’Ammon, et surtout dans les replis cboroï- diens, des réseaux assez denses auxquels viennent se rendre de nombreuses veinules nées de toutes parts dans la substance cérébrale. Ces réseaux se réduisent bientôt dans chaque ventricule à deux veines princi- pales. L’une, que je nommerai veine du corps strié^ se contourne obliquement en dedans et en avant dans la rainure qui sépare la couche optique d’avec le corps strié , en suivant exactement le trajet de la bandelette demi-circulaire qui la recouvre. Elle parvient ainsi jusque auprès du pilier antérieur de la voùie. A elle viennent se rendre les rameaux veineux du corps strié. L’autre veine , postérieure à la première et beau- coup plus volumineuse , appartient dans toute son etendue a la toile choroïdienne , dont je lui donnerai le nom. Placée dans le repli extérieur de cette portion396 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. membraneuse, et côtoyant cxaciemeni avec lui le bord de la voûte à trois piliers , elle se contourne obliquement en avant et en dedans , sur la couche optique, llexueuse dans ce trajet, elle reçoit un grand nombre de ramuscules , dont les uns viennent de la toile choroïdienne et de la voûte; les autres, nés en grand nombre dans la substance médullaire , traver- sent verticalement de bas en haut la couche opti- que. Parvenue à quelque distance du pilier antérieur de la voûte, la 7Je:ne choroïdienne se réunit à celle du corps strié. Le tronc veineux unique qui resuite dès deux continue à se porter en devant , se recourbe ensuite horizontalement en dedans, sous la voûte, derrière son pilier antérieur, et changeant tout-à-fait de direction , se porte en arrière, sur le milieu de la toile choroïdienne et de la voûte , paral- lèle à la veine semblable opposée. A cette courbure vient se rendre un rameau plus ou moins gros , né de la partie antérieure et inférieure du corps calleux, et dirigé horizontalement en arrière, en passant au côté externe du pilier antérieur. Ce sont ces deux troncs uniques résultant chacun de la veine choroïdienne et de celle du corps strié réunies, qu’on nomme veines de Galien. Elles sui- vent le milieu de la toile choroïdienne , placées dans le canal que forme la pie-mère en pénétrant dans les ventricules, et hors de celui que forme l’arachnoïde dans le premier pour aller tapisser les mêmes cavités. Parvenues au bord postérieur de la voûte et du corps calleux, elles sortent du cerveau , et rencontrent aussi- tôt l’extrémité antérieure du sinus droit dans lequel elles s’introduisent. En v entrant, elles se croisentIDE LA CIRCULATION. 5q7 obliquement entre elles , en sorte que la veine droite va gagner la paroi gauche du sinus, et réciproque- ment pour la veine gauche. L’une et l’autre cheminent quelque temps dans l’epaisseur de ces parois, s ou- vrent enfin obliquement dans la cavité du sinus, en présentant chacune à leur embouchure un repli val- vulaire semblable à ceux dont nous avons parlé plus, haut. Veines cérébelleuses supérieures. Ces veines , répandues sur toute la surface supti- rieure des deux lobes du cervelet et nées de sa substance, se réunissent en deux ou trois troncs principaux qui se dirigent un peu obliquement en haut et en avant, en suivant la saillie longitudinale que présente le cervelet sur la ligne médiane. Ils se recourbent bientôt sur eux-mêmes , quittent le cer- velet ^ et pénètrent verticalement dans la partie infé- rieure du sinus droit, vers le milieu de sa longueur, au travers d’un écartement arrondi des fibres de la dure-mère. Quelques veines isolées se prolongetmt davantage en avant et en haut vont se jeter dans ï.es veines de Galien , près de leur terminaison au mênae sinus. Trajet du sang dans le système veineux cérébral.. Nous divisons ici les sinus en, ceux qui occupent la partie anterieure et inférieure du crâne, et ceux qui occupent sa partie supérieure et postérieure. Parmi les premiers, les sinus caverneux sont les plus anlerieürs et les plus considérables. En devantÔC)8 APPARKILS DE LA VIE ORGANIQUE. ils reçoiveril le sang des veines ophtliahniques, en dedans celui du sinus coronaire. Ce sang qui, en ar- rière , communique librernenl d’un sinus caverneux à l’autre par le iransverse, est enfin transmis par les sinus pétreux , tant supérieurs qu’inferieurs, dans les sinus latéraux et dans le golfe de la jugulaire. Les sinus supérieur et postérieur sont beaucoup plus étendus et plus larges. Le longitudinal commence ’vers l’apopbyse cris^a-galli, se porte en ai rière en sui- > 'mit la faux, et reçoit dans son trajet le sang de toutes l(îs veines cérébrales supérieures. 11 transmet ce sang dans le confluent des sinus, auquel iliiboutit perpen- diculairement. Le sinus droit commence au milieu de la circon- féi ence interne de la tente du cervelet. Là, il reçoit les veines des cavités cé’ébrales et la veine inférieure de la faux. Dirigé en arrière , il reçoit encore en bas , vei ’s le milieu de son trajet, les veines cérébelleuses su périeures, et transmet, tout le sang que ces vais- seaux lui ont fourni dans le confluent des sinus, à la partie antérieure duquel il va s’ouvrir. Les deux colonnes de sang des sinus longitudinal €t droit se rencontrent dans le confluent et en sortent / aussitôt par quatre ouvertures. En bas, les deux sinus occipitaux reçoivent une partie de ce sang et le trans- mettent de chaque côté dans le golfe de la jugulaire par la voie la plus courte. Mais la plus grande partie de ce fluide s’échappe par les larges orifices des sinus latéraux , parcourt d’arrière en avant ces conduits, qui, dans leur trajet, reçoivent en bas, près du con- fluent , les veines cérébelleuses inférieures, en haut ,ct près de la base du rocher, les veines latérales duDE LA CIRCULATION. 3gg cerveau. Tout ce sang arrive enfin aux golfes des veines jugulaires en se mêlant à celui qu’ont apporté les sinus antérieurs de la base du crâne, et descend dans les veines jttgulaires pour se porter à la veine cave et au cœur. § IV. Des Sinus vertébraux. Deux grands sinus occupent le canal de l’épine dans toute sa longueur, et se coniinuenl sans inter- ruption depuis le grand trou occipital jusqii’à l’ex- ir'éniité infér'ieure du sacrum. Placés derrière les corps des vertèbres, sur les côtés du ligament ver’- tébral postérieur, ils répondent en arrière à la dure- mère dont ils sont tout-à-fait indépendans et à laquelle un tissu cellulaire fort lâche les unit. Aussi les trouve-t-on parfaitement intacts lorsqu’après avoir ouvert en arrière le canal des vertèbres on enlève en même temps ou successivement et la moelle et la gaîne membraneuse que la dure-mère forme à cet organe. 11 y a donc une grande différence entre les sinus vei’tébraux et les sinus du crâne. Ceux-ci sont éssen- liellenient formés , comme nous l’avons vu , par des lames écartées de la dure-mère, et la membrane vei- neuse prolongée dans ces écartemens , intimement adhérente à ces lames, ne peut point être considérée comme constituant la paioi solide des conduits san- guins. Les sinus vertébraux^ au contraire, sont essen- tiellement formés comme les autres parties du sys- tème veineux général; et pour s’en faire une juste image, il faut se représenter deux grandes veines/|00 APPAI’.Eir.S DE DA VIE ORGANIQUE, plus OU moins liii-frcs clans les divers polms de leur étendue, pareourani de haut en Las le canal verté- l)ral. Mais ces sinus ne se comporleni pas lout-à-fait de niénic dans le canal vertébral proprement dit et dans le canal sacré. Il faut donc les considérer sépa- rément dans ces deux endroits. x°. Dispo-,ition des sinus vertébraux dans le canal vertébral proprement dit. Ces sinus commencent sur les parties latérales du grand trou occipital , au niveau des trous condyloï- diens antérieurs , cpil leur transmettent chacun une veine, branche de la jugulaire interne. Le tissu qui forme leurs parois adhère au contour de ce trou condyloïdien, tandis que leur membrane interne se continue avec celle de la veine. Ainsi ils n’ont aucune espèce de communicàiion avec le système veineux cérébral. Ils descendent en se rapprochant un peu l’un de l’autre, et se continuent dans le canal de l’épine. Placés dès-lors dans l’enfoncement qui résulte de l’union des corps des vertèbres avec les apophyses transverses et articulaires , ils occupent derrière les corps des vertèbres tout l’espace que laisse de chaque coté le ligament vertébral postérieur avec lequel leur membrane semble se continuer. Leur calibre est donc toujours en raison inverse de la largeur de ce liga- ment. Dans la région cervicale, où il est large, les sinus sont plus étroits : ils augmentent de capacité dans la dorsale et dans la lombaire , où le ligament se rétrécit. En général , ils sont plus évasés sur les corps des vertèbres, plus étroits sur les fîbro-cartilagcs quir>E LA CIRCULATION. ^Oî IV. 26 réunissent ces corps. Ceci est surtout sensible clans la région lombaire , où cbac[ue sinus, alternativement resserré et dilaté à l’excès, semble o â ir d’abord , non pas un. conduit continu , mais une suite de sinus isolés, demi-circulaires, placés sur les corps des vertèbres, interrompus sur les lîbro-cartilagcs, ayant leurs bords convexes tournés en dedans et enchâssés dans les bords concaves cjue présente aux mêmes en- droits le ligament vertébral rétréci. Mais il est facile O de reconnoître ici la continuité du sinus en l’ouvrant dans une de ses portions dilatées et en y introdui- sant un stylet qu’on dirige verticalement soit en haut, soit en bas ; on pénètre sans aucune peine dans les portions dilatées voisines , et en fendant ensuite le sinus le long du stylet, on voit que ce sinus n’existe pas moins sur les fîbro-cartilages que sur les portions osseuses. Depuis leur origine jusqu’au canal sacré les sinus vertébraux , exactement moulés sur les portions os- seuses auxquelles ils correspondent, n’ont d’autre forme cjue celle que ces portions osseuses leur donnent. Considérés dans leur intérieur, ils pré- sentent le même aspect que les ■ sinus du crâne. Comme eux ils paroiss,ent traversés en divers sens par des brides membraneuses irrégulièrement dispo- sées, seulement beaucoup plus tenues et moins ré- sistantes. A voir la transparence de ces brides, on est porté à les regarder comme des prolongemens de la memb^’ane -veineuse j il n’est même guère possible de leur supposer, une autre origine, puisque cette membrane veineuse , mince et délicate, n’adlière nulle part à la dure-mère, et que celle-ci étant tout-à-fait4oa At'PAllEir.S DE LA VIE ÜKDANIQUE. enlevée, le sums denieuie encuie dans la plus par- laite inié<nilé. En dedans, les sinus vertébraux communiquent entre eux par des prolongemens nombreux rpii forment de véritables sinus transverses. Ces conduits anasto- motiques occupent constamment le milieu du corps de chaque vertèbre. Ils traversent d’un sinus à l’autre on passant sous le ligament vertébral postérieur. Logés chacun dans une gouttière creusée aux dépens de la vertèbre , ils ont un calibre plus ou moins volumi- neux selon que cette gouttière est plus ou moins jjrofonde , et cette profondeur est souvent étonnante, surtout dans la région lombaire. En examinant ces conduits dans leur trajet intérieur, après avoir fendu transversalement le ligament vertébral, on voit qu’ils reçoivent des veines très-considérables du tissu spon- gieux des vertèbres : c’est même là une des soui ces prineipales du sang des sinus. En dehors, les sinus vertébi’aux communiquent avec les branches postérieures des veines vertébrales , inter- costales et lombaires. On voit distinctement les orifices de toutes ces veines en ouvrant les sinus suivant leur Icwigueur. Chaque veine aboutit au sinus dans l’inter- valle de deux apophyses transverses ; souvent meme il y a deux veines pour un seul intervalle. En arrière, les' sinus vertébraux ne reçoivent qtie des veines méningées appartenant à la portion de dure-mère qui enveloppe la moelle. Ces veines sont très - multipliées , mais extrêmement ténues, et on ne peut s’assurer de leur existence qu’au moment même de la dissection. C’est alors qu’en détachant douGcmcnl la dure-mère on voit une foule de ram us-DE EA CIRCUEATION. /f05 cnîes partir de la membrane, traverser le tissu cellu- laire lâche qui Tunil aux sinus, et se terminer à ces conduits. Au moment oit l’on coupe ces ramuscules pour continuer la dissection , une petite quantité de sanq s’épanche dans ce tissu cellulaire , et lui donne une couleur l'ougeâire qu’il n’avoit point auparavant. 2°. Disposition dès sinus 'vertébraux dans le canal sacré. En entrant dans le canal sacré, les sinus vertébraux diminuent beaucoup de volume et changent d’aspect. Ce ne sont réellement plus des sinus ; ce sont deux simples veines cylindriques, de grosseur médiocre , qui, placées sur les côtés des fausses vertèbres du sacrum et plongées dans une graisse assez abondante , sont tout-à-fait isolées des parties osseuses et ne leur adhérent nulle part. Elles descendent en suivant la direction du canal et en se rapprochant par conséquent un peu Tune de l’autre jusqu’à la partie inférieure de l’os, et finissent chacune par un rameau ténu qui paraît se perdre dans les graisses. Dans leur trajet, elles communiquent en dehors d’une manière fort sensible , au niveau des trous sacrés antérieurs, avec les veines sacrées latérales, branches de l’hypogastrique. En dedans, elles com- muniquent entre elles par quelques branches trans- versales. La dernière de ces branches est plus volu- mineuse que les autres ; elle égale même chacune des deux veines quelle unit , et cette espèce d’arcade anastomotique paroît la terminaison principale de ruiie et de l’autre.4o4 apparkit.s de la vie organique. Les sinus veilébraux reçoivent en dedans le sang de la dure-mère et du tissu spongieux des vertèbres. Ils le transmettent en dehors dans les veines verté- brales , intercostales, lombaires ét sacrées, qui le portent ensuite dans les troncs auxquels elles appar- tiennent. § V. De la Veine axillaire. C’est le nom que prend la sous-clavière au-deVant du scalène antérieur, après avoir fourni la jugulaire externe. Celte veine se porte obliquement en dehors et en bas au-dessous de la clavicule, descend ensuite dans le creux de l’aisselle ,^toujours placée au-devant de l’artère ; et parvenue vers le tendon du grand pec- toral, elle se divise en deux veines brachiales. Dans son trajet, l’axillaire fournit les veines ibora- chiques externes, acromiale et scapulaire inférieure, distribuées comme les artères de même nom. Mais elle donne de plus deux veines considérables qui ne répondent à aucun tronc artériel , et desquelles dé- pend tout le système veineux superficiel de l’avant- bras et de la main. Ce sont les veines céphalique, et basilique. 1°. Veine céphalique. Elle naît de l’axillaire , immédiatement après son passage sous la clavicule, tantôt par un seul tronc, tantôt par plusieurs branches bientôt réunies. Souvent, en cet endroit, elle communique par un rameau avec la jugulaire externe. Dirigée obliquement en dehors, elle se porte dans l’intervalle graisseux qui sépare lede EA CIKCULATIOîN'. 4ofî grand pectoral du deltoïde, ét appliquée sur ce der- nier muscle elle descend avec lui jusqu’à son tendon. Là, elle devient sous-cutanée, et descend verticalement à la partie externe anterieure du bras jusquau pli du coude. Dans ce trajet, elle donne un assez petit nombre de rameaux, dont les uns se répandent sur les muscles du bras, les autres sont cutanés. Quelquefois la céphalique ne naît point immédia- tement de l’axillaire , mais de ses branches. On voit alors plusieurs rameaux veineux sortir soit du grand pectoral, soit du deltoïde , se réunir par anastomose- vers le tendon de ce dernier muscle , et donner nais- sance à la céphalique qui commence seulement en eet endroit. Parvenue au pli du coude, la céphalique donne deux branches. L’une , nommée médiane céphalique, ordinairement volumineuse , descend obliquement en dedans, et va vers le sommet de l’espace triangulaire formé en cet endroit par les faisceaux musculaires de l’avant-bras , se réunir à la médiane basilique dont nous parlerons plus tard. L’autre, nommee radiale superficielle, moins grosse, descend le long de la partie externe anté^iâeure de l’avant-bras jusque auprès du poignet, en répandant de toutes parts de nom- breux rameaux qui s’étendent [usqu’à la partie pos- térieure de l’avaiit-bras. La céphalique continue ensuite son trajet à la partie externe de l’avant-bras jusqu’à la main. Là, elle se détourne en dehors, se porte sur les muscles du pre- mier espace interosseux , où elle prend le nom de céphalique du pouce, et se divise en une foule de paineaux dont les uns se répandent sur les mjLtscles.4o6 APPAREILS ni; la vie orc vmque. du pouce , les autres vont sur le dos de la main con- courir à former un reseau veineux sur lequel nous reviendrons bientôt. Très-souvent la céphalique, au lieu de se distri- buer ainsi, se termine presque en entier au pli du coude par la médiane céphalique , et répand seule- ment à la partie externe de l’avant-bras quelques ra- meaux fréquemment anastomosés. C’est alors la mé-‘ diane commune qui va former en bas la céphalique du pouce. 2°. Veine basilique. Elle est plus grosse que la céphalique. Née de raxillaire , au niveau de sa division en brachiales , et profondément cachée en cet endioit dans le creux, de l’aisselle , elle descend le long de la partie interne du bras , subjacente à l’aponévrose et côtovant le nerf cubital qu’elle recouvre. Dans ce trajet, elle ne donne que quelques rameaux anastomotiques aux veines brachiales. Un peu au-dessus de la tubérosité humé- rale interne, elle devient sous-cutanée et se divise en trois branches nommées médiane basilique^ tubi- tale antérieure et cubitale postérieure. Souvent la cubitale antérieure est fournie un peu plus bas par la médiane basilique , le tronc veineux se divisant alors en deux branches seulement. La médiane basilique descend obliquement en dehors en côtoyant le tendon du biceps, et se réunit tanjôt à angle aigu , tantôt par un rameau transver- sal, à la médiane cépbalicjue. De leur anastomose naissent deux branches, l/une s’enfonce protonde-DE LA CinCTTLA TlOrf. ment sous le muscle grand pronaleur, et va s’unir aux veines radiale et cubitale. L’autre, sous-cuianè(î, prend le nom de médiane commune. Elle descend ■ sur la surface anterieure de l’avant-bras en y répan- dant de toutes parts, et surtout en dehors, de nom- breux rameaux anastomosés, avec les céphalique et radial superficielle. Souvent, comme nous l’avons dit, cette médiane commune, détournée elle-même en dehors, va suppléer inférieurement la céphalique, La cubitale antérieure, plus ou moins volumi- neuse , descend au-devant de la tubérosité humérale , et tantôt continue à se porter le long de la partie antérieure interne de l’avant-hras en se subdivisant ; tantôt sc recourbe aussitôt en arrière au-dessous de la tubérosité , pour s’anastomoser avec la cubitalo- poslérieure. Dans le dernier cas, l’arcade qu’elle forme donne par sa convexité une foule de rameaux qui descendent sur l’avant-bras en s’anastomosant ensemble. Ces rameaux, de quelque manière qu’ils soient produits, vont enfin gagner la paume de la main, où ils deviennent tout-à-fait cutanés. La cubitale postérieure, toujours plus grosse que l’antérieure, se porte derrière ou sur la tubérosité humérale , descend à la partie interne de l’avant-bras en se rapprochant insensiblement de sa surface pos- térieure , où elle se trouve enfin loul-à-lait près du poignet. Là, elle s’anastomose par de nombreux ra- meaux avec la céphalique et la radiale superficielle. Enfin elle descend sur le dos de la main près de son bord interne, et finit en sc subdivisant. C’est dans cette derniere partie de son trajet qu’elle a été nom- niéc autrefois veine sahatelle./|ü8 APPÀREir-S DE LA VIE ORGANIQUE. Les rameaux réunis des céphalique, radiale super- ficielle et cubitale postérieure, forment soit sur le poignet, soit sur le dos de la main, un réseau assez compliqué, surtout vers l’extrémité inférieure du métacarpe. Ce réseau donne naissance à des ra- meaux secondaires qui descendent sui- la face pos- térieure des doigts et se perdent aux légumens. Telle est la disposition du système veineux su/- perficiel de l’avant-bras et de la main. Elle est sujette à des variations infinies, au point qu’il est comme impossible de la trouver parfaitement sem- blable sur deux sujets, et même svir les deux mem- bres du même sujet. Veiiies brachiales ^ Ces deux veines naissent ,de l’axillaire au même endroit que la basilique Quelquefois on n’en trouve qu’une, mais elle ne tarde pas à se diviser. L’une et l’autre descendent en côtoyant l’artère et' en l’em- brassant de distai^e en distance par des rameaux anastomotiques quelles s’envoient réciproquement. Vers le pli du coude, chacune se divise en deux branches qui suivent l’artère radiale ou cubitale dans toutes ses distributions , en sorte que chaque division artérielle est accompagnée’ par deux divisions vei- neuses. Du reste, ce système veineux profond n’ofl're rien de remarquable.BE LA CIRCULATION. 409 III. DE LA VEINE CAVE INFERIEURE, Celle veine, beaucoup plus considérable que la supérieure, naît en bas et en dehors de l’oreillelie droite, et se trouve continue en cet endroit, soit avec les parois de l’oreillette proprement dite, soit avec celles de la veine cave supérieure. La disposition de son ouverture et la grande valvule qu’on y observe ont été examinées à l’occasion du cœur. Nous n’y re-> viendrons pas ici. Partie de cet endroit et enveloppée à l’extérieur par la membrane séreuse du péricarde, la veine cave inférieure se dirige obliquement en dehors et en bas , et aussitôt traverse en même temps la membrane fibreuse du péricarde et le diaphragme par une ou- verture particulière que ce muscle lui présente. Ce passage a lieu à l’instant même où la veine devient distincte de l’oreillette, et on ne peut point dire que la veine parcoure dans le péricarde un certain trajet avant de sortir, soit de ce sac membraneux, soit du thorax. Introduite dans l’abdomen, la veine cave infé- rieure se trouve étroitement embrassée en devant et sur les côtés par le foie, qui lui présente une échan- crure particulière formée aux dépens du lobe droit en dehors, et du lobule de Spigel en dedans. En arrière, elle répond à la partie moyenne inférieure du diaphragme. Quelquefois elle est environnée de tous cotes par le foie et commeYlongée dans sa substance. Mais par-tout il est facile de l’isoler de cet organe , Ruquel elle n adhéré que par un tissu cellulaire4to APPAnF.irs nr, la vie ohcamour. lâche, excepté clans les endrolis cjù elli; lui cnvoîo des branches. Pendant son trajet derrière le foie , e]!<^ forme une légère courbure dont la convexité est à droite, la concavité à gauche. Son calibre^ souvent un peu moindre que dans le reste de son étendue', est aussi cjuelquefois beaucoup plus considérable, surtout au niveau de la vcisicule biliaire. Parvenue au-dessus du foie , la veine cave desœnd verticalement sur la partie latérale droite du corjis des vertèbres lombaires jusqu’au fibro-cartilage qui réunit la cjuatrième à la cincpiième. Dans cette der- nière partie de son trajet, elle est placée à droite de l’aorte, et recouverte d’abord par le duodénum ,, plus bas par le péritoine , tout-à-fait en bas ]>ar l’artère iliaque primitive droite, au-dessous de la- cpielle elle finit en donnant les veines iliaques pri- mitives. Les branches que fournit la veine cave inférieure pendant son trajet dans l’abdomen sont : les veines diaphragmatiques inférieures, les hépatiques, les capsulaires , les rénales , les spermatiques et les lom- baires. 1°. Veines diaphragmatiques inferieures. On en compte ordinairement deux principales. Elles naissent tantôt de la veine cave au niveau de la surface convexe du foie, tantôt’ des veines hépa- tiques , et surtout de la supérieure. Leur distribution au diaphragme est lout-à-fait analogue a celle des artères diaphragmatic|ues inférieures qu’elles accom- pagnent. Plusieurs rameaux rentrent dans le thorax ,nK T. A f) T Tv CUT. AT lO X. 4’* entre les fihres du diaphragme on par l’onveriure f|ni donne passage à la veine cave, et vont se. dis- tribuer à lœsophage, au péricarde , etc. La veine cave fournit en outre plusieurs rameaux isolés cjui vont se rendre transversalement aux appen- dices dlapliragmaticpies et s’y distribuent. 2”. Veines hépatiques. Leur nombre est variable et leur volume tres- Inégal. Toujours plusieurs d’entre elles sont fort grosses. On peut distinguer les principales eu celles qui appartiennent au'lobe gauche et celles qui appar- tiennent au lobe droit. Les premières naissent en devant de la veine cave , immédiatement après son entrée dans l’abdomen et au niveau de la surface convexe du foie. On en trouve deux ou trois. La plus considérable s’enfonce dans le milieu de ce lobe, règne pendant quelque temps dans son épaisseur , en conservant son volume et en distribuant de tous côtés de nombreux ra- N meaux; enlîn elle se subdivise. Les autres pénètrent dans le meme lobe, près de son bord libre et du repli péritonéal qu’on a nommé ligament latéral gauèhe du Jbiê. Elles se prolongent aussi quelque temps dans l’épaisseur du lobe et se divisent enfin. Au même endroit où les veines du lobe eauchc O prennent leur origine, on volt naître de la veine cave une espèce de ligament qui se continue dans la partie postérieure du sillon longitudinal. C’est le reste du canal veineux qui, chez le fœtus, termine la veine ombilicale.4 12 APPAREILS DK LA VIE ORGANIQUE. Les veines du Jobe droit naissent beaucoup plut bascpie les précédentes, un peu au-dessus du lobule de Spigcl. Elles partent de la convexité de la courbure que forme en cet endroit la veine cave. Une d’entre elles l’emporte de beaucoup en volume sur les autres et sur celles du lobe gauche. Transversalement di- rigée à droite, elle pénètre le grand lobe du foie vers le milieu de sa surface inférieure, se prolonge assez loin dans son intérieur, et se subdivise enfin pour s’y distribuer entièrement. Entre ces deux ordres de veines , on trouve ordi- nairement une ou deux veines plus petites, qu’on pourroit nommer hépatiques moyennes. Elles pé- nètrent le lobe de Spigel par son côté droit et s’y distribuent. Enfin des rameaux isolés , en nombre incertain , partent en divers points de la veine cave , et vont se perdre au foie sans affecter aucune disposition ré- gulière et constante. Chacune des veines hépatiques, en entrant dans le foie, s’environne d’iine gaine particulière que lui fournit la itienibrane propre de l’organe , membrane épaisse et solide, tout-à-fait distincte du péritoine auquel elle est subjacente , et dont un tissu cellulaire lâche la sépare (i). Cette gaine accompagne la veine (i) Cette membrane, qui sera examinée plus en détail à l’article du foie, n’est connue que depuis peu de temps. On en doit la découverte et la description exacte à IM. Laeanec , connu par un grand nombre d’observations très-curieuses et très-intéressantes, soit en médecine , soit en anatomie patho- logique.4l3 DE DÀ C mCUEATION. dans toutes ses distributions et en fortifie les parois. Ceci est surtout sensible pour les veines du lobe gau- che, les plus rapprochées de la face convexe, où la membrane dont nous parlons est plus forte et plus dense que par-tout ailleurs. 5“. Veines capsulaires. Onen trouve une de chaque côté. La droite naît assez ordinairement de la veine cave ; quelquefois cependant c’est la rénale qui la fournit. La gauche naît presque constamment de la rénale vers le milieu de sa longueur. L’une et l’autre, assez volumineuses, se dirigent transversalement en dehors, et chacune se porte au-devant de la capsule correspondante, dans un sillon que lui offre cette capsule , à laquelle elle distribue tous ses rameaux , ainsi qu’au tissu cellu- laire abondant et graisseux qui environne le rein. Veines rénales. Elles sont très-volumineuses et naissent de la veine cave presque à angle droit. La droite, un peu moins grosse que la gauche, se dirige un peu obliquement en bas et en dehors, au-devant de l’artère rénale. La gauche, plus volumineuse, est aussi plus longue de toute la largeur de l’aorte, au-devant de laquelle elle passe pour se porter ensuite au-devant de l’a i tère rénale en suivant une direction transversale. Cha- cune, arrivée à la scissure du rein , se divise en plu- sieurs branches divergentes qui pénètrent l’organe dans toute son étendue, toujours placées au-devant4^4 APPAKEirS DR LA VIE OUCANIQL'E. (les l)ranchcs arKiriellcs dont elles suivent la dislrl- bution. Dans son trajet, la i(inale droite ne donne ordinai- rement que quelques rameaux eaj)sulaires et adipeux, lia gauche Iburnit de plus en haut la veine capsu- laire gauche, en bas la veine sperrnallque. 5°. Kelnes spermatiques. Elles sont un peu plus volumineuses que les artères de même nom. I^a droite naît ordinairement de la partie anléiieure de la veine cave, au-dessous de la rénale. La gauclie naît de la partie inférieure de la rénale, sur les parties latérales du corps des vertè- bres. Leur origine a lieu tantôt .par un seul tronc, tantôt par deux branches bientôt réunies. Chacune se dirige aussitôt un peu obliquenient en dehors entre le péritoine et le psoas, puis se recourbe légèrement pour se porter vei ticalement en bas, tou- jours placée sur ce muscle. Vers le milieu de son trajet et au-dessous du rein, la veine donne un grand nombre de rameaux qui se portent transversalement en dehors au-devant de la graisse abondante du rein et s’anastomosent fréquemment ensemble de ma- nière à former un plexus veineux qu’on a nommé corps pampinijorme. Souvent le tronc de la veine finit par ce plexus, qui se prolonge ensuite inférieu- rement. D’autres fois la veine demeure entière après l’avoir formé. Parmi les rameaux qu’elle donne en dehors dans les réglons lombaire et iliaque , plusieurs remontent sur le péritoine, et vont s’anastomoser, soit dans lé méso-colon, soit dans le mésentère, avec' DE EA OlKCUEATlOÎ>r. 4^5 îes veines mésentériques, branches de la veine porte , ce qui élalillt une communication entre le système veineux ^énéial et le système veineux abdominal. L.a veine spermatique, parvenue près du détroit siq)érieur du bassin , se comporte difl’éremment chez l'iiomme et chez la femme. Chez riiomme, elle continue à se porter en dehors en côtoyant le psoas, et bientôt s’unit au conduit déi'érent pour sortir avec lui par l’anneau inguinal. Dans cet endroit, elle est déjà divisée en plusieurs branches rapprochées et anastomosées plus ou moins lVé([uemment ensemble'. Ces branches, placées hors de la tunique vaginale comme le conduit déférent qu’elles enveloppent , descendent jusqu’au testicule, en donnant soit au conduit déférent, soit à l’exté- l’ieur de la tunique vaginale, de nombreux rameaux. Ces derniers s’anastomosent avec les rameaux beau- coup plus multipliés que la même tunique vaginale reçoit des plexus vésicaux , des veines dorsales de la verge, etc. Près du testicule, les branches de la veine sperma- tique, beaucoup plus subdivisées, plus anastomosées, plus volumineuses, forment un plexus considérable. De ce plexus partent plusieurs branches très-grosses qui traversent la tunique albuginée au-devant de la tête de l’épididyme, pénètrent ainsi dans le testicule a sa partie supérieure et postérieure, régnent quelque temps entre la membrane et la substance propre , dans laquelle elles se plongent enfin et se distribuent par une infinité de rameaux. Le plexus lui-même gagne l’épididyme et se pro- longe tout le long de la partie supérieure de ce corps,/il6 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. en lui fournissant do très-nomlji euses Li-anclies, dont aucune ordinairement ne passe de l’épididyme au testicule, comme il est lacile de s’en assurer en iso- lant l’épididyme, qui n’adhère au testicule que par un tissu cellulaire assez lâche. Mais vers l’extrémité mince de l’épididyme, le plexus veineux spermatique fournit xme grosse branche qui traverse la tunique albugince du testicule et se perd presque entièrement dans l’épaisseur, de cette membrane, en fournissant seulement quelques rameaux à la substance même de l’organe. Chez la femme, la veine spermatique, parvenue près du détroit supérieur, se détourne en dedans , s’enfonce dans le bassin, en passant sur l’artère iliaque externe dont elle croise obliquement la direction, s’engage entre les deux feuillets du ligament large au niveau de leur duplicature, et se porte ainsi jus- qu’à l’ovaire. Avant d’y arriver, elle donne une ou plusieurs branches volumineuses, qui vont gagner la trompe et le ligament rond, qu’elles suivent en se dis- tribuant à eux. Parvenue à l’ovaire, la veine se divise en une infinité de rameaux qui forment à la partie inférieure dç ce corps, en y pénétrant, un plexus très-serré.. Ce plexus se prolonge jusque sur les côtés de la matrice, où. les spermatiques s’anastomosent sensiblement avec les veines utérines. 6“. Veines lombaires. 11 y en a ordinairement quatre de chaque côté. Elles naissent, tantôt séparément, tantôt par des troncs ^communs, des parties.latérales et postérieure de lade la circulation. 417 veine cave ; quelquefois les iliaques primitives en fournissent une ou deux. Les gauches, qui passent sous l’aorte, sont plus longues que les droites. Toutes, •dirigées transversalement sur les corps des vertèbres au-dessous du psoas, vont, comme les artères, se di- viser chacune en branches postérieure et antérieure. La postérieure, introduite dans le canal de l’épine par le trou de conjugaison, va s’anastomoser avec le sinus vertébral de son côté. L’antérieure se porte en dehors dans les muscles de l’abdomen ou du bassin et s’y perd en s’unissant aux veines intercostales, épigastrique, circonflexe, iliaque. Souvent, dans leur trajet, les lombaires communiquent entre elles, au-devant de la colonne vertébrale, par plusieurs rameaux. 7°. Veine sacrée mojenne. Elle naît tantôt de la partie postérieure de la veinç cave avant sa bifu rcalion, tantôt et souvent de la veine iliaque primitive gauche. Elle descend dans le bassin, se place au milieu du sacrum et se comporte ensuite comme l’artère du même nom. Son volume est peu considérable, et, le plus souvent, ses branches latérales ne s’introduisent point dans le canal sacré , mais s’anastomosent simplement avec les sacrées laté- rales. IV. DES VEINES ILIAQUES PRIMITIVES.' Ces deux grosses veines naissent de la veine cave inferieure au niveau duflbro-cartilage qui unit la qua- trième vertèbre à la cinquième, et s’écartent aussi- IV. ^74l8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, lot l’une de l’autre en formant un angle à-peu-prè« i droit, pour se diriger obliquement en dehors, f.a ' gauche passe au-dessous de l’artère iliaque primitive droite , puis au-devant de la cinquième vertèbre lom- baire, et se trouve ensuite en dedans et un peu au- I dessous de l’artère iliaque primitive gauche. Parve- {; nues toutes deux vers la symphyse sacro-iliaque, elles | se divisent chacune en veine hypogastrique et veine iliaque externe. i i § P''. De la Veine hypogastrique. : * |i Elle descend presque verticalement dans le bassin, . ij derrière l’artère qu’elle accompagne. Ses branches, toutes volumineuses, correspondent exactement pour le nombre comme pour le nom à celles de cette artère. | Les seules qui offrent des différences sensibles et qui j méritent d’être examinées en particulier, sont les sa- * j crées latérales et les vésicales. i°- Veines sacrées latérales. ! Elles sont souvent en nombre égal à celui des trous sacrés antérieurs. Elles naissent alors toutes en parti- culier de l’hypogastrique, se dirigent transversale- ment au-devant du sacrum, communiquent avec la veine sacrée moyenne, et s’introduisent dans le canal sacré, où elles s’anastomosent avec les veines qui termi- nent les sinus vertébraux. Leur volunxe , assez consi- dérable, paroît plus grand dans les inférieures que dans les su])éricures.de la circulation. 4^9 2°. Veines vésicales. Elles sont très-nombreuses et très-grosses. Nées de riiypogastrique , au meme endroit à-peu-près que robturalrice , elles ont une distribution un peu difl'é- rente suivant le sexe. Chez l’homme, les veines vésicales, dès leur origine, fournissent beaucoup de rameaux qui, se portant en- tre le reclum et la vessie, se distribuent principalement aux vésicules séminales sur lesquelles ils forment uu réseau plus ou moins dense. Elles se dirigent ensuite sur les parties latérales et inférieure de la vessie , où elles forment, par leur réunion et par leurs anasto- moses , un plexus très-étendu dont les branches volu- mineuses se répandent dans toute sorte de directions , soit sur la vessie, soit sur la prostate. Plusieurs vési- cales continuent leur iraj et horizontal sur les côtés de la vessie jusqu’à l’arcade du pubis, sortent par cqlte arcade en se confondant avec les branches de la veine honteuse interne, et remontent sur les parties latérales dudartos, entre lui et le scrotum, jusqu’à la racine du corps caverneux correspondant. Là, elles se divi- sent en deux ordres de branches. Les unes se portent en dehors dans l’épaisseur du darios et du scrotum, auxquels elles fournissent une infinité de rameaux, et vont enfin se distribuer à l’ex- lerieur de la tunique vaginale du cordon spernaatlque et du testicule , en s’anastomosant avec la veine sper- matique ou avec une autre veine ordinairement four- •nie par la fémorale. Les autres branches sont les veines dorsales de la.4^0 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, verge. Placées d’abord à l’extérieur du corps caver- neux, elles le contournent de bas en haut, gagnent sa partie supérieure , et se réduisent ordinairement à un ou deux troncs qui suivent le dos de la verge jusqu’au gland en se distribuant comme les artères dorsales qu’elles accompagnent. Chez la femme, il part de ces veines , dès leur ori- gine , plusieurs rameaux qui vont se rendre entre le rectum et le vagin , à leur partie inférieure , pour se distribuer à l’un et à l’autre. Des rameaux, plus nom- breux encore, se portent entre le vagin et le bas-fond de la vessie , et se répandent sur ces deux organes en s’anastomosant fréquemment ensemble et avec ceux du côté opposé. Mais les veines vésicales elles-mêmes se dirigent sur les côtés de la vessie et du vagin où elles forment un plexus très-considérable d’où partent beaucoup de rameaux qui enveloppent la vessie à sa partie su- périeure. Malgré leurs anastomoses nombreuses , elles continuent la plupart à se porter horizontale- ment en devant jusqu’aux grandes lèvres. Là, elles se répandent dans le tissu cellulaire abondant de celte partie, dans la peau, dans le muscle constricteur, et forment, dans tout le contour de la vulve, de nom- breux plexus auxquels viennent se perdre les veines honteuses soit internes, soit externes. Plusieurs ra- meaux , nés de ces plexus, l’emontent au-devant de la symphyse, et donnent naissance aux veines dorsales du clitoris qui suivent la partie supérieure de ce corps jusqu’à son extrémité.421 de la circulation. § IL De la F’eine iliaque externe. Placée au-dessous et un peu en dedans de l’artère, elle en suit exactement le trajet pour sortir avec elle par l’arcade crurale. Avant ce passage, elle donne les veines épigastrique et circonflexe iliaque , tellement semblables aux artères de même nom qu’il est inutile de les décrire. § III. De la Veine fémorale. La veine iliaque prend ce nom en traversant l’ar- cade crurale. Elle donne, en cet endroit, plusieurs rameaux aux glandes inguinales et aux graisses. Chez l’homme, elle donne, dans le même endroit, aux pai'- ties génitales, une grosse branche qu’on pourroit noiji- mer veine de la tunique vaginale. Née sous l’arcade crurale, elle côtoie en dedans le ligament de Fallope, sur lequel elle remonte un peu pour sortir par l’an- neau inguinal en s’unissant au cordon spermatique. Elle descend ensuite sur la tunique vaginale jusque auprès du testicule , et se distribue entièrement à cette tunique en s’anastomosant avec des rameaux de la veine spermatique et des veines vésicales. Toujours contiguë à l’artère , la veine fémorale fournit des branches profondes dont la description seroit superflue. Mais elle donne cTe plus une grande veine superficielle qui occupe la cuisse et la jambe et qui ne répond à aucune artère : c’est la saphène interne.422 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE/ Veine saphène interne. Elle naît de la fémorale, un peu au-dessous du liga- ment de Fallope, traverse aussitôt en devant les graisses et l’aponévrose fémorale pour devenir super- ficielle. Dans cet endroit, elle donne aux parties géni- tales quelques veines qu’on nomme honteuses ex- ternes. Elle donne aussi supérieurement plusieurs veines sous - cutanées abdominales qui remontent entre la peau et les muscles de l’abdomen. Une d’entre elles suit assez constamment en dehors le ligament de Fallope et la crête iliaque jusqu’à une certaine dislance. En fournissant ces veines; la saphène elle-même se divise en deux branches d’égal volume, La première, immédiatement sous-cutanéè, c’est- à-dire placée entre la peau et le tissu graisseux qui lui est subjacent, descend obliquement le long de la partie interne de la cuisse en répandant des rameaux nombreux et irréguliers à sa partie antérieure. Par- Venue au condyle interne du genou, elle s’anasto- mose par un seul tronc ou par plusieurs rameaux volumineux , avec la seconde branche. Quelquefois elle ne va pas plus loi^, d’autres fois elle descend à la partie interne et antérie'hre de la jambe où elle se perd en se ramifiant, toujours placée entre la peau et la graisse. seconde dranche, qui forme la continuation princlpde de la veine saphène, se trouve un peu en dedans de la précédente dont elle est séparée par la couche graisseuse sous-cutanée. Immédiatement appli-DE LA CIRCULATIOIV. 4^^ quée dans tout son trajet sur l’aponévrose, qui seule la sépare des muscles, cette branche descend presque verticalement à la partie interne de la cuisse, au- devant des muscles adducteurs et droit interne. Elle donne, dans ce trajet, quelques rameaux qui se con- tournent sur le faisceau que forment ces muscles réunis, et vont se distribuer à la partie postérieure de la cuisse. Ensuite, elle passe derrière le condyleinterne du fémur, prend une direction oblique en avant et en bas pour gagner la partie antérieure interne de la jambe sur laquelle elle descend ensuite verticalement jusqu’à quelque distance de la malléole interne. Là, elle redevient oblique, passe au-devant de celte mal- léole sur l’articulation du pied, et suit la partie interne supérieure du métatarse jusqu’aux orteils, en répan- dant sur le dos du pied des rameaux irrégulièrement disposés. Près des orteils, elle donne un rameau qui continue à se porter, dans la même direction, le long du gros orteil, auquel il se distribue. Puis elle se re- courbe en dehors, et forme , en s’anastomosant avec la saphène externe , une arcade dont la convexité antérieure fournit des rameaux plus ou moins nom- breux distribués aux tégumens des orteUs, § IV. De la Veine poplitée. La veine fémorale prend ce nom comme l’arlère en traversant le grand adducteur. Placée d’abord der- rière l’artere poplitée, puis à sa partie externe , elle la suit exactement et fournit profondément le même nombre de branches. Comme l’artère, elle se divise à la jambe en veines tibiale antérieure, tibiale posté-424 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ rioure et pe'ronière. Mais la description de ces veine» seioit superflue. La poplitée fournit en outre une veine superficielle pour la jambe : c’est la saphène ex- terne. Veine saphène externe. Elle naît de la poplitée avant sa sortie du creux du jarret, descend verticalement à côté du tronc ner- veux tibial, qu’elle abandonne bientôt pour continuer à descendre dans la même direction entre les tégu- mens et la réunion des muscles jumeaux jusque vers le tiers inférieur de la jambe. Là, elle se détourne un peu en dehors, descend obliquement à côté du tendon d’Achille dont elle s’éloigne toujours davantage, passe enfin derrière et au-dessous de la malléole externe, et se divise en plusieurs rameaux dont les uns em- brassent cette malléole, les autres se répandent sur le dos du pied et sur sa partie externe en s’anastomosant avec la saphène interne. Peu après son origine , la saphène externe donne souvent une ou plusieurs branches récurrentes qui remontent à la partie postérieure de la cuisse et s’y perdent. Dans le reste de son trajet, elle fournit un nombre variable de rameaux qui se répandent sur la partie postérieure de la jambe et s’étendent jusqu’à sa partie antérieure.APPAREIL D E L’ABSOR PTION. Considérations générales. L’appareil absorbant se compose d’une multitude de vaisseaux ténus, qui, nés dés surfaces membra- neuses et du tissu interne des organes, ont pour^ fonction de transmettre dans le système à sang noir et les fluides exhalés et les molécules qui ont servi pendant quelque temps à la nutrition. C’est à cet appareil qu’appartiennent aussi les vaisseaux lactés ou clijlif 'eres, destinés à porter dans le torrent cir- culatoire le produit du travail digestif : ces derniers diffèrent absolument des autres sous les rapports phy- siologiques , mais se confondent avec eux pour la disposition anatomique et pour l’organisation. L’ensemble de l’appareil absorbant et les caractères communs des vaisseaux qui le composent ont été exar minés avec autant de précision que de soin dans VAnatomie générale. Rappelons seulement ici quel- ques-unes des considérations qui ont un rapport plus direct avec les détails descriptifs. i*’. Quelque part qu’on examine les absorbans, on voit qu’ils forment deux plans distincts, l’un super- ficiel , 1 autre profond. Ainsi, tout l’extérieur du corps est recouvert par un réseau d’absorbans placés dans le426 APPAREILS PE LA VIE ORGANIQUE.’ tissu cellulaire sous-cuiané, tandis que d’autres absor- bans occupent les intervalles des organes. C’est aux membres qu’il est le plus laeile d’observer cette dis- position. On la retrouve sur chaque organe en par- ticulier : le Ibie, la rate, le poumon, environnés à l’extérieur par une multitude d’absorbans, en con- tiennent aussi de très-nombreux dans leur intérieur. Par-tout les absorbans superfieiels sont répandus à- peu-près uniformément, et se comportent d’une ma- nière qui leur est propre ; les absorbans profonds, au contraire, se réunissent en faisceau autour des vaisseaux sanguins dont ils suivent exactement la direction et les rameaux. On conçoit dès-lors que les détails des- criptifs doivent porter principalement sur les absor- bans superficiels. Ces deux plans communiquent continuellement en- semble par un grand nombre de rameaux anastomo- tiques. Souvent ils se réunissent en entier en formant des plexus communs pour se diviser de nouveau peu de temps après : ceci s’observe constamment à l’ex- trémité supérieure de chaque membre. Enfin, ils se confondent toujoui's à leurs dernières terminaisons , soit dans l’abdomen, soit dans le thorax. 2°. En général, les absorbans sont peu flexueux dans leur trajet; mais leurs subdivisions et leurs anasto- moses sont extrêmement multipliées; souvent même l’entrecroisement est si continuel que le terme de ■plexus est le seul sous lequel on puisse les décrire. C’est aux membres et surtout aux membres inférieurs ^ que ces communications sont le moins nombreuses , et que les absorbans conservent le plus long-temps leur parallélisme mutuel; cependant il seroit dillicll*DE e’aesorption. 4^7 de suivre un absorbant jusqu’à une certaine distance sans le trouver subdivisé. Mais ce qu’on doit surtout remarquer ici comme un des caractères les plus distinctifs des absorbans, c’est la fréquence de leurs réunions et de leurs divi- sions alternatives. Dans le système veineux général, lorsque deux rameaux réunis ont formé un tronc unique, ce tronc, pour l’ordinaire, ne se sépare plus en rameaux nouveaux, et conserve sa grosseur jusqu’à ce qu’il se joigne à un autre tronc égal à lui, pour donner naissance à une veine plus volumineuse que l’un et que l’autre. Dans l’appareil absorbant, au contraire, on voit sans cesse un grand nombre de rameaux réduits à un seul tronc qui peu après se sub- divise en rameaux aussi nombreux que les premiers. La diminution des rameaux et leur réduction à un certain nombre de troncs n’ont donc point lieu d’une manière aussi progressive et aussi régulière dans l’appareil absorbant que dans le système veineux. Aussi observe-t-on que la quantité des absorbans est à-peu-près égal© dans toutes les parties; on ne les trouve guere moins multipliés au bras ou à la cuisse qu a l’avant-bras ou à la jambe, et les troncs par les- quels tout l’appareil absorbant doit aboutir aux veines ne sont complets et n’ont reçu tous les rameaux qu’ils doivent représenter qu’à peu de distance de leur embouchure. 3°. C est une loi constante que tous les absorbans doivent, pendant leur trajet, traverser un certain nombre de petits organes qui leur sont propres, et que Ion nomme improprement glandes, puisqu’ils n’ont aucun rapport d’organisation ni de phénomènes avec42S Appareit.s de la vie orcaivique; l’appareil des sécréiions. Ces glandes, variables pour la grosseur et pour la forme, se trouvent en plus ou moins grande abondance dans les diverses parties : peu multipliées aux membres , plus nombreuses dans le thorax, accumulées en quantité prodigieuse autour des viscères abdominaux, près des origines immé- diates du conduit thorachique , elles sont surtout rap- prochées des vaisseaux sanguins, et reçoivent les absorbans superficiels et profonds qui se réunissent aux memes endroits. Souvent plusieurs glandes sont rangées à la suite les unes des autres sur le trajet d’un absorbant qui paroit les traverser successivement. Je dis, qui. paraît les traverser, car il n’est point exact de dire que les absorbans traversent les glandes ; et cette locution, que j’ai très-souvent employée, ne doit etre prise que comme une formule descriptive utile pour éviter les longueurs. Tout ce qu’on voit, en effet, ce sont des absorbans terminés à une glande , et d’autres absorbans naissant de l’autre côté de la même glande; mais ce qui se passe dans l’organe lui- même nous est encore inconnu. Il paroît, d’après les injections délicates de Mascagni, que le tissu de la glande n’est autre chose qu’une multitude d’absor- bans repliés une infinité de fois sur eux-mêmes ; mais en supposant ceci démontré, nos connoissances n’en sont guère plus avancées. 4°- Les absorbans se terminent tous par plusieurs troncs, dans les veines sous-clavières et jugulaires inter- nes. De ces troncs le plus considérable est celui qu’on nomme conduit thorachique. Imi seul reçoit la plupart des absorbans de l’abdomen , des membres inférieurs, et une grande partie de ceux du thorax :de l’absorption. 429 il aboutit par une seule ou par plusieurs embouchures dans la veine sous-clavière gauche. D’autres troncs, beaucoup plus courts et moins con- slans , chacun en particulier, reçoivent les absorbans de la tête, du cou, des membres supérieurs et une partie de ceux des organes thorachiques. Presque toujours on en trouve un à droite qui réunit les absorbans axillaires, et qui s’ouvre dans la veine sous-clavière droite. C’est lui qu’on a notoimé grande 'veine lymphatique droite, tronc des absorbons du côté droit, etc., en établissant une sorte de compa- raison entre lui et le conduit thorachique. 11 ne peut cependant y en avoir aucune , car le tronc n’a pour l’ordinaire que quelques lignes de longueur ; très- souvent on en trouve un semblable pour les absor- bans axillaires gauches, et presque constamment des troncs isolés, ouverts immédiatement dans les veines, terminent la plus grande partie des absorbans de la tête et du cou. 5°. Considérés dans leur organisation intime , au- tant qu’il est possible de la connoître , les absorbans présentent deux membranes, l’une extérieure cellu- leuse , l’autre interne continue à la membrane com- mune des veines. Cette membrane interne forme sur elle-même, de distance en distance, des replis semi-r lunaires ou valvules qui, par leur disposition , em- pêchent les fluides de rétrograder des troncs vers les rameaux. Ces valvules sont ordinairement disposées, deux à deux. Dans quelques parties, comme au foie, elles sont peu multipliées , et il en résulte moins de difficulté pour les Injections, qui, en général, ne peu- vent être faites que des rameaux aux troncs.43o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Lorsqu’on injecte les absorbans, ils se dilatent beaucoup plus dans les intervalles des valvules que dans l’endroit où ces valvules existent, et de là ré- sultent ces nodosités qui servent de caractère poui' distinguer les absorbans d’avec d’autres vaisseaux également ténus. Il me reste un mot à dire sur la marche descriptive que j’ai suivie. J’ai cru devoir placer l’exposition des glandes avant celle des vaisseaux, quoique ce ne fût pas l’intention de Bicbat dans le temps où il tracoit le plan de ce Traité. Les glandes peuvent, en effet, être considérées comme les terminaisons immédiates des diverses parties de l’appareil absorbant. Placées de distance en distance , elles indiquent par leur seule position le trajet des vaisseaux, et lorsque cette po- sition est déterminée, on se forme déjà une image assez exacte de tout l’appareil vasculaire. On ne peut d’ailleurs décrire les vaisseaux sans parler des glandes et sans les supposer connues, tandis qu’on peut dé- crire les glandes indépendamment des vaisseaux. Je ne parle point ici des généralités des glandes : elles ont été exposées avec tous les détails nécessaires dans Y Anatomie générale, et la précision de ces détails ne permettroit que difficilement de les analyser. Dans l’élude des absorbans, j’ai suivi l’ordre naturel, et j’ai commencé par les rameaux pour finir par les troncs. Il n’y avoit effectivement ici, à ce qu’il me semble , aucune raison suffisante pour intervertir cet ordre. Aucun absorbant ne demande à être décrit en particulier avec une scrupuleuse exactitude ; la chose seroit même impossible. On les considère toujours plus ou moinsi collectivement dans chaque partie, cl ilde l’absorption. /pï est alors tout aussi facile de les prendre dans un sens que dans l’autre. Comment d’ailleurs aller ici des troncs aux rameaux , puisque le nombie des troncs est toujours incertain Ce conduit ilioracliique et le tronc absorbant du côté droit ne sont ni toujours, ni même le plus ordinairement les seules terminaisons de l’ap- pareil vasculaire. 11 m a paru plus simple de com- prendre , comme Mascagni, tous les vaisseaux sous les trois divisions suivantes. 1°. Des absorbans qui se terminem au conduit tlioracbique. 2". Du conduit tlioracbique. 3°. Des absorbans qui se terminent en partie dans ie conduit tlioracbique , en partie dans les veines gaucbes ou droites par des troncs particuliers. DES GLANDES DES ABSORBANS. Nous considérons les glandes dans le même ordre que les absorbans, et nous commençons par celles des membres Inférieurs pour finir par celles de la tête et du cou. Pour bien voir les glandes absorbantes , il faut nécessairement choisir un jeune sujet. Il n’est, en effet, aucune espèce d’organes dont le volume et le déve- loppement varient autant selon l’âge. L’enfance est la seule époque à laquelle les glandes soient toutes bien prononcées. Chez l’adulte, elles diminuent en nombre ; chez le vieillard, on ne trouve plus guère que celles qui occupent les extrémités des membres ; toutes les autres ont disparu ou du moins sont à peine sen- sibles. Du reste, leur disposition est la même à tous4^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. les %cs ; leur couleur seule varie en quelques endroits, comme nous l’indiquerons à mesure que l’occasion s’en présentera. § I". jDes Glandes des membres inférieurs. On ne trouve pour l’ordinaire aucune glande dans toute l’étendue de la jambe. Quelquefois cependant on en remarque une à la partie antérieure et supé- rieure de ce membre. Placée entre le tibia et le pé- roné , elle répond en arrière prés de l’endroit où finit le ligament inierosseux. On la nomme glande tibiale antérieure. Glandes poplitées. Elles varient en nombre ; le plus souvent on n’en trouve que trois ou quatre. Leur volume est peu considérable. Profondément cachées sous l’aponévrose fémorale, elles environnent l’artère poplitée. Leur position respective n’a rien de fixe. Glandes inguinales. On les distingue en super- ficielles et profondes. Les superficielles, situées entre la peau et l’aponévrose fémorale, environnent la veine saphène interne près de son origine. Leur nombre varie de sept à douze ou treize ; leur volume est d’autant plus considérable qu’elles sont moins nom- breuses. Le groupe qu’elles forment se prolonge quelquefois jusqu’à la partie moyenne de la cuisse, les glandes devenant toujours plus rares et plus écar- tées les unes des autres à mesure qu’on s’éloigne de l’arcade ci urale. La couleur de ces glandes , rou- geâtre dans la première enfance , blanchâtre dans la jeunesse et dans l’âge adulte , devient souvent légè- rement brune chez le vieillard.de l’absorption. 455 Les glandes inguinales prolbudes, siiuees sous l’apo*- névrose fémorale (jui les sépare des precedentes , sont au nombre de deux, trois ou quatre; quelquefois mais rarement sept. Elles environnent l’artère fémo- rale, dont elles sont plus ou moins rapprochées. On trouve à tout âge les glandes inguinales super- ficielles ;> leur volume seul est différent. Les pro- fondes , au contraire, manquent souvent chez le vieil- lard. § II. Des Glandes dit bassin. On des distingue en iliaques externes, hypogastri- ques et sacrées. Glandes iliaques externes. Leur nombre varie de six à dix et plus. Elles environnent les vaisseaux iliaques externes, et forment autour d’eux une rangée qui commence auprès de l’arcade crurale , s’étend en haut jusqu’à la partie inférieure des lombes, où ces glandes se continuent avec les lombaires. Trois d’entre elles , plus constantes que les autres, placées sous le ligament de Fallope, au-devant et sur les côtés des vaisseaux iliaques, semblent tenir le milieu, par cette position, entre les glandes inguinales pi’O- Fondes et les glandes Iliaques externes proprement dites. Glandes hypogastriques. Elles occupent les par- ties latérales de l’excavation du bassin , et se trouvent disséminées autour des vaisseaux sanguins hypo- gastriques. Leur nombre est incertain. Le groupe quelles forment se prolonge plus ou moins sur le trajet de chaque vaisseau en particulier, et l’on peut ranger parmi elles les petites glandes qu’on ren- ïv. 28454 APPAREILS DE LA VIE ORCANIQDE. contre quelquefois, soit dans l’épaisseur des muscles poslépieurs du -bassin, sui- les artères fessières ou is- cliiatiques, soit sur la vessie ou sur les organes géni- taux internes. Glandes sacre'es. Placées au-devant du sacrum, elles occupent l’intervalle des feuillets du méso-rec- tum. Le groupe quelles représentent se continue en haut avec les glandes méso-coliques, sur les côtés avec les hypogastriques.. ' § III. Des Glandes abdominales. On peut les diviser en lombaires, mésentériques, méso-coliques, stomachiques et cœliaques. Glandes lombaires. Elles sont nombreuses et assez grosses pour la plupart. Les unes occupent les côtés des corps des vertèbres, et se trouvent ou entre les apophyses transverses, ou sur le trajet des vais- seaux sattguins. Les autres, plus remarquables, en- vironnent l’aorte et la veine cave. Toutes forment par leur réunion une rangée qui s’étend de bas en haut depuis l’oiigine des vaisseaux iliaques primitifs jusque sur les appendices diaphragmatiques. On peut compter parmi ces glandes celles qui entourent les artères rénales dans leur trajet de l’aorte aux reins. C’est des glandes lombaires que naissent en grande partie les absorbans qui forment les premières ori- gines immédiates du conduit tlioracbique. Glandes mésentériques. Elles sont extrêmement multipliées et pour l’ordinaire très - volmnineuses. On a cherché souvent à les compter ; mais leur nombre est tellement variable que ce calcul ne peutrtE l’absorption. 4^5 offrir aucun interet, comme il n’offre assurément aucune utilité. Placées entre les deux feuillets du mésentère , ces glandes occupent toute l’étendue de ce repli jusqu’à un pouce de distance du bord con- cave de l’intestin. Là, elles cessent entièrement pour l’ordinaire, en sorte qu’on n’en trouve plus dans cette portion des feuillets péritonéaux qui, comme nous l’avons vu dans le temps, peut àl ter nativement s’étendre sur l’intestin ou l’abandonner. En général, ces glandes, plus petites auprès du tube intestinal, aug- mentent de volume à mesure qu’on se rapproche du bord fixe du mésentère. Elles sont plus grosses et plus nombreuses dans la partie qui répond au jéjunum que dans celle qui répond à l’iléum. Quelquefois, vers le bord fixe du mésentère , on en trouve plusieurs tellement rapjjrocbées qu’elles paroissent confondues ensemble; c’est ce qui a donné lieu à l’erreur d’A- zelli, qui les prit en cet endroit pour un second pancréas. Ce sont les glandes mésentériques qui reçoivent immédiatement les absorbans chyleux. De là sans doute la facilité avec laquelle elles s’engorgent dans plusieurs maladies qui portent principalement leur influence sur les fonctions digestives. Glandes méso-coliques. I-eur nombre est fort inférieur à celui des mésentériques. Placées entre les feuillets du méso-colon , elles sont plus multi- pliées dans la portion transverse que dans les por- tions lombaires droite et gauche ; elles augmentent un peu dans la portion iliaque. En général, elles sont assez i-approcbées du bord concave de l’intestin : quelques-unes meme sont disséminées sur sa surface.456 .m>AREïî.S DË LA VlK ORCA^^IQUE. Très-souveni ces ^^Inndes ne participent en ancurte manière à rengorgemenl si Iréqueni des glandes mésentériques ; on en conçoit facilement la raison, les gros intestins étant presque entièrement étrangers à l’absorption chyleuse. Glandes stomachiques. Elles occupent les deux courbures de l’estomac, et sont disposées le long des arcades que forment les artères gastriques. Leur nombre est fort petit et ne va guère au-delà de cinq ou six sur chaque courbure. Glandes cœliaques. Je comprends sous ce nom celles qu’on appelle ordinairement hépatiques , pan- créatiques et spléniques, parce que les vaisseaux qui dépendent de l’artère cœliaque peuvent être regardés comme le centre commun de toutes ces glandes. Les unes environnent le tronc de la veine porte au moment où elle s’introduit dans le foie ; les autres sont rangées le long de l’artère splénique ; d’autres enfin, placées autour de l’artère cœliaque et à l’origine de la mésentérique , forment un groupç commun avec les premières lombaires. Ces glandes sont nombreuses, et peuvent être regardées comme les points principaux d’origine du conduit tbora- ebique. § IV. Des Glandes thorachiques. Elles appartiennent au médiastin, aux parois du thorax et aux poumons. Glandes niédiastmes. Les unes, au nombre de trois ou quatre, peu volumineuses, se trouvent im- médiatement sur le diaphragme; d’autres, en quan- tité à-peu-près égale, occupent l’écartement inférieurdu médiasdn , et sont disséminées sur le péricarde ou plongées dans le dssu cellulaire ; les plus iiom- 1)reuses, placées dans l’écartement supérieur du mé- diastin , environnent le thymus , les gros vaisseaux, et se confondent avec les glandes inférieures du cou. Glandes des parois thorachiques. Quelques pe- tites glandes sont répandues çà et là dans toute l’é- tendue de ces parois , entre les raucles intercostaitx externes et internes. Les plus constantes se trouvent au niveau des têtes des côtes sur les cotés des corps des vertèbres. D’autres environnent l’oesophage et l’aorte dans l’écartement postérieur des deux plèvres. D’autres enfin , au nombre de six ou dix , sont dis- séminées vaguement sur le trajet des artères thora- chiques internes. Glandes pulmonaires ou bronchiques. Nous avons parlé de ces glandes en traitant des poumons, et Bichat a donné lui-même sur elles plusieurs dé- tads dans VAnatomie générale. Placées principale- ment autour des bronches, elles se trouvent aussi répandues en plus ou moins grand nombre dans toute la substance du poumon. Leur couleur noi- râtre les distingue de toutes celles des autres parties \ mais cette couleur, dont on ignore la cause, n’est qu’accidentelle, quoique toute l’épaisseur de la glande la présente également. En effet, chez l’enfant, les glandes bronchiques ne sont point noirâtres, et ressemblent à-peu-pres pour la couleur à toutes les autres. Le volume des glandes bronchiques est singuliè- rement variable. La plus grosse et la plus constante4^>8 APPAHEILR DE EA VIE ORGANIQUE. occupe et remplit l’angle rentrant que forment les bronches eu se réunissant à la iraclice. § V. Des Glandes des membres supérieurs. On les distingue en brachiales et axillaires. Glandes brachiales. Il est rare de trouver des glandes à l’avant-bras : quelquefois cependant on en rencontre quelques petites sur ]e trajet des vabseaux radiaux et cubitaux. Presque toujours on en trouve au moins une au pli du coude, près de la tubérosité humérale interne. Le long du bras, elles sont plus fréqjientes : dis- séminées sur l’artère brachiale, elles forment une rangée plus ou moins continue jusqu’à l’aisselle. Glandes axillaires. Celles-ci sont volumineuses et existent à tous les âges aussi-bien que les ingui- nales. Leur nombre est très-variable. Plongées dans le tissu cellulaire abondant du creux de l’aisselle , elles sont placées les unes sur le muscle grand den- telé, les autres autour des vaisseaux sanguins et spé- cialement sur la veine axillaire. Elles adhèrent quel- qu<*fois d’une manière assez intime aux parois de ces vaisseaux aussi-bien qu’aux nerfs du plexus brachial. Le groupe qu’elles forment se continue jusque sous le grand pectoral et sous la clavicule. § VI. Des Glandes de la tête et du cou. I^’intérieur du crâne ne contient aucime glande. Ij’extérieur de cette cavité n’en présente pas non plus, si ce n’est derrière l’oreille et vers la nuque, où l’onDE l’absorption.. en trouve cjuelcjiies-nncs ejui souvent meme niaii- quent absolument. Les principales appartiennent a la face. Glandes de lu face. Elles occupent presque toutes l’échancrure parotidienne, et sont disséminées sur la parotide jusqu’à l’angle de la mâchoire. Quelques- unes , plus profondes, sont placées sous l’arcade zygo- matique ou derrière la parotide. D’autres sont répan- dues sur la surface externe des buccinateurs : celles-ci manquent très-souvent. Les plus constantes sont celles qui régnent le long de la base de la mâchoire ' inférieure et qui environnent les muscles digastriques, dans leur portion anterieure. Glandes du cou. Quelques glandes superficielles vaguement disséminées se trouvent entre le peaucier et les muscles plus profonds , sur le trajet de la veine- jugulaire externe et de ses rameaux. Mais les plus remarquables sont celles qui environ- nent la veine jugulaire et l’artère carotide primitive , au-dessous du sterno-masloïdien. Elles sont extrême- ment nombreuses surtout dans l’enfance : chacune a peu de volume ; les plus supérieures sont situées au-' dessous et derrière l’apophyse mastoïde ; les autres forment une rangée considérable qui s’étend le long des vaisseaux jusqu’à l’ouverture supérieure du thorax. Ces glandes sont nommées ordinairement jugulaires. Elles se prolongent en arrière entre la colonne vertébrale et le pharynx sur lequel on en trouve quelques-unes. D’autres glandes, également nombreuses et assez grosses, occupent l’espacepriangulaire que forment le trapèze , le sterno-masloïdien et la clavicule : elles440 APPAUKÏLS DE DA VIE OROAiXIQUE. sont plongées dans un llssu cellulaii c graisseux aLon-' dani, se continuent jusque sous l’aisseUe; quelques- unes suivent le trajet des vaisseaux sanguins qui se distribuent à l’épaule. J ja partie antér ieure et moyenne du cou est presque cntièr’emeni dépourvue de glandes. Assez souvent on en remarque une ou deux de chaque côté sur les parties latérales du larynx. I • V bes absorbais. <, Nous avons dît que tous les absorhans peuvent se diviser en ceux qui se terminent au conduit tbora- ebique, et ceux qui se terminent en partie dans ce conduit y en partie immédiatement dans les veines- ARTICLE PREMIER. Des Absorhans qui se tei'jninent au conduit thorachique, §1®^. Des Absorhans des 7iiembres inférieurs. Ils se distinguent comme les veines en deux ordres. O Les uns sont superficiels, les autres pi’olbnds : tous aboutissent aux glandes inguinales. 1°. Absorhans superficiels. Ils occupent le tissu cellulaire sous-cutané , s’y trou- vent plongés dans une graisse plus ou moins abon- dante^ et y forment plusieur-s l’éseaux super-posés lestit; i-’a ns ORPTi ON. 44* lins ai^x autres. De ces absorbans, les uns ajiparlien- nent à la jambe , les autres à la cuisse. Ceux de la jambe se distinguent en anterieurs et postérieurs. Les anterieurs naissent des parties supe'- rieure ^ latérales et inferieure de cbacpie orteil par un grand nombre de ramuscules fréquemment anasto- mosés. Ils se portent sur le dos du pied qu’ils recou- vrent entièrement en se réunissant en rameaux un peu plus volumineux auxquels viennent se rendre, soit en dedans, soit en dehors, plusieurs ramuscules anastomotiques des absorbans superficiels de la plante du pied. Ils remontent ensuite sur les parties anté- rieure et latérales de la jambe qu’ils embrassent en formant par leurs anastomoses nombreuses des aréoles de diverses figures. Le plus grand nombre se réunit à la partie interne, en suivant en haut le trajet de la grande veine saphène. Près du genou, on en voit plu- sieurs, situés à la partie externe cfe la jambe , se dé- tourner en arrière et gagner transversalement la partie interne ; d’autres enfin , placés de même en dehors, se prolonger jusqu’au-dessus du genou et se porter trans- versalement au-dessus de la rotule à la partie interne de la cuisse, où tous les absorbans antérieurs de la jambe viennent enfin se réunir. Les absorbans postérieurs delà jambe, nés de toute l’étendue de la plante du pied, se portent en arrière et forment par leurs anastomoses des rameaux plus volumineux autour du tendon d’Achille. Ces rameaux remontent en enveloppant la partie postérieure de la jambe, et communiquent de chaque coté avec les antérieurs. Près du genou, les uns vont s’unir aux antérieurs externes delà jambe, les autres, en beau-44^ appareils DK l.A VIE ORGANIQUE, coup plus grand nomhre , passenl sur le jarret et dirigent vers la partie interne de la cuisse. C’est !o long de celle partie interne antérieure de la cuisse que tous les absorbans superficiels de la jambe , rap- prochés .et sans cesse anastomosés , remontent jus- qu’aux glandes inguinales superficielles où ils fi- nissent. La plus grande partie des absorbans de la cuisse occupe la partie antérieure de ce membre. Ceux qui naissent de sa partie postérieure se contournent bien- tôt , soit en dedans , soit en dehors, pour se réunir aux premiers. Tous s’anastomosent enfin avec les absor- bans superficiels de la jambe, et vont se terminer aux mêmes glandes. Les glandes inguinales sont aussi le point central de réunion des absorbans superficiels des fesses , du périnée, des lombes et de la moitié sous-ombilicale des parois de l’abdouÆn. Ceux des fesses, plongés dans une graisse abondante, communiquent fréquemment ensemble d’un côté à l’autre. Ils se contournent, les uns à la partie externe , les autres à la partie interne de la cuisse, et se réunis- sent soit aux absorbans de ce membre , soit à ceux du périnée. Quelques-uns remontent vers la crête iliaque en s’anastomosant avec les absorbans superficiels lom- baires. Ceux du périnée n’ont rien de remarquable. Ils se, confondent bientôt avec les absorbans internes de la cuisse. Ceux des lombes, nés près de la colonne verteTrale et communiquant entre eux d’un côté à l’autre, se dirigent en dehors et en bas au-dessus de la crêteDE E AES OnPTIOlV. 445; iliaque , en so contournant en devant, et finissent aux glandes inguinales. Ils communiquent souvent dans leur trajet, en haut avec les dorsaux superficiels inférieurs, en bas avec les absorbaus des fesses et de la cuisse. Ceux de la moitié sous-ombilicale des parois de l’abdomen s’unissent fréquemment, dans leurs ori- gines , au niveau de l’ombilic, avec les absorbans qui partent du même endroit pour aller supérieurement aux glandes axillaires. Anastomosés entre eux au- devant de la ligne blanche, ils recouvrent toute la largeur de l’abdomen par un vaste réseau, et des- cendent , en se réduisant à un petit nombre de troncs plus volumineux , jusqu’aux glandes inguinales où ils finissent. C’est encore aux glandes inguinales que viennent aboutir les absorbans superficiels dès parties génitales externes. Nous les réunissons à ceux des membres inférieurs pour ne pas trop multiplier les svdidi- visions. De ces absorbans, les uns viennent du scrotum , les autres de la verge. Ceux du scrotum , très-nombreux et anastomosés ensemble au niveau de la cloison du dartos , remontent de chaque coté à la partie interne de la cuisse en communiquant et se confondant à leur terminaison avec ceux de la verge et du périnée. Les absorbans superficiels de la verge forment pour l’ordinaire deux faisceaux distincts sur les parties latérales de cet o'rgane , quoique leurs origines iru- mediàtes soient fort irrégulières. Chaque faisceau , dirige en arrière, s’épanouit beaucoup parles divi-444 appareils de la vie organique. sions des ramuscules qui le composent et qui se con~ fondent enfin avec ceux de la cuisse pour aller aux j^landes. On voit ordinairement un seul tronc suivre pendant quelque temps le milieu de la face dorsale de la verge , et bientôt se diviser en deux rameaux qui, subdivisés eux-mêmes , s’unissent aux autres et se terminent comme eux. II.en est de même chez la femme pour les absorbans sujierficiels qui naissent, soit du clitoris , soit des grandes lèvres. Les absorbans superficiels des membres infé-r rieurs et des organes génitaux communiquent sans cesse dans leur trajet avec les profonds par une foule de rameaux. 2°. Absorbans profonds. Ils suivent tous le trajet des vaisseaux sanguins , et forment quatre divisions distinctes qui accompa- gnent la veine saphène externe, l’artère tibiale an- térieure , la tibiale postérieure et la péronière. Deux troncs absorbans, pour l’ordinaire', suivent la saphène externe. Ils résultent d’un grand nombre de rameaux nés de la partie externe du pied , soit à la région dorsale, soit à la plantaire. Couverts, dans tout leur trajet, par l’aponévrose du membre infé- rieur, ils se dirigent en haut le long du bord externe du tendon d’Achille , puis derrière et entre les mus- cles jumeaux, en recevant de ces parties des rameaux multipliés , gagnent l’espace poplité, et traversent une des glandes que cet espace présente. Us se jioripnt ensuite aux glandes plus profondes du même endroit et s’y unissent aux autres absorbans profonds. Quel—DE l’absorption. 44^ qnefois un des deux, en sortant de celte glande, re- monte le long des vaisseaux fémoraux jusque vers le milieu delà cuisse, là, traverse l’aponévrose et s’unit aux superficiels. Deux troncs aussi suivent l’artère tibiale anté- rieure. L’un naît profondément à la plante du pied par beaucoup de rameaux qui environnent l’arcade plantaire. Il sort sur le dos du pied avec l’artère pé- dieuse , entre le premier et le second orteil d’où il reçoit plusieurs rameaux, remonte entre les mus- cles antérieurs de la jambe, et quelquefois rencontre , vers l’extrémité supérieure du tibia, une glande dans laquelle il s’enfonce. De celte glande parlent ensuite un ou plusieurs vaisseaux qui traversent l’espace in- terosseux au - dessus du ligament et s’unissent aux absorbans tibiaux postérieurs et péroniers. Souvent celte glande manque, mais le tronc, suit toujours le même trajet. L’autre tronc naît de la partie externe du dos du pied , remonte, et vers le tiers moyen de la jambe traverse le ligament interosseux pour s’unir aux absorbans péroniers. Quelquefois le second tronc manque , et alors les rameaux qui ailleurs lui don- nent naissance s’unissent au premier trope. Les absorbans tibiaux postérieurs naissent de toutes les parties musculeuses, tendineuses, ligamenteuses qui occupent profondément la plante du pied. Plu- sieurs troncs résultant de ces nombreuses origines remontent avec l’artère tibiale postérieure , que sou- vent ils embrassent par les rameaux anastomotiques qu’ils s’envoient mutuellement. Plus ou moins sub- divises , ils communiquent avec les absorbans péro- niers et finissent dans les glandes poplitées profondes./(46 -APPAREILS DE LA YIE ORGANIQUE. Les al)SOr])ans péroniers, nés de même de la jilante du pied ei de sa partie externe, remontent le ]uu<,' de l’artère péronière qn’ils embrassent par plusieurs ra- meaux , se subdivisent et s’enfoncent dans les glandes poplitées où ils finissent. C’est donc aux glandes poplitées que se réunissent tous les absorbans profonds de la jambe. Elles re- çoivent aussi tons ceux qui appartiennent soit à l’es- pace poplité, soit à l’articulation du genou. De ces glandes qui, réunies entre elles par des absorbans plus ou moins nombreux , forment un vé- ritable plexus poplité , partent supérieurement «leux , trois ou quatre troncs qui remontent le long des vaisseaux poplités , passent par l’ouverture du grand adducteur, et continuent à se porter supérieurement en suivant les mêmes vaisseaux devenus fémoraux. Subdivisés plus ou moins dans leur trajet, ils reçoi- vent tous les rameaux profonds de la cuisse , et se terminent enfin dans les glandes inguinales soit pro- fondes , soit superficielles ; quelques-uns même s’éten- dent jusqu’aux premières glandes iliaques placées sous l’arcade crurale. Parmi les absorbans profonds des membres infé- rieurs, il faut ranger aussi ceux qui suivent le trajet des vaisseaux obturateurs , isebiatiques et fessiers, quoique ces absorbans ne se rendent pas aux glandes inguinales. Les, premiers appartiennent spécialement aux mus- cles adducteurs. Ils remontent avec les rameaux de l’artère obturatrice, passent par le trou ovale, et vont se terminer à quelques-unes des glandes byjiogas- iriques.DE l’aBSORI‘TION. 44? Les absorbons iscbiatiques naissent des muscles carré, jumeaux, pyramidal, et en partie du grand fessier. Ils suivent les rameaux de l’artère iscbialique, rentrent dans le bassin , cl se terminent aux glandes inférieures de celle cavité. Souyenl, dans leur trajet, ils traversent plusieurs autres glandes placées le long des vaisseaux sanguins. Les absorbans fessiers naissent de toute l’épais- seur des muscles de même nom. Ils suivent les ra- meaux de l’artère fessière , entrent dans le bassin par la grande échancrure sciatique, et se terminent, les uns directement aux glandes inférieures du bassin , les autres à quelques glandes placées autour des vais- seaux sanguins près de la grande échancrure. D’autres absorbans naissent aussi des muscles du périnée, des graisses qui environnent le rectum, etc., et remontent dans le bassin, le long des vaisseaux honteux internes, pour se confondre avec les précédens dans une même terminaison. Tous les absorbans profonds se trouvent sur les parties latérales des vaisseaux sanguins, qu’ils em- brassent fréquetnment par des rameaux anastomo- tiques en formant autour d’eux des plexus plus ou moins compliqués. § II. Des Pleæus inguinal^ iliaque externe et hypogastrique. Les glandes inguinales sont, comme nous l’avons vu ci-devant, distinguées en superficielles et pro- fondes selon leur rapport avec l’aponévrose fémorale. 0]i doit ranger parmi elles trois glandes placées sous448 Al'PAllEILS DE EA VIE OKCAKK^ÜE. l’arcade crurale, el occupant l’une la pai lle anlérieul’e, les aulres les cotés des vaisseaux lemoraux. C’est à ces glandes cpie se terminent presque tous les absorbans des membres inférieui s. Chacune d’elles donne naissance à de nouveaux absorbans qui vont aux glandes voisines , en sorte que toutes commu- niquent ensemble , et forment ainsi, par leur réunion avec les absorbans quelles reçoivent ou qu’elles s’en- voient , un plexus nommé ingu'mal Lymphatique. Ce plexus qui, comme l’on voit, finit à l’entrée du bassin, est la source d’un autre ordre d’absorbans très-nom- breux qui , entrecroisés ensemble continuellement, forment un nouveau plexus nommé iliaque externe. Celui-ci embrasse les vaisseaux iliaques et se trouve principalement placé entre ces vaisseaux et le muscle psoas. Il remonte ainsi jusque sur les côtés de la der- nière vertèbre lombaire , souvent interrompu dans ce trajet par plusieurs glandes. Près de la dernière vertèbre lombaire , le plexus iliaque externe se réunit au plexus absorbant hypo- gastrique. Celui-ci, placé sur les côtés de l’excavation du bassin, résulte en partie des absorbans obturateurs, isebiatiques, fessiers, etc., dont nous avons déjà parlé, en partie des absorbans utérins, vésicaux, sacrés, etc., qui nous restent à décrire. Ces vaisseaux entrecroisés sont interrompus de temps en temps par un grand nombre de glandes irrégulièrement disséminées, mais ordinairement voisines des vaisseaux sanguins que le plexus recouvre et embrasse. Au-devant du sacrum , le plexus hypogastrique communique et se confond avec celui du côté opposé. Après avoir reçu le plexus hypogastrique, le plexusde l’absorption. 449' iliaque externe , reraonie sur les côtés de la colonne vertébrale , au-devant de laquelle il communique avec le plexus iliaque externe opposé par un grand nombre de rameaux qui enveloppent 1 aorte et la veine cave. Les vaisseaux de l’im et de l’autre plexus se terminent en niçme temps dans les glandes lombaires, d’où par- tent , comme nous le verrons plus tard, les premières racines immédiates du conduit diorachique. § III. Des Ahsorhans des parois du bassin et de Vabdomen. Ils suivent tous plus ou moins exactement le trajet des vaisseaux sanguins , et peuvent être nommés de même. Parmi ceux des parois du bassin , nous ne remar- querons que les iléo-lombaires et les sacrés. Ceux des parois abdominales sont les épigastriques , les circon- flexes iliaques et les lombaires. Les iléo-lombaives naissent de toute l’étendue du muscle iliaque et de l’os subjacent. Réduits à deux troncs , ils passent transversalement sous le psoas, qui leur fournit de nouveaux rameaux. Puis ils se subdi- visent, et finissent, soit à des glandes lymphatiques pla- cées près de la symphyse sacro-iliaque, soit dans les plexus iliaque externe et hypogastrique. Les sacrés naissent du tissu graisseux qui envi- ronne le rectum , des nerfs sacrés , des muscles pyra- midaux et de l’os sacrum lui-même. Plusieurs partent de l’intérieur 'du canal sacré, et sortent par les trous antérieurs. Tousse terminent, soit dans le plexus hy- pogastrique , soit en haut, dans les plexus londjaires. IV. 2f)45o APPAKEILS I>E LA VIE ORGANIQUE. Les autres absorbans des [)arois du bassin se reu- nissent aux iscbiatiques , fessiers , etc., décrits à l’oc- casion des absorbans des nienilires inférieurs. Les épigastriques naissent des tégumens et de l’a- ponévrose commune des muscles abdominaux , tra- versent de dehors en dedans cette aponévrose, ej s’en- foncent dans les muscles droits dont ils reçoivent les rameaux aussi-bien tpie ceux de la partie antérieure des muscles obliques et transverses. Plusieurs troncs résultant de tous ces rameaux réunis embrassent les vaisseaux sanguins éjiigast riques , descendent avec eux, en se subdivisant et en traversant plusieurs petites glandes, jusqu’auprès de l’arcade crurale. Là , ils se terminent aux trois glandes qui environnent l’artère iliaque externe, et qui, comme nous l’avons dit, ap- partiennent au plexus inguinal. Les épigastriques reçoivent dans leur trajet plu- sieurs absorbans de la partie antérieure du péritoine, ils communiquent en haut avec les thorachiques in- ternes , en dehors avec les lombaires. Les circonjlexes iliaques naissent en partie des tégumens qui recouvrent les côtés de l’abdomen. Ceux-ci traversent successivement l’épaisseur de« muscles obliques et transverses d’où partent d’autres rameaux beaucoup plus multipliés. Tous se dirigent obliquement en bas et en devant vers la crête iliaque, contournent cette crête en suivant le trajet de l’artère dont ils prennent le nom , et, se dirigeant en dedans, vont enfin se terminer à une des glandes de l’arcade crurale. Dans leur trajet, ils reçoivent plusieurs ra- jîieaux nés du muscle iliaque et du péritoine. Les hnibaires naissent en très-grand nombrede I.’aBSOR PTION. 4^1 du muscle carré, de la partie postérieure des mus- cles oblique et transverse , enfin de l’intérieur meme du canal vertébral. Réduits à un certain nombre de^ troncs , ils suivent le trajet des artères lombaires , pas- sent pour la plupart entre le psoas et le carré, en tra- versant plusieurs glandes situées entre les apophyses transverses, et parviennent enfin sur les côtés du corps des vertèbres. Là , subdivisés et entrecroisés , ils se terminent, soit en s’enfonçant dans les glandes lombaires, soit en s’anastomosant avec le plexus iliaque externe. Leurs anastomoses mutuelles consti- tuent le plexus lombaire, qui communique, au-devant de la colonne vertébrale, avec celui du côté opposé, par un très-grand nombre de rameaux. g ly. Des Ahsorhans des organes génitaux et urinaires, 1°. Ahsorbans des organes génitaux. Nous avons déjà vu que les absorbans superficiels des organes génitaux externes chez l’iiomme et chez la femme se rendent au plexus inguinal, et se confon- dent avec ceux des membres inférieurs. Les absorbans profonds de la verge suivent le trajet des vaisseaux, sanguins , rentrent dans le bassin le long des branches de l’artère honteuse interne, et vont se jeter dans le plexus hypogastrique. Il en est de même chez la femme pour les absorbans profonds du .clitoris. Quelques-uns de ceux du scrotum se confondent avec les absorbans du testicule et en suivent la disposition. De même, chez la femme plu»4^2 APPAKEILS T)E LA VIE ORGANIQUE, sieurs aLsorbans , nés tlu comour de rouverluredu vagin, remonlent le long du ligament rond , et péné- trant par l’anneau inguinal , vont se réunir aux absor- bans de la matrice. Les absorbons du testicule sont extrêmement nombreux. Les uns naissent de la tunique vaginale et de l’albuginée qu’ils couvrent entièrement , re- montent vers le cordon spermatique , et se réunissent aux suivans. Les autres, distincts des premiers, nais- sent de la substance propre du testicule et del’épidi- dyme. Réunis tous, à la partie supérieure de l’organe , et réduits à un nombre de troncs qui varie de six à douze , ils remontent le long du cordon en for- mant entre eux peu d’anastomoses , passent par l'anneau inguinal, et, après avoir formé plusieurs courbures , suivent la plupart le trajet de l’artère spermatique pour se terminer dans les glandes lom- baires en se confondant avec les absorbans des reins et en communiquanbavec ceux du côté opposé. Les ab- sorbans du testicule ont quelquefois un volume très- considérable. Les absorbans de la prostate et des vésicules sé- niinales n’ont rien de bien remarquable. Ils se con- fondent en grande partie avec les absorbans vésicaux , et se jettent dans le plexus hypogastrique. Les absorbans de la matrice sont extrêmement nombreux , et cet organe en est tellement recouvert, surtout pendant la gestation , qu’il semble en êti-e entièrement formé ; ils naissent, soit de sa superficie, soit de son tissu intime. Ceux qui appartiennent au col de la matrice se réunissent à ceux qui partent en très-grand nombre des parties latérales du vagin etde l’absorption. 4'^^ ÿe jelient dans le jilexus hypogastrique. Ceux qui viennent du corps sc prolongent sur le ligament large, s’unissent aux absorbans multiplies qui environnent l’ovaire en forme de plexus, remontent avec eux le long des vaisseaux spermatiques,, et finissent dans le plexus lombaire en s’anastomosant avec les absorbans rénaux. Plusieurs cependant se perdent dans le plexus iliaque externe.' 2®. Absorbans des organes urinaires. Les absorbans de la vessie , nés dans toute l’éten- due de cet organe , suivent en général les vaisseaux sanguins. Ils traversent plusieurs petites glandes si- tuées sur le trajet des artères ombilicales. Tous se jettent enfin dans le plexus hypogastrique. Les absorbans des reins se distinguent en super- ficiels et profonds. Parmi les superficiels , ceux qui sont les plus rapprochés de la scissure du rein s’ana- stomosent aussitôt en cet endroit avec les profonds. IjOS autres , nés sur toute la surface de l’organe, se réduisent bientôt à un certain nombre de troncs plus ou moins volumineux, qui se prolongent dans le tissu du rein et communiquent de même avec les pro- fonds. Les absorbans -profonds naissent de toutes parts des substances corticale et tubuleuse , des calices , du bassinet. Réduits à un nombre variable de troncs qui suivent pour l’ordinaire les vaisseaux sanguins , ils sortent du rein par sa scissure en se réunissant aux absorbans superficiels, et vont sur les côtés, de 1 aorte se jeter dans le plexus lombaire en se con.-454 APPARETLS DE LA VIE ORG\MQUE. fondant avec ceux des orf^anes génitaux , etc. Qiiel- quefois on voit deux ou trois de ces troncs remonter vers le diapliragme , et s’ouvrir immédiatement dan» le conduit lliorachique. On trouve aussi des absorbans sur tout le trajet des uretères. Us embrassent les conduits, et commu- niquent en bas avec ceux de la vessie , en haut avec ceux des reins. Les absorbans des capsules surrénales naissent de l’extérieur et du tissu intime de ces organes en s’anastomosant fréquemment ensemble. Plusieurs s’u- nissent aux absorbans rénaux. Ceux de la capsule droite vont aboutir à quelques glandes situées au- tour de la veine cave au-dessous du foie , ou se confondent avec les absorbans du foie , pour se jeter comme eux dans le conduit lliorachique. Ceux de la capsule gauche se rendent à des glandes placées sur l’appendice diaphragmatique correspondante , et s’y confondent avec plusieurs absorbans du foie , de la rate et des intestins. § V. Des Absorbans des 'viscères abdo~ minau^c, / Nous comprenons sous cette division les absor- bans des intestins, de l’estomac , du pancréas, de la rate et du foie. \°é Absorbans des intestins. Ceux-ci, plus anciennement connus que ceux des autres parties, sont ordinairement nommés vaisseauxnt i/absorPTiorf. 455^ înctés ou chylifères, parce qu’un grand nomlue d’entre eux a pour usage de transmettre dans le con- duit thoracljique le chyle , produit de la digestion. Cette espèce d’absorption diffère entièrement de celle qui s’opère dans le tissu intime des organes , et qui a pour fin unique le renouvellement de ce tissu.. L’une et l’autre ne se font point à la même époque , ou du moins ne sont point liées aù même ordre de phénomènes , puisque l’absorption chyleuse suc- cède au travail digestif, et que l’absorption orga- nique fait partie de la nutrition immédiate. Mais l’absorption organique a lieu dans les intestins aussi- bien que l’absorption chyleuse, puisque les intestins sont soumis aux lois de la nutrition immédiate comme- les autres organes. La physiologie voit donc dans les intestins deux ordres d’absorbans tout-à-fait distincts. Les uns nais- sent de la surface interne de ces organes par des embouchures béantes destinées à recevoir le fluide- digestif : ce sont les absorbans chyleux. Les autres, naissent dans le tissu même des parois intestinales , et se comportent comme ceux que nous avons exa- minés jusqu’ici : ce sont les absorbans organiques. 11 seroit difficile d’injecter les absorbans chyleux par les. procédés de l’art, et pour les reconnoître , le "meilleur moyen est de saisir sur un animal vivant l’époque de- là digestion, pendant laquelle ces vaisseaux sont en exercice. Remplis alors par le chyle, ils deviennent fort appareils. Mais , en faisant abstraction des considérations physiologiques , l’anatomie ne trouve entre les deux ordres d’absorbans dont il s’agit aucune différence-iiSG APP.VhEIkS DE LA VIE OHGANIQUE. essenllclle. Les uns ei les autres, en eilet, mêlés et confondus ensemble au-delà de leurs oi igines , se comportent de la même manière , suivent le même trajet, aboutissent au même ternie. On ne doit donc point les distinguer dans les détails purement des- criptifs qui nous occupent. On voit aussi que le nom de lactés ou de clijU- fères ne convient pas à tous les absorbans intesti- naux , qui doivent ici être tous réunis sous une dé- nomination générique. Ces absorbans, quelque part qu’on les examine dans le conduit intestinal, peuvent se diviser en su- perficiels et profonds. Les superficiels , situés entre les membranes et spécialement au-dessous de la pé- ritonéale, parcourent un trajet assez long suivant la longueur du tube intestinal en se croisant les uns les autres, et en s’anastomosant, soit entre eux , soit avec les profonds. Puis ils se recourbent du côté du mésentère ou des méso-colons , s’engagent entre les lames de ces replis , et se subdivisent en communi- quant avec les profonds., puis traversent les glandes , et se portent au conduit thoracblque. Les profonds, nés par des ouvertures béantes dans la cavité intestinale ou par des ramuscules dans l’é- paisseur des membranes, contournent l’iniestin dans sa largeur en suivant diverses directions, et en accom- pagnant pour l’ordinaire les vaisseaux sanguins ; puis ils gagnent le mésentèi e, où ils se comportent comme les précédens. Telle est la disposition générale des absorbans intestinaux. Plus abondans à l’intestin grêle que par- tout ailleurs, ils forment dans le mésentère, par leursDE T-AB S OR PT 1 O IV. subcllvisions, une fouJe de plexus, traversent succes- sivement les glandes multipliées de cette j)artie et se réduisent près du joancréas à un certain nombre de troncs cpii se confondent avec les absorbans de l’esto- mac , de la rate et du foie. Les absorbans du cæcum , du colon lombaire droit et du colon transverse se comportent de la meme manière entre les lames du méso-colon, et se con- fondent dans leur terminaison avec ceux de l’intestin grêle. Les absorbans du colon lombaire gauche et iliaque , aussi-bien que ceux du rectum, vont aboutir soit aux glandes qui se trouvent au-devant de la colonne ver- tébrale et de l’aorte , soit à celles qui occupent l’inter- valle des deux lames du méso-rectum. Ils se perdent dans les plexus lombaires et hypogastriques. 3°. Absorbans de Vesiomac. Ils occupent pour la plupart l’intervalle des tu- niques péritonéale et musculeuse. On les distingue en trois ordres sur l’une et l’autre face de l’esto- mac. Les uns appartiennent à la grosse extrémité de cet organe, se dirigent à gauche, et vont en sui- vant les vaisseaux courts se réunir aux absorbans de la rate. Les autres se portent vers la petite courbure et aboutissent aux glandes que cette courbure pré- sente. Presque tous ceux-ci, même les plus rap- prochés du pylore dans leur origine , se dirigent obliquement a gauche, et se réunissent en grand nombre près du cote droit du cardia. Après avoir Il averse les glandes de cette partie , ils se recourbent4C)8 APPARKILS DK LA VIE ORGANIQUE, sur eux-mcmcs , pour se porter à droite le long de- là courbure et du petit épiploon, traversent encore .successivement plusieurs glandes , et parvenus au niveau du lobule de Splgel, ils se rapprochent des absorbans bépaticpies inférieurs. Réunis à eux, ils descendent derrière le pancréas, et se confonrlent enfin entièrement avec les absorbans splénicpies et intesti- naux dans un plexus commun qui concourt à formel- les origines du conduit tboracbique. Le troisième ordre des absorbans de l’estomac comprend ceux qui, suivant une direction inverse à celle des précédens , se rendent aux glandes situées le long de la grande courbure , autour des vaisseaux gastriques inférieurs. Presque tous se dirigent plus ou moins obliquement à droite , et tous, après avoir tra- versé plusieurs glandes, se réunissent vers le pylore en formant divers plexus. Réduits à des troncs plus volumineux, ils s’enfoncent entre le pylore et le pan- créas, se recourbent, et se portent à gauche en sui- vant quelque temps la partie antérieure de ce dernier organe. Près du lobule de Spigel, ils remontent sur le pancréas , le contournent et descendent derrière lui pour aller traverser les glandes situées autour des artères cœliaque et mésentérique supérieure, et se confondre avec les absorbans intestinaux. On doit comprendre dans les absorbans de l’estomac ceux qui appartiennent aux épiploons. Tous en effet se réunissent et se confondent près des courbures avec ceux dont nous venons de parler et se terminent de même.DE l’absorption. 459 5°. Absorbansde la rate et du pancréas. On distingue les absorbans de la rate en superficiels et profonds. I.es premiers occupent principalement la face convexe de cet organe. Contournes sur les deux faces planes, ils se réunissent aux profonds au niveau de la scissure. Plusieurs pénètrent dans la substance de l’organe peu après leur origine et se confondent de même avec les profonds. Ces derniers , nés de toutes les parties du tissu de la rate, accompa- gnent les vaisseaux sanguins, sortent avec eux par la scissure, traversent plusieurs glandes placées sur ces vaisseaux , et forment différens plexus pour se réunir enfin derrière le pancréas avec les absorbans stomaebiques , intestinaux, hépatiques, etc. Les absorbans du pancréas n’ont rien de fort remar- quable. Nés dans la substance de l’organe , ils suivent ses vaisseaux sanguins et finissent presque aussitôt dans les plexus stomachiques et spléniques. 4°. Absorbans du foie. Il n’est aucun organe qui contienne plus d’absor- bans que le foie. On les prépare assez facilement parce qu’une pression modérée fait passer le mercure des troncs dans les rameaux , en sorte que souvent il suffit d injecter un seul tronc pour remplir tout le système absorbant de l’organe , pourvu qu’il ne se fasse point de rupture, ce qui est très-ordinaire. Ceci prouve que les valvules ou n’exislent pas dans les absorbans du foie , ou tlu moins y sont peu niul-4^0 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. tlpliées. Quand l’injeclioii a parfaitement réussi , Je- foie , vu à quelque distance , semble recouvert d’une lame argentine continue. On distingue les absorbaiis du foie en superficiels et profonds. Les superficiels appartiennent ou à la face diaphragmatique ou à la face intestinale. Les absorhans superficiels de la face diaphrag- matique du foie se divisent en ceux du lobe droit et ceux du lobe gauche. 1°. Ceux du lobe droit forment quatre faisceaux différens. Le premier faisceau se compose des absorbans qui naissent dans l’intervalle des feuillets du liga- ment suspensoire. On peut donc les regarder comme appartenant en partie au lobe gauche. Ils remon- tent dans l’épaisseur du ligament, et se réduisent à un ou deux troncs , qui entrent dans le thorax par l’espace triangulaire que laisse le diaphragme derrière l’appendice sternale. Ils traversent une ou deux des glandes médiastines, en sortent en se subdivisant, et se réunissent à plusieurs des absorbans thorachiques , cardiaques, péricardins ; puis remontent avec eux jusqu’auprès de la veine jugulaire interne gauche en traversant plusieurs autres glandes, pour se terminer enfin dans le conduit thorachique près de son em- bouchure. Le second faisceau résulte des absorbans qui nais- sent sur la partie droite du même lobe près de sa circonférence. Ils se portent entre les lames du liga- ment latéral droit du foie, et là se divisent en deux ordres. Les uns, supérieurs, traversent le diaphragme, se placent entre ce muscle et la plèvre , se dirigcMitde l’absohption. 4C1 à ffauclie en se subdivisant et en se réunissant en- suite, puis ils se recourbent en bas, passent par l’ouverture aortique du diaphragme ou par des écar- icmens particuliers de ses fibres, et revenus ainsi dans l’abdomen , vont se terminer aux glandes situées entre l’aorte et la veine cave en se confondant avec les absorbans stomachiques, rénaux, etc. Les inférieurs traversent aussi pour la plupart le diaphragme près de son attache aux dernières côtes , longent ces côtes jusqu’à leurs tètes, là , traversent quelques glandes et se confondent avec les absorbans intercostaux pour se terminer dans le conduit tboracbique. Quelques- uns ne traversent point le diaphragme , mais se diri- gent à gauche et en bas pour se terminer près de la veine cave dans les plexus communs dont nous avons déjà parlé plusieurs fois. 1 Les absorbans qui forment le troisième faisceau naissent sur le milieu du lobe droit et gagnent la partie postérieure du foie. Réduits à un certain nombre de troncs, les uns s’unissent aux absorbans hépatiques déjà décrits, au moment où ceux-ci rentrent dans l’abdomen par l’ouverture aortique ; les autres tra- versent le diaphragme , remontent entre l’aorte et l’oesophage, et réunis aux absorbans de ces parties , finissent dans le conduit thorachique. Les absorbans du quatrième faisceau naissent de la partie antérieure du lobe, près du bord mince et de la scissure par laquelle s’introduit la veine ombi- licale. Les uns remontent dans le ligament suspen- soire et s’unissent au premier faisceau. Les autres descendent dans la scissure du foie, communiquent avec les absorbans profonds de cet orgsuue et vont/fC2 APPAREILS L»E LA VIE ORGANIQUE, aboutir dans quelques glandes voisines du pylorç en se conrondani avec les sioiuacluques. Quelques-^uns côtoient le bord mince du foie , et vont à droite se réunir aux absorbans inférieurs du second laiscéau. 2°. Les absorbans de la face supérieure du lobe gauche forment trois séries. La premièie comprend ceux qui, rapprochés du ligament suspensoire , s’in- troduisent entre ses deux feuillets et s’unissent au premier faisceau des absorbans du lobe droit. Les absorbans de la seconde série naissent de toute la surface du lobe , se portent entre les lames du liga- ment latéral gauche et se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs se contolirnent à droite et vont derrière l’estomac, près de sa petite courbure, au-dessous du lobule de Spigel, traversent quelques glandes pour se confondre avec les stomachiques et avec les autres hépatiques. Les inférieurs suivent à. gauche la face concave.du diaphragme, se subdivisent, et vers la grosse extrémité de l’estomac s’unissent à quelques-uns des absorbans spléniques pour se ter- miner comme eux dans les plexus qui entourent l’aorte et la veine cave. Les absorbans de la troisième série naissent de la partie la plus reculée du lobe entre le ligament sus- pensoire et le ligament latéral gauche. Réduits à un petit nombre de troncs, ils descendent sur le côté droit de l’œsophage , et se perdent dans les glandes de la j^elite courbure de l’estomac. Le.v absorbans superficiels de la face intestinale du foie se divisent aussi en ceux du lobe droit et ceux du lobe gauche. 1°. Ceux du lobe droit forment trois séries. Lapremière comprend tous les absorbans (jui naissent à droite entre la circonférence du foie et la vésicule biliaire. Réunis à quelques-uns de ceux de la face convexe et à quelques profonds sortis du foie avec la veine porte, ils se dirigent en bas et à gaucbe pour se terminer aux glandes qui environnent la veine cave et l’aorte. La seconde série renferme ceux qui naissent soit sur la vésicule , soit entre son fond et le bord mince du foie. Ils reçoivent plusieurs rameaux anastomo- tiques de la face convexe. Réunis en troncs plus volu- mineux , ils embrassent la vésicule en s’entrecroisant mutuellement, gagnent le col de ce réservoir mem- braneux , et se réduisent à deux ou trois troncs qui se terminent à des glandes situées au-dessus de l’intestin duodénum. La troisième série est formée par les absorbans qui naissent entre la vésicule et le sillon longitudinal. Ils se réduisent à un tronc qui se porte sur la vési- cule , s’unit aux absorbans de cette partie et se ter- mine comme eux. 2°. Les absorbans inférieurs du lobe gaucbe n’ont rien de fort remarquable. Nés de toute l’étendue de ce lobe et de celui de Spigel, ils se confondent bientôt avec les précédens et avec les profonds. Outre les absorbans dont nous avons parlé, on en trouve beaucoup d’autres qui, nés de l’extérieur du foie, s’enfoncent aussitôt dans la substance de cet organe et s’unissent aux profonds. Ils sont très-nom- breu^, surtout a la face intestinale. Tous les absorbans superficiels communiquent aussi avec les profonds par une multitude dê ramuscules.I 4^4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Les ahsorbans projonds n:ûssem dans toute l’eteii-* due du tissu du foie. Leur nombre est par consé-* quent beaucoup plus considérable que celui des absorbans superficiels. Ils accompagnent les vaisseaux sanguins et les conduits biliaires en formant un grand nondire de plexus, et sortent du foie avec ces vais- seaux. Réunis en grand nombre autour du lobule de Spigel, ils s’engagent entre les lames du petit épi- ploon, gagnent, presque tous, les glandes qui occu- pent la petite courbure de l’estomac en se confondant avec les absorbans stomachiques. D’autres descendent derrière l’estomac, au-devant du pancréas et du duo- dénum , et se perdent dans les plexus absorbans de ces parties. D’autres enfin suivent le trajet de la veine porte, et vont se réunir aux absorbans intestinaux et spléniques. On voit, d’après ces détails, que tous les absorbans du foie ne concourent point à donner naissance au conduit thoraclnque, et que plusieurs vont aboutir à ce vaisseau pendant qu’il traverse le thorax, quelques- uns même près de son embouchure dans la sous-cla- vière. Cependant, comme le plus grand nombreldes absorbans hépatiques se réunit aux plexus intesti- naux , stomachiques, etc., nous avons pensé que leur description devoit être jointe à celle des autres absor- bans abdominaux. ARTICLE DEUXIÈME. Du> Conduit thorachique. On peut/ regarder presque tous les absorbans que nous avons décrits jusqu’ici comme les origines éloi-465 UE r/ABSOIlPTlON. Jouées (In. conduil ihoraclncjiie. Scs origines immé- diates ont lieu par einq ou six troncs plus ou moins voluniincux (pu sont la rcunion des plexus tilisoilians de l’alxlomen. Le nombre, le volume cl 1 elendue de ces troncs varient prodigieusement. Presque tous partent des plexus lombaires, auxquels aboutissent la (les absorbans de 1 abdomen , élu bassin et des membres inferieuvs. Pour l’ordinaire, le plus considcîrabic de ces troncs commence vers la,quatrième ou la troisième vertèbre lombaire, et résulte de plusieurs rameaux naissant des glandes voisines. 11 remonte au-devant du corps de ces vertèbres jusque auprès de l’ouverture aoctique du diaphragme. Les autres troncs, nés un peu plus haut que le premier, vont se réunir à lui au niveaii des seconde et première vertèbres lombaires , de la dernière dorsale ou dans l’ouverture aortique elle- même. Souvent un autre tronc considérable , résul- tant de plusieurs absorbans intercostaux, descend dans le thorax au côté gauche du conduit thoracbique, passe par l’ouverture diaphragmatique, et se recourbe enfin vers la douzième vertèbre dorsale pour se réunir aux autres troncs dont nous venons de parler. Ainsi se forme le conduit thoracbique qui, selon» les uns , commence vers la troisième vertèbre lom-* baire , et, selon les autres, à quelque distance seule- ment de l’ouverture aortique du diaphragme. Ces derniers sont mieux fondés, puisque c’est seulement à la partie supérieure de l’abdomen que tous les troncs absorbans principaux se trouvent réunis en xm seul. Placé à son origine derrière l’aorte , à la parti© IV. $q40() Al’PAKKII.S DK I.A VIE ORGANIQUi;. antérieure et un peu latérale gauche du corps de la douzième vertèbre dorsale ou de- la j)remièie lom- baue, le conduit lliorachique remonte et traverse l’ouverture aortique pour pénétrer dans le thorax. L’aorte se déjetant hlentôt un peu à gauche, il se trouve entre elle et la veine azygos, et continue son trajet dans cette position jusqu’à la sixième, la cln- cpilèmeou la quatrième vertèbre dorsale. Là, il prend une direction oblique à gauche, passe sous la crosse de l’aorte, et remonte jusque au-dessous de l’artère sous-clavière gauche. Placé ensuite à droite de celle artère et sur le muscle long du cou , il se porle jus- qu’à la septième ou s.ixième vertèbre cervicale, là se recourbe sur lui - même , s’engage derrière la veine jugulaire interne, et se dirige en bas pour aller s’ou- vvlr enfin dans la partie postérieure de la veine sous- clavière gauche, à l’endroit où celle-ci donne naissance à la jugulaire interne. Nous supposons ici que le con- duit thorachique se terniine par un seul tronc. Son embouchure présente deux valvules semi - lunaires opposées l’une à l’autre, dont l’usage est d’empêclier que le sang de la veine ne passe dans le conduit. Le conduit thorachirpie n’a pas dans tous les poinis de son étendue un calibre égal. A son oi-igine et près de son passage par le diaphragme il pai-oît quelque- fois fort dilaté, et c’est celte dilatation que l’on a nommée rései'vùir du clijle, cistevna chjli. Elle n’est cependant point constante. Souvent même celle portion dilatée n’est autre chose que la réunion de plusieurs troncs aljsorbans encore distincts, mais en- tourés par une enveloppe celluleuse commune , et faciles à séparer par la dissection. ImmédiatementDE l’absorption. 4^7 Après son ciitrcc diins le tlioi’Bx, le coiidmi se rcticcit un pou jiiscpi’ù sixième vertebre dorsylc. La ^ il se dilate de nouveau en se porlaoi derrière 1 aorte. Enfin, son calibre devient beaucoup plus considérable rni”* iiiédiatenient avant son emboucliiire dans la veine sous-clavière. Ordinairement droit dans la plus grande partie de son étendue, le conduit forme .cependant toujours quelques légères flexuosités. Elles sont quelquefois très-marquées. Il est très-fréquent de voir le conduit thoraebique se diviser, pendant une partie de son trajet, en plu- sieurs branches qui se réunissent ensuite de nouveau en un seul tronc. C’est ce qu’on observe presque tou- jours entre les cinquième et quatrième vertèbres dor- sales. L’espace qui reste entre ces branches écartées a été désigné par Haller sous le nom d’fZe , insida. Souvent aussi le conduit thorachique se divise en deux ou trois troncs à sa terminaison. Alors un de ces troncs seulement s’ouvre dans l’angle de réunion des veines sous-clavièi*e et jugulaire interne; les autres aboutissent dans la jugulaire interne, et l’cmbouchur® de chacun est garnie d’une valvule. Des Ahsorbans que le conduit thorachique reçoit pendant son trajet dans le thorax. Plusieurs ahsorbans partis des plexus abdominaux s’introduisent dans le thorax avec l’aorte , et vont aboutir au conduit thoraebique à une plus ou moins grande distance. Il en est de même , comme nous l’avons vu , de plusieurs ahsorbans hépatiques./|G8 APPAnF.lhS DE LA VIE OnOAMQCK. M ais les vaisseaux les plus reuiar<|ual)les que re- çoive le conJuil ihoiachique dans son t rajet, ce sont les ahscvhans inLci'cosiciux. Ijcurs origjn(;s oui lieu uon-seulemeni dans les muscles iulercosiaux, mais dans ceux qui recouvrent l’extérieur du thorax. Eu parcoui'ant les espaces intercostaux, ils ti-avcrsent ■plusieurs glandes répandues sur les muscles, soit ex- ternes, soit internes, qui remplissent ces espaces. Par- venus sur les côtés de la colonne vertébrale, ils se réunissent aux absorbans qui viennent soit du canal de l’épine, soit des muscles du dos, et traversent avec eux les glandes placées autour des tètes des.côtes. Sor- ,tis de ces glandes, ils se portent dans les gouttières .^ies vertèbres en formant divers plexus qui se rédui- sent enfin à un nombre variable de troncs. Ces troncs se dirigent obliquement en bas, et vont aboutir au conduit thoraebique fort au-dessous de la vertèbre sur laquelle ils étoient placés. Ceux du côté droit passent devant ou derrière la veine azygos, et par- courent un trajet un peu plus long que les gauches , vu la position du conduit thoraebique. Plusieurs absorbans des espaces intercostaux supé- rieurs se réunissent aux absorbans pulmonaires et se terminent comme eux. 11 faut joindre aux absorbans intercostaux une foule de rameaux qui se réunissent à eux et qui viennent soit de l’extérieur de la plèvre, soit de l’épaisseur du diaphragme.D F. l’a BSORPTIOTN". ARTICLE TROISIÈME. 4^9 Des Asorhans qui se terminent en partie dans le conduit thorachique y en partie dans les 'veines gauches ou droites par des troncs particuliers. Ce sont ]cs ybsorbans des poumons et des autres organes contenus dans le tliorax, ceux des membres supérieurs , de la tête et du cou. § Des Ahsorhans des poumons. On les distingue en superficiels et profonds. Les superficiels, placés sous la plèvre pulmonaire, naissent ou de la plèvre elle-même par une foule d’orifices oiiverts dans la cavité de cette membrane, ou sur le tissu du poumon par un grand nombre de ^ramuscules. Les premiers, destinés à reprendre le \luide séreux exhalé sur la plèvre , se trouvent sou- v;,mt injectés par la seule introduction d’un fluide ct'loré dans le thorax ; les seconds s’injectent à la manière ordinaire. Les uns et les autres se com- poi'tent de même. Ils recouvrent les poumons, dans toute leur étendue, par une multitude de rameaux entrecroisés et formant des aréoles de diverse figure que remplissent des ramuscules plus petits. Les troncs qui résultent enfin de la réunion de ces réseaux vas- culaires suivent différentes dii'ections. Les uns s’en- foncent entre les scissures des lobes et se rendent aux glandes qui occupent le fond de ces scissures p470 APPAHEILS DE LA VIE ORGANIQUE, les autres se contournent, soit en avant, soit en ar- rière , sur les bords de chaque poumon, parcourent sa lace interne , et aboutissent aux glandes qui en- vironnent la branche au niveau de son entrée dans l’organe. Les profonds naissent de toutes les parties qui en- trent dans la composition du poumon. Leurs troncs suivent les vaisseaux sanguins et les bronches qu’ils environnent en communiquant avec les superficiels par beaucoup de rameaux. Sortis du poumon , ils se réunissent entièrement aux superficiels dans les glandes bronchiques, d’où ils sortent ensuite en com- mun pour remonter le long des bronches jusqu’à la trachée. Ijà , ils s’introduisent dans d’autres glandes , et spécialement dans celle qui occupe l’angle rentrant formé par la réunion des bronches et de la trachée. De cette grosse glande, il part en haut un grand nombre d’absorbans. Les uns remontent sur la tra- chée , traversent quelques glandes placées sur la partie droite de ce conduit, et ensuite se recourbent a droite en se réunissant en un seul tronc qui se porte derrière la veine jugulaire interne, gagne quelques- unes des glandes du cou, et se confond avec les absorbans de cette partie pour se terminer comme eux dans les veines du côté droit. D’autres, en grande quantité, vont traverser quelques glandes situées au- devant de la trachée au-dessous de la thyroïde, se réduisent ensuite ordinairement à deux troncs qui se recourbent et se portent obliquement à gauche der- rière la jugulaire interne, traversent encore quelques glandes , et enfin s’ouvrent tantôt dans le conduit thorachique, tantôt immédiatement dans les veines.DE l’absorption. Plusieurs des absorbaus pulmonaires se réunissent dans le thorax même aux absorbans intercostaux et œsophagiens dont ils suivent la disposition. § II. Des Ahsorhans thorachiques intérims , diaphragmatiques péricardins , thymi- qiies et cardiaques. Les absorbfuis ihorachiques internes prennent leur nom des vaisseaux qu’ils accompagnent. Nés de la partie supérieure des muscles abdominaux et ana- stomosés en cet endroit avec les absorbans épigastri- ques, ils s'introduisent dans le thorax par l’ouver- ture étroite qui se trouve entre le diaphragme et l’appendice sternale. Ils remontent ensuite derrière et sur les côtés du sternum, en suivant l’artère thora- ebique interne et traversant plusieurs glandes entre lesquelles ils forment divers plexus. Réunis successivcr ment en branches plus volumineuses, ils se réduisent enfin du côté gauche à un seul tronc qui passe obli- quement au-devant de la veine sous-clavière, remonte un peu, se jette dans les glandes inférieures du cou , et se confond ensuite par plusieurs rameaux avec les absorbans de cette partie pour se terminer comme eux dans le conduit thorachique. Du côté droit, les absorbans thorachiques internes vont s’ouvrir séparé- ment dans les veines sous-cl.avière et jugulaire interne. Dans leur .trajet, ces absorbans reçoivent, au tra- vers des muscles intercostaux, une grande partie de ceux qui appartiennent soit aux muscles, soit aux tégumens antérieurs du thorax. Les absorbans du diaphragme se confondent en/|72 API'AIIEILS DE LA VIE ORGANIQUE. )<ru-lle avec les intercostaux, en partie avec les liépa-i ticpies et avec les autres absorhans al)(1oniinaux. Mais leurs trohes principaux occupent la face convexe du inuscle et se trouvent entre lui et la plèvre. Plusieurs naissent de cette membrane et se remplissent îles fluides colorés qu’on introduit dans le thorax. Ces troncs se dirigent d’arrière en avant en formant di- verses aréoles par leurs anastomoses. Ils remontent dans la partie inférieure du médiaslin, ti'aversent plu- sieurs glandes qui s’y trouvent, et se réunissent aux absbrbans tboraebiques internes de l’im et de l’autre côtés pour se terminer comme eux. Les absnrbans du péricaj'dc et du thymus, peu i-eiliarquables, parcourent le médiastin de bas en haut, traversent plusieurs glandes placées sur la veine cave supérieure et sur l’aorte, et se conlbndent ensuite soit avec les absorbans tboraebiques internes, soit avec les pulmonaires. Les absorbdns du oceur suivent, en général, le trajet dés vaisseaux sanguins. Souvent on réussit à les injecter, surtout sur les sujets maigres, en poussant im fluide coloré dans les artères cardiaques; le fluide passe incolore dans les absorbans. On parvient aussi à injecter immédiatement plusieurs de ceux-ci avec le mercure en les prenant près du sommet du cœur ; mais op a beaucoup de peine à les poursuivre jusqu’à leur terme , parce qu’ils se rompent très-facilement lorsqu’ils sont parvenus sur l’aorte. , Les troncs principaux de ces absorbans occupent les bords du cœur et reçoivent en cet endroit les ra- meaux répandus sur les faces antérieure et posté- rieure. Les troncs placés sur le bord obtus, parvenusI)E l’absorption'. 4?^ à la base du cœur , s’enlbucent clans l’intervalle grais- seux qui sépare l’oreillcae et le ventricule gauches , là , SC divisent ordinairement en plusieurs rameaux qui remontent sur l’arière pulmonaire et sur l’aorte , en se réunissant à ceux qui régnent le long du bord mince. De cette réunion résulte un tronc plus volu- mineux , qui se porte au-devant de i’aoi le, sort du péricarde , et se divise en plusieurs rameaux pour traverser quelques glandes placées sur la courbure aortique , et former entre elles différens plexus. Dans ces glandes , les absorbans cardiac[ues se réunissent à plusieurs thymiques , péricardins , thoracliiques in- ternés gauches , vont avec eux traverser c[uelcjues glandes du cou, et se terminent enfin par plusieurs troncs, soit dans le conduit thoracliique , soit immé- diatement dans les veines sous-claviéie et jugulaire interne gauches. ■■ Quelques-uns des absorbans cardiaques suivent les divisions de l’artère pulmonaire, traversent les glandes bronchicjues voisines , et se confondent avec les absorbans du poumon. § III. Des Ahsorhajissupejjîciels des mem- hres supérieurs et de F extérieur du tronc y terminés aux glandes axillaires, i". Absorbans superficiels des membres supé- rieurs. Ils commencent sur les doigts, où on les trouve tres-nombreux , surtout à la région dorsale. Répandus sur toute celle région, ils se réunissent principale^-4y4 APPAIŒILS DE LA VIE ORGANIQUE, luent sur les cotes de cbarjue doigt, et gagnent le nié- lacarpe, où , tantôt ils s’anastomosent de manière à former des troncs plus volumineux , tantôt ils con- tinuent simplement leur trajet en s’entrecroisant sans communicpier ensemble. Le dos de la main est re- couvert par ces absorbans , qui gagnent ensuite la partie postérieure de l’avant-bras où ils paroissent beaucoup plus nombreux, soit parce qu’ils se sub- divisent , soit parce qu’ils s’unissent à ceux qui nais- sent de cette partie elle-même. En remontant en- suite derrière l’avanl-bras , ils se dirigent un peu obliquement en dedans , et se contournent successi- vement sur le bord cubital du membre pour gagner sa région antérieure, à laquelle tous parviennent enfin auprès du coude. Les absorbans antérieurs des doigts sont un peu moins nombreux. Réunis principalement aussi sur les côtés de chaque doigt, ils communiquent.fréquem- ment avec les absorbans postérieurs , gagnent ensuite la paume de la main, où , souvent ceux des doigts index , médius et annulaire se réduisent à un seul tronc disposé en arcade, à-peu-près comme les vais- seaux sanguins du même endroit. Les deux extré- mités de ce tronc se continuent alors au-devant du ligament annulaire, et gagnent l’avant-bras conjoin- tement avec les absorbans du pouce et du petit doigt qui s’y rendent directement. Parvenus à la partie antérieure de l’avant-bras , les absorbans augmentent en nombre parce qu’ils s’unissent , soit à ceux qui naissent de cette partie , soit aux absorbans posté- rieurs qui viennent successivement les joindre. Di- rigés presque verticalement en haut , ils arrivent aupli du coude où quelquefois ils rencontrent une ou deux glandes qu’ils traversent. Puis ils eonlinuent à remonter au-devant du Lias, en se rapprocLant de sa partie interne et se re'unissanl à tous les absor- bans superficiels de ce membre. Enfin, réduits à un petit nombre de troncs plus ou moins volumineux, ils s’enfoncent dans le creux de l’aisselle , le long des vaisseaux sanguins , et se terminent aux glandes axil- laires. Quelques absorbans superficiels se comportent d’une manière un peu difïérente : ils suivent la veine céphalique dans toute son étendue, passent avec elle entre le deltoïde et le grand pectoral, traversent de petites glandes placées au-dessous de la clavicule , remontent sur cet os, en formant tantôt un plexus, tantôt un seul tronc, et finissent dans les glandes in- férieures latérales,du cou en se confondant avec les absorbans de cette partie. 2°. Absorbans superficiels du thorax et de la moitié sus-ombilicale des parois de rabdomen. Nous avons vu que plusieurs de ces absorbans alloient se réunir aux absorbans lombaires , épigas- triques, tlioracbiques internes, etc. Mais le plus grand nombre d’entre eux se rend aux glandes axil- laires , et c’est de ces derniers qu’il s’agit maintenant. Ceux de la partie antérieure de l’abdomen nais- sent au-devant de la ligne blanche et près de l’om- bilic , communiquent en une foule d’endroits avec les absorbans sous-omlnlicaux qui vont aux glandes in- guinales. Diriges obliquement en dehors et en haut,APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, ils passent sur l’aponévrose aLdominale , sur le muscle «raïul oblique, sur .une partie <Ju grand pectoral, en s’approchant progressivement du creux de l’aisselle. Réduits enfin à un certain nombre de ti'oncs , ils se plongent dans le tissu cellulaire abondant de cette partie , et finissent aux glandes. Les absorbaus superficiels du thorax naissent à la partie antérieure moyenne de celte caviié dans toute son étendue : quelques-uns même ont leurs premières radicules au-devant de la partie inférieure du cou. Dirigés plus ou moins obliquement, les uns de haut en bas , les autres de bas en haut , d’autres transver- salement entre leigr'and pectoral et les tégumens , ils se portent tous en dehors , se contournent sur le bord inférieur, du grand pectoral, et p'arviennent au creux de Faisselle, dans lequel ils se terminent comme les précédens. 3“. Ahsorhans superficiels du dos. Il faut y comprendre ceux de la partie postérieure du cou. Ces derniers , placés entre la peau et le tra- pèze , commencent par des rameaux ténus vers les apophyses épineuses Cervicales et vers l’occiput. De là, ils descendent en dehors, en suivant la direction oblique des fibres du trapèze , et en se réunissait successivement aux troncs plus volumineux , passent sur l’épine de l’omoplate , et descendent sur la partie postérieure du deltoïde eu se rapprochant du muscle brachial postérieur. Là , réunis à plusieurs absorbans superficiels du deltoïde , ils se recourbent transver- salement en dedans , et vont aux glapdes axillaires.Tous les al)SOibaus superficiels du dos ont les mêmes glandes axillaires pour terme commun , et s’y rendent en suivant des directions dilTêrentes ^ scion le point d’où ils partent. Les supérieurs , nés du tiajièze et de la peau rpii le recouvre , descen- dent obliquement en dehors, passent,sur le muscle sous-épineux, et y rencontrent quelques glandes qu’ils traversent , puis s’engagent entre le grand dorsal et le grand ronrl pour se rendre aux glandes axillaires , soit isolément, soit en se confondant avec les ab- sorbans cervicaux. Les absorbans moyens du dos naissent de la ])eau , de l’extrémité du trapèze et de la partie supérieure du grand dorsal ; ils suivent la direction transversale des libres supérieures de ce dernier muscle , et vont se réunir aux précédens'en traversant aussi quelques-unes des glandes placées sur le sous-épineux. Les absorbans inférieurs, nés sur toute l’étendue du grand dorsal, remontent en sui- vant ce muscle, et vont près de son attache se join- dre aux absorbans moyens. Plusieurs , et surtout les plus inférieurs , vont gagner la surface axillaire du grand dentelé , et se réunissent aux absorbans pro- fonds des parois du thorax. § IV. Des Ahsorhans profonds des mem~ h res supérieurs, terminés aux glandes axillou'es. I Ils suivent tous le trajet des vaisseaux sanguins et peuvent être désignés par les mêmes noms. Nés de tout le contour des doigts , du dos et de la paume de la main, ils se partagent en deux faisceaux qui4yS APPAREILS DE LA VIE ORGAWIQUE, accompagnent les artères radiale et cubitale , et se trouvent plus ou moins prolbnds , selon que ces ar- tères sont elles-mêmes plus ou moins enfoncées. Nous n’insisterons pas sur la description particu- lière de ces vaisseaux , dont la disposition est suflisam- ment connue par ce que nous venons de dire. Le faisceau radial commence par deux divisions dont l’une occupe la partie externe postérieure de la main, l’autre enveloppe l’arcade palmaire profonde au-de- vant des inlerosseux palmaires. Puis il remonte sur l’avant-bras en embrassant l’artère radiale , traverse quelquefois une glande placée vers le milieu du mem- bre, et parvient au pli du coude. Le faisceau cubital commence à la main sous l’aponévrose palmaire avec l’arcade palmaire superficielle , suit l’artère cubitale en communiquant sans cesse pur ses rameaux avec le faisceau radial. Vers le pli du coude, les deux faisceaux se réunissent, soit entre eux , soit avec un troisième qui a accompagné dans tout son trajet Tar- ière interosseuse. Là, les absorbans profonds se ré- duisent à un certain nombre de troncs qui, tantôt traversent une ou deux glandes placées au pli du coude, tantôt, lorsque ces glandes manquent, se por- tent directement au bras. Us suivent Tarière brachiale, reçoivent dans leur trajet tous les absorbans profonds des muscles qui entourent Tbumérus , et se réunissent enfin dans les glandes axillaires à tous ceux dont nous avons parlé précédemment. On peut ranger parmi les absorbans profontls du membre supérieur ceux qui viennent de l’épaisseur des muscles qui recouvrent le thorax sur ses parties latérales. Ces absorbans , nés des grand et petit pec-DE l’absorption. toraux , se tlirigenl plus ou moins obliquement sur la surl'ace externe du grand dentelé, qui leur fournit de nouveaux rameaux , et vont aux glandes axillaires. § Y ^ Des Ahsorhaiis qui partent des glandes axillairesf et de leur mode de terminaison dans Les veines. Les absorbans qui entrent dans les premières glandes axillaires passent ensuite successivement de l’iine à l’autre , et servent à les réunir en formant entre elles , soit des plexus, soit des troncs plus ou moins volumineux. En quittant les glandes les plus supérieures , ils se trouvent réduits à trois , quatre ou cinq troncs qui accompagnent la veine sous-clavière jusqu’à son entrée dans le thorax. Là , les absorbans du côté gauche se réduisent à un seul ou à deux troncs qui s’engagent derrière le muscle sous-clavier et la première côte, croisent en haut la veine sous- clavière dans laquelle ils s’ouvrent en arrière , tantôt isolément , tantôt en commun avec le conduit tho- rachique. Les absorbans axillaires du côté droit se compor- tent de la même manière. Mais lorsqu’ils sont par- venus dans le thorax , ils finissent ordinairement par un seul tronc qui s’ouvre dans l’angle de réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne. Ce tronc ^ varie un peu en longueur; souvent il n’a que quelques lignes , et jamais il n’a plus d’un demi-pouce. Sa gros- seur égale à-peu-près celle du conduit thorachique. 11 appartient non-seulement aux absorbans axillaires, et par conséquent à ceux des membres supérieurs ,48o ArPAîlElLS DE LA VIE ORGANIQUE. (lu dos et de 1 cxliirieur du thorax, mais encore à une partie des ahsorlians luipaliques, pulmonaires , cardiaques , lliorachiques internes , et à ceux de la tête et du cou qui nous restent à de'crire. C’est ce tronc qu’on a nommé grand vaisseau IjaiphaLlque droit , et qu’on s’accoutume à regarder comme te- nant de son cote la place du conduit tlioracliique. Cette idée n’est pas tout-à-fait exacte; car, i°. on peut remarquer, d’après les descriptions déjà faites , que très-souvent les absorbans axillaires gauches s’ouvrent aussi dans les veines par un tronc particulier sem- blable à celui du côté droit ; 2°. que le tronc absor- bant droit est très-souvent suppléé par plusieurs vais- seaux isolés qui s’ouvrent tous individuellement dans les veines ; 5°. enfin on verra bientôt qu’une partie des absorlians de la tète et du cou se terminent aussi aux veines jugulaire et sous-clavière par des troncs particuliers qui n’ont aucun rapport avec le tronc absorbant du côté droit. On ne peut donc point rap- porter tout l’appareil absorbant à deux troncs prin- cipaux seulement, et c’est ce qui rendra toujours inexacte et confuse toute description de ces vaisseaux faite des troncs aux rameaux, à la manière de celle des artères. ^ VI- Ahsorhans superficiels de la tâte et du cou. Ceux de la tète appartiennent ou à l’extérieur du crâne , ou à la face. Les ahsorhans superjiciels du crâne , répandus de toutes parts sous la peau , se réduisent a unt)E l’absorption. 48l nombre variable de troncs qui descendent sur les côtés de la lete et sur l’occiput en sc subdivisant et en s’anastomosant de manière à Ibrmer diverses aréoles. Rapprochés et réunis derrière le pavillon de l’oreille et près de la nuque, ils traversent plnsieurs- glandes répantlues sur les muscles sierno-mastoïdien , trapèze , splénius et occipital. Cps glandes, variables en nombre , manquent quelquefois presque toutes , et alors les absorbons continuent directement leur trajet en bas. Quelques-uns se portent en arrière sur le trapèze , et se confondent avec les cervicaux super- ficiels dont nous avons parlé ailleurs. Les autres \ont gagner les parties latérales et inférieures du cou, et se rendent, soit aux glandes qui occupent l’espace triangulaire formé par les muscles trapèze et sterno- mastoïdien, soit à celles qui, un peu plus en devant^ environnent la veine jugulaire interne. Les absorbons superficiels de la face ont tous pour terminaisons immédiates les glandes qui se trou- vent au-^devant du pavillon de l’oreille , et qui oc- cupent l’écbancrure parotidienne , ou les glandes ré- pandues le long de la base de la mâchoire inférieure et sur le trajet des vaisseaux faciaux. Les uns viennent du front et de la moitié externe des paupières. Réunis à plusieurs des absorbans du crâne, ils descendent en suivant les vaisseaux tem- poraux , se divisent, traversent quelques glandes pla- cées au-dessous ou a 1 extérieur de la parotide, et continuent en bas leur trajet jusqu’aux glandes qui recouvrent en haut et en dehors le sterno-mastoï- dien. Quelques-uns s’enfoncent derrière la parotide, et vont s’anastomoser avec les absorbans profonds. IV. 5i482 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ Les autres absorbans faciaux superficiels naissent du milieu du front, de l’exlérieur du nez et de la moitié interne des paupières. Ils communiquent avec ceux des parties contenues dans l’orbite , puis se réduisent pour l’ordinaire à deux troncs principaux qui suivent i en bas la veine faciale , et vont en se subdivisant de nouveau, se terminer à de petites glandes placées sous la base de la mâchoire autour des muscles di- gastriques. Dans leur trajet, ils reçoivent les rameaux absorbans du masseter , des muscles labiaux , des té- gumens et du tissu cellulaire graisseux des joues. Ces glandes absorbantes sous-maxillaires reçoivent encore un grand nombre de rameaux appartenant aux muscles de la partie supérieure et antérieure du cou, et même aux muscles delà langue. Elles donnent naissance à de nouveaux absorbans qui descendent obliquement en dehors sur la partie latérale du cou, traversent plusieurs glandes placées sous le sterno- mastoïdien et sur la veine jugulaire interne , et se confondent en grande partie avec les absorbans su- perficiels du crâne terminés au même endroit. D’au- tres descendent presque verticalement au-devant du cou, traversent (^'iielques glandes placées sur les côtés du larynx, passent sur la glande thyroïde dont ils reçoivent les rameaux absorbans, et vont aux glandes inférieures du cou se réunir avec les autres absorbans superficiels.DÉ l’aÉSORPTION. 4®^ § VII. Des jihsorhans profonds de la tête et du cou. On connoît peu les absorbans de la dure-mère et du cerveau. Ceux qu’on a pu.apercevoir sur ladure- . mère paroissent suivre le trajet des vaisseaux arté- riels, et se réunir principalement autour de l’artère méningée, pour sortir avec elle du crâne par le trou spbéno-épineux , et se confondre avec les absorbans profonds de la face. Plusieurs injections fines ont rehdu sensibles , sur le cerveau , des vaisseaux qui, par leur diposition , par leur forme et leurs nodosités , paroissent être des absorbans. Cependant on a peu de preuves positives sur leur nature. On pense qu’ils suivent les artères carotides et vertébrales , et qu’ils sortent du crâne avec elles. Quelques petites glandes absorbantes trouvées dans le canal carotidien semblent confirmer cette opi- nion. Ainsi,on ne peut guère révoquer en doute l’existence des absorbans cérébraux j mais leur his- toire anatomique est encore très-obscure. Les absorbans profonds de la face naissent de l’é- paisseur des muscles temporal etmasseter , des ptéry- goïdiens, de l’intérieur de l’orbite , de la fosse zygo- matique. Ceux-là suivent le trajet des vaisseaux san- guins , sortent par les mêmes ouvertures, et vont derrière la parotide se rendre aux glandes placées, soit dans le fond de l’échancrure parotidienne , soit à la division supéi leure de la veine jugulaire interne. D’autres absorbans nombreux viennent des ca- vités nasales , du palais et de la partie supérieure du48/|. API*. DE LA VIE OKCAN. DE l’ABSORPTION.' pharynx, lia accompagnent également les vaisseaux sanguins et aboutissent avec eux à la partie supé- rieure et latérale du cou dans les glandes jugulaires, lien est de même des absorbans de la langue et de ses muscles. Les absorbans profçnds du larynx , de la partie inférieure du pharynx et de l’épaisseur de la glande thyroïde , se réunissent dans les glandes inférieures du cou avec les superficiels. Quelques-uns de ceux qui appartiennent à la thyroïde descendent direc- tement au-devant de la trachée, et se confondent avec les absorbans pulmonaires. Tous les absorbans superficiels et profonds, soit de la tête , soit du cou, aboutissent dans les glandes très-nombreuses qui remplissent l’espace tiiangu- laire Ibrnié par les muscles trapèze et sterno-mastoï- dien, ou dàns celles qui environnent la veine jugu- laire interne. Ils passent successivement d’une glande à l’autre , et forment entre elles divers plexus. Enfin ils se réunissent, de l’un et de l’autre côté , en un seul tronc. Le tronc gauche , tantôt aboutit dans le conduit thorachique près de sa terminaison , tantôt s’ouvre immédiatement dans la veine sous-clavière ou dans la jugulaire interne. Il en est de même pour le tronc droit, qui, tantôt se réunit au tronc absor- bant axillaire , tantôt aboutit isolément dans les veines droites. FIN DU QUATRIÈME VOLUME. I ^TABLE DES DIVISIONS » CONTENUES DANS CE VOLUME. SUITE DE LA SECONDE PARTIE. Discours préliminaire. Page V Appareil de la Respiration. Considérations gé~ nérales, I Des Poumons, 4 § P^. Disposition. Organisation extérieure, Ibid. 1°. Volume, 6 2°. Pesanteur, i5 5°. Forme et Rapports, Couleur, *9 5°. Densité, 2b §11. Organisation intime, 27 1°. Des deux Plèvres, 28 2°. Des Conduits'aériens, 4i 3°. Du Système vasculaire des Poumons ^ 6i Système capillaire pulmonaire, (3y 4°» Tissu propre des Poumons, 69 Appareil de la Circulation. Considérations gé- nérales , 1714^6 TABLE DES DIVISIONS Du PÉRICARDE ET DU CoEUR^ Page 75 ARTICLE PREMIER. Du Péricarde, 76 § Membrane fibreuse, 77 S U. Membrane séreuse, 80 Piemarques suri organisation du Péricarde, 84 Usages du Péricarde, 87 ,/LRTICLE DEUXIÈME, Vu Cœur, Ibid. § Partie droite du Cœur, 8g Oreillette droite, go Ventricule, g4 Organisation de la partie droite du Cœur, 97 ^ II. Partie gauche du Cœur, loi Oreillette, 102 Ventricule, i o5 Organisation de la partie gauche du Cœur, 108 Mouvemens du Cœur, 112 1°. Mouvemens des cavités droites. 116 2°, Mouvemens des cavités gauches, 120 Système artériel. Considérations générales, i23 De l’Aorte, 128 I, DES artères que DONNE l’aORTE A SON ORIGINE , i3i Artère cardiaque antérieure, i3a Artère cardiaque postérieure, i33 Disposition générale des Artères cardiaques, i55CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^7 II. DES ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR SA COURBURE, Page,-! 36 ARTICLE PREMIER. ’Arteres carotides primitives, 137 § I®’', Artère carotide externe, xSg Branches antérieures, 14<> 1°. Artère thyroïdienne supérieure, Ibid. 2®. Artère faciale, i4i 3°. Artère linguale, 146 Branches postérieures, 146 1°. Artère occipitale, Ibid. 2°. Artère auriculaire , i4g Branche interne. Artère pharyngienne infé- rieure, i5o Branches qui terpiinent la carotide externe, 162 1°. Artère temporale, Ibid. 2". Artère maxillaire mierne, i54 Branches que donne la maxillaire interne der- rière le col du condyle, i55 Branches que donne la maxillaire interne en- gagée entre les ptérygoïdiens, i58 Branches que donne la maxillaire interne de- puis sa sortie des ptérygoïdiens jusqu à son entrée dans l'arrière-fond de la fosse zygo- matique, 160 Branches que donne la maxillaire interne dans Varrière-fond de la fosse zygoma- tique , 162 Remarques sur la distribution de la carotide externe, 164 § II. Artère carotide interne, 166 Artère ophthalmique, • 171 Branches que donne Vophthalmique placée en dehors du nerf optique, 172488 TABLE DES DIVISIONS Branches que donne Vophthalmique en paS'^ snnt au-dessus du nerf optique^ Page iy5 Branches que donne ïophthabnique placée eu dedans du nerf optique, i8o Branches de terminaison de Vophthabnique, 183 u4rtcre cérébrale antérieure, ^ 85 Artere cérébrale moyenne, i86 Hemarques sur la distribution de la carotide interne., 188 ARTICLE DEUXIÈME. igo Ibid. 102 Ibid. Arleres des Membres supérieurs, ^ Artère sous-^clavièrej Branches supérieures, i”. Artère vertébrale, Artère basilaire, réunion des deux Verté- brales, . » 107 Artère cérébrale postérieure, igS Remarques sur la disposition des artères cé- rébrales , ■ ï 99 2°. Artère thyroïdienne injérieure, 204 Branches inférieures. 2o5 1°. Artère thorachique interne, Ibid. 2“. Artère intercostale supérieure, Branches externes, 1°. Artère scapulaire postérieure, 2 °. Artère scapulaire supérieure, 3°. Artère cervicale profonde, g IL Artère axillaire^. Branches que donne T axillaire en passant sur le thorax, 217 1°. Artère acromiale, Ibid. 2", Artère thorachique externe supérieure^ 218 yJrlère thorachique externe injérieure, 219 209 211 Ibid. 212 214 215CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^9 Branche que donne Vaxillaire dans le creuoç de Vaisselle^ Page 220 Artère scapulaire inférieure , ll)id. Branches que donne Caxillcûre à la partie su- périeure du bras, 222 1°. Artère circonflexe postérieure ^ Ibid. 2°. Artère circonflexe antérieure, 220 , ^ III. Artère brachiale, 224 Branches antérieures , 2 25 Branches postérieures, 226 Branches externes, Ibid. Branches internes, - Ibid. 1°. Branches internes supérieures, Ibid. 2°. Branches internes inférieures, 229 Artère radiale, ^ 25o 1°. P or tion anti-brachiale , 25 r 2°. Portion carpiefine, 234 5°. Portio?i palmaire, 256 Artère cubitale, 258 1°. P ortion anti-brachiale prof onde, 289 2®, Portion anti-brachiale superficielle, 243 Portion palmaire, Ibid. Remarques sur la disposition générale du sys- tème artériel des membres supérieurs, 246 III. DES ARTÈRES QUE FOURNIT L'’aORTE PAR SA PORTION THORACHIQUE, 249 § I". Branches antérieures, Ibid. Artères bronchiques, 25o Artères œsophagiennes, 262 Artères médiasiines postérieures, Ibid. § II. Branches latérales. Artères intercostales aor- tiques, 2 55 IV. DES ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR S\ PORTION abdominale, 20649*^ TABLE DES DIVISIONS § 1®". Artèresfournies antérieurement par T aorte ab^ clominale, Page 25y Artère cœliaque, Ibid. 1 Artère gastrique supérieure, 258 2®. Artère hépatique, 260 5". Artère splénique, 2S5 Artère més entérique s upérieure, 2 65 Branches que donne la mésentérique par sa concavité, 267 Branches que donne la mésentérique par sa convexité, Artere mesentenque inferieure, 272 § II. Artères fournies latéralement par Vaorte ab- dominale, 2y5 Anères capsulaires^ Ibid. Artères rénales, Ibid. Artères spermatiques, 2'jj Artères lombaires, 27g i" Artère lombaire, 280 2^ Artère lombaire, 281 3® Artère lombaire-, Ibid. Artère lombaire, • 282 5® Artère lombaire, 283 §m. Artères fournies supérieurement par Vaorte abdominale, Ibid. Artère diaphragmatique droite, 284 Artère diaphragmatique gauche, 285 . Artère sacrée moyenne , fournie inférieure^ ment par l’aorte abdominale. 286 Bemarques sur la disposition générale des artères que fournit l’aorte dans le thorax et dans L’abdomen, 288 V. DES ARTÈRES PAR LESQUELLES l'aORTE SE TER- MINE, 293 ARTICLE PREMIER. 294 Artère hypogastrique ou pelvienne,CONTENUES ©ANS CE VOLUME.' 4g* § I". Branches postérieures ^ Artère iléo-lombaire, Artère sacrée latérale. Artère fessière, § IL Branches antérieures, Artère ombilicale, Artères vésicales. Artère obturatrice, §111. Branches internes, Artère hémorrhoïdale moyenne, Artère utérine, Artère vaginale, § IV. Branches inférieures, Artère ischiatique. Artère honteuse interne, Page 294 Ibid. 295 ^97 299 Ibid. Soi Ibid. 503 Ibid. 504 Ibid. 505 Ibid. 3o6 ARTICLE DEUXIÈME. Artères du membre îjijérieur, § P*". Artère iliaque externe. Artère épigastrique, Artère circonflexe iliaque, § IL Artère. fémorale. Branches internes, Branches externes, Branches antérieures, 3io Ibid. 3i I 3i2 3i5 315 316 Branches postérieures. Artère musculaire pro- ' ' 3i8 322 325 Ibid. 325 Ibid. 326 Ibid. 327 Ibid. fonde, § III. Artère poplitée, I °. Portion poplitée, Branche articulaire supérieure interne. Branche articulaire supérieure externe, Branche articulaire moyenne, 2°. Portion jambière, \ Branches jumelles, Branche articulaire inférieure interne, Branche articulaire inférieure externe,'492 • TABLE ÜES DlVISIOlfS Artère tibiale antérieure^ Page 328 Artère pédieuse ^ 33o Tronc tibial postérieur y 333 1°. Artère péronière, Ibid. 2”. Artère tibiale postérieure y 355 . Artère plantaire interne y - 336 2°. Artère plantaire extprne y 357 Remarques sur la disposition générale des artères du bassin et des membres infé- rieurs , 33g Système veineux. Considérations générales y 542 I. DES veines cardiaques , 348 1°. Teines cardiaques postérieures y Ibid. 2®. Veines cardiaques antérieures , 351 II. de la veine.cave supérieure, Ibid. 1^. Veine ihorachique interne droite y • 353 ' 2®. Veine thyroïdienne inférieure droite y Ibid. . Veine azygos y 354 § I®’’. Des Veines sous-clavières , 556 Veines fournies par la seule sous-clavière gau- che y 558 I O. Veine thorachique interne gauche, Ibid. Veine thyroïdienne inférieure gauche y Ibid. Veines fournies par les deux sous - claviè- res, 55g 1®. Veines intercostales supérieures y Ibid. 2”. Veine vertébrale, 561 3“. Veine jugulaire externe, • 5Ô2 Veine maxillaire interne y 565 Veine temporale y Ibid. § IL De la Veine jugulaire interne y 566 1°. Veine thyroïdienne supérieure y 2'’. Veine faciale, Ibid.CONTENUES DANS CE VOLUME. 49^ 3°. Veine linguale, Page 3691 4®. Veine pharyngienne^ 3yo 5°. peine occipitaleIbid. § III.Système neineux cérébral^ suite de la veine jugulaire interne., 5y i I. Sinus latéraux , 3y5 1». Sinus pétreux, nés en devant du sinus la- téral, 377 Sinus transvevse, réunion des sinus pétreux , 379 Sinus caverneux, nés de chaque côté de la réunion des sinus pétreux et transverse, Ibid.. Sinus corojiaire, placé entre les caverneux, 584 2®. Sinus occipitaux, nés en arrière de cha- que sinus latéral, 585 Veines latérales et inférieures du cerveau, terminées dans les sinus latéraux, 386 Veines cérébelleuses inférieures, terminées dans les sinus latéraux, 387 II. Confluent des Sinus, Ibid. III. Sinus longitudinal, 389 Veines cérébrales supérieures, 691 IV. Sinus droit, 3g3 Veine mférieure de la faux, 5g4 Veines des cavités cérébrales, 3g5 Veines cérébelleuses supérieures, Sgy Trajet du sang dans le système veineux cé- rébral, Ibid. S • Tes Sinus vertébraux, 899 1°. Disposition des sinus vertébraux dans le canal vertébral proprement dit, ^00 2®. Disposition des sinus vertébraux dans le canal sacré, 4o5 S V . De la Veine axillaire, 404 Veine céphalique , 2". Veine basilique. Veines brachiales, Ibid. 406 4o84q4 table des divisions III. DE LA VEINE CAVE infékieure, Page 4og 1°. Veines diaphragmatiques inférieures y 410 2°. Veines hépatiques, j 3®. eines capsulaires , ' 413 . Veines rénales, Ibid. 5®. Veines spermatiques, 414 6°. Veines lombaires, ^16 Veine sacrée moyenne y 41 y IV. DES VEINES ILIAQUES PRIMITIVES , § P’’. Delà Veine hypogastrique, 1°. Veines sacrées latérales, 2°. Veines vésicales, § II. De la Veine iliaque externe, § III. De la Veine fémorale, Veine saphène interne, § IV. De la Veine poplitée , Veine saphène externe. Ibid. 418 Ibid. 419 421 Ibid. 422 423 424 APPAREIL DE L^ABSORPTiON. CousidératioTis géné- rales, 4^5 DES GLANDES DES ABSOUBANS, § P'’. Des Glandes des membres inférieurs, 4^2 § II. Des Glandes du bassin, 4^5 § III. Des Glandes abdominales, 4^4 g IV. Des Glandes ihorachiques, 456 g V. Des Glandes des membres supérieurs, 458 g VI. Des Glandes de la tête et du cou, Ibid. UES ABSOREANS, ‘ 44® ARTICLE PREMIER. Des Absorbans qui se terminent au conduit thora- , chique, Ihii}.CONTENUES DANS CE VOLUME. 49^ § P*". Des Absorbans des membres injérieurs, Page 44^ . Absorbans superficiels, Ibid. 2°. Absorbans profonds ^ 444 § IL Des Plexus inguinal y iliaque externe et hy- pogastrique, 447 § III. Des Absorbans des parois du bassin et de Vab- domen y 449 § IV. Des Absorbans des organes génitaux et uri- naires, 4^*f i”. Absorbans des organes génitaux , Ibid. 2®. Absorbans des organes urinâmes , 4^^ § V. Des Absorbans des 'viscères abdominaux, /j54 1®. Absorbans des intestins, Ibid. 2°. Absorbans de Vestomac , 45? 3°. Absorbans de la rate et du pancréas , 4^9 4®* Absorbans du foie y Ibid. ARTICLE DEUXIÈME. Du Conduit thorachique y 4^4 Des Absorbans que le conduit thorachique reçoit pendant son trajet dans le thorax, 467 ARTICLE TROISIÈME. Des Absorbans qui se terminent en partie dans le conduit thorachique, en partie dans les veines gauches ou droites par des troncs particu- liers, 469 § P’’. Des Absorbans des poumons, Ibid. § II. Des Absorhans thorachiques internes, dia- phragmatiques, péricardins, thymiques et cardiaques, 471 § III. Des Absorbans superficiels des membres su- périeurs et de l'extérieur du tronc, termi- nés aux glandes axillaires, 47^4g6’'TABLï; DES DIVIS. CONT. DANS CE VOtUME. 1°. Absorbans superficiels des membres su-*. périeurs, Page 4v5 2". Absorbans superficiels du thorax et de la moitié sus - ombilicale des parois de lab^ domen, 4y5 3°. Absorbans superficiels du dos, 4?^ ' § IV. Des Absorbans profonds des membres supé- rieurs, terminés aux glandes axillaires, 477 § V. Des Absorbans qui partent des glandes axil- laires , et de leur mode de terminaison dans les veines, 479 5 VI. Des Absorbans siiperfciels de' la tête et du cou, 480 §V1I. Absorbans profonds de la tête et du cou, 4^5 I FIN DE EA TABLE Dli QUATRIÈME TOLUME. ' 1 .I