568 TRES TR1C qui est relatif ou qui appartient aux bles- sures. C’est en ce sens que l’on dit : Fièvre, hémorrhagie, tétanos traumati- que, etc. Les écrivains qui ont fait une classe particulière des maladies trauma- tiques , y ont rangé les plaies, les luxa- tions, les fractures, et toutes les lésions produites par des violences extérieures. Travail, s. m., labor ; effort auquel on se livre pour exécuter une chose. On a spécialement donné le nom de travail à l’action, souvent longue et pénible, de l’accouchement. Trèfle , adj., trifolialus ; se dit d’une feuille composée de trois folioles dont fa disposition est la même que dans le trèfle. Tremblement, s. m., tremor; secousses multipliées et involontaires qui agitent le corps ou les membres, et qui cepen- dant ne les privent pas de la faculté de se mouvoir volontairement. Trempe, s. f., temperatio; action de plonger l’acier rougi au feu dans un li- quide, pour lui faire acquérir les proprié- tés nouvelles qu’un refroidissement subit lui procure ; état du composé métalli- que , après qu’il a subi cette opération. Trépan, s. m., trepanum (ipé-reavov, tarière, rpvnâu , je perce); instrument de chirurgie assez semblable à un vile- brequin, et qui sert à nerforer les os. La pièce principale de'cet instrument est l’arbre, sur lequel on peut adapter à volonté la couronne de trépan , le trépan perforatif ou le trépan exfoUatif. On trouve quelquefois le mot trépan em- ployé pour signifier la collection nom- breuse des pièces dont on se servait jadis pour trépaner. Trépanation, s. f. ; opération qui con- siste dans l’application méthodique du trépan. Trépaner, v. a., terebrare (rpu-rc-aai, je perce) ; appliquer le trépan. Tréphine, s. f. ; espèce de trépan dont les chirurgiens anglais font usage , et dans lequel on a remplacé l’arbre par un manche court, droit, et terminé par une poignée placée transversalement à son extrémité Plus simple que le trépan ordinaire, cet instrument agit comme une sorte de vrille, et ne peut être, dit-on , que difficilement dirigé à travers les os du crâne. Trépidation, s. f., trepidalio ; trem- blement ou terreur. Tressaillement, s. m. ; agitation vive et passagère, occasionée subitement par quelque ctiuse morale. Triandrie , s. f., triandria (rpi~;, trois, àvTjp, mâle); nom.de la classe du sys- J tème de Linné qui comprend les plantes dont lés fleurs hermaphrodites renfer- ment trois étamines. Triandrique , adj., triandrie us ; qui appartient à la triandrie ; qui a trois éta- mines dans chaque fleur. Triangulaire des lèvres. V. Abaisseur de l’angle des lèvres. Triangulaire du coccyx; nom donné par Santorini au muscle ischio-coccygicn. Triangulaire du menton. V. Abaisseur de l’angle des lèvres. Triangulaire du sternum, adj. et s. m. ; muscle (steruo-costal, Gli.) pair, allongé, | triangulaire, qui, de la partie poslérieu- . ï re, latérale et inférieure du sternum, se j porte, par autant de digitations, aux Cartilages des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vraies côtes. Tricapsulaire , adj. , tricapsularis; qui a trois capsules. Tribulcon, s. m.; nom donnépar Percy ' à son tire-balle formé par la réunion de trois instrumens , utiles chacun dans son genre, pour l’extraction des balles. Triceps brachial, adj. et s. m., triceps brachialis ; muscle ( scapulo-huméro-olé- 1 crânien , Ch.) allongé et aplati, qui s’at- tache en bas à la partie supérieure de l’olécrane, et se partage en haut, en trois portions fixées à l’humérus et au bord ( axillaire de l’omoplate. Triceps crural, adj. et s. ni., triceps V. cruratis ; muscle ( trifémoro - rotulien, J Cb.)p; lir, allongé, fort épais et divisé . supérieurement en trois faisceaux : de presque tous les points du fémur, il se , porte aux tubérosités du tibia -par un . large tendon, dans l’intérieur duquel la j rotule est comprise. Triceps de la cuisse, adj. et s.*m. ; nom p, donné par Winslow aux trois muscles adducteurs de la cuisse. Trichaise. V. Trichiase. Trichiase, s. m., trichiasis, morbtts j pilaris, ■zp'.yja'jtç (SptÇ, cheveu); mala- die qui consiste dans le renversement des cils vers le globe oculaire, qu’ils irri- tent et enflamment. On a donné aussi le nom de trichiase à quelques affections des voies urinaires , dans lesquelles l’u- rine entraîne des filamens qui ressem- j bîent à (les poils, ainsi qu’à ce gonfle- A ment subit des mamelles auquel les fem- ■ mes nouvellement accouchées sont sujet- « tes, et que l’on désigne vulgairement sous 1 le nom de poil. Trichisme, s,m. tricliismus (0pî; > chc- 1