BAIL département de la Haute-Garonne , sur les frontières d’Espagne, célèbre depuis très-long temps par ses nombreuses sour- ces d’eau minérale sulfureuse , dont la température s’élève de 24 à 5i degrés R. Bagnères-Saint - Félix , village situé près de Martel, qui possède une source d’eau minérale saline sulfureuse. Bagnoles, village du département de l’Orne , dans lequel existe une source d’eau minérale acidulé , dont la tempe- rature est de 22 degrés R. Bagnols , village du département de la Lozère , au bas duquel coule une source d’eau minérale sulfureuse , dont la chaleur s’élève à 56 degrés R. Baguenaudier , s. ni., colutea arbores- cents ; arbrisseau de la famille des légu- mineuses et de la diadelphie décandrie, qui croît dans l’Europe méridionale , et que l’on cultive dans les jardins d’agré- ment. Ses fleurs jaunes , et surtout ses gousses rougeâtres , vésiculeuses , ren- flées et pleines d’air, le distinguent aisé- ment. Ses feuilles ont une saveur amère ; elles sont purgatives, et placées parmi les succédanés du séné. Bahel, s. m . ; nom donné par les ha- bitans du Malabar au c.lumnea tongifo- lia , plante de la famille des labiées , dont les feuilles servent à faire des ca- taplasmes stimulans. Rai , adj. , badius ; poil dont la cou- leur approche de celle de la châtaigne : cette nuance est plus ou moins foncée. | Pour qu’un cheval soit dit bai , il faut que les jambes et les crins soient noiis. Baie , s. f., bacca xoxxoç ; fruit charnu, à une ou plusieurs loges, contenant plu- sieurs graines en quelque sorte éparses dans la pulpe. Tantôt la baie provient d’un ovaire libre , comme dans les sola- nées , le raisin ; tantôt elle succède à un ovaire infère ; elle est alors couronnée par les dents du calice. Baigneur, s. m., balnearius, balnea- tor; homme chargé de préparer les bains. On donne aussi ce nom à celui qui prend un bain. Baignoire , s. f. , balnearium instru- mentant ; sorte de cuve dans laquelle on prend les bains liquides. Baignoire oculaire. V. Gondole. Bâillement, s. m. , oscilaiio , osccdo ; action qui consiste en une inspiration longue, profonde, rapide, et en quel- que sorte saccadée , durant laquelle on ouvre largement la bouche en abaissant la mâchoire inférieure, et à laquelle suc- cède une expiration prolongée , après BAIN jâ quoi le menton se relève et la bouche se ferme. Bâillon, s. m. , spéculum oris ; in- strument ordinairement fait d’un mor- ceau de bois ou de liège que l’on place entre les dents molaires, afin de main- tenir la bouche ouverte pendant ies opé- rations que l’on pratique au fond de cette cavité. — dentaire; plaque d’or, d’ar- gent ou de platine que l’on fixe sur les dents postérieures , afin d’empêcher les incisives et les canines des deux mâchoi- res de se toucher , soit durant le som- meil , soit lors de la mastication des alimens. Bain, s .m. ,ba lneum,Ao\jrpvov ,/3ocXotyEtbv ; séjour plus ou moins prolongé de tout le corps, ou seulement d’une de ses parties, dans un autre milieu que l’atmosphère : immersion totale ou partielle du corps dans l’eau ; action de se plonger dans un liquide ; eau , liquide, sable , terre ou l’on se baigne ; vase dans lequel on place l’eau destinée aux baigneurs ; établisse- ment ouvert au public, afin qu’il puisse se baignercommodément; vaisseau qu’on place sur un fourneau, et qu’on remplit d’une substance quelconque dans la- quelle on plonge le vase contenant la matière qu’on veut évaporer ou distil- ler. Bain chaud, celui dont la température s’élève de 5o à /(O degrés R. Bain électrique. On désigne par là l’é- tat d’un individu monté sur un isoloir, et communiquant , à l’aide d’une tige mé- tallique, avec le conducteur principal de la machine électrique, pendant que celle- ci est en action. Le bain électrique pro- duit une excitation générale de toutes les fonctions , et spécialement de la cir- culation et des sécrétions. Bain entier , celui dans lequel on plonge tout le corps, à l’exception de la tête. Bain de fauteuil ou de siège, celui dans lequel on plonge la partie inférieure du tronc et le haut des cuisses. Bain froid, celui dont la température est au-dessous de i5 degres R. Bain de mains ou manuluve. Bain-marie , vase rempli d’eau bouil- lante , dans lequel on plonge le vaisseau qui contient la substance qu’on veut évaporer. Bain de vapeur, quand le corps est plongé dans une atmosphère de vapeur qui s’élève de l’eau en ébullition. Bain médicinal, celui qui est formé de décoctions de végétaux émolliens ou