i58 CIRR CISS Ils supposent que , du cœur , le sang passe, par les artères, dans toutes les par- ties du corps , d’où il est ramené par les veines à son point de départ. Cette hy- pothèse, quoique généralement admise, peut être attaquée avec succès ; le retour du sang par les veines n’est point prouvé, n’est pas probable, et on ne peut se dispenser d’admettre que le sang vei- neux se forme dans la profondeur des tissus, au lieu d’être le sang artériel lui- même , un peu modifié seulement. Du reste on entend par grande circulation, le trajet du sang du ventricule gauche à l’oreillette droite , au travers des diffé- rentes parties du corps ; et l’on appelle petite circulation, le trajet de ce fluide du ventricule droit à l’oreillette gauche , au travers du tissu pulmonaire. Circulatoire , adj. ; circulatorius ; qui a rapport à la circulation. —Mouvement circulatoire, ou circulation du sang. Circuler, v. a. , circulare ; se mou- voir circulairement : se dit en parlant du cours du sang dans les vaisseaux. Circcmduction, s. f., circumduclio (cir- cum, autour, ducere , conduire); mou- vement dans lequel l’os décrit une sorte de cône , dont le sommet est dans l’ar- ticulation supérieure, et la base dans l’in- férieure. Circumfusa , s. m. pl. ; nom collectif donné par Ifallé à tous les objets qui exercent une influence extérieure et gé- nérale sur l’homme , comme l’atmo- sphère , le climat, l’habitation , etc. Cire , s. f., cera ; substance jaune , d’une odeur aromatique , que l’action réunie de l’air et de l’eau , ou celle du chlore liquide , rend blanche, inodore , insipide et cassante ; elle se fond au feu, brûle facilement , est insoluble dans l’eau, peu soluble dans l’alcool et l’éther, mais se dissout très-bien dans les huiles, et se convertit en savon par l’action des alcalis. Les abeilles la sécrètent dans l’in- tervalle des anneaux de leur abdomen, et s’en servent pour construire les cellu- les de leurs ruches. Beaucoup de plantes fournissent une matière fort analogue à la cire. Cire des oreilles ; nom vulgaire du cé- rumen. Ciroine. On dit plus souvent cérocne. Cirrhe. V. Vrille. Cirrhé, adj., cirrliaius; qui a la forme d’une vrille : pétiole cirrhé. Cirrheex , adj. , cirrlwsus ; qui se ter- mine par une vrille, comme le pétiole du pois ordinaire. Cirrhifère , adj., cirrhiferus (cirrhus, vrille , fera , je porte ) ; qui porte des vrilles, comme la tige de la vigne et celle du cobæa. Cirrhiforme , adj. , cirrliiformis (cir- rhus, vrille , forma, forme ) ; qui a la forme d’une vrille, ou qui en remplit les fonctions , comme font les pétioles de certaines plantes. Cirrhose, s. f. (xippoç, roux, jaune). Laennec donne ce nom à une concrétion granuleuse d’un jaune roux , que l’on rencontre particulièrement dans le foie. Cirsocèle , s. m. etf. , cirsoccle (xipo-o;, varice, xyjXyi, tumeur); dilatation vari- queuse des veines du cordon spermati- que. Cirsomphale , s. m., cirsomphalus (Xtp- coç, varice, lp.<pa).bç, nombril ); tumeur formée par la dilatation variqueuse des veines de l’ombilic. Cirsophthalmie , s. f., cirsophthalmia (xiporoç, varice, ôcp6ot),p.oç, œil); ophthalmie compliquée de la dilatation variqueuse des vaisseaux injectés. Cirsotomie, s. f., cirsoiomia ( xîpo-oç, varice, zepvoj, je coupe ) ; extirpation des varices. Cisead, s. m., fabrile scalprum ; instru- ment d’acier, tranchant par un bout, et qu’on fait agir en frappant sur l’autre avec un maillet de bois ou de plomb. On s’en sert pour agir sur les os dont on veut retrancher quelque portion malade, quel- que exostose, etc. Ciseaux, s. m. pl., forfices ; instru- ment d’acier , composé de deux lames opposées par leur tranchant, et qui sont placées au bout de deux leviers croisés et unis par une vis, laquelle leur sert d’axe et de point d’appui. Les espèces les plus usitées sont les ciseaux droits, les ciseaux courbés sur leur plat , ou ciseaux à cuiller , les ciseaux courbés sur leurs bords, et les ciseaux coudés. Cet instrument, qui saisit et fixe les tissus avant de les diviser, a de l’avantage sur le bistouri , toutes les fois qu’on veut inciser ou retrancher quelque partie mince et flottante qui offre peu de prise ; d’ailleurs, les plaies qu’il produit sont tout aussi susceptibles de se reunir par première intention que celles qui sont le résultat de l’action des tranchans ordi- naires. Cissampelos , s. m., cissampclos ; genre de plantes de la dioëcie monadelphie , et de la famille des ménispermées, dont deux espèces, originaires d’Amérique, cissampclos parcira et pareiroides, four-