COMP 170 COMP trous; taillée en croix de Malte, prisma- tique ou graduée , c’est-à-dire pliée un grand nombre de fois sur elle-même, de manière que les plis qu’elle forme , et qu’on accumule les uns sur les autres, allant en décroissant dans un sens et eu augmentant dans l’autre , il en résulté un corps étroit, épais par un de ses côtés, et mince dans un autre. Les compres- ses font une partie essentielle des appa- reils : elles ont pour usage d’envelopper et de contenir les pièces d’appareil qu’on a chargées de médicamens ; d’empêcher la matière que les plaies fournissent de se répandre au-dehors ; de rendre uniforme le plan sur lequel les bandes doivent être appliquées ; de donner les moyens d’exer- cer des compressions suffisantes pour ar- rêter certaines hémorrhagies, pour éva- cuer certains foyers, etc. Enfin elles peu- vent remplir des usages médicamen- teux , en se chargeant de liquides réso- lutifs, émollieus , etc. Comphesseur de Dupuytren ; instru- ment destiné à comprimer l’artère cru- rale. 11 est construit sur les mêmes prin- cipes que le tourniquet de J.-L. Petit, dont il ne diffère que parce que, au lieu d’être soutenu par un lac qui comprime toujours plus ou moins la circonférence du membre, les deux pelotes sont pla- cées aux deux extrémités d’un demi- cercle d’acier, qui, passant de l’une à l’autre sans toucher aux parties, limite la compression à deux points opposés de la cuisse , et permet la circulation collaté- rale de se faire. Compresseur de Nuck ; instrument des- tiné à comprimer l’urètre et à prévenir l’écoulement involontaire de l’urihe. Il y en a de plusieurs sortes. Le plus usité se compose de deux plaques d’acier courbes, matelassées dans le sens de leur concavité , qui est celui par le- quel elles se regardent, jointes par une charnière à l’une de leurs extrémités, et pouvant être réunies par l’autre au moyen d’une espèce de clef à crémaillère. On place la verge entre les deux pelotes , qu’on unit ensuite au moyen de la cré- maillère , dont la disposition permet de varier , selon le besoin , le degré de com- pression qu’on exerce. Compresseur du nez, conslrictor , com- pressornasi, narium, naris; nom donné par quelques anatomistes au muscle trian- gulaire du nez. Compresseur de la prostate, prostatique supérieur, pubio-prostutique, sous-pubio- proslatiquc, compressor prostatee ; fais- ceau de fibres charnues, qui naissent de ia face interne de la branche du pubis , se portent en arrière vers 1a prostate , qu’elles entourent , compriment cette glande, dans le même temps qu’elles por- tent l’urètre en avant, et dont plusieurs anatomistes ont fait un muscle particu- lier, tandis que la plupart les confondent avec la tunique musculeuse du col de la vessie. ^ Compressibilité , s. f., compressibilitas (premere, presser); propriété en/vertu de laquelle les corps peuvent être réduits à un moindre volume , par l’effet de la pression, qui rapproche leurs molécules. Compressible , adj. , eompressibilis ; dont on peut rapprocher les molécules par reflet de la pression. Compressif, adj., compressions ; qui ,l sert à exercer la compression.—Bandage compressif, bandage qui a pour but et pour effet de comprimer les parties. Compression , s. f. , compressio; action qu’exerce sur un corps une puissance placée hors de lui, et qui tend à rappro- cher ses parties constituantes , en aug- mentant sa densité.— Mode d’action, qui, suivant sa durée, sa force, son étendue, et la forme de la partie sur laquelle il est exercé, peut produire la cessation de l’action et l’atrophie, des parties, la suspension, momentanée ou durable , partielle ou totale , complète ou incomplète, de la circulation, l’irrita- tion, l’inflammation, la gangrène, etc., mais qui, employé d’une manière mé- thodique , offre l’un des moyens théra- peutiques dont l’utilité est la plus géné- rale , soit comme auxiliaire, soit comme méthode curative. — circulaire , celle qu’on exerce autour des parties cylindri- ques , comme les membres , soit pour soutenir un appareil, soit pour remédier à des œdèmes ou à des engorgemens chroniques , à certains ulcères , à cer- tains épanchemens, qu’on veut faire ré- sorber , pour maintenir réduits des os luxés , ou les fragmens d’une fracture J que la contraction des muscles fait dé- placer , etc. Elle se fait ordinairement à l’aide d’une bande roulée. Les règles de l’application du bandage sont, i° qu’il soit commeneé à la partie inférieure du membre , quelle que soit la hauteur du mal , afin d’éviter les engorgemens sé- reux, sanguins, inflammatoires, ou même gangréneux , qui pourraient survenir au- dessous du bandage ; 2° qu’il soit con- duit par une constriction décroissante depuis sa partie inférieure , où il com-