82 B A U M B D EL et de thym, de camphre, d’ammonia- que, d’hydrochlorates d’ammoniaque et de soude. Employé en frictions dans les douleurs rhumatismales et goutteuses. Baume paralytique de Mynsiclit ; sorte de Uniment ou mélange mou d’huiles es- sentielles de diverses plantes aromati- ques , d’huile de térébenthine , de suc- cin , auquel on ajoutait, /mur les' plus riches, des tiochisqires de noix muscade (Lemcry). Baume de pareira - brava , batsamum parcirœ-bravce ; mélange mou de baume, de résine , d’hydrochlorate d’ammonia- que et de poudre de la racine de pareira- brava. On le donnait intérieurement comme excitant des organes sécréteurs de l’urine. Baume de Saturne, balsamum Saturai ; solution de sel de Saturne dans l’essence de térébenthine , concentrée par évapo- ration', et à laquelle on ajoute du cam- phre. Ce baume était employé pour hâ- ter la cicatrisation des plaies. Baume du Samaritain ; sorte d’onguent préparé en faisant bouillir , à une douce chaleur, parties égales de vin et d’huile. C’est, dit-on , l’onguent qu’employa le Samaritain de l’Evangile pour guérir un malade couvert d’ulcères. Baume saxon ; sorte de Uniment exci- tant , composé d’huiles volatiles , telles que celles de lavande , de muscade , de rue , de succin , etc. Baume de soufre, balsamum sulfuris ; dissolution de soufre dans une huile. — anisé, anisatum (huile d’anis soufrée ) ; dissolution de soufre dans l’huile essen- tielle d’anis, que l’on donne comme car- minative.—succiné, succinatum ; disso- lution de soufre dans l’huile de succin. — tèrèbinihiné, terebintliinatum ; disso- lution de soufre dans l’huile essentielle de térébenthine , qu’on administrait comme diurétique et anti-calculeuse. Le Jjaume de soufre de Buland est une solu- tion de soufre dans l’huile de noix ou de lin. Baume de sympathie, balsamum sym- pathicum ; onguent dans lequel entrait de l’usnée (râpure) de crâne humain, du sang et de l’axonge d’homme. On en frottait le fer dont on avait été blessé , pour guérir les plaies. Baume tranquille , balsamum tranquil- lum (huile des narcotiques) ; médica- ment liquide employé à l’extérieur en frictions, et préparé en faisant macérer et bouillir dans l’huile d’olive des plan- tes narcotiques et vireuses, la belladone, la mandragore, la jusquiame, le stramo- nium , et faisant ensuite infuser au bain- marie, dans la décoction filtrée , diver- ses plantes aromatiques. Baume vert de Metz, balsamum viride ; médicament escarotique , liquide, d’u- ne couleur verte, préparé en faisant dissoudre , dans un mélange d’huiles fixes, du vert-de-gris, du sulfate de zinc , et ajoutant à la solution de la téré- benthine , de l’aloès , et de l’huile dis- tillée de genièvre et de girolle. Baume de rie d’HofJ'mann , balsamum viiee Hoffmanni ; alcoolat composé d’hui- les essentielles et d’ambre’gris, employé comme stimulant à l’intérieur et comme topique. Baume vulnéraire de Minderer, bat- samum vulnerarium Mindereri ; sorte de Uniment composé de térébenthine , de résine élémi, d’huile de millepertuis et de cire distillée, employé en frictions et au pansement des plaies. Bacrac, dont on a fait borax, syno- nyme de nitre, ou de sel en général. Bacrin , village près de Guise , qui possède une source d’eau minérale sa- line chaude. Bave , s. f. ; salive qui découle de la bouche chez les vieillards qui ont perdu leurs dents , et chez les enfans qui font les leurs. Liquide spumeux qui sort de la gueule des animaux enragés, ainsique de la bouche des hydrophobes , et qui est de la salive mêlée avec du mucus bronchique. | Sauvages s’est servi de ce mot comme synonyme de salivation, Bàxana , s. f. ; arbre de l’Inde, peu connu quant â ses caractères botani- ques , mais qu’on dit être un antidote précieux contre tous les poisons. Bdella, s. m. Quelques auteurs se sont servis de ce mot comme synonyme de sangsue. Bdelliüm, s. m., bdellium, |3<JALov; gomme - résine que le commerce nous apporte du Levant et des grandes Indes, et que l’on soupçonne être produite par une espèce encore peu connue à’amyris. Il est solide, fragile, d’un brun foncé, d’une saveur âcre et amère, d’une odeur suave-. C’est un médicament stimulant, fort rarement employé aujourd’hui, quoi- qu’il ait été singulièrement vanté par les anciens. Il entre encore dans quelques préparations emplastiques. Bdellomètre , s. m. (j3SéXka., sangsue, et frsrpov , mesure); instrument destiné à remplacer l’emploi des sangsues pour les saignées capillaires. Il consiste en