THYR 562 THYR Thoraco-abdominal, adj. , tlioraco-ab- dominalis ; nom donné à la constitution des individus chez lesquels les organes prédominans sont les viscères de la poi- trine et du bas ventre. Thohaco-facial, adj. ets.m., thoraco- faciatis ; nom donné par Chaussier au muscle peaucicr. Thoraco-maxilli-facial, adj. et s. m., thoraco-maxiUi-facialis; nom donné par Dumas au muscle peaucicr. Thoracodynie , s. f., ihorarodynia ( 0co- pa£, poitrine, oSvvv), douleur) ; douleur qui se fait sentir à la poitrine. Thoracoscopie, s. f. , tlioracoscopia ; art d’explorer la poitrine. Thorax, s. m., thorax; poitrine. Thorine, s. f.; oxyde métallique incolo- re , insipide, inodore et insoluble dans l’eau, que Berzélius a trouvé dans la mine de (luate de éérium et d’yttria de Fahlun. Thorinium,s. m. ; métal non encore obtenu qu’on suppose produire la tho- rine par son union avec l’oxygène. Thrombose, s. f., thrombosis ( Qpau.Soa, je coagule); congestion du lait dans les conduits galactopbores. Thuya, s. m., thuya articulata; arbre de la famille dts conifères, qui fournit, dit on , la résine appelée sandaraque. Thym, s. m., thymus vulgaris; plante labiée indigène, stimulante et aroma- tique , qui sert comme assaisonnement. Thymiatechnie , s. f. , thymiatcchnia (Ooplupa, parfum , te/vc , art ) ; art d’em- ployer les parfums en médecine. Thymiose, s. f., tliymiosis (0up.ia, tu- meur charnue1) ; pian. Thymus, s. m., thymus, Gîipa; corps oblong, bilobé , mollasse et lobuleux , qui s’étend chez l’enfant depuis la thy- roïde jusqu’au diaphragme, et qui dimi- nue peu à peu avec l’âge, de manière à finir par s’effacer tout-à-fait. On ignore quels sont ses usages. ThyriJal, adj.ets.m. Geoffroy - Saint- IIilaire appelle thyrèaux les deux pre- mières paires d’os auxiliaires des arcs branchiaux, qui sont situés à la région hyoïdienne chez les poissons ; il distingue ces paires en antérieure et postérieure. Thymique, adj., thymicus; qui appar- tient au thymus. —Artères thymiques, fournies par les thyroïdiennes inférieu- res, les mammaires internes , les bron- chiques et les médiastines. Thyro-aryténoïdien , adj. , thyro-ary- ienoideus ; qui appartient aux cartilages thyroïde et aryténoïdes. — Ligamcns thyro-aryténoidiens, ou cordes vocales. Thybo-arytiSnoïdien, adj. et s. m.,tliyro- arytenoideus ; musclepair, mince, allongé et aplati, qui se porte de la partie moyen- ne et inférieure de la face, postérieure du cartilage thyroïde à la partie externe de la base du cartilage aryténoïde. ThYBO-ARYTEnOÏDIEN OBLIQUE , adj. et s. m.; nom donné par Santorini à une portion du muscle aryténoïdien. Thyrocèi.e, s. f. , thyroccle (0upto , je porte , xvjïri, tumeur) ; tumeur du corps thyroïde. | Goitre. | Hernie de la mem- brane muqueuse du larynx. ThYRO-épicLOTTiQUE, adj. et s. m,,thyro- epiglolticus ; nom donné par Santorini et Sabatier à la portion externe du mus- cle thyro-aryténoïdien. Thyro-hyoïdien , adj., thyro-hyoideus ; qui appartient au cartilage thyroïde et à l’hyoïde. — Membrane ihyro-hyoïdicnne , étendue du corps et des grandes cornes de l’hyoïde au bord supérieur du carti- lage thyroïde. Thyro-hyoïdien , adj. et s. m. , ihyro- liyoideus ; muscle pair, aplati, allongé et quadrilatère, qui s’étend de la face anté- rieure du cartilage thyroïde au bord an- térieur du corps de l’hyoïde, et.à la partie antérieure de sa grande corne. Thyroïde, adj. et s. m. et f., thyroïdes, OupoEiÆyjç (Ovpsoç, bouclier, eToo^, ressem- blance) ; qui a la forme d’un bouclier.— Cartilage thyroïde, le plus grand de ceux du larynx, à la partie antérieure duquel il est situé.—Corps, g lande thyroïde, organe composé de deux lobes aplatis, d’un tissu spongieux , mou et peu consistant, d’un rouge brunâtre, dont on ignore lesusages, et qui couvre la partie antérieure et infé- rieure du larynx, ainsi que les premiers arceaux de la trachée-artère. Thyroïdien, adj., thyroideus ; qui a rapport ù la glapde ou au cartilage thy- roïde.—Artères thyroïdiennes, au nombre de quatre ; les supérieures, branches des carotides externes; et les inférieures, branches des sous-clavières. — Membrane thyrodïenne. V. Crico-thyroïdien. — VFi- nes thyroïdiennes, distinguées en supé- rieures et moyennes, qui s’ouvrent dans la jugulaire interne ; inférieures, qui s’ou- vre , à gauche , dans la sous-clavière , à droite dans la veine-cave supérieure. Thyroncib, s. f., thyroncus (Gvpeoç, bouclier , oyjcoç , tumeur) ; tuméfaction du corps thyroïde. Thyropharyngien, adj. et s. m., thyro- pharyngeus ; nom donné par divers ana- tomistes à une portion du muscle con- stricteur inférietir du pharynx.