346 II Y DIÎ HYDR dans le précédent. C’est la poudre d’Al- garoth, ou mercure de vie des anciens. Ilydroclilorate de sodium , sel commun, Irydrochloras sodii; solution aqueuse du chlorure de sodium. Ilydroclilorate de tritexide de fer, Irito- liydrocliloratc de fer, liydroclitoras ferri; sel brun , jaunâtre , styptique et déli- quescent. Calciné avec le sel ammoniac, il donne un sublimé jaunâtre appelé /leurs martiales, qu’on emploie en médecine comme stimulant. C’ést ou un mélange, ou une combinaison de beaucoup d’hy- drochlorate d’ammoniaque avec un peu de proto hydrochlorate ou de trito-hydro- chlorate de fer. Hydrochloriquk, adj., liydrochloricus ; nom d’un acide gazeux , incolore, d’une odeur forte et suffocante , d’une saveur âcre et caustique , qui rougit fortement la teinture de tournesol, répand des fu- mées blanches dans l’atmosphère , éteint les corps en combustion , met à mort les corps vivans , et se dissout dans l’eau , qui peut en absorber 46- fois son volume. C’est un composé de chlore et d’hydro- gène. On le rencontre dans quelques eaux thermales. Il entre dans un onguent em- ployé contre la teigne , et on s’en sert aussi soit pour aviver la surface de cer- tains ulcères des membranes muqueuses, soit pour préparer des bains de pieds ir- ritans. Hydrochloro-nitriqoe , adj., Iiydro- chloronitricus. On appelle l’eau régale acide liydrocliloro-niiru/u'e, parce qu’elle résulte d’un mélange d’acides hydrochlo- rique et nitrique. Cette dénomination est vicieuse, car les deux acides se dé- composent réciproquement, et quand le mélange est fait depuis long-temps , il ne contient plus que du chlore et de l’acide nitreux. Hydrochloro-fhosphate , s. m., hydro- chloro-plios plias ; sel formé par la combi- naison de i’acide hydrochloro-phosphori- que avec une base salifiable. Hydrochi.oro-phosphorique , adj., hy- drochloro-pliosplioricus ; nom d’un acide formé parla combinaison des acides phos- phorique et bydrochlorique. Hydro-cirsocèle , s. f., liydro-cirsocete (ihSiop, eau, xipc-oç, varice, xyiIyi, tumeur); hydrocèle compliquée de la dilatation variqueuse des veines du cordon testicu- laire. II ydrocyanate , s. m. , hydrocyanas ; sel formé par la combinaison de l’acide bydrocyanique avec une base salifiable. IIydrocyanique , adj. , hydrocyanicus ; nom d’un acide liquide, sans couleur, d’une odeur forte , d’une saveur d’abord franche, puis bridante, qui résulte de la combinaison du cyanogène avec l’hydro- gène. Il est très-volatil, mais en même temps qu’une partie se volatilise , une autre se congèle. C’est un violent poison, qu’on a cependant employé comme cal- mant. Hydrocyste, s. f. (v§œp, eau, xuotiç , vessie) ; kyste renfermant un liquide sé- reux. Il ydrodehme, s. m., hydroderma (Scîwp, eau, Sippa, peau) ; anasarque. Hydrodynamique , s. f. , liydrodynamice (vSmp, eau , âvvap.!<;, force) ; partie de la physique qui s’occupe du mouvement des fluides, ainsi que des lois d’équilibre et de pression auxquelles ils obéissent. Hydro - enciîphalocèle , s. f. ; terme dont on s’est servi pour exprimer l’hy- drocéphale interne chronique. Hydro - entérockle. V. Hydrentéro- cèle. Hydro-entéko épiplocèle , s. f., hydro- entrro-epiploccle (Sdtup, eau, hnipov , in- testin , cVéïrloov , épiploon , xyjXyi , tu- meur) ; hernie entéro-épiplocèle dont le sac contient de la sérosité , ou qui est compliquée d’une hydrocèle. H YDRO - ENTÉROMPHALE. V. HyDRENTÉ HOMPHALE. H ydro-épiplocèi.e , s. f. , liydro-epipto- celc (vtJcop, eau, e-jtiVaoov, épiploon, xflr,, tumeur ) ; hernie épiploïque , dans le sac de laquelle se trouve une certaine quan- tité de sérosité , ou qu’une hydrocèle complique. Hydro-épipuo-entérocèle. V. Hydro- ENTÉRO-ÉPIPLOCÈLE. Hydro-épiplomphale , s. f. , liydro-epi- plomphalum (Sdmp, eau , InlizÀoov , épi- ploon , èfjxpaYo;, ombilic) ; hernie ombi- licale épiploïque , dans le sac herniaire de laquelle existe une collection séreuse. Hydrofldate , ou Fluate. Hydrofluorique. F. Fluorique. Hydrogale , s. m. , liydrogala ( udwp , eau, yalo., lait) ; se dit du lait coupé avec de l’eau. Hydrogène ; s. m. , liydrogenium (ZSwp, eau , yivvxio, j’engendre ) ; gaz incolore , insipide , inodore , treize fois et demi plus léger que l'air, insoluble dans l’eau, inflammable, impropre à la combustion et à la respiration , qui est très-répandu dans la nature , et qui, combiné avec l’oxygène, donne naissance à l’eau. Hydr ogène arsénié, hydrogenium arse- nicale ; gaz incolore , d’une odeur fétide