2 I.) DESC Derme , s. ni. , dcrma , corium , cutis. Scppa (Scpo> , j’écorche ) ; feuillet le plus profond de la peau, celui qui en forme presque toute l’épaisseur, qui en consti- tue la seule partie organisée et vivante. Dermogkapkie, s. f., dcrmographia (Sep- fj.a, peau, ypoicpw , je décris) ; description de la peau. Dermoïde, adj., dermoides (Sipp.ac, peau, iî'Sot;, ressemblance); synonyme de clcr- matoïde, employé par Bichat, mais qui doit être proscrit, comme contraire aux règles de la grammaire. Dehmologie, s. f. , dcrmologia (Scppu, peau, ïoyoç, discours); traité sur la peau. Dermotomie , s. f., dermotomia (Scppv., peau, Tspvto , je coupe) ; dissection de la peau. Dérobé, adj., f raclas ; c’est lorsque la corne du sabot est éclatée à la partie in- férieure. Dérober (se); se dit quand le che- val, en galopant, accélère tout à coup son allure , et de lui-même , pour se dé- faire du cavalier. — la voie, c’est lors- qu’un chien la retrouve , et la poursuit quelque temps sans aboyer , pour de- vancer les autres. Derval, bourg entre Nantes et Ren- nes, qui possède une source d’eau miné- rale dont la nature n’est pas bien connue. Désarçonner, v. a., cxculerc ; se dit d’un cheval qui , par ses mouveniens brusques , fait sortir le cavalier de la selle. Désarticulation , s. f. Ce mot signifie tantôt l’amputation des membres dans une de leurs articulations , tantôt le temps de cette opération, qui consiste à diviser les liens fibreux qui unissent les os , et à séparer leurs surfaces articu- laires. —■ Préparation qui consiste à iso- ler les diflerens os du squelette, et en particulier ceux de la tête. Désarticulé, adj. ; se dit des os qui sont séparés les uns des autres. Désarticuler , v. a.; pratiquer la dé- sarticulation des os. Désassimilateur , adj. ; qui produit un effet contraire à l’assimilation. Faculté désassimilatricc ou de décomposition. Désassimilation , s. f. ; action orga- nique qui a pour résultat la destruction de l’individu ou l’entretien de l’espèce , en détruisant les rapports des diverses parties qui forment un corps vivant, ou isolant quelques-unes de ses parties, pour produire un nouvel être. Descalorinèsks. Baumes appelle ainsi PESO les maladies dans lesquelles il y a dimi- nution de la chaleur. Descente, s. f. ; terme devenu popu- laire, et qui est synonyme de hernie.— Descente de matrice, déplacement de la matrice en bas. Lorsque l’utérus n’est que légèrement abaissé, on donne à la mala die le nom de relâchement ou de relaxa tion des ligamens utérins (uteri relaxatio); quand le col est descendu au niveau de l’entrée du vagin , on dit qu’il y a des- cente de la matrice proprement dite (uteri prolapsus) : enfin la sortie com plète de l’utérus , qui pend entre les cuisses, est désignée sous la dénomina- tion de chute de la matrice ( uteri proci- dentia). Désenflure, s. f. ; diminution de l’en- flure. Désentraver , v. a., liberare; c’estôter les entraves ou liens employés pour assu- jettir les animaux. Désergoter , v. a. , extraherc ; c’est couper ou enlever les portions de corne nommées ergots. Désinfecter, v.a. ; dépouiller l’air, les vêtemens, ou tout autre tissu organique, des miasmes putrides dont ils sont im- prégnés, au moyen d’agens propres à en opérer la destruction : les plus efficaces sont le chlore , les gaz acides sulfureux et hydrochlorique, l’acide nitrique, etc. Désinfection , s. f. ; opération qui con- siste è détruire les miasmes. Desmograpiiie, s. f., desmographia (Sta- p.bç , ligament, ypdtpco, je décris) ; descrip- tion des ligamens. Desmologie, s. f. , desmologia (Sctjpoç, ligament, \6yoc,. discours) ; traité sur les ligamens. Desmophlogie , s. f., desmophlogia (Sc<j- p'oç, ligament, cpboynoç, enflammé); tu- méfaction inflammatoire des ligamens. Desmotomie , s. f. , desmotomia (Scap.oi;, ligament, rcp.no>, je coupe); dissection des ligamens. Désobstruant , adj. ets. m. On a donné ce nom à des médicamenscmployéspour remédier aux obstructions. D ÉSOBSTRUCTIF. V. DÉSOBSTRUANT. Désopilant. V. Désobstruant , Apé- ritif. Dksopilatif. V. Désopilant. Désopilation, s.f., desopilatio ; action de désobstruer, traitement des obstruc- tions. Désorganisation , s. f., desorganisatio ; altération profonde dans la texture d’un tissu, qui lui a fait perdre la plupart de scs caractères distinctifs, La canjéri-