14 CARB dans l’eau , à moins qu’elle ne contienne de l’acide carbonique , et susceptible de prendre des formes cristallines très-di- versifiées. C’est le corps le plus abon- damment répandu dans la nature. Autre- fois on le rangeait parmi les substances absorbantes , mais les modernes ne s’en servent plus. Carbonate (sons ) de cuivre, sub-carbo- nas cupri, cuprum sub-carbonicum ; sel insoluble, cristallisable en prismesrhom- boïdaux diversement modifiés , vert , bleu ou brun , qu’on rencontre abon- damment dans la nature , et qui se for- me à la surface du cuivre et du bronze exposés aux intempéries de l’air. C’est un violent poison. On l’a conseillé à l’in- térieur. 11 entre dans la composition de plusieurs médicamens externes. Carbonate (sous-) de fer, sub-carbonas ferri , ferrum sub-carbonicum ; sel jau- nâtre, brunâtre, brun ou noirâtre, d’un tissu lamelleux , dont les cristaux ont pour base un rhomboïde, et qu’on trouve en abondance dans la nature. On fabri- que de toutes pièces celui qui sert en médecine, et qui porte le nom de safran de mars apéritif. Carbonate (sous-) de magnésie , sub-car- bonas magnesice, magnesia sub-carbonica; sel blanc, gris, jaunâtre ou rosé, qui happe fortement à la langue, et qui n’est pas rrfre dans la nature. Depuis que les médecins l’ont abandonné pour la ma- gnésie pure, les pharmaciens ne le fabri- quent plus, comme autrefois, de toutes pièces. Carbonate (sous-) de plomb, sub-carbo- nas plumbi, plumbum sub-carbonicum; sel blanc, opaque, pesant, friable, mat dans sa cassure, fusible, vitrifiable, in- soluble dans l’eau et cristallisable. Il est très-répandu dans la nature, et employé quelquefois en médecine, mais à l’exté- rieur seulement, uni avec des corps gras. Carbonate (sous-) de potasse, sub-car- bonas potassai, potassa sub-carbonica; al- cali fixe, alcali végétal, set de tartre, cen- dres gravelées , nitre fixé par le charbon ; sel incristallisable, déliquescent, âcre, légèrement caustique et très-soluble dans l’eau , qui verdit avec force les couleurs bleues végétales, et qui est fusible au feu. On l’obtient en brûlant les végétaux, les- sivant leurs cendres , et faisant évaporer la liqueur à siccité. Le résidu forme la potasse du commerce. C’est un poison vio- lent , qui , à petites doses , n’agit que comme stimulant. Carbonate (sous-) de soude, sub-carbvnas CARB sodai, soda sub-carbonica; alcali minéral, alcali fixe minéral, vairon : sel cristalli- sable , efilorcscent, insoluble dans l’eau, d’une saveur âcre et légèrement utineuse, qui éprouve au feu la fusion aqueuse, puis la fusion ignée , et qui verdit les couleurs bleues végétales. Il existe tout formé dans la nature, et on l’obtient aussi en brûlant les végétaux qui crois- sent sur les bords de la mer : alors il constitue la soude du commerce. Son ac- tion et ses propriétés sont les mêmes que celles du précédent. Carbone, s. m. , carbonium, carbo- neum, carbonicum; corps combustible, rangé parmi les élémens, parce qu’on n’a pas encore pu le décomposer, et qui parait n’exister à l’état de pureté dans la nature que sous la forme de diamant. Il y est d’ailleurs très-abondant, soit mêlé simplement , soit combiné avec d’autres substances, et l’on peut même dire qu’on le rencontre partout. Carboné, adj. , carbotiatus ; qui con- tient du carbone. Le mot carburé est sy- nonyme. Garboneux , adj. , carbonosus ; nom que Doebereiner a proposé d’imposer à l’acide oxalique. Carbonique , adj. , carbonicus ; nom d’un acide appelé autrefois air fixe, acide crayeux, acide méphitique , acide aérien. C’est un gaz permanent, incolore , d’une saveur aigrelette , d’une odeur légère- ment piquante , plus lourd que l’air at- mosphérique , qui rougit peu les cou- leurs bleues végétales, se dissout dans l’eau , et ne peut entretenir ni la com- bustion ni la respiration. C’est un des corps les plus abondamment répandus dans la nature , où on le trouve soit pur, soit combiné avec d’autres corps. On l’emploie peu en médecine ; cependant sa solution aqueuse est rafraîchissante et antiphlogistique. C’est lui seul qui agit dans la potion de Rivière. Carbonisation , s. f. , carbonisatio ; transformation d’une matière végétale ou animale en charbon. Carboniser , v. a. ; réduire en char- bon. Carbonite , s. m. , carbonis ; les oxa- lates porteraient ce nom , si l’on adop- tait celui d’acide carboneux pour l’acide oxalique. Carbure , s. m., carburetum ; on ap- pelle ainsi toute combinaison du carbone avec un corps combustible , métallique ou non métallique, qui n’a point les pro- priétés des acides.