lî PI P lieu de l’échancrure nasale de l’os du front; la postérieure, formée par la réu- nion de deux éminences du bord posté- rieur de la portion horizontale des os pa- latins. Epineux, adj., spinosus ; qui a la for- me d’une épine. — Apophyses épineuses , situées à la partie postérieure des vertè- bres, dont la seconde seulement en est dé- pourvue. — Artère épineuse, ou méningée moyenne.—Muscle grand épineux du dos ; nom donné par Winslow à une portion du muscle transversaire épineux.—Mus- cle petit épineux du dos, assemblage de petits faisceaux charnus , qui font aussi partie du transversaire épineux.— Trou épineux , plus souvent appelé spliéno- èpineux. Epineux court ; c’est le dorso-épineux, d’après Girard. Epineux transversaire ; c’est le trans- verso-épineux , d’après Girard. Epingle, s. f. , spina ferrea , acus ca- pitata ; petite tige de fer ou de laiton , dont uni' extrémité est garnie d’une tête, tandis que l’autre est pointue. On se sert des épingles pour attacher les ban- dages. On a voulu les employer pour pra- tiquer certaines sutures, mais on leur a substitué avec avantage les aiguilles. Epinière, adj. , spinalis ; qui tient il l’épine. — Colonne épinière , ou rachis.— Moelle cpinicre, ou prolongement rachi- dien. Epnv’OTiON , s. f. , ETtivomov (In} , sur, vkitoç, dos ) ; omoplate. Epinyctide , s. f., epinyctis , èntwxx'u; lln'i, sur, vue; , nuit ) ; éruption de pus- tules livides, rouges ou blanchâtres , qui se développent sur la peau pendant la nuit, et se dissipent avec le jour. Epiphanie, s. f. , epiphania , inupdvtia (etc!, sur, ipalvop.au, j’apparais); habi- tude extérieure du corps. EpipnÉNOMÈNE , s. m. , epiphœnomc- num ( èn'i , sur, tpulvop.ou , j’apparais); symptôme qui survient dans le cours d’une mala de, et dont l’apparition n’est pas nécessaire pour en déterminer le ca- ractère. Epiphloc.isme , s. m. , inupXô-ynjp.a (inl, sur, ip\tyo>, je brûle j ; ardeur, chaleur brûlante. Epiphoba , s. m. , epiphora , inupopx ( Èiri, sur, cp/püj, je porte) ; chute des lar- mes sur la joue ; larmoiement. L’épi- phora est toujours symptomatique d’une irritation sécrétoire de la glande lacry- male , qui, dans un temps donné, four- É PI P 25g nit plus de larmes'que les points lacry- maux n’en peuvent absorber. Nom d’un obstacle quelconque apporté à leur cours dans les voies lacrymales. Epiphracme , s. m. , epipliragma (ln\, sur, <ppa7p.cz, cloison) ; membrane mince, attachée au péristomede quelques mous- ses , et qui, le plus souvent, persiste même après la chute de l opercule. Epiphysaire, adj., epiphysaris ; quia le caractère d’épiphyse. Os epiphysaire ,< ossification epiphysaire. Epiphyse, s. f., epipliysis, eVicpvo-t; (tn), sur , cpuoi, je nais ) ; portion d’un os sé- parée du corps par un cartilage qi i s’ef- face avec l’âge. Epipigme , s. m. , inlncypa ; instru- ment décrit par Oribase , et qui était usité pour réduire les luxations de l’hu- mérus. 11 était en bois , et avait la for- me d’un ij renversé. Epiplabme. V. Cataplasme. Epipi.érose, s. f. , epiplcrosis, Ininké- pcociç ( ê7ti , particule augm. , n\’riptn<jiç, réplétion); réplétion, distension consi- dérable. Epiplocèle, s. f. , epiploccle (inlnloov , épiploon , xv)Àï) , hernie) ; hernie formée par l’épiploon. Molle, pâteuse et inégale, l’épiplocèle ne fait entendre aucun gar- gouillement , et n’occasione , ni lors- qu’elle est libre, ni lorsqu’elle est étran- glée , aucune interruption dans le cours des matières fécales ; elle est moins fâ- cheuse que l’entérocèle , et on la traite par les mêmes moyens. Epiplo-entérocèle. V. Entéro-épiplo- cèle. Epiploïque , adj. , epiploicus (tiri, sur, n\éw , je nage); qui appartient à l’épi- ploon.—Appendices épiploïques , prolon- gemens du péritoine au delà de la sur- face des intestins, qui recouvre.—Artè- res épiploïques, ramuscules aitériels four- nis à l’èpiploon par les gasti o - épiploï- ques.—Cavité épiploïque, espace compris dan» l’écartement des deux feuillets du grand épiploon , et qui communique avec la cavité abdominale par l’hiatus de Winslow. — Hernie épiploïque , ou épi- plocèle. Epiplo-ischiocèle , s. f. , cpiplo iscliio- eele (innrXoov , épiploon, îo-^iov, ischion, *•/)),v), hernie) ; hernie de l’épiploon par l’échancrure ischiatique. Epiploïte, s. f., cpiploilis ; inflamma- tion de l’épiploon. Epiplomékocèle , s. f. , epiplomerocele ( in in'koov, épiploon, p/jpbç, la cuisse, xyp.y;, >7-