G O MP mouvoir , cum, avec) ; ébranlement vio- lent. Les effets de la commotion ne sont jamais plus marqués qu’au moment de l’accident , et ils diminuent d’eux-mê- mes, à mesure qu’on s’en éloigne. Elle va rarement jusqu’à altérer , au moins d’une manière apparente à l'œil, la tex- ture des organes; mais souvent elle sul- {it pour en suspendre les fonctions, mo- mentanément ou pour toujours , ou pour déterminer des inflammations , des ab- cès, etc., comme cela s’observe dans les commotions du cerveau , du foie, etc. Communicant, adj., communicans, con- jungens ; qui établit une communication. — Artère communicante antérieure , qui sert d’anastomose entre les cérébrales antérieures des deux côtés.—Artère com- municante postérieure, ou de Willis, née de la carotide interne , et qui va se jeter dans la cérébrale postérieure. Compacité . s. f., compacitas (compin- gère , rassembler ) ; qualité d’un corps qui consiste en ce que ses molécules sont assez rapprochées pour qu’il n’existe en- tre elles qn’un très-petit intervalle. Compacte , adj. , compactas ; solide , plein , dense. On donne le nom de tissu compacte à la partie la plus dure et la plus serrée des os. Compassion, s. f'., compassio (cum, avec, pâli, souffrir). Ce mot exprime le résul- tat du rapport sympathique de deux or- ganes, qui fait que l’un souffre à l’occa- sion de l’état de souffrance de l’autre. Douleur que l’on éprouve à la vue d’un être souffrant. Complet , adj. , complctus. — Fleur complète, celle qui réunit un calice, une corolle, et des organes sexuels, tant mâ- les que femelles. Complexe , adj., complexus ; qui em- brasse plusieurs choses distinctes. Dans ses descriptions anatomiques, Chaussier se Sert de ce mot de préférence au mot compliqué, Complexion , s. {J, cotnplcxio , assem- blage. Par cette expression on désigne spécialement l’ensemble des caractères physiques que présente une personne considérée sous le rapport de la disposi- tion extérieure du corps. Gompi.exus, s.m., compliqué.—Muscle grand complexus, pair, allongé, et si- tué à la partie postérieure du col , où il s’étend depuis l’intervalle qui sépare les deux lignes saillantes qu’on observe à la face postérieure de l’occipital, jusqu’aux apophyses transverses et articulaires des six dernières vertèbres du cou, ainsi qu’à COMP 169 celles des cinq premières du dos. Il sert à redresser, incliner et faire tourner la tête.—Muscle petit complexus petit, al- longé et situé en dehors du précédent; il s’attache d’une part à l’apophyse mas- toïde , de l’autre aux apophyses trans- verses des quatre dernières vertèbres cervicales : il incline et fait tourner la tête. Complication, s. f., complicatio ; con- cours de choses de différente nature. Se dit en médecine de la présence ou de la réunion de plusieurs maladies ou de plu- sieurs circonstances accidentelles, étran- gères à la maladie primitive. On la sup- pose fort souvent où elle n’existe pas. Compliqué, adj., complicatus ; épithète donnée à une maladie , quand d’autres maladies ou quelque accident viennent à se rencontrer avec elle. Composé , adj. et s. m. , compositus , compositum ; qui contient plusieurs par- ties. En physique et en chimie on ap- pelle composé , le‘résultat de la combi- naison de plusieurs corps , soit simples , d’où résultent les composés primaires , soit composés eux-mêmes, ce qui pro- duit les composés secondaires. —Médica- ment composé, qui résulte de l’association de plusieurs agens médicinaux. | En bo- tanique, ce mot est synonyme, tantôt de divisé , et tantôt d'agrégé. — Bulbe com- posée . celle qui est formée par l’assem- blage de plusieurs bulbilles. — Feuille composée, celle qui se subdivise en plu- sieurs folioles.—Fleur composée ou svnan- therèe , celle qui résulte de l’assemblage d’un plus ou moins grand nombre de pe- tites fleurs portées sur un calice commun. —Pédoncule, pétiole composé, qui se par- tage en pédoncules et pétioles secondai- res. | En pathologie, composé se dit d’une maladie dans laquelle plusieurs élémens morbides se trouvent réunis. Composition j s. f., 'compositio; action de composer. Ce mot s’entend aussi du résultat de cette action , ou du composé, compositum. Compréhension , s. f. , comprehensio ; faculté de contenir. Le nom latin seule- ment a été employé pour désigner la ca- talepsie, à cause de la manière dont elle s’empare du malade. Compresse , s. f., penicitlum , penicu- lum, splénium ; pièce de linge fin , à demi usé, sans ourlets ni lisières, qui peut être simple , ou pliée en deux ou en trois dou- bles ; longue , carrée, triangulaire , fe- nôtrée ou criblée, c’est-à-dire percée d’un plus ou moins grand nombre de