’iyG P O L Y dont les fleurs sont hermaphrodites sur un individu, mâles sur un second , et fe- melles sur un troisième. Polygamique, ndj., polygamicus ; qui appartient à la polygamie. Polygurie , s. f. , polygurla ( no\vç , beaucoup, o-àpov, urine) ; excrétion très- abondante d’urine. Polygynie, s. 1'., polygynia ( 7ro).ù;, beaucoup, yirro, femelle); nom donné, dans le système de Linné, aux ordres de plantes dont chaque fleur contient un nombre indéterminé de pistils. Polygynique, ndj., polygynicxts ; se dit d’une fleur qui contient un nombre in- déterminé de pistils. Polyhidbik, s. f., polyliidria (ttoAuç, beaucoup, Wpà;, sueur); sueur exces- sive. Polylymphie , s. f., polylymphia (7zoïv;, beaucoup, lympha, lymphe); surabon- dance de la lymphe. Paumes a donné ce nom à l’anasarque. Polymérisme , s. m. , polymcrismus , plusieurs , pépoç, partie) ; espèce de difformité qui consiste dans la pré- sence d’un trop grand nombre de parties. Polyopsie, s. f., polyopsis (no\hç, beau- coup , o’pi;, vue ) ; vue multiple. Polyorexie, s. f., polyorexia (-7roAùç, beaucoup, opîÇiç, appétit); faim exces- sive, suivie de douleurs d’estomac, de lypothimie, et d’un état de langueur après avoir mangé. C’est le premier genre desgasiroses de la Nosologie natu- relle d’Alihert. Polype, s. m., polypus (, plu- sieurs, ttoC/ç, pied); excroissance déve- loppée sur les membranes muqueuses , telles que celles du nez, de la gorge, des oreilles, delà matrice, et du vagin. Parmi les polypes, les uns sont vésiculeux , les autres charnus; ces derniers, qui sont les plus nombreux, ontune texture solide et fibreuse. Polypétale, adj. , polypelalus (no\v<;, beaucoup, nizcdov , pétaie) ; se dit d’une fleur dont la corolle est composée, de plu- sieurs pétales. Polyphage, adj., polyphages (no\v;, beaucoup , (paya,, je mange ) ; qui mange beaucoup, ou qui mange indifféremment un grand nombre de substances diffé- rentes. Polyphagie , s. f., potypliagia ( 7roXùç , beaucoup, ipayw, je mange); voracité : faculté de digérer beaucoup d’espèces d’alimens. y Polypharmacie, s. f., polypliarmacia (7zoXbç, beaucoup, <pâpu.axov , médica- P O M M mens) ; prescription d’un grand nombre de médicamens. Polypharmaque, adj., polypharmacus ; épithète donnée au médecin qui pres- crit un grand nombre de médicamens à la fois. Polyphylle, adj. , polypliyllus (no).lç, beaucoup,, ipuUov , feuille); qui- a beau coup de feuilles, de folioles, ou de di- visions foliacées. Polypionie, s. f., polypionia (ttoKiç , beaucoup , ttïo* , graisse ) ; obésité. Pol ypiotie , s. f., polyploies ; synonyme de polypionie. Polyposie , s. f., polvposia (7roXùç, beau- coup , noTiç , boisson ) ; synonyme de polydipsie. J’olysarcie, s. f., polysarcia (noÀùç , beaucoup, capi;, chair); embonpoint exèessif. Quelques auteurs distinguent epeore de celle-ci, ou polysarcie adipeuse, celle qui est due à une augmentation dans le volume des muscles, et qu’ils ap- pellent polysarcie charnue. Polysialie , s. f. , polysialia (ttoAuç, beaucoup, cnod.ov , salive); excrétion excessive de salive. Polysomatie , s. fpolysomatia (no)vç, beaucoup, <rSp.a, corps); volume consi- dérable du corps. Polyspaste , adj., polyspastus (noïvç , beaucoup, c-irara, j’attire) j qui possède une grande force attractive. PoLYSPERMATIQUE. F. PoLYSPERMK. Polyspebme , adj., polyspermus ( noWiç, beaucoup, oncpaa, graine); épithète donnée aux fruits qui renferment beau- coup de semences, ou aux plantes qui produisent beaucoup de graines. Polyspermie, s. f., polyspermia (irtdi/ç, beaucoup, cnéppa, sperme); abondance du sperme et des graines. Polytrophie, s. f., polylropliia (ttcAu; , beaucoup, vp/ipu, je nourris;; excès de nourriture, activité très-grande de la nutrition. Polyurie , s. f., polyuria ( no'ùç,, beau- coup , oùpéoi, j’urine); écoulement très- abondant d’urine. Il constitue le pre- mier genre des névroses, ou de la quatriè- me famille de la Nosologie naturelle d’A- libert. Polyurique, adj., polyuricus ( no)vç , beaucoup, ovpéw, j’urine) ; qui tient a la polyurie, ou qui dépend d’une grande quantité d’urine. Ischuric, paralysie po- lyurique; se dit de celle que i’on rap- porte à l’accumulation forcée de l’urine dans la vessie. Pommade, s. f. , pommalurn ; compo