FREI propriété qu’ont certains corps (le se bri- ser en morceaux sous l’action du mar- teau. Fragment, s. m. , fragmentum, frag- men , ramentum ; nom donné aux pièces d’un os fracturé: replacer, affronter, maintenir tes fragmens. Les portions en- tièrement séparées du corps de l’os sont désignées sous le nom d’esquilles. Fragon, s. m., ruscus; genre déplan- tés de la dioécie monadelphie et de la Camille des smilacées, dont une espèce, appelée le petit houx, ruscus aculeatus, a été long temps employée en médecine. Ses racines, qui sont un peu excitantes, passent pour diurétiques et apéritives. Fraisier, s. m., fragaria vesea ; plante herbacée, rlc l’icosandrie polygynie et de la famille des rosacées, dont on connaît la saveur agréable et le parfum délicieux des fruits. Les fraises sont rafraîchissan- tes. Framboise , s. f. ; fruit du framboisier, rubus idœus. Il est d’une couleur rouge ou blanche, d’une odeur suave, d’une sa- veur acidulé et sucrée fort agréable. On s’en sert comme aliment ; on en fait aussi des boissons rafraîchissantes. Franche-mulle, s. f.; nom cju’on donne quelquefois à la caillette, quatrième esto- mac des ruminans. Franges synoviales. V. Glandes de flave’S. Frangibilité , s. f. ; résistance qu’op- pose un corps quand on essaie de le rompre. Frangipane, s. f. ; aliment que l’on prépare en faisant évaporer jusqu’à sic- cité, au bain-marie, du lait mêlé avec des amandes et du sucre. Fraxinklle, s. f., dictamnus ; genre de plantes de la décandrie mouogynie et de la famille des rutacées , dont une es- pèce , le dictame blanc , dictamnus alba, croît dans le midi de l’Europe, où l’on se sert en médecine de sa racine, qui est lé- gèrement âcre et amère. Frayeur nocturne. V. Panophoeie. Frein ou Filet, s. m., frenum , fre- nulum , xuvo'ÎEcrfuov ; repli membraneux qui bride et retient.un organe. Frein de la langue, frenulum tinguœ ; repli triangulaire de la membrane mu- queuse buccale , placé au-dessous de la langue, sur la ligne médiane. Frein de ta verge, frenum prœputii, glandis ; repli membraneux qui fixe le prépuce à la partie inférieure du gland. Frein des lèvres, frenum labiorum ; lé- ger repli triangulaire de La membrane F RI A 3oi buccale , qui unit chaque lèvre à l’os correspondant, et qui est situé sur la li- gne médiane. Frein du clitoris, \frenulum ditoridis ; léger repliformé par la réunion des bran ches internes de l’extrémité supérieure des nymphes. Freins de ta valvule de Bauhin ; nom donné par Morgagni aux lignes saillantes formées parla réubion des extrémités des deux lèvres de la valvule iléo-ccecale. Frémissement , s. m. , frémit us ; com- mencement d’agitation qu’éprouve un liquide à l’instant où il va entrer eu ébullition. | Mouvement vibratoire des corps sonores, qui, en se communiquant à l’air , produit le son. j Mouvement os- cillatoire , rapide , irrégulier et involon- taire , qui s’établit dans les muscles : sy- nonyme , en ce dernier ‘sens , de fris- sonnement. Frémissement cataire, fremitus félin us; ébranlement • particulier qu’éprouve la main appliquée sur la région précordiale, dans les lésions de l’orifice aurieulo-ven- triculaire du coté gauche, telles que l’os- sitication de la valvule mitrale. Laennec lui a donné ce nom à cause de la ressem- blance qu’il a avec le murmure de satis- faction que font entendre les chats quand on les flatte de la main. Frêne, s. va., fraxinus ; genre de plan- tes de la polygamie dioécie et de la fa- mille des jasminées , dont une espèce , fraxinus exceisior, grand et bel arbre de nos forêts, a été nommée quinquina d’Eu- rope , à cause des propriétés fébrifuges attribuées à son écorce. C’est sur ce vé- gétal principalement que vivent les can- tharides. La manne de Calabre est four- nie par une antre espèce , fraxinus ro- lundifolia , qui croît en Italie. Frêne, village de la Lorraine qui pos- sède une source d’eau minérale chaude , peu connue, qu’on croit être sulfureuse. Frénésie. V. Phrénésie. Fréquence, s. f., frequentia; se dit par- ticulièrement en pathologie d’un pouls qui bat un plus grand nombre de fois qu’à l’ordinaire dans un temps donné. Fréquent, adj. , frequens ; se dit du pouls quand il bat dans un temps donné un plus grand nombre de fois qu’à l’or- dinaire. Friabilité, s. f., friabilitas, if/aGupov/jç ; propriété qu’ont certains corps de céder facilement à l’action d’une puissance , même légère , qui, écartant sans peine leurs molécules , les réduit en poudre grossière.