CANC 118 CANA obliquement dans le duodénum, près de sa dernière courbure. Canal cystiquc, ductus cysticus ; con- duit excréteur de la vésicule biliaire, qui s’unit à angle aigu avec l'hépatique, pour former le canal cholédoque. Canal défèrent, ductus deferens , qui s’étend de Pépididyme à l’une des deux vésicules séminales. Canal dentaire, ductus dentalis. Le ca- nal dentaire supérieur et antérieur , l’une des divisions du sous-orbitaire , descend dans la paroi antérieure du sinus maxil- laire, et donne passage aux nerfs et vais- seaux du même nom. Les canaux dentai- res postérieurs sont percés dans la tubé- rosité maxillaire. Le canal dentaire infe- rieur, par lequel passent les vaisseaux et nerfs de ce nom , s’étend de la face in- terne de la mâchoire inférieure à l’ex- terne, près du menton. Canal digestif, canalis digestivus ; sy- nonyme de canal alimentaire. Canal de Ferrcin, ductus Ferreini ; gouttière triangulaire que Ferrein sup- Eosait résulter du rapprochement du ord libre des paupières, appliqué con- tre le globe de l’œil , et qu’il croyait propre à diriger les larmes vers les points lacrymaux durant le sommeil. On a re- connu que ce canal n’existe point. Canal godronné, ductus Petiti. Fran- çois Petit a donné ce nom au petit es- pace triangulaire qui sépare le corps vi- tré du corps ciliaire , dans toute la cir- conférence du cristallin. On n’aperçoit ce canal qu’en y poussant de l’air, qui y produit des bosselures inégales. C’est de là que lui vient son nom , parce qu’on a cru voir quelque analogie entre ces bos- selures et l’espèce d’ornement architec- tural qu’on appelle godron. Canal hépatique, ductus hepalicus ; con- duit excréteur du foie , qui , après un pouce et demi de trajet, s’unit au cysti- que pour donner naissance au canal cho- lédoque. Canal in/iexe de l’os temporal, ductus inflexus ossis tcmporalis ; nom donné par Chaussier au canal carotidien. Canal intermédiaire des ventricules ; ce nom est donné quelquefois à l’aqué- duc de Sylvius. Canal intestinal, canalis inleslinorum ; portion du canal digestif qui s’étend de- puis l’estomac jusqu’à l’anus. Canal médullaire , canalis mcdullaris ; grande cavité qui occupe le centre du corps des os longs, et qui loge la moelle. Canal nasal, ductus nasalis ; conduit formé par l’os maxillaire supérieur, seul ou le plus souvent réuni avec le cornet inférieur et l’os lacrymal, qui succède au sac lacrymal, et qui transmet les larmes dans la cavité nasale, au-dessous du cor- net inférieur. Canal pancréatique, ductus pancrcati- cus ; conduit excréteur du pancréas, qui s’ouvre à un angle aigu dans le canal cholédoque , ou s’accole simplement à lui pour entrer isolément dans le duodé- num. Canal de Petit, ductus Petiti, très-sou- vent désigné aussi sous le nom de canal godronné. Canal rachidien ; synonyme de canal vertébral. Canal salivaire, ductus sativalis. On appelle le canal de Stenon conduit sali- vaire supérieur, et celui de Warthon ca- nal salivaire inférieur. Canal sous-orbitaire, ductus infrà orbi- talis ; canal creusé dans l’épaisseur de la paroi inférieure de l’orbite , formée par l’os maxillaire supérieur, et qui loge les vaisseaux et nerfs du même nom. Canal spiroide du temporal, ductus spi- roideus ossis tcmporalis. Chaussier ap- pelle ainsi l’aquéduc de Fallope. Canal de Stenon, ductus Stenonis ; ca- nal excréteur de la glande parotide , qui s’ouvre dans la bouche vis-à-vis l’in- tervalle de la seconde et de la troisième dents molaires supérieures. Canal thoracique , ductus thoracicus ; vaisseau auquel aboutissent tous les lac- tés et la plupart des lymphatiques. Canal veineux , ductus venosus; bran- che de la veine ombilicale qui s’insère dans une des hépatiques, et n’existe que chez le fœtus. Canal vertébral, ductus vcrtebralis ; con- duit qui règne tout le long de la colonne vertébrale , qui loge la moelle épinière , et qui est formé par la succession des trous vertébraux. Canal de ff art lion, ductus iVarlhonis ; conduit excréteur de la glande maxil- laire , qui s’ouvre à côté du frein de la langue. Canaux demi-circulaires, canatcs semi- cirçularcs. On donne ce nom à trois con- duits creusés dans l’intérieur de la por- tion pierreuse du temporal , dont deux sont verticaux , l’un supérieur , l’autre postérieur, et le troisième horizontal ; ils s’ouvrent dans le vestibule par cinq orjfices seulement, l’un de ces orifices étant commun à deux d’entre eux. Cancer , s. m. , cancer, carcinoma ,