PÉDO lus , peau ) ; maladie pédiculaire. V. Phthiriase. • PÉDICULATION. V. PHTHIRIASE. Pédicule, s. m. , pediculus ; partie étranglée qui supporte une tumeur. | Petite queue propre à certaines parties des plantes autres que les fleurs et les fruits. Pédicule , adj., pcdiculalus ; qui est porté sur un pédicule. Pédicure, s. m. ( pes , pied, cura, soin ) ; on donne ce nom aux personnes qui s’adonnent au traitement des mala- dies des pieds, ou plutôt à celles dont tout le talent se borne à enlever les cors et les durillons de ces parties. Pédieux, adj. et s. m. (pes, pied) ; qui a rapport au pied, qui appartient à cette partie du corps.—Artère pédieuse, con- tinuation du tronc de la tibiale antérieure, depuis la partie moyenne du coude-pied jusqu’à l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. — Muscle pédieux (calcanéo-sus-phalangettien commun , Ch.), placé sur le dos du pied, où il s’étend depuis la face externe du calca- néum et le bord antérieur du ligament ■ calcanéo-astragalien , jusqu’à la partie supérieure de l’extrémité tarsienne de. la première phalange du gros orteil, ainsi qu’aux secondes et troisièmes phalanges des trois orteils suivans. Pédiluvk, s. m., pediluvium , lavipe- dirim (pes, pied, lavarc, laver); bain de pieds. Pédimane , s. m., (pes, pied, manus, main); animal dont ie pouce est séparé aux pieds de derrière, comme dans les phalangers, les sarigues, les didelphes. Pédionalgie, s. f., pedionalgia (pes, pied , akyîw, je souffre ) ; névralgie du pied. Pédomètre. V. Odomètre. Pédonculaire , adj. , peduncularis ; qui tient, qui appartient au pédoncule. Pédoncule, s. m., pedunculus (pes, pied) ; support d’une fleur ou d’un fruit. | Appendice ou prolongement de l’en- céphale. Pédonculé , adj., pcdunculatus; qui est porté sur un pédoncule. Pédoncules du cerveau; nom donné parChaussier aux bras delà moellealongée. Pédoncules du cervelet. V. Cuisses de la moelle alongée. Pédoncules de la glande pincalc; nom donné à deux bandelettes médullaires, qui, de la glande pinéale, d’où elles sem- blent sortir, se portent de chaque côté à PELV 45i la partie supérieure et interne de la cou- che optique. Pédophlébotomie, s. f., pedopliteboto- mia (iraîç, enfant, yX/dt, veine, rop-'o, in- cisiou) ; opération de la saignée chez les enfans. / Pédotrophie, adj., pædotrophia, ■km- <îoTpocpixv) (-rcouç, enfant, vp/tpu, je nour- ris); branche de l’hygiène qui traite de la nourriture des enfans. Peignes, s. m. ; sorte de gale qui sur- vient à la partie antérieure de la cou- ronne. Pelade. P . Acopécie. Pélagie, s. f. , pclagia (pellis, peau) ; inflammation érysipélateuse qui se pré- sente accompagnée d’écailles, et qui af- fecte les mains plus souvent que les jam- bes , et celles-ci plus souvent que le vi- sage. Péi.agoscope. V. Anémoscopk. Pélican, s. m. , pcticanus ; espèce de crochet qui sert à opérer l’extraction des dents. Ce crochet est mobile sur un manche qu’il dépasse de quelques lignes, et qui prend un point d’appui sur la face externe des dents voisines de celle que l’on veut extraire, tandis que celle-ci est saisie par son côté interne. Un mouve- ment de la main porte le crochet en de- hors , et avec lui la dent, qu’il fait sortir de l’alvéole en la luxant. Péliome. V. Péliose. Péliose , s. f., pcliosis (tteAioo) , je rends livide ) ; ecchymose , lividité, tache scor- butique, maladie pustuleuse hémorrha- gique de Werlhof. Pellacia. F. Pica. Pellagre, s. f., pcllagra (pellis, peau, aypa, capture) ; une des variétés de l’ich- thyose. Pellicule, s. f., pellicuta (pellis, peau); membrane extrêmement mince. Pelote, s. f., Stella; marque blanche qui se trouve quelquefois sur le front du cheval. Pelté, adj., peltatus; qui a la forme d’un bouclier. Pelvi-crural, adj., pelvi-cruralis ; qui appartient au bassin et à la cuisse. Chaus- sier donne le nom d’artère pclvi-crurale à l’iliaque primitive. PliLVI - TROCHANTÉRIF.N , adj. , pelvi-trO- chanlcrianus; qui a rapport au bassin et au trochanter : région pelvi - trochanté- ricnne. Pelvien, adj., pclvinus (pétris, bas- sin) ; qui a rapport ou qui tient au bas- sin. — Aponévrose pelvienne, expansion aponévrotique qui s’attache au détroit 29.