R É T I on moiDs grand nombre que dans l’état naturel. Respiration ronflante. V. Ronflement. Respiration sifflante; celle qui est ac- compagnée de sifflement. Respiration sonore; celle qui produit un certain bruit. Respiration sterloreuse; celle qui,dans l’inspiration et l’expiration, fait entendre un bruit assez semblable à celui de l’eau en ébullition. Respiration suspirieuse ; celle dans la- quelle on entend le bruit connu sous le nom de soupir. Respiration vite; celle dont les mouve- mens inspirateurs et expirateurs s’exécu- tent avec rapidité ; elle se rencontre sou- vent avec la respiration fréquente. Respirer, v. a., respirare; faire entrer de l’air dans ses poumons. Ce mot est employé quelquefois, dans le langage familier, comme synonyme d’inspirer. Resserré, adj. , astrictus; on dit du ventre qu’il est resserré, lorsqu’il y a constipation. Ressort, s. m. , etaterium (resurgere, se relever) ; effort que fait un corps élas- tique pour se rétablir dans son état natu- rel, quand une puissance qui l’a tendu ou comprimé l’a forcé d’en sortir. Rkssuage, s. m. (sudare, suer); opé- ration qui consiste à séparer l’argent allié au cuivre , en faisant fondre l’alliage avec une certaine quantité de plomb. Restauration , s. f. , restauratio, re- fcclio, àvaXrj^tç, àvarpeijeç ; rétablisse- ment des forces à la 6uite d’une grande fatigue ou d’une maladie. Rétention, s. f., retenlio (retinerc, retenir); maladie produite par l’accu- mulation d’une substance solide ou li- quide dans la cavité des organes. Il faut distinguer cette affection du défaut d’é- coulement qui résulte de la suspension des sécrétions. C’est ainsi que l’on a pres- que toujours tort de dire que les règles sont retenues. Réticulaire, adj. , relicutaris, retifor- mis, (JixtvoecÎtiç ; qui a l’apparence d’un réseau ou d’un filet. Tissu réticulaire. Réticulé, adj., reticulatus ; qui est marqué de nervures entre-croisées en manière de réseau. Rétif, adj., refractarius. On donne cette épithète au cheval qui refuse opi- niâtrément d’avancer, quelque moyen qu’on emploie. Rétiforme. V. Réticulaire. Rétinaculum, s. m. ; instrument dont on faisait usage dans les opérations de la RÊVE 5o5 hernie et de la castration, afin d’empê- cher les intestins de sortir du ventre. Rétinasphalte , s. m. ; bitume d’un jaune d’ocre pâle, très-fragile, et d’une cassure vitreuse , qu’on trouve en Angle- terre, dans le comté de Devon. Rétine, s. f. , retina (rcte, réseau); membrane molle, pulpeuse, grisâtre, de- mi-transparente et très-mince, qui com- munique avec le nerf optique , et qui s’é- tend depuis ce nerf jusqu’au cristallin, tapissant la choroïde, et embrassant le corps vitré, sans adhérer ni à l’une ni à l’autre. C’est l’organe de la vision. Rétoir ou Feu mort, caasticum polcit- tiale; remède en usage parmi les maré- chaux. Ce sont des caustiques, comme le verdet, l’arsenic, le sublimé corrosif, ainsi nommés par opposition au feu ou cautère actuel. Rétorte, s. f., retorla {retortere, tor- dre ) ; cornue. Rétraction , s. f., retractio, àvTi'<77rac7iç; état d’une partie qui se retire ou qui est entraînée vers le centre du corps. | Syno- nyme quelquefois de raccourcissement. Retrait, s. m., retractio; action de se resserrer sur soi-même ; rapprochement des molécules d’un corps, qui le fait di- minuer de volume. Retraite. V. Retrait. Rétrécissement, s. m. , coarclalio ; res- serrement, diminution, ou quelqiufois oblitération du diamètre d’une cavité. | Se dit plus particulièrement de la coarc- tation de l’urètre. Rétrocession, s. f., rclroccssio ; métas- tase qui se fait de la périphérie du corps sur un organe intérieur. — (tu coccyx-; mouvement de cet os en arrière, au mo- ment de l’accoiicliemeut. Rétropulsion , s. f., relropulsio; syno- nyme de rétroversion. Rétroversion, s. f., relroversio ; ce mot ne s’applique presque jamais qu’à la ma- trice; il sert alors à désigner le renverse- ment de Forgane , dont le fond se porte dans la concavité du sacrum , et le col derrière la symphyse pubienne. Rétus , adj., relusus ; qui est très-obtus et plus ou moins déprimé. Rêvasserie, s. f. , subdelirium; nom donné aux rêves efi'rayans et sans suite que l’on lait pendant un sommeil agité. Rêve, s. m.; association d’idées bi- zarres et incohérentes dans le sommeil. Réveil, s. m.; passage du sommeil à l’état de veille. —en sursaut ; se dit lors- que, par des rêves effrayans, de violons