BEC une ventouse à laquelle est adaptée , d’une part , une pompe aspirante des- tinée à faire le vide dans la cloche , de l’autre , une boîte en cuir, par la- quelle pénétre une tige d’acier qui sup- porte le scarificateur. Celui de Sarlan- diêre porte, de plus, un robinet propre à faire écouler le sang sans déplacer l’appareil ; mais ce conduit est peu utile, et n’existe pas dans le bdellomètre de Demours. Beaulieu, village près de Saint-Ger- main, non loin duquel coule une source d’eau minérale froide. Beauvais , chef-lieu du département de l’Oise , aux environs duquel existent deux sources d’eau minérale ferrugineuse froide. Bec , s. m., rostrum ; nom que l’on a donné à plusieurs espèces de pinces à branches longues , à bec épais , court et recourbé, garnies de dentelures aux côtés correspondans de leurs mors , et qui servaient soit à l’extraction des dents, soit à celle des corps étrangers enfoncés dans les parties. Les plus remarquables de ces instrumens étaient le bec-de-cor- bin [rostrum corvinum), le bec-de-per- roquet (rostrum psitlacinum), le bec-de- vautour [rostrum vulturinurjn), le bec-de- grue [rostrum gruinum). | Bcc-de-cuitlcr, processus cochleariformis ; lamelle très- mince qui sépare la portion osseuse de la trompe d’Eustachi du canal par le- quel le muscle interne du marteau se glisse dans la caisse du tympan ; tige d’acier, boutonnée à Ikine de ses extré- mités , garnie d’un cuilleron à l’autre , qui sert à extraire les balles des plaies d’armes à feu, et qui fait partie du tri- bulcon. v Bec-de-grue ; nom donné à plusieurs espèces de géranion , telles que le gé- ranium gruinum , à cause de la forme allongée de leur fruit. Bec-de-lièvre, s. m. , labium lepori- num; difformité qui consiste dans la di- vision de l’une des lèvres en deux par- ties. Cette lésion est appelée naturelle ou congéniale, lorsque le sujet l’apporte en naissant; elle est accidentelle, au contrai- re , quand un coup porté sur l’une des lè- vres l’occasionne. Le bec-de-lièvre est simple, lorsqu’il n’existe qu’une simple di- vision de la lèvre ; double, quand il y en a deux ; compliqué , lorsqu’en même temps les os maxillaires sont écartés , les dents déviées , etc. Bec-de-perroquet, s. m. ; pince cour- bée sur le sens selon lequel on l’ouvre, BÉHE 85 et dont les dentistes se servent pour ar- racher les dents de devant et les débris des racines des autres dents. Beccabuxga , s. f. ; nom donné à une espèce de véronique ( veronica becca- bunga , L. ) de la famille des pédicu- laires et do la diandrie monogynie , qui croît sur le bord des étangs et des ruis- seaux. Ses feuilles , qui sont un peu épaisses et charnues , ont une saveur piquante , assez analogue à celle du cres- son , et s’emploient quelquefois comme antiscorbutiques. Béchion , s. m. ( |3vi? , toux ); nom que l’on a donné anciennement aux tussila- ges. Béchique, adj. ets.m., bcchicus, x'oç (/3c?, toux) ; médicament propre à calmer la toux. Bkdégar ou Bédéguar , s. m. C’est le nom d’une excroissance qui se forme sur diverses espèces de rosiers sauvages, par l’efièt de la piqûre d’un petit insecte nommé cynips resce. Elle ressemble à une pelote de measse, et intérieurement elle offre un grand nombre de petites alvéoles dans lesquelles sont renfermés les œufs déposés par l’insecte. On a long- temps regardé les bédégars comme un antidote infaillible contre la morsure de tous les animaux venimeux. Ils sont aujourd’hui tombés dans un |uste oubli. Bégaiement , s. m., balbuties, linguce liesitantia , xpclhup.oç ; prononciation vi- tieuse, qui consiste à répéter plusieurs fois la môme syllabe. Cette infirmité dé- Îiend moins de la faiblesse des muscles aryngés que d’un état cérébral peu connu. Bégayer, v. n. , balbutire ; être af- fecté de bégaiement. | Bégayer , succu- tere ; se dit d’un cheval qui bat à la main, qui secoue continuellement la tète, et par conséquent la bride. V. Battre à la main. Begma , s. m. , (i-ôypa. ; synonyme de crachat. Bègue, adj., balbus ; celui qui ne pade qu’en bégayant. Bégut , adj. ; se dit d’un cheval qui conserve la cavité externe de la dent in- cisive plus long-temp^ que de coutume. Les chevaux de race et les jumens sont plus exposés à être béguts que les au- tres. Béhen, s. m. On trouvait autrefois sous ce nom, dans le commerce, deux racines venant d’Orient, et distinguées en bèhen blanc et behen rouge. La première est pro- duite par une espèce de centaurée , cen-