FLEU dus pour laisser passer ceux du fléchis- seur profond des doigts. Flegmatique. V. Phlegmatique. Flegme. V. Fhlegme. Flétrive , territoire voisin d’Auxerre, où se trouve une source d’eau minérale froide , qui paraît contenir du fer et du sulfate de soude. Fleur, s. f. , flos, ôlvdoç ; ensemble des organes de la reproduction dans les plantes. Fleuraison, s. f., efflorescehtia ; épo- que à laquelle ou durant laquelle une plante laisse épanouir ses fleurs. Fleurette, s. f., flosculus; petite fleur. Fleuron , s. m., flosculus ; petite fleur qui entre dans la structure d’une fleur composée. Fleurs, s. f. pl. ; nom donné autrefois à diverses substances solides qu’on ob- tient par la sublimation. j Le vulgaire emploie souvent ce mot , au lieu de flueurs , pour désigner l’écoulement menstruel des femmes. Fleurs ammoniacales cuivreuses ; hydro- chlorate d'ammoniaque et de cuivre su- blimé. Fleurs ammoniacales martiales ou lié- matilces ; hydrochlorate d’ammoniaque et de protoxide ou de tritoxide de fer, qui se sublime quand on calcine ensem- ble les hydrochlorates d’ammoniaque et de tritoxide de fer : il est jaunâtre. Fleurs d’antimoine, ou argentines d’an- timoine; protoxide d’antimoine obtenu en calcinant le métal avec le contact de l’air. Fleurs d’antimoine rouges; masse rou- geâtre qui se sublime quand on calcine ensemble de l’hydrochlorate d’ammonia- que et du sulfure d’antimoine. Fleurs d’arsenic ; acide arsénieux su- blimé. Fleurs de benjoin ; acide benzoïque ob- tenu par la distillation du benjoin. Fleurs de bismuth ; oxide jaune de bis- muth sublimé. Fleurs de cuivre ; nom donné aux oxi- des et au sulfate de cuivre , ainsi qu’à l’hydrochlorate d’ammoniaque et de cui- vre. Fleurs de marfr hydrochlorate d'am- moniaque et de fer sublimé. Fleurs de muscade. V. Macis. Fleurs de sel ammoniac martial, ou ens marlis. V. Fleurs ammoniacales martiales. Fleurs de soufre ; soufre sublimé et lavé. Fleurs de zinc ; protoxide de zinc ob- tenu par la combustion du métal. FLUI 295 Flexibilité, s. f., flexibililas ( flecterc, ployer) ; propriété qu’ont certains corps de ployer, c’est à-dire de céder, sans se rompre, aux puissances qui agissent sur eux. Flexible, adj., flexibilis (flecterc, ployer) ; susceptible de ployer.; Flexion , s. f., flexio, xapmvi ( flecterc , fléchir); action de fléchir; état de ce qui est fléchi. Flocon, s. m., floccus, xpoxlç ; nom donné , en chimie , à certains précipités qui se l'assemblent sous la forme de touf fes légères. | Dans la carphologie les ma- lades semblent attraper des flocons dans l’air. Floconneux , adj. ; qui a la forme de flocons : précipité floconneux. Florac, petite ville à quatre lieues de Mende , près de laquelle coule une source qu’on présume être acidulé et fer- rugineuse. Floret (Saint-) , lieu de l’Auvergne où existe une source qu’on croit être aci- dulé ferrugineuse. Flos ferri ; ancien nom de l’hydro- chlorate d’ammoniaque et de fer su- blimé. Flos salis ; ancien nom du sous-carbo- nate de soude. / Flosculeux, adj., flosculosus ; épithète donnée à une fleur composée , entière- ment formée de fleurons. Fluate , s. m., fluas; ancien nom des sels auxquels on donne aujourd’hui ce- lui d’Iiydroplitorate. Fluctuation, s. f., fluctuatio (f uct us, flot) ; mouvement que l’on imprime aux liquides épanchés soit dans le tissu cel- lulaire , soit dans les cavités des mem- branes séreuses , en pressant les poches qui les renferment. 11 faut distinguer la fluctuation réelle du déplacement dont les parties molles, comprimées alterna- tivement en deux sens opposés , sont susceptibles. Fluer , v. n., fluere, couler. Se dit, en parlant de la bile , des hémorrhoï- des spécialement. Flueurs blanches, s. f. pl., fluor albus (fluere, couler); écoulement de muco- sités par le vagin, appelé vulgairement fleurs blanches. Fluide , adj. et s. m. ; corps dont les moléculessout assez peu cohérentes pour pouvoir glisser facilement les unes sur les autres. On divise les fluides en abri for- mes ou élastiques, impondérables et li- quides.