382 LARY L AUR orientales. | Combinaison d’un oxide ou d’un sous-sel métallique avec une ma- tière colorante. Laque de cartliamc ; mélange intime de carthainite et de talc réduit en pou- dre très-fine. Lardacé , adj. On donne ce nom aux tissus de l’économie qui, ayant éprouvé la dégénérescence cancéreuse , ressem- blent à du lard. Large, adj., latus ; épithète donnée à tout corps qui a une grande étendue transversale , eu égard à ses deux autres dimensions. — Bande large. V. Fascia lata.—Muscle trcs-large du cou. V. Peaus- sier.—Muscle très-large du dos. V. Dor- sal (grand).—Ligamcns larges de la ma- trice , deux larges replis transversaux du péritoine qui sont situés sur les parties latérales de la matrice.—Os larges, ceux dont la longueur a une étendue presque égale à celle de la largeur, et bien supé- rieure à celle de l’épaisseur. Larme, s. f. , lacryma, Sdxpvov ; hu- meur inodore , incolore et salée , que sé- crètent les glandes lacrymales, dont les canaux excréteurs la versent entre l’oeil et les paupières. | Petite masse d’une substance molle ou peu dure , telle qu’u- ne résine ou une gomme-résine. Larmoiement, s. m., lacrymalio; écou- lement des larmes sur la joue , soit parce qu’elles sont trop abondantes, soit parce que les conduits lacrymaux ne peuvent leur livrer passage. V. Epiphora. Laryngé, adj., laryngeus ; qui appar- tient au larynx.—Artères laryngées, bran- ches des thyroïdiennes.—Nerfs laryngés, au nombre de deux ; le supérieur , fourni par le pneumo-gastrique,à la partie supé- rieure et profonde du cou ; l’inférieur ou récurrent, qui émane du même tronc, dans l’intérieur du thorax.—Pliiliisic la- ryngée. V. Phthisie. — Veincs laryngées, qui s’ouvrent dans la jugulaire interne. Laryngien, adj., laryngeus; employé quelquefois pour laryngé. Laryngite, s. f., larvngitis QApvyS, la- rynx) ; inflammation du larynx. Laryngogr*phie , s. f., taryngngraphia (Lxpuyij, larynx, ypdçxo , j’écris); des- cription du larynx. Laryngoeogie, s. f. , laryngnlogia (lâ- pvyj, larynx , \6yoc,, discours) ; traité du larynx. Laryngotomie, s. f., laryngotomia ().x- puyÇ, Jarynx, TEp.vto, je coupe ) ; opéra- tion chirurgicale qui consiste dans l’ou- verture du larynx , soit pour en extraire des corps étrangers , soit pour remédier à l’obturation de la glotte. Larynx, s. m., larynx, iapuyi-; appa- reil producteur de la voix, situé à la par- tie supérieure et antérieure du col, au sommet de la trachée-artère avec la- quelle il communique, composé de qua- tre cartilages, le thyroïde , le cricoïde et les aryténoïdes, mus par un grand nom- bre de muscles intrinsèques et extrinsè- ques, et tapissé d’une membrane mu- queuse qui y produit certains replis li- gamenteux. Lassitude, s. f., tassiludo ; fatigue, sen- sation pénible rapportée à toutes les par- ties du corps , qui deviennent en même temps incapables de se mouvoir.—Lassi- tude spontanée, celle qui n’est point pro- voquée par l’exercice. Latent , adj. , latens ; qui est caché. Nom donné à des maladies dont le diag- nostic est très-difficile à établir ou très- obscur. Catarrhe latent, pneumonie la- tente. Latique, adj. ; nom donné à une fiè- vre quotidienne rémittente, dont les ac- cès sont à peine marqués et durent long- temps. Laudanum, s. m. ; nom commun de toutes les préparations d’opium, liquides ou solides, mais qu’on donne plus parti- culièrement à l’extrait. Laudanum balsamique ; mélange d’o- pium, de sulfure de potasse, d’extrait de safran et de réglisse, d’acide benzoïque et de baume du Pérou. Laudanum liquide de Londres ; com- posé d’opium thébaïque , de safran , de castoréum , d’huile de muscade et de vin. Laudanum liquide de Sydenham ; vin de Malaga ou d'Espagne , dans lequel on a fait macérer de l’opium , du safran, de la cannelle et du girofle. Cette liqueur, qui est d’un rouge orangé foncé, et d’une saveur très-anrère , contient un grain d’opium sur vingt gouttes. Laudanum liquide tartarisé ; mélange de solution alcoolique de sous-carbonate de potasse, d’opium, de safran, de can- nelle , de clous de girofle , de macis, de muscade et de bois d’aloès. Laudanum opialum; extrait aqueux ou vineux d’opium. Laudanum tutissimum ; extrait alcooli- que de thér iaque nouvellement préparée. Laurier, s. m., taurus ; genre de plan- tes de l’ennéandrie monogynie et.de la famille des laurinées, qui renferme plu- sieurs espèces utiles en médecine , le