BOUL dans l’urètre , afin de rétablir la liberté du passage de l’urine. — simple , celle qui est composée de substances solides et entièrement insolubles, telles què certains emplâtres, le plomb, la corde de boyau, etc. Ges bougies n’agissent que mécaniquement sur les parois de l’urètre. — médicamente usesj il entre dans leur composition des matières suppuratives, escarotiques, etc., que l’on emploie pour augmenter leur activité. — « ventre; Du- carnp a ainsi nommé des bougies pour- vues d’un rendement de quatre lignes et demie, près de leur extrémité, afin de dilater complètement les parois urétra- les. Bouillie , s. f. , pulticula ; aliment que l’on prépare avec de la farine dé- layée et cuite dans le lait jusqu’à une cer- taine consistance. La bouillie, convena- blement édulcorée avec du sucre, est or- dinairement employée pour nourrir les enfans dans les premiers temps de leur existence ; en la donnant avant le deuxiè- me mois , on leur fait courir de grands risque?. Bouillon , s. m. ,jus ; décoc tion dans l’eau de substances végétales ou ani- males qu’on emploie le plus souvent comme aliment , et quelquefois dans des vues hygiéniques. | C’est aussi le nom vulgaire donné à une excroissance ronde et charnue que l’on voit s’élever quelquefois du centre d’un ulcère syphi- litique. Bouillon-blanc, s. m. , verbascum iliapsus ; espèce de rnolène qui croît par toute l’Europe , dans les lieux incultes , et dont les lleurs , chargées d’un prin- cipe muqueux abondant, entrent dans la composition des espèces pectorales: Bouillon aux herbes; décoction aqueuse d’oseille , dont on corrige l’acidité par l’addition d’un peu de poirée. Bouillon sec, tablette de bouillon ; mé- lange de gélatine et d’osmazome qu’on extrait de (jiverses viandes, et qu’on fait sécher sous la forme de morceaux plus ou moins volumineux. Bouillonnement , s. m. ; synonyme d'ébullition. | Les médecins humoristes ont admis un bouillonnement, une ébul- lition du sang , lorsqu’il y a augmenta- tion de la chaleur interne , et déman- geaisons dans différentes parties du corps, suivies d’éruption. Boule de Mars, de Nancy ou de Mois- heim , globus martialis; nom donné à de petites masses sphériques ou ovoïdes de tartrate de potasse et de fer , obtenues en 1. BOUR 97 exposaut à une douce chaleur un mé- lange de limaille de fer et de crème de tartre arrosé d’eau de-vie. Boule de mercure ; amalgame solide d’étain , auquel on donnait une forme globuleuse. Boule de Moisheim. V. Boule de Mars. Bouleau, s. m. , belula ; genre de plantes de la monoëcie tétrandrie et de la famille des amentacées , qui renferme plusieurs espèces utiles à l’homme. Les feuilles du bouleau commun, belula alba, si commun dans nos forêts, passent pour diurétiques et vermifuges, et son écorce agit comme celle de l’aune. D’autres es- pèces servent à la teinture , ou doi nent de la cire. Toutes ont une sève fort abon- dante au printemps , acidulé , agréable à boire , et qui prend un goût vineux quand on la laisse fermenter. Boulet, s. m., commissura; région des membres située entre le canon et le paturon.—Bouletc, s’entend d’un boulet qui se porte trop en avant. Le cheval est dit droit sur scs boulets, bouté, boulctc. Boulimie , s. f. , famés bovina , )3ou^t- fxoç ((3oôç, bœuf, fiôç, faim) ; faim in- satiable , symptôme de gastrite ehroui que , et quelquefois effet de l’ouverture du conduit cholédoque dans l’estomac, selon certains auteurs. La boulimie étant, dans la presque totalité des cas, due à une inflammation chronique, c’est par la mé- thode antiphlogistique qu’on peut en ob- tenir la guérison , lorsqu’elle n’est pas accompagnée d’un marasme caractérisé. Boulogne , ville du département du Pas-de-Calais, connue depuis très long- temps par sa source d’eau minérale fer- rugineuse acidulé froide. Bouquet , s. m. ; sorte de gale qui vient au nez des agneaux. — de paille, que les marchands de chevaux mettent à la crinière, ou attachent à la queue, pour indiquer que l’animal est à vendre. Bouquet anatomique de Biolan ; réu- nion des muscles et ligamer.s qui s’atta- chent à l’apophyse styloïde de l’os tem- poral. Bouquetin , s. m., capra ibex ; mam- mifère du genre des chèvres , dont on employait autrefois le sang en méde- cine. Boukeillon , s. m. (fiopêopoç , boue , limon ) , ventricules furuncuti : corps blanchâtre, grumeleux et élastique, for- mé par le tissu cellulaire étranglé et gan- grené au centre du furoncle. Bourbon-Lancy, ville du département de Saône et-Loire, depuis longtemps 7