518 SCIA SGIS rer un dégorgement local, par l'écoule- ment d’une certaine quantité de sang, de sérosité, etc. Scarifier, v. a., scarificare; pratiquer des scarifications. Scarlatine, s. f., scarlatina; inflam- mation générale de la peau caractérisée par une rougeur écarlate de ce tissu, vi- sible surtout aux bras, à la poitrine, à la face, et se manifestant d’abcrd par plaques plus ou moins étendues, qui finis- sent par se réunir et couvrir le corps. Cette rougeur disparaît sous la pression du doigt. La peau est en même temps chaude et prurigineuse; les membres et la face sont gonflés; il y a une angine gutturale plus ou moins intense, et le plus souvent des signes de gastro-enté- rite ; la circulation est toujours accélérée. Dans l’espace d’une semaine environ, tout cet appareil de symptômes cesse , ou bien ceux de la gastro-entérite aug- mentent d’intensité, et des phénomènes d’irritation encéphalique s’y joignent quelquefois; ce n’est que de cette ma- nière que la scarlatine peut occasioner la mort. Le traitement antiphlogistique est ici applicable ; il n’est pas nécessaire de pratiquer de copieuses émissions san- guines, quand l’estomac est peu lésé. Scélai.gie , s. f., scclalÿia ( ctxeIoç , cuisse, ct\yoç, douleur); douleur qui se fait sentir à la cuisse. ScÉLÉTYRBE. V. ScÉLOTYRBE. Scélotyrbe, s.f. (<jxi\oq, jambe, zvpSn, trouble); vacillation, traînement de la jambe dans la progression. | Danse de Saint-Guy. SciipASTRE, s. m., sccpastra, cx/irao-rpa ; sorte de bandage de tête. Scëtique , ad j., accidentalis, sporadi- cus; qui ne tient pas à la constitution du sujet. ScHEELTN. V. ScHEELÏUM. Scheelium , s. m. ; nom donné par les chimistes allemands au tungstène. Schërome , s. m., sclieroma ( <--npo£ , sec) ; inflammation sèche de l’œil. Schidakédon , s. m. (<tx‘?w ) je fends) ; fracture longitudinale d’un os. SpHiNDYLÈSE , s. f., schindylesis, c/tv- (îvXyjCTcç ( , je fends en éclats ) ; espèce d’articulation diarthrodiale. Schizotrichie , s. f., scliizotricliia (o^f- Ço>, je fends, 0plÇ, cheveu); bifurcation des cheveux à leur extrémité. Sciatique, adj. et s. f., iscliiaticus (Id'/'o-j , hanche); qui a rapport à la hanche. — Artère sciatique, ou ischia- tique. — Douleur, goutte sciatique; nom ancien de la névralgie sciatique , dont le principal caractère est une vive douleur, irrégulièrement périodique ou continue, s’étendant depuis la sortie du grand nerf sciatique hors du bassin jusque le long de la partie postérieure de la cuisse et la partie externe de la jambe. — Echancrure sciatique, située sur le bord postérieur de l’os coxal, au-dessous de l’épine pos- térieure et inférieure de l’os des îles. — Epine sciatique, située au-dessus de i’é- chancrure. —Nerfs sciatiques, distingués en petit sciatique, formé par la deuxième et la troisième paires sacrées, qui sort du bassin au-dessous du m.usclc pyrami- dal ; grand sciatique, continuation du plexus sacré , qui sort du bassin entre les muscles pyramidal et jumeau supé- rieur; sciatique poplité externe, branche du précédent ; sciatique poplité interne, autre branche du même. — Plexus scia- tique, ou ischiatique. — Tubérosité scia- tique, ou ischiatique. Scie, s. f., serra, -reployj ; instrument que la chirurgie a emprunté aux arts mécaniques, dont la partie principale est une lame dentée, diversement montée et tendue, et dont on se sert pour opérer la division des os. La couronne du trépan est une scie circulaire. Sciéropie , s. f., scieropia (axiepaç, om- brage , a>'\p, oeil) ; hallucination de la vue dans laquelle le malade voit tous les ob- jets d’une couleur plus foncée que celle qui leur est naturelle. Scille, s. f., scitta maritima; plante liliacée indigène, dont les bulbes sont placés au nombre des diurétiques et des expectorans. Sci r.LiTi ne , s.f.; substance blanche, pulvérisable, transparente, d’une cas- sure résineuse, déliquescente et soluble dans l’alcool, à laquelle la scille doit ses propriétés médicinales. Scillitique , adj., scitliiicus ; qui con- tient de la scille : miel, oxymel, pilule, vin scillitique. SciRRHE. V. SqDIRUHE. Scirrhocèi.e, s. f., scirrhocele (axîppo;, dur, xv)é/j, hernie); squirrhe des testi- cules. Scirrhophthai.mie , s. f., scirrliophthal- mia (o-xi’ppoç, dur, ocpGodfAoç, œil); syno- nyme de sclérophihalmie. Scirriiosè , s. f., scirrhosis, axlpptoaiç ; tumeur livide, effet d’une inflammation intense et prolongée. Scissure , s. f., ; cissura ; fente qui s’ob- serve sur un os ou sur tout autre organe. Scissure de Glaser; fente qu’on aper-