3io GA6T Gastbobrosib , s. f. , gaslrobrosis. Ali- bert donne ce nom à la perforation de l’estomac. Gastro-cardite , e. f., gastro-carditis t inflammation de l’estomac, compliquée de l’irritation du cœur. C’est la gastrite avec lièvre. L’anévrysme, qui existe sou- vent avec une gastrite , en est encore un exemple. Gastrocèle, s. f. , gastrocclc (yaffvvip, ventre, xvîïvj, hernie) ; hernie formée par l’estomac à travers la partie supérieure de la ligne blanche, maladie dont l’exis- tence est révoquée en doute par quel- ques praticiens. GaSTROCÉLIE. V. GASTROCELE. Gastro-céphalite , s. f. , gastro-cepha- litis. On a proposé ce mot pour désigner l’inflammatiou de l’estomac coexistant avec celle du cerveau ou de ses membra- nes , vu l’impossibilité où l’on est sou- vent de pouvoir déterminer quel est le siège de cette dernière inflammation. Gastro-cholécystite , s. f. ; inflamma- tion de l’estomac et de la vésicule bi- liaire. Elle ne peut guère exister sans duodénite. Gastrocnémiens , adj. et s. m. pl. , gastroenemia , ya.dlpoxvYip.lu. [yadlrg> , ven- tre, xv/ipri, jambe); nom donné aux muscles jumeaux de la jambe. Gastro-colique , adj. , gastro-colicus ; qui appartient à l’estomac et au colon. — Epiploon gastro-colique. V. Epiploon. — Veine gastro - colique , tronc veineux formé par la réunion des veines gastro- épiploïques et de la veine droite du co- lon , et qui se jette dans la veine mésen- térique. Gastro-colite, s. f., gastro-colitis ; in- flammation de l’estomac et du gros intes- tin.' (Test la gastrite avec diarrhée ou dy- senterie. Gastro-cystite, s. f. , gastro- cystitis; inflammation de l’estomac et de la vessie urinaire. Cette complication se présente fréquemment dans les lièvres adyn.ami- ques et ataxiques. Gastro-dermite , s. f., gastro dermitis ; inflammation de l’estomac et de la peau. Tels sont les exanthèmes avec fièvre. Gastroduodenal, adj., gaslro-duode- nalis ; qui appartient au duodénum et à l’estomac. — Arlcrc gastro - duodénale, branche de l’hépatique. — Veine gastro- duodenale , qui se jette dans la veine porte. Gastro-dcodénite , s. f., gaslro-duode- nitis ; inflammation de l’estomac et dm G AST duodénum. Suivant Broussais, la gastrite n’a presque jamais lieu sans duodénite. Gastro - duodéno - cholécystitb , s. f. ; inflammation de l’estomac , du duodé- num et la vésicule biliaire. 11 est proba- ble que cette triple inflammation existe dans l’embarras gastrique bilieux, les fiè- vres bilieuses, l’ictère des auteurs, et la fièvre jaune. G astrodynie , s. f., gastrodynia (yuc- vùp, estomac , ISvvvi, douleur) ; douleur de l’estomac. Gastro-encéphalite , s. f. , gastro-en- ceplialilis; inflammation de l’estomac et du cerveau. Gastro-entérite, s.f., gastro-enteritis ; inflammation de l’estomac et de l’intes- tin grêle. Selon Broussais, toutes les fiè- vres essentielles des auteurs ne sont au- tre chose que des gastro-entérites simples ou compliquées. Gastro-entéro - colite , s. f. , gastro- entcro-colltis; inflammation de l’estomac, de l’intestin grêle et du gros intestin. Gastro-épiploïque, adj., gaslro-epi- ploicus ; qui appartient à l’estomac et à l’épiploon. — Artères gastro-épiploïques, au nombre de deux , la droite et la gau- che, fournies, la première, qui marche de droite à gauche, le long de la grande courbure de l’estomac, par l’hépatique; la seconde, qui suit la même direction, mais de gauche à droite , par la splé- nique. — Ganglions gastro-épiploïques , ganglions lymphatiques placés dans l’in- tervalle des deux feuillets du grand épi- ploon , vers la grande courbure de l’es- tomac. —- Nerfs gastro-épiploïques , dis- tingués en droit, qui est fourni par le plexus hépatique ; et en gauche, qui l’est par le plexus splénique. — Veines gastro- épiploïques, dont la droite se jette dans la mésentérique supérieure, et la gau- che dans la splénique. Gastr'o-épiploïte , s. f. , gastro-cpiploï- tis ; inflammation de l’estomac et de l’é- piploon. Elle est peu connue. Gastro-hépatique , adj. , gastro-hepati- cus ; qui appartient à l’estomac et au foie. — Artère gastro - hépatique , nom donné par Walter à la coronaire stoma- chique. — Epiploon gaslro-hcpatique. V. Epiploon. Gastro-hépatite, s. f., gastro-hepaiitis ,- inflammation de l’estomac et du foie. Quelques médecins rapportent à la gas- tro-hépatite les fièvres bilieuses, l’ictère, la fièvre jaune, les obstructions du foie. Gastro-humérien , adj. et s. m. ; nom donné par Blainville à la portion du mus-