H. Habitation, s. f., habitatio, oêxwaiç; domicile, lieu dans lequel on demeure. | Climat que préfère chaque être vivant, j Lieu particulier que chacun d’eux s’ap- proprie dans la même contrée. H abitude , s. f., habitudo, assuetudo, consuetudo, i'Ooç, iQiapbç ; répétition fré- quente ou soutenue d’un même acte. | Disposition qui résulte de cette répé- tition, et qui la rend nécessaire. | On entend par habitude du corps, habitude extérieure, conslitutio, habitus, xa.-zdd'la- aiç, K-iç, tout l’extérieur du corps, con- sidéré en niasse. Hagakd, adj. (âyptoç, sauvage); ex- pression dont on se sert pour désigner cette disposition des traits du visage et des yeux qui donne à la physionomie un air farouche. Haie-d’Ectot, lieu près de Briquebec, où l’on trouve une source d’eau froide qui paraît être salino-ferrugineuse. Haleine, s. f., halitus, unhelitus, spi- ritus , anitnus , àrp.'oç , ; air qui sort du poumon pendant l’expiration. C’est un mélange d’azote et d’acide car- bonique , chargé de vapeur aqueuse te- nant une matière animale en dissolu- tion. | Avoir de Vhaleine, être en haleine, se dit d’un cheval qu’on a exercé modé- rément, et qui est capable de soutenir une longue course sans en être incom- modé. Halinitron, Halinitbe ou Halinatkon, s. m. , âXi'viTpov ; nom donné autrefois au mélange de sous-carbonate de soude et de sous-carbonate d’ammoniaque qui se forme ii la surface des murs, dans les lieux humides habités par des hommes ou par des animaux. Halitueux , adj., halituosus, arposiSriç, àrp!<ü(î-/]ç (halitus, vapeur); qui est chargé de vapeur. — Chaleur lialitueuse, ou ac- compagnée de moiteur. Halloville, village voisin de Luné- ville, où coule une source d’eau froide qu’on croit être ferrugineuse. Hallucination , s. f., hallucinatio, al- lucinatio [allucinari, se méprendre, se tromper) ; erreur morbide d’un ou de plusieurs sens ; perception d’objets qui n’exercent actuellement aucune impres- sion sur les sens. L’hallucination dépend toujours de la lésion des organes des sens ou du cerveau. Halluciné, adj.; qui a des hallucina- tions. Halochimie, s. f. , liajochemia ( 3.),-, sel, chimie) ; partit de la chimie qui traite de l’histoire des sels. Halogène, s. mi, halogcnium («X;, sel, yévo>, j’engendre) ; nom proposé par Schweigger pour désigner le chlore. Ha i.otechnie , s. f., halotechnia (âXç, sel, te^vï), art) ; partie de la chimie qui est consacrée à l’histoire des sels. IIaluhgie , s. f. , lialurgia (aX;, sel, Ipyov , travail) ; partie de la chimie qui a pour objet l’extraction ou la préparation des sels. Hamac, s. m. ; lit suspendu dont on fait usage dans les vaisseaux. ïIamdani , nom d’une race de chevaux arabes. Hameçon, s. m. , liamus, hamulus, une us , rosiellum ; épine ou poil crochu. Hameçonné, adj., Iiamatus ; qui a la forme d’un hameçon , qui est muni d’un hameçon. Hampe, s. f. , scapus ; tige herbacée, ^ sans feuilles ni branches, qui sert à tenir les parties de la fructification élevées au- dessus de la racine. Hamulaire, s. f., liamutaria lympha- tica ; entozoaire caractérisé par son corps linéaire et cylindrique , sa tête obtuse et armée en dessous de deux crochets pro- éminens, qu’on a trouvé à la partie ex- terne de la trachée-artère d’un homme mort de phthisie pulmonaire. H anche, s. f., coxa, coxendix, ischion, àyxri, co’jffov ; partie du corps qui est for- mée par les portions latérales du bassin, ou les évasémens des os iliaques, et par les parties molles environnantes. | Chez le cheval, c’est la région supérieure des membres postérieurs, qui a pour base la pointe de l’iléon. Haplotomie, s. f. , haplotomia, aVXo- Top.ia ; synonyme du mot incision. Happembnt à la langue, adhérence que certains minéraux contractent avec la langue , quand on les pose sur cet or- gane. Haqlenée, s. f., asturca ; cheval qui va l’amble. Haras, s. m., armcnlttm ; c’est la réunion d’un certain nombre d’étalons et de jumens dans un lieu choisi, pour en tirer race et perpétuer l’espèce. On