55o II Y G R HYOG plus dense que l’eau, d’une savçur acide et astringente, d’une odeur particulière et extrêmement Porte, il s’altère à l’air, se détruit assez promptement dans l’eau, etagit sur les oxides métalliques. Le sou- fre et le carbone paraissent y jouer le même rôle que le cyanogène dans l’acide hydrocyanique. Hydrure , s. m. (ZSap , eau); com- posé non acide et solide d’bydrogène et d’un autre corps. H ykmar. i adj. , liyemalis ; se dit des maladies qui régnent en hyver. Hyéropyre, s. m. , liycropyrus (tepoç , sacré, nüp, feu ); feu sacré. Synonyme derysipèle. Il voit;se, s. f. , hygiène, -oytctvvj ; partie de la médecine qui,a pour but de faire connaître les conditions de la santé , et les moyens qui sont à notre disposition noue la conserver. Elle étudie l’homme bien portant, considéré soit isolément, soit dans l’état social , apprend à con- naître les choses dont il use ou jouit, et signale l’influence que toutes ces choses exercent sur l’ensemble de ses organes, ou sur quelqu’un d’entre eux en parti- culier. Hygiénique , adj., Iiygicnicus ; qui a rapporta l’hygiène. Condition, mesure, précaution , règle , science hygiénique. HYGRor.i.ÉruARiQUE , adj., hygroblepha- ricus, ôypoSÀEipapixo; (vypoç, humide, 8Àe- ipapov, paupière) ; nom donné aux con- duits excréteurs de la glande lacrymale, et aux orifices par lesquels ils versent les larmes au-dessous de la paupière supé- rieure. IIycro-cirsocèle. V. Hydro-cirsocèle. Hygromètre, s. m. , hygrometrum , ô.ypofMTpov (ùyp'oç, humide, pApov, me- sure ) ; instrument de physique qui sert a mesurer le degré d’humidité de l’air at- mosphérique. La pièce principale est un cheveu dans l’hygromètre de Saussure, et un morceau de baleine dans celui de Deluc. Hygrométrie , s. f. , hygrometria ; par- tie de la physique qui traite des moyens d’appiccicr la quantité d’eau en vapeur contenue dans l’atmosphère. Hygrométrique, adj., hygrometricus ; qui a rapport à l’hygrométrie, ou qui est .susceptible d’éprouver quelque change- ment de la part de l’humidité atmos- phérique. Calcul, corps, moyen , obser- vation, procédé, science, substance hy- grométrique. ’ Hyghophobie, s. f., hygrophobia (vypoç, humide , liquide, tpoSo;, crainte); syno- nyme d’Iiydrophobic. Hygrophthalnique , adj., hygrophthal' micus , ôypotpSa^fuxoç ( vypo; , humide , bipSa^p.'oç , œil ) ; synonyme d’Iiygroblè- pharique. V. ce mot. Hygroscope, s. m., Iiygroscopium(ùypoç, humide , ay.oitéw , je considère) ; synony- me d’hygromètre. V. ce mot. Hygroscopie. V. IIydrométrie. Hymen , s. m. , hymen , ôp.viv ; repli semi-lunaire, parabolique ou circulaire , de la membrane muqueuse de la vulve, qui ferme en partie , quelquefois même en totalité, l’entrée du vagin chez les vierges, et chez les femelles de certains animaux dont les mâles n’ont pas en- core approché. Sa présence est un signe de virginité , physique au moins ; mais son absence n’annonce pas toujours la défloration , car on le voit quelquefois manquer. IIymenographie , s. f. , liymenograpliia (■ûp./iv, membrane, ypoépu, j’écris); des- cription des membranes. Hymenologie , s. f., hymenologia (vpv/v, membrane, lôyoç, discours); traité des membranes. LIymenotomie, s. f,, hymenotomia (ép.yjv, membrane, -répva, je coupe); dissection des membranes. | Section de l'hymen, quand cette membrane, bouchant tout ou presque tout le vagin, s’oppose à l’écoulement des règles, à l’exercice du coït, ou à l’expulsion du fœtus, trois cas dont il existe beaucoup d'exemples. HyO-chondro-glosse , adj., hyo-clion- dro-glossus ; nom donné par Dumas au muscle hyo-glossc. Hyo-épiclottiqde, adj., hyo-epiglotti- cus ; qui appartient à l’hyoïde et à l’é- piglotte. — Ligament hyo-épiglottiquc, trousseau de tissu cellulaire condense qui s’étend de la base du cartilage de l’épiglotte à la partie postérieure du corps de l’hyoïde. Hyo-glosse , adj. et s. ni. , liyo-glossus; nom d’un muscle pair, large, mince et quadrilatère, qui, de la grande corne, de la partie supérieure du corps et de la petite corne de l’hyoïde, se porte dans la partie latérale et inférieure de la langue. Il abaisse celle-ci, ou relève l’hyoïde. Hyo - GLOSSIEN, adj., hyo - glossianus ; nom donné par Ghaussier au nerf grand hypoglosse. Hyo-glosso-RASi-riiAHYNGiEN, adj. et s. m. , hyo-glossc-basi-pliaryngeus ; nom