id ADOL decine, sous le nom général de capil- laires. Adiapneustie , s. f. , adiapncustia ( a priv., 8ia.Tzviop.at, je transpire) ; suppres- sion de la transpiration cutanée. Adiapsore, s. f., adtaphorus (a priv., Statpiptt, il importe ) ; principe volatil , Inodore , qu’on retire du tartre par la distillation. Adiaphorèse, s. f., adiaphoresis ; dé- faut de perspiration cutanée. Adiarrhée, s. f., adiarrhœa (a priv., <îtapp£~v, couler); rétention d’humeurs qui devraient être expulsées. Adipeux, adj., adiposus (adeps, graisse); qui a rapport à la graisse. On appelle tissu ou pannicule adipeux, membrane ou toile adipeuse, un tissu particulier dans les cellules duquel se dépose la graisse qu’il sécrète. Adipocire , s. f., adipocira, gras des cadavres, gras des cimetières ( adeps, graisse, cera, cire); savon composé d’une grande quantité d’acide margarique, d’ammoniaque, d’acide oléique, et d’un peu de potasse et de chaux, dans lequel se convertissent les substances animales en diverses circonstances, par exemple dans certains terrains, ou lorsqu’on les tient plongées sous l’eau. Adipsie, s. f. , adipsia (a priv. , 8t'<pa, soif) ; défaut de soif. L’adipsie constitue le 5e genre de la famille des gastroses , dans la Nosologie naturelle d’Alibert. Adjuvant, adj., adjuvans (adjuvo, j’aide) ; substance introduite dans une réparation pharmaceutique pour secon- er l’action du médicament principal, de la nature et de l’activité duquel les siennes se rapprochent. Adné, adj., adnatus (adnascor, croître sur) ; qui est appliqué dessus. Quelques auteurs ont appelé la conjonctive mem- brane adnee, turiica adnata. | Ce terme est employé dans le même sens en bota- nique : ainsi les stipules sont adnèes au pétiole dans les rosiers , parce qu’elles sont comme soudées avec lui. Adolescence, s. f., adolcscentia (ado- lesco, je croîs); époque de la vie qui dure depuis les préludes de la puberté jusqu’au temps où le corps a acquis la to- talité de son développement en hauteur; elle s’étend pour les hommes de la qua- torzième à la vingt-cinquième année , et pour les femmes de la onzième à la vingt-unième. Adolescent, adj. et s. m., adolcscens (adolcscOj je croîs); qui est dans l’adoles- cence. ADÜT Adoucissant , adj. , demulccns ; se dit des médicamens que jadis l’on supposait doués de la propriété de diminuer l’à- creté, l’acrimonie, l’acidité des humeurs, et que l’on considère aujourd’hui comme diminuant l’irritation des tissus avec les- quels on les met en contact. Adragant , s. f., Iragacantlia gummi (Tpa^ùç,hérissé,âxovOa,épine);Dom d’une gomme qu’on recueille sur plusieurs espè- ces d’astragales épineuses, telles que l’as- tragatus tragacantha, Vastragalus crelicus et Vastragalus gummifer. Elle est en la- nières étroites, irrégulièrement contour- nées , d’un blanc mat et d’une saveur fade. Adragant est formé par corruption de tragacanthe. Adragantrine , s. f. , adraganthina , prunine, cérasine; substance écailleuse, d’un blanc sale, insipide, inodore, dure, presque transparente , soluble dans l’eau bouillante, susceptible de se gonfler dans l’eau froide, dont elle absorbe une grande quantité , qui forme près de la moitié de la gomme adragant, et qu’on trouve dans beaucoup de végétaux , ac- compagnée presque toujours d’une sub- stance plus ou moins analogue à la gomme arabique. Adroit , adj., dexter ; se dit d’un che- val qui choisit bien l’endroit où il met le pied dans un terrain raboteux et difficile. Adstriction. V. Astriction. Adulte, adj. et s. m., adultus (adolesco, je croîs) ; qui est arrivé ou qui a rapport à l’époque où le corps humain a pris son développement complet. L’âge adulte s’étend depuis la 25e année pour les hom- mes et la 21e pour les femmes, jusqu’à 5o ans pour ceux-là, et 45 pour celles-ci. Adultération, s. f., adulleratio (adul- terarc, altérer, falsifier) ; action d’alté- rer , de falsifier , de frelater les alimens ou les médicamens , de sorte qu’ils sem- blent être de bonne qualité , sans avoir l’efficacité de ceux qui en sont réelle- ment. Adultérer, v.ad., adulterare, falsifier, altérer les médicamens, les alimens. Aduste , adj. , adustus (adurere, brû- ler) ; brûlé. Sang aduste, sang que l’on croyoil jadis être desséché , brûlé par l’action des liqueurs fortes, par les excès en tous genres. Adustion, s. f., adustio (adurere , brû- ler) ; application et action immédiate du feu sur le corps. V. Cautérisation. Ad - uterum ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire à la portion de l’organe sexuel des oiseaux femelles correspon-