Manus Dei. V. Main de Dieu. ou de la même idée. Si le délire n’est pas MA NI laire , distinguées en supérieure et infé- rieure , qui se distribuent au dehors de la poitrine ; l'interne, branche de la sous- clavière , qui descend derrière le ster- num , jusqu’au diaphragme, où elle se divise en deux rameaux — Glande mam- maire, organe sécréteur du lait, qu’elle verse à la surface du mamelon par les canaux galactophores.—Veines mammai- res , correspondantes aux artères. Mahmal , adj., mammalis ; qui a des mamelles.—Animaux mammaux. Mammalogie , s. f. , mammalogia ; par- tie de la zoologie qui traite des animaux à mamelles. Mammalogiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe particulièrement des mammi- fères. Mammifère, adj. et s. m. , mammalis , mammatus (mamma, mamelle , fero, je porte) ; qui porte des mamelles. M am mi forme, adj., mammiformis (jnamma , mamelle , forma, forme ) ; qui a la forme d’une mamelle. Synonyme peu usité de mastoïde. Manche , s. f., manica; synonyme peu usité de chausse. Manchot , adj. et s. m. ; qui n’a qu’un bras. Mandibulaire, adj., mandibularis ; qui a rapport à la mâchoire inférieure. Os mandibulaire. Mandibule , s. f., mandibula (mandare, mâcher) ; nom donné quelquefois à la mâchoire inférieure , ou même à son os. Mandragore, s. f., atropa mandragora; plante indigène , de la famille des sola- nées, qui jouit de propriétés purgatives. Mandccation , s. f. manducalio ( man- duco, je mange) ; action de manger. Manganèse , s. m. ; métal solide, d’un blanc jaunâtre , très-fragile , très-dur, grenu , très - brillant , qui entre en fu- sion à 160 degrés du pyromètre, et qui s’oxide rapidement à l’air. On ne le ren- contre jamais pur dans la nature. Manganésique, adj.; nom donné à un acide formé par le manganèse , et qui existe dans le caméléon minéral. Maniacal, adj.,maniacatis; nom donné à un délire furieux. Maniaque, adj. et s. m., rnaniacus ; qui est attaqué de manie, ou qui tient à la manie. Manie , s. f. , insania , furor, mania , pavfot; lésion de l’entendement, dans la- quelle il y a erreur de jugement ou hal- lucination, qui conduit à des actes de fu- reur , à la permanence des mêmes actes MANU 597 fixé sur un seul objet, c’est la manie pro- prement dite ; si le délire roule constam- ment sur le même point, c’est la mono- manie. Maniguette, s. f. ; nom vulgaire des graines de paradis. Maniluve. V. Manuluve. Manioc , s. m. , jatropha manihot ; plante d’Amérique dont la racine four- nit une fécule alibile. Manipulation , s. f., manipulatio ( ma- nus, main); manière d’opérer dans les arts. Manipulées, m. , manipulus (mânes, main ) ; poignée. Manne, s. f. , manna ; matière mu- coso - sucrée qui découle du tronc des fraxinus roi midi folia et ornus , dans le midi de l’Europe, et qu’on emploie en médecine comme purgatif. Manne grasse ; molle, jaune, et char- gée d’impuretés. Manne, en larmes; en morceaux secs , d’un blanc jaunâtre et très-sucrés. Manne en sorte ; en grumeaux irrégu- liers et un peu gras. Mannequin, s. m. ; figure imitant un homme ou une femme , ou seulement l’abdomen et le bassin d’une femme, et dont on se sert pour exercer les élèves à l’application des bandages , ou à la pra- tique des accouchemens. Mannite, s. f. ; variété de sucre qu’on retire de la manne, qui est solide, blan- che, sans odeur , d’une saveur fraîche et sucrée , soluble dans l’eau , soluble dans l’alcool bouillant, dont elle se précipite par le refroidissement, qui cristallise en petits prismes quadranguiaires , et qui n’éprouve pas la fermentation alcooli- que. Manoeuvre, s. f. ; exercice des opéra- tions chirurgicales, ou de celles qui sont relatives à l’accouchement, sur le cada- vre ou sur le mannequin. Manomètre, s. m., manomclrum (pa- vbç, rare , u./rpov, mesure) ; instrument propre à mesurer la raréfaction de l’air dans le récipient de la machine pneuma- tique. Manoscope , s. m. , manoscopium (jra- vbç , rare , cxoh-ee) , j’examine ) ; instru- ment dont on se sert pour apprécier les variations que l’air éprouve dans sa den- sité. Manustupration. V. Masturbation. Manuluve , s. m., manuluvium ; bain de mains.