i;4 CONJ avec, gcnitus, engendré); épithète ap- pliquée ii tout vice de conformation , à toute difformité, infirmité ou maladie, que les enfans apportent au monde en naissant. Congénital , adj. , congenitus ; em- ployé dans le même sens que le mot con- gènial, dont il est synonyme. Congestion , s. f., congcstio (congcrcrc, accumuler) ;_accumulation lente et suc- cessive d’un liquide dans une partie du corps. Quoique ce soit l’idée la plus gé- nérale que l’on se fasse du mot congestion, néanmoins il est dçs cas où des conges- tions ont lieu brusquement dans un orga- ne, comme le cerveau, le poumon, par exemple ; c’est pourquoi on a divisé les congestions en actives et passives. Conglobé, adj., conglobatus (congto- bare, assembler en rond) ; les anatomis- tes donnent ce nom à de petits corps ar- rondis, formés par un entrelacement de vaisseaux sanguins et de filamens ner- veux, et qui sont dépourvus de conduits excréteurs. On dit improprement glande conglobce pour ganglion. Congloméré , adj., conglomeratus {con- gtomcrarc, réunir en pelote) ; cette épi- thète a été donnée à des amas de petits corps chargés de sécréter un fluide par- ticulier qui s’échappe par un conduit spé- cial. C’est ainsi qu’on dit glande conglo- mérée. Conglutinant, adj..congluiinans ; nom qu’on donnait autrefois à une classe de remèdes qu’on croyait propres à favoriser l’agglutination des lèvres d’une plaie. Conglutination , s. f., conglutinatio ; action des remèdes conglutinans. Congre , s. m. , congcr ; poisson de mer dont on mange la chair, qui n’est pas très-estimée. Congrès, s. m., congrcssus. On don- nait autrefois ce nom au coït exercé en présence de chirurgiens et de matrones , afin de constater la puissance ou l’im- puissance des époux , dans le cas de de- mande de divorce. Conide , s. m., conidium (xïïvo;, cône) ; corpuscule arrondi qui naît sur certains lichens. Les conides peuvent être isolés ou agglomérés ; dans ce dernier cas leur assemblage porte le nom de soredion. Conjoint, adj. , connotas, coalitus ; se dit de choses qui sont soudées, unies ensemble , ou qui existent simultané- ment. Etamines, feuilles, stipules , pé- tales conjoints , qui sont soudés ensem- ble par la base. —Maladies conjointes , celles qui marchent simultanément, ou CON Q qui se succèdent l’une à l’autre.—Causes conjointes ou continentes. V. ce mot. Signes conjoints, ceux qui accompagnent toujours une maladie. Conjonctive , s. f. , conjunctiva , mem- brana adnata {cum, avec, jungerc, join- dre) ; membrane muqueuse , mince et transparente , qui doit son nom à ce qu’elle unit le globe de l’œil aux paupiè- res, en passant de l’un aux autres. Quel- ques anatomistes supposent qu’elle se borne à la circonférence de la cornée transparente : cette opinion compte peu de partisans. Conjugaison, s. f., conjugatio {cum, avec, jugare, atteler); accouplement de deux choses qui se ressemblent. — Trous de conjugaison, ouvertures situées deux à deux sur le£ parties latérales de la colonne rachidienne , formées par la réunion des échancrures vertébrales , et destinées au passage des nerfs spinaux. Conjugué , adj. , conjugatus ; se dit, en botanique , des feuilles composées dont les folioles sont disposées par paires des deux côtés du pétiole. Conné, adj., connatus ; qui est né avec, ou qui est réuni à une partie semblable du côté opposé—Feuilles connées, celles qui sont opposées et soudées par la base. —Maladies connées, celles qu’on apporte en venant au monde. Connectif , s. m., conneetivum ; nom donné par Richard à un corps placé au sommet du filet de l’étamine , qui sert de moyen d’union entre les deux loges de l’anthère , quand celles-ci sont sépa- rées et plus ou moins éloignées l’une de l’autre. Connivent, adj., connivens {conniverc, fermer à demi). — Valvules connivenlcs, replis formés par la membrane interne des intestins. | Se dit, en botanique, des parties qui sont rapprochées, ou qui ont une tendance manifeste à se rappro- cher. Calice connivent , feuilles conni- vent es. Conoïde, adj. , conoides, conoi de us (x£>- voç , cône, tïèoç,, forme) ; qui a la forme d’un cône.— Corps conoïdc, ancien nom de la glande pinéale. — Dents conoides, nom donné par Cbaussier aux dents ca- nines. Conophthalme , s. f. , conoplitlialmus (xwvoç, cône, ôtpOaXpoç, œil ); le staphy- lome de l’œil a été nommé ainsi à cause de sa forme conique. Conquassation, s. f. ; action de réduire en fragmens plus ou moins petits diffé-