FRUT pièces dont l’os du front se compose dans Je principe , ou celle qui , partant d’un point voisin de l’angle latéral supérieur du sphénoïde , se dirige vers le point correspondant de l’autre c6té , en cou- pant presque verticalement la voûte du crâne. Fronto - conchien , adj. et s. m. ; mus- cle qui s’étend de l’os frontal à l’angle supérieur et antérieur du cartilage de la conque de l'oreille. Frimlo-ctlmuiic/al, fronto-etlimuidalis ; nom donné par Chaussier au trou borgne ou épineux. Fronto-mentonnicr ; nom donné au dia- mètre de la tête du fœtus qui se mesure du front au menton. Fronta-nasal, fronto-nasalis; nom donné par Chaussier au muscle pyramidal du nez. Fronto-parictal, fronto-parielatis ; qui appartient à l’os du front et au pariétal. —Suture fronto-pariétale , qui résulte de l’articulation des deux pariétaux avec le frontal. Fronto-surcilier ; Girard donne ce nom à une portion de l’orbitaire. Frottement , s. m., fricalio , frictus, affrictus ; résistance au mouvement, pro- duite par les aspérités irrégulières dont sont hérissées les surfaces de deux corps appliqués l’un sur l’autre, et qui se pres- sent mutuellement. Fructification, s. f., fructificatio (frite- tus, fruit, facere, faire); production du fruit par une plante. FauCTiroaxiB, adj., frucliformis [frac- tus, fruit, forma, forme) ; qui a l’appa- rence , la forme d’un fruit. Frugalité, s. f., frugalitas, t’vTelîia, aoitfpoavvri ; modération dans l’usage des alimens. Fruges, bourg à six lieues de Saint- Pol , où l’on trouve une eau minérale froide gazeuse , qui paraît coutenir de l’alun avec des carbonates de 1er et de magnésie. Frugivore, adj., frugirorus ( frux, fruit, voro , je mange ) ; qui se nourrit de fruits. Fruit , s. m. , fructus. On dorme ce nom à l’ovaire fécondé et accr u ; il se compose de deux parties, le péricarpe et la graine. Fruticuleux , adj. , fruticulosus ; se dit des végétaux dont la taille est infé- rieure à celle d’un arbrisseau. Frutiqurux , adj. , fruticosus ; se dit d’une plante qui a la taille d’un arbris- seau. F U N G 5o5 Fugace, adj., fuga.v [fugere , fuir); se dit des symptômes qui ne durent qu’un moment : frisson , rougeur fugace. Fuligineux , adj. , fuliginosus ( fuligo, suie ) ; qui a la couleur et l’aspect de la suie , qui semble couvert de suie. Se dit des dents, des gencives, de la langue et des lèvres, dans les gastro-entérites inten- ses , plus connues sous le nom de fièvres adynamiques ou putrides. Fulminant, adj., fu-iminans .( fulmen , foudre); nom donné en chimie à toute composition, à tout mélange qui produit une détonation bruyante par l’eflet de la chaleur, de la compression , de la tri- turation, ou de la percussion. Fulmination, s. f., futminaiio, xcpav- [fulmen, foudre) ; détonation sou- daine , accompagnée d’un grand bruit, qui résulte de la décomposition instan- tanée de certains corps. Fumée, s. f., fumas, xocirvo; ; vapeur- plus ou moins épaisse qui peut être pro- duite , i° par la volatilisation d’un des principes constituans d’un corps compo- sé ; 20 par la volatilisation d’un corps so- lide qui se répand dans l’atmosphère; 3° par la décomposition de certains corps au moyen du feu. La fumée de bois est un mélange d’huile, d’eau et d’acide acé- tique à l’état de vapeurs. Fumet erre, s. f., fumaria officinalis, L.; plante herbacée de la diadelphie hexan- drie et de la fami.le des papavéracées , qui croît dans toute la France , et à la- quelle son amertume bien prononcée as- signe une place parmi les toniques. Fumigation , s. f. , fumigalio , xa7rvi<7- p.oç , <x-7roxaTrv!crirbç, V7rox<X7rvio,fi.bç [fumas, fumée) ; opération qui a pour but de rem plir un espace circonscrit d’un gaz ou d’une vapeur , dans l’intention soit d’y purifier l’air , soit seulement de le parfu- mer , soit enfin de le charger d’une sub- stance propre à agir sur une partie de la surface du corps humain. Ainsi on distin- gue les fumigations en aqueuses, aroma- tiques , sulfureuses, mercurielles , dés in fcctantcs ou guytonicnncs . etc. Ces der- nières se font avec du chlore gazeux. Fungate, s. m., fungas ; sel formé par la combinaison de l’acide fungique avec une base salifiable. Fungine , s. f. , fungina ; substance blanchâtre, mollasse., insipide, peu élas- tique , très-inflammable , soluble dans l’acide hydrochlorique à chaud , qui ré- pand l’odeur du pain grillé par la torré- faction, et qui forme la base de tous les champiguons, d’où on l’obtient en fai-