SC AL 516 SAUL chair, otrléov , os) ; ossification d’une par- tie molle. Sarcothlase. F. Sarcothlasie. Sabcotrlasie , s. f., sarcothlasis,, oap- y.oQ\oto-iç (o-àpÇ, chair, GMoi, je meurtris) ; contusion profonde des chairs. Sarcotiqde , adj. et s m., sarcoticus , crapxMrixbç (o-àp? , chair) ; synonyme d’t'n- carnatif. Sardine, s. f. , ctupea spratus ; pois- son de mer dont on mange la chair. Sahdonien. V. Sardonique. Sardonique , adj. ; se dit du rire con- vulsifqui accompagne, selon les anciens pathologistes , l’inflammation et les plaies du diaphragme. Sarment, s. m., sarment urn ; bois que la vigne pousse chaque année. Sarmenteux , adj., sarrnentosus ; se dit d’une plante qui pousse des rameaux souples, et s’attache aux supports qu’elle rencontre. Sarrète , s. f. ; trismus des enfans nouveau-nés. Sarriète , s. f. , satureia hortensis ; plante oléracée indigène , qui sert de condiment. Sassafras, s. m. , taurus sassafras; espèce de laurier d’Amérique dont le bois aune odeur anisée , et figure parmi les sudorifiques. | Bois de cet arbre. Satiété, s. f., salielas , saturilas, -k\~i - Gif, irWp.ov-)) ; dégoût pour une chose ou pour une jouissance dont on a trop usé. Saturation, s. f., saturai io [satis, as- sez); état d’un composé dont les élémens sont combinés en de telles proportions , qu’on ne pourrait les unir à une nouvelle quantité ni de l’un ni de l’autre. Saturé , adj. , saluratus ; qui est dans l’état de saturation. Saturer , v. a., saturare; mettre dans l’état de saturation. Satyriasis, s. m., satyriasis (a-cxTvpo;, satyre); tendance continuelle au coït, avec pouvoir de le réitérer un grand nom- bre de fois. Cet état n’est point morbide chez quelques sujets ; chez le plus grand nombre il' est le résultat d’un régime trop succulent, ou de l’usage des stirnu- lans. L’exercice, les bains et la diète en sont les meilleurs remèdes. Sauge , s. f., salvia; genre de plantes labiées, dont on emploie souvenu plu- sieurs espèces indigènes , comme exci- tantes. Saule , s. m. , salix alba; arbre indi- gène dont l’écorce , amère et astrin- gente , passe pour fébrifuge. Saumon , 's. m., salmo satar ; poisson de mer dont on estime beaucoup la chair. Saut. s. m., saltus; mouvement par lequel le corps se détache du sol au moven de l’extension subite d’une ou de plu- sieurs articulations du tronc et des mem- bres, préalablement fléchies. | Se dit en- core pour l’instant où l’étalon couvre la jument. Saut de mouton, lorsque le cheval s’é- lève du devant et de suite du derrière en doublant les reins. Saveur , s. f. , sapor , xvpb; ; qualité des corps par laquelle ils agissent sur le sens du goût. Savon ,.s. m., sapo, adnov , arpytypa ; produit salin obtenu en traitant un corps gras par les alcalis caustiques dissous dans l’eau. Les savons de graisse de porc, mouton , bœuf ou homme et de beurre, sont composés de margarale et d’oléate ; ceux d’huile de poisson, de delpbinate ; ceux d’huile fixe , d’oléate et d’un autre sel dont l’acide est plus fusible que l’a- cide margarique. Savon acide ; combinaison d’une huile grasse avec un acide. Savon ammoniacal. F. Liniment vola- til. Savon dur ; savon à base de soudq. Savon médicinal; préparé avec l’huile d’olive ou d’amandes douces et la soude. Savon de Starkcy; composé de potasse et d’huile essentielle de térébenthine. Savonule, s. m., savonulus ; composé d’une huile essentielle avec un acide ou un alcali. Savourer, v. a. ; exercer avec réflexion le sens du goût. Savoureux , adj., sapidus; qui a de la saveur, qui a une saveur agréable. Saxatile, adj., saxatilis (saxum, ro- cher)''; qui vit sur les rochers. Scabieuse, s. f., scabiosa succisa ; plante indigène, de la famille des dipsaeées, qui est employée comme amère et astrin- gente. Scabieux. F. Galeux. Scalène antérieur, adj. et s. m., sca- Icnus anlerior ; muscle alloogé et trian- gulaire , qui, de la lace supérieure de la première côte, se porte au tubercule an- térieur des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vertèbres cervicales, et qui fléchit le cou, en l’entraînant de son côté. Scalène postérieur , adj. et s. m. ; mus- cle allongé et triangulaire, qui s’étend de la face externe des deux premières côtes au sommet des apophyses transverses des