Kaieput. V. Hu île de cajepul. Kakerlaque, adj. et s. m. ; nom donné par divers écrivains aux albinos. Kakerlaquisme, s. m., kakerlakismus ; état des albinos. Karabé. V. Succin. Karabède Sodome. V. Asphalte. Kélotomie. V. Célotomie. Kératiase, s. F. , heraliasis ( xepa; , corne) ; excroissance cornée qui se déve- j loppe sur les tempes ou le front. Kératoglosse. V. Cératoglosse. Kératome, s. m., hcratomus (x/pa;, corne, vepv&>, je coupe ) ; nom par lequel on a désigné généralement tous les in- strumens propres à diviser la cornée transparente dans l’opération de la ca- taracte par extraction. V. Cératotome , Couteau à cataracte, et Cyclotome. Kératonyxis, s. f., heraloityxis (x/paç, corne, vva<jo>, je perce); méthode d’o- pérer la cataracte, qui consiste à percer avec une aiguille la cornée transparente, et à arriver à travers la pupille jusqu’au cristallin, qu’on divise ou qu’on déprime. Cette méthode, qui remonte jusqu’au dix-septième siècle, mais qui vient d’c- tre nouvellement reproduite et préconi- sée par quelques chirurgiens allemands, ne paraît avoir aucun avantage sur l’a- baissement ordinaire. Kérion. V. Achores. Kermès animal, s. m., coccus iticis ; insecte hémiptère qui vit sur le chêne vert, dans le midi de l’Europe, et dont la femelle, aptère, d’une couleur rouge brun, et couverte d’une poussière légè- rement cendrée, fournit un beau rouge cramoisi sur soie et laine à la teinture. On lui attribuait autrefois une foule de propriétés médicinales illusoires. Kermès minéral. Voy. Hydrosulfatb (sous-) d’antimoine. Kiastrk, s. m., kiaster (^laÇ/iv, croi- ser en forme d’X); sorte de bandage, aujourd’hui inusité, qu’on faisait avec une bande roulée à deux globes, et dont ! les jets, croisés en X derrière le jarret, et passant en 8 au dessus du fragment supérieur et au-dessous du fragment in- férieur de la rotule fracturée en travers, servaient à les maintenir en contact. Kibistitome , s. m., hibislilomus (xi'St- ctç, sac, tep.v&>, je coupe); nom employé par Petit-Radel comme synonyme de kystitomC. Ki«a ou Kinakina. V. Quinquin a . Kinanthropie. V. Athymie. Kinate. V. Quinate. Kinine. V. Quinine. Kinique. V. Quinique. Kinkina. V. Quinquina. Kino , s. m., gummi bino ; substance fournie par le nauclea gambir, arbrisseau de la famille des ruhiacées, qui croît à Sumatra. On la trouve dans le commerce en masses dures, opaques, très-fragiles, inodores, d’un rouge noir, et d’une sa- veur douceâtre et astringente. Presque entièrement composée de tannin , elle agit comme tonique sur les tissus vi- vans. Kinospüdie. V. Rhemeasme. Kiotome, s. m., kiotomns (xicav , pilier, colonne, t/javu , je coupe); instrument composé d’une gaîne d’argent aplatie et échancrée près de l’extrémité de l’un de ses bords , et d’une lame qui la parcourt dans toute son étendue, et qui est dis- posée de manière à couper en passant toutes les parties embrassées par l’échan- crure. Cet instrument, inventé par De- sault, a été employé par lui pour cou- per les brides du rectum et de la vessie, et pour pratiquer la rescision des amyg- dales. Kirschenwasser, s. m. ; liqueur alcoo- lique que l’on retire des cerises pilées avec leurs noyaux, en les soumettant <> la distillation après les avoir fait fer- menter. KiRSOCÈLE. V. ClRSOCÈLE. Klopémanib, s. f., klopemania (xlowù, vol, pixviK, manie); espèce de manie dans laquelle l’individu qui en est at- teint ne peut s’empêcher de dérober. Penchant irrésistible au vol. Koralt. V. Cobalt. Kramérate, s. m., brameras; sel for- mé par la combinaison de l’acide kramé- rique avec une base saliCable. Kramérique , adj. , kramcricus ; nom d’un acide incristallisable qu’on a dé- couvert dans la racine de ratanhia. Kyllose, s. f., byllosis (xu),),cç, courbé); nom donné à l’état des pieds appelés pieds bots. V. ce. mot. Kynorexie. V. Cynorexik. Ky.NORRHODON . V. CYNORRnODON.