ALLI solanées , et de la pentandrie monogy- nie, qui croît communément dans les champs cultivés. Ses fruits , qui sont des petites baies rouges, delà grosseur d’une cerise , sont renfermés dans leur calice, qui est très-grand , vésiculeux, et d’un rouge vif; ils ont une saveur aigrelette, et sont légèrement diurétiques. Allaitement, s. m., lactatus ; action de nourrir avec du lait; — maternel, quand c’est la mère qui donne à téter ; — étranger, mercenaire , quand ce n’est point la mère qui allaite ; — artificiel, quand, au lieu de donner à téter à un enfant , on lui fait prendre du lait au môyen d’un vase, d’une éponge, d’une cuiller; —animal, quand c’est un ani- mal qui allaite l’enfant. Allaiter, v. a. , lactare ; nourrir avec du lait ; donner à téter. Allantoïde , adj. et s. f., allantoïdes , allantois, membrana urinaria; membrana farciminalis, ôd.lav-rotiSriç ; ( aÀ/.àç , sau- cisse ) ; vésicule membraneuse , oblon- gue , blanche , mince , transparente et dénuée de vaisseaux , qui s’observe entre l’amnios et le eborion. Produite par une dilatation de l’ouraque , elle se termine par un cul de sac alongé en pointe émoussée, de sorte qu’elle res- semble un peu à une saucisse recourbée sur elle-même. Elle n’existe pas chez tous les mammifères , et ses usages ne sont pas encore bien connus. Alléluia , s. f. ; nom vulgaire sous le- quel on connaît 1 ’oxalis ucetosclla, petite plante vivace, de la famille des oxaîidées et de la décandrie pentagynie , qui cou- vre au printemps la terre, dans les bois ombragés et humides. Sa saveur , extrê- mement acidulé, est due à la grande quan- tité de sur-oxalate de poiasse qu’elle ren- ferme. Aussi est-ce de cette plante qu’on retire la plus grande partie du sel d’oseille qui se trouve dans le commerce. Aller , v. a. , ire ; se dit des allures du cheval ; aller le pas , le trot. V. Allure. — à trois jambes, se dit d’un cheval qui boite ; — de l’oreille, lorsqu’il baisse ou lève la tète à chaque pas qu’il fait. Alliage , s. m. , alligatio, metallorum permixtio, connubium metallicum ; combi- naison d’un métal avec un ou plusieurs autres métaux. Alliaire , s. f. On appelle ainsi une plante de la famille des crucifères, rangée par Linné dans le genre vétar, sous le nom d’erisymum alliaria. Elle répand une odeur alliacée très-prononcée quand on la froisse entre les doigts, et elle estre- ALON 29 gardée comme antiscorbutique , mais on l’emploie rarement. Alliance. V. Accouplement. Allotriophagie , s. f., desiderium dc- vorandi insolita, nonnutrientia (àllorpiov, insolite , (payai, je mange ) ; désir de man- ger des substances non nutritives ou mê- me nuisibles, telles que de la craie , du charbon, du cuir. Allure, s. f., progressio ; train , mar- che du cheval ; — naturelle , le pas , le trot, le galop ; —défectueuse , l’aubin , l’entrepasou traquenard, l’amble ; —ar- tificielles , on airs de manège; | bas, ceux des chevaux qui manient près de terre; | relevés, lorsque les mouvemens sont détachés de terre , tels que la crou- pade , la ballotade. Alors, s. m. ; substance extracto-rési- neuse , qu’on retire de plusieurs espèces du genre aloc de Linné, et particulière- ment de l’aloe perfoliaia , de Yaloe spica- ta, etc. On en distingue dans le commerce trois variétés principales : savoir, l’aloès soccotrin, î’aloès hépatique, et l’aloès ca- ballin. L’aloès soccotrin , ainsi nommé parce qu’on le tirait d’abord de l’île de So- cotora, dans le golfe d’Arabie, est le plus pur et le plus estimé ; il est en masses d’un brun foncé, d’une cassure brillante et résineuse , d’une odeur aromatique , et d’une saveur extrêmement amère ; il est composé d’environ deux tiers d’ex- tractif et d’un tiers de résine. L’aloès hépatique tire son nom de la ressem- blance qu’on a cru lui trouver avec la substance du foie ; il est d’un brun rou- geâtre ; sa cassure est terne et opaque , son odeur désagréable. 11 est formé d’en- viron 42 parties de résine, 52 d’extrac- tif, et de 6 de matière insoluble. Enfin 1 ’aloès caballin est la variété la moins pu- re, et qu’on n’emploie que dans l’hippia- trique. L’aloès est un médicament spé- cialement tonique , mais qui agit aussi comme purgatif lorsqu’on l’administre à dose un peu forte. Alogotrophib , s. f. , alogotrophia , [aloyau, déraisonnable, Tpotp-ù, nutrition), à\oyozpo<pla ; nutrition irrégulière. Alonge , s., f. ; instrument de chimie, qui a la forme d’un fuseau, et qu’on place entre la cornue et le récipient, pour éloi- gner ce dernier du feu. Alongé, adj. , clongatus; qui est étendu en longueur.—Moelle alongée, nom donné à la protubérance cérébrale, à cause de sa forme. Alongement , s, m., elongatia ; aug- mentation de la longueur d’une partie.