5gS MAHM Maquereau , s. ni., scCmber scombrus ; poisson de mer dont on mange la chair. Marasme, s, m. , marasmus (potpat'vw , je dessèche) ; état de maigreur excessive du corps. Marasmoeyre , s. f., marasmopyra (pa- pao-ja'oç, marasme , irüp, feu) ; fièvre hec- tique. Marbre, s. m. , marmot', pappapoç ; carbonate de chaux compacte, grenu et d’une grande dureté. Marc, s. m. , magma; résidu soit de l’action de l’eau , de l’alcool, ou de tout autre menstrue sur une substance com- posée , soit de l’expression à laquelle on a soumis un corps pour en tirer le suc. Marche , s. f. ; înouvemeos alternatifs de flexion et d’extension des membres intérieurs, au moyen desquels l’homme se transporte d’un lien dans un autre. Marche des maladies ; se dit du déve- loppement successif des phénomènes qui -les caractérisent , et des lésions d’orga- nes qui les constituent. Marcostin , adj. ; nom donné à rm ex- 5 - - it composé de marum et de costus , ainsi qu’à des pilules faites avec la gom- me ammoniaque, la myrrhe, l’aloès, l’a- garic, la rhubarbe, le safran , le costus, le bois d’aloès, les feuilles de mastic , le jus de roses de Damas, l’eau et le vinai- gre de scille. Margarate , s. m. , margaras ; sel for- mé par la combinaison de l’acide marga- rique avec une base saliliable. Margarine, s. f. , margarina ; nom donné d’abord à l’acide margarique. Margariqoe adj. , margaricus ( mar- garila , perle) ; nom d’un acide solide , blanc, nacré , insipide, faiblement odo- rant , plus léger que l’eau , fusible au feu et cristallisable en aiguilles , qu’on ob- tient en traitant la graisse par un alcali. Marginaire , adj. ; l’une des six pièces qui forment la branche de la mâchoire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. On l’appelle aussi os supplémentaire. Marginal, adj., marginalis ; qui est placé au bordi Marginé , adj. , marginatus; qui a un bord. Marisqde. V. Fie. Marmelade , s. f. , marmelada ; sub- stance végétale confite par le sucre , et réduite à consistance pultacée. Marmelade de Fcrnel. V. Marmelade de Ti 'on chin. Marmelade de Tronehin ; looch épais qu’on prépare avec l’huile d’àinandes douces, le sirop de violettes, la manne, MASS la pulpe de casse, la gomme adragant, ét l’eau distillée de fleurs d’oranger. Marmite de Papin, s. f., alla papiniana; cylindre de fer ou de laiton, très-épais, dont une forte vis retient le couvercle , en sorte que les liquides qu’on y place peuvent supporter une chaleur rouge sans entrer en ébullition. Marronier d’Inde, s. rn., œsculus hip- pocastanum ; arbre de l’Asie, naturalisé partout en Europe , et de la famille des érables, dont l’écorce possède des qua- lités fébrifuges qui l’ont fait mettre au nombre des succédanés du quinquina. Marrube, s. m.; marrubium vulgare; plante labiee indigène, d’une odeur forte et d’une saveur amère, qui est stimu- lante et tonique. Marrube noir. ^'.Ballotte. Mars, s. m. Les alchimistes donnaient ce nom au fer. Marsupial, adj., marsupiu/is, nom donné quelquefois au muscle obturateur interne. Marteau, s. in., mallcus; le plus long et le plus externe des quatre osselets de l’oreille, situé entre l’enclume et la mem- brane du tympan , contre laquelle il est collé. Martial, adj., cliaîybcatus ; synonyme de ferrugineux. Marum, s. m., ieucrium marum ; plante labiée indigène , qu’on employait beau- coup autrefois comme tonique et anti- spasmodique. Masque , s. m. ; bandage composé d’u- ne pièce de toile de la grandeur du vi- sage, à laquelle on fait des ouvertures qui correspondent aux yeux, au nez et à la bouche , qu’on fixe autour de la tête au moyen d’un cordon cousu à ses angles, et qui sert à tenir en place les médicamens qu’on applique sur la face dans les brû- lures , les érysipèles , ou les autres ma- ladies de cette partie. Massage, s. m. ; action de presser, de pétrir en quelque sorte , les parties du corps d’un individu avec la main, afin d’exciter la vitalité de la peau et des tis- sus qu’elle recouvre. Masse , s. f. ; somme des particules d’un corps. Masser, v. a. ; pratiquer le massage. Masséter , adj. et s. m. , masseter , u.atrcrviTYip ; nom d’un muscle, de la joue, qui s’étend du bord inférieur et de la face interne de l’arcade zygomatique à l’an- gle , à la face externe et au bord infé- rieur de la branche de l’os maxillaire in- férieur , qu’il sert à élever.