22 AIGU AIGU Aiguille, s.f.,acus; tige d’acier, d’or, d’argent ou de platine, qui peut être ar- rondie , plate ou triangulaire , droite ou courbe , supportée ou non par un man- che , mais qui présente toujours une pointe au moyen (le laquelle elle pénètre dans les tissus, en y faisant une piqûre, et souvent , soit près de cette pointe , soit, ce qui est plus ordinaire , près de l’autre extrémité, qu’on nomme le talon, un chas propre à recevoir un fil, un cor- donnet , une bandelette de linge ou une * mèche, qu’elle sert à introduire dans les parties. Aiguille à acupuncture, instrument composé d’une tige d’or ou d’argent in- flexible, conique, déliée, longue de trois à quatre pouces , montée sur un manche sillonné en pas de vis, et à laquelle on adapte à volonté une canule moins lon- gue qu’elle d’un demi-pouce, destinée à modérer le mouvement de progression qu’on lui imprime , soit en tournant le manche entre les doigts , soit en le frappant avec un maillet. V. Acupunc- ture. Aiguille à appareil , aiguille à coudre ordinaire, dont on se sert pour confec- tionner les bandages. Aiguille à bec-dc-licvre, instrument usité pour pratiquer la suture entor- tillée. C’est une tige droite d’acier, d’ar- gent ou d’or, cylindrique , de grosseur et de longueur variables, et dont les ex- trémités ont beaucoup changé de forme à différentes époques. Le talon a été tour à tour arrondi en forme de tête d’épin- gle , afyi qu’on pût pousser l’instrument sans se blesser les doigts ; percé d’un chas, ou fendu comme une tarduire, afin qu’il pût recevoir un fil à l’aide duquel on le retenait, ou une tige de métal de même grosseur qu’il entraînait à sa suite, et qu'il laissait à sa place. La pointe , toujours d’acier quand l’aiguille était elle-même faite de ce métal, quelque- fois encore en cuivre quand la tige était d’argent ou d’or, tantôt continue à celte tige et fixe, tantôt vissée sur elle et amo- vible , a été successivement conique , triangulaire , quadrangulaire , etc. Au- jourd’hui les aiguilles dont on se sert sont en or , en argent , ou en laiton éta- mé : leur corps est cylindrique ; leur ta- lon ne présente ni chas ni tête, et leur pointe est taillée en fer de lance. Elles ne se rouillent pas comme celles d’a- cier, pénètrent plus facilement que cel- les dont la pointe présente une autre forme , et peuvent être retirées sans que cette pointe parcoure de nouveau leur trajet. Aiguille à cataracte , instrument usité pour opérer la dépression ou le broiement du cristallin devenu opaque. Autrefois, cette aiguille était composée d’une tige déliée-et conique d'argent ou d’or, et disposée de manière à pouvoir être vissée, quand on voulait en faire usa- ge, sur un manche octogone et creux qui lui servait ensuite d’étui. Aujourd’hui, l’aiguille à cataracte est formée d’une ti- ge d’acier conique, longue de t5 à 24 lignes, fixée sur un manche taillé à pans, et dont l’extrémité doit être , suivant Scarpa et Langenbeck , aiguë , prisma- tique, triangulaire et recourbée ; suivant Dupuytren et Wallher, aplatie , recour- bée et tranchante sur ses bords ; suivant Hey, aplatie, avec un sommet demi-circu- laire et tranchant ; suivant Beer, Siebold, Schmidt, Himly, Græfe , etc., droite et terminée en fer de lance. Un signe , consistant ordinairement en un point d’une couleur différente de celle du manche, est placé sur celui-ci, de ma- nière à correspondre à un côté donné de l’extrémité libre de'l’aiguille ; il sert à faire connaître , lorsqu’elle est enga- gée dans le globe de l’œil, celui de ses côtés qui est en rapport avec le cristal- lin. Aiguille à contre - ouverture , instru- ment presque inusité, composé d’une lame d’acier longue et étroite, dont la pointe est aiguë et tranchante des deux côtés , dont le talon est percé d’un chas pour recevoir une mèche ou une bande- lette de linge , et d’une gaîne d’argent, aplatie , plus courte que la lame , dont elle est destinée à couvrir la pointe, tant qu’elle chemine au milieu des parties qu’elle doit respecter. Aiguille à -fistule , tige d’argent , longue, aplatie et flexible , percée d’une ouverture vers l’une de ses extrémités, mousse vers l’autre, dont on se servait autrefois pour passer un séton dans les trajets fistuleux , et qui présentait, sur une de ses faces, une cannelure propre à conduire au besoin un bistouri dans ces trajets. | Longue tige d’acier terminée par une pointe en forme de trocar, dont Desault fesait quelquefois usage pour percer de dehors en dedans la peau voi- sine de l’intestin rectum, quand il opé- rait une fistule dont l’orifice interne ne pouvait être trouvé. Aiguille à gaine. V. Aiguille à contre- ouverture.