> Nous aurions voulu faire ce livre beaucoup moins vo- lumineux ; mais c’est un malheur particulier à la méde- cine, plus peut-être qu’à toute autre science, d’être acca- blée sous le luxe stérile d’une quantité innombrable de mots. Nous n’avons d’ailleurs rien négligé pour que ce Vocabulaire fût aussi court et en même temps aussi complet qu’il était possible, en n’y comprenant que les termes directement ou indirectement relatifs à l’art de guérir. Notre attention s’est portée principalement sur les mots qui reviennent le plus souvent dans les livres et les cours de médecine; mots employés dans tant de sens différens, et dont il importe surtout de fixer la si- gnification. Nous avons mis un soin extrême à n’omettre aucune des nouvelles dénominations auxquelles se rat- tachent des idées nouvelles ou renouvelées. Grâces au néologisme, de plus en plus à la mode en médecine, un Vocabulaire des termes employés dans cette science n’a jamais été plus qu’aujourd’hui un livre de première né- cessité.