463 P H OE N P If OS Phlegmoneux , adj., «pXeyflovtâS-oç (q'kty- fjiovv), phlegmon); qui a les caractères , ou qui a rapport au phlegmon : inflam- mation phlegmoneuse, érysipèle phlcgmo- neux. Piilegmonode, adj., phlcgmonodcs («pAcy- frovi), inflammation, eTtîb;, ressemblance); inflammatoire. Phlogistiquè, s.m., phlogiston (qh'yw, je brûle) ; principe hypothétique auquel Stahl et son école faisaient jouer un grand rôle dans l’explication des phénomènes chimiques.1 Phlogistiquè, adj.— Air phlogistique; ancien nom de l’hydrogène. —Acide sul- furique phlogistiquè ; nom donné par Stahl à l’acide sulfureux. — Acide nitri- que phlogistiquè ; ancien nom de l’acide nitrique chargé de deutoxyde d’azote. — Alcali phlogistiquè ; alcali saturé de la matière colorante du bleu de Prusse. Phlogode , adj., inflammatus, tployw- â-a<; (<f\éy<a , je brille) ; enflammé, rouge. Phlogoeybe , s.f., inflammatoria fel/ris (q>\syo>, je brûle, irvp, feu); fièvre in- flammatoire. Phlogose, s. f., inflammatio, pldogo- sis, q>\éyo)<Jiç, q>\éyfJ.ov'o (q>\éyw , je brûle). Ce mot, qui n’est que le nom grec de l’inflammation, a été employé pour dé- signer, i° une inflammation légère, su- perficielle , érysipélateuse ; 2° la rougeur et la chaleur qui caractérisent spéciale- ment l’inflammation; 3° enfin, la cha- leur avec rougeur et sans douleur. Piilogosé, adj., inflammatus (<p\iy<ù, je brûle) ; enflammé. Phlyctène , s. f., phlyctœna, tpiuxvatva (cpbé Çto, je bous); pustule transparente formée par l’épiderme que soulève une abondante sérosité, sans symptômes sym- pathiques. Phlycténoïde , adj. , phlyctænoidcs, 'pïvxTouvottô-hç ; qui ressemble aux phlyc- tènes, ou qui est caractérisé par des phlyctènes. Phlyctide , s. f. , phlyetis, <pXvxvlî ; phlyctène. Phlyse , s. f., eruptio in cute, phlysis, «pbvo-iç (tpbvÇtu , je parais) ; éruption à la peau. PiilyzaciON, S.f., phlyzacion, <?Avt)à- xcov ; phlyctène. Phododipson, s. m., pliobodipson (<po- §o;, crainte, <îéj/oç, soif); hydrophobie. Phoenigmb, s. m. , rubefaclio, pheenig- mus, cpoivij'p.bç (cpoivîl;, rouge ) ; rougeur de la peau sans symptômes sympathi- ques , ridiculement nommée ictère rouge par quelques auteurs. Phonique , s. f. , phonice (<povn, voix ) ; synonyme d’acoustique. Phonocamptiqub , adj., phonocampticus ( epovv), voix, xa/xirlu, je. réfléchis) ; qui réfléchit les sons. Phosgène, s. m. (<pwç , lumière, ylvop.ai, j'engendre); nom donné par Davy à un composé gazeux qui résulte de la combi- naison du chlore avec le gaz oxyde de carbone, et qu’on a appelé depuis acide chloroxyearbonique. Phosphate, s. m., phosphas; sel com- posé d’acide phosphorique et d’une hase salifiable. Phosphate de chaux, phosphas catcis; sel solide, blanc, insipide et insoluble dans l’eau, qui fait la base des os , et qui entre dans presque toutes les matières animales et végétales. Phosphate de soude et d’.ammoniaque, phosphas sodœ et ammonii ; sel solide, cristallisable et efflorescent, qui se forme par l’évaporation de l’urine. Phosphate (sous-) de soude, sub-pliosphas sodie; sel cristallisable en rhomboïdes ob- longs, blanc, efflorescent, très-soluble dans l’eau, et d’une saveur salée, qu’on emploie comnie purgatif, et qui existe tout formé dans quelques humeurs ani- males. Phosphatique, adj., phosphaticus; nom d’un acide incolore, inodore, visqueux, inflammable et d’une odeur forte, qu’on oh tient en exposant des cylindres dephos phore à l’action de l’air. Phosphite , s. m., phosphis ; sel formé par la combinaison de l’acide f hospho- reux avec une base salifiable. Phosphore, s.m., phosphorum (<p3ç, lumière, cpepw, je porte); corps simple ou indécomposé, non métallique, solide, transparent ou demi-transparent, inco- lore, brillant, flexible, susceptible d’être rayé par l’ongle, d’une odeur d’ail très- sensible, très-inflammable et susceptible même de se combiner avec l’oxygène de l’atmosphère à la température ordinaire, qui n’existe pas pur dans la nature , mais qu’on y trouve souvent uni à d’autres corps, et qu’on a voulu employer en mé- decine , quoiqu’il soit irritant et véné- neux au pins haut degré. Phosphore de Baudouin ou de JJalduin ; nitrate de chaux calciné jusqu’à un cer- tain point, et qui possède alors, dit-on, la propriété de luire dans l’obscurité. Phosphore de Bologne; produit qui luit dans l’obscurité, et qu’on obtient en chauffant au rouge du sulfate de baryte