468 P I L U P 1 !\C Pilules écossaises ; composées de gom- me-gutte, d’aloès soccotrin, d’huile es- sentielle d’anis et de sirop de sucre. Pilules ernmenagogues ; composées de limaille de 1er, d’buile volatile de Sabine, de sirop de marrube , et d’extraits d’e- nula campaua , de sabine et d’aloès. Pilules émétiques ; composées de mie de pain et de tartrate autimonié de po- tasse. Pilules cthiopiques; composées de sul- fure noir de mercure, de sulfure d’an- timoine , de résine de gaïae et d’extrait de salsepareille. Pilules expectorantes ; composées de sous-bydrosulfale d’antimoine, d’iris de Florence et de beurre de cacao. Pilules fétides majeures ; composées d’hermodactes , de racines d’ésule et de turbith, de gingembre, de spica-nard , d’épitbym , de coloquinte , de graines de rue, de sagapenum , de gomme am- moniaque , d’opopanax, de bdellium , d’aloès soccotrin , d’euphorbe, de scam- monée, de cannelle , de safran , de cas- loréum et de sue de poireaux. Pilules gourmandes ; composées d’a- loùs soccotrin, de mastic, de roses rou- ges et de sirop d’absinthe. Pilules hydragog ucs de Bontius ; com- posées d’aloès soccotrin , de gomme- gutte, de gomme ammoniaque et de vi- naigre. Pilules hydragogues d’Helvétius ; com- posées de gomme-gutte, de jalap, de suc d’ail et de sirop de roses pâles. Pilules hystériques ; composées de gal- banuiu , d’opopanax , de gomme am- moniaque, de sagapenum, de myrrhe, d’assa-fœtida, de castoréum , d’huile de succin empyreumatique et de mithri- date. Pilules martiales. V. Pilules clialybées. Pilules mercurielles purgatives ; com- posées de mercure coulant, de jalap , de séné, d’aloes soccotrin, de scammonée, de gomme-gutte, de pignons d’Inde, de baume de Copabu et de sirop de ner- prun. Pilules napolitaines; composées de mer- cure coulant, d’aloès soccotrin , de rhu- barbe, de scammonée, d’agaric blanc, de macis, de cannelle, de sassafras et de miel. Pilules perpétuelles ; balles d’antimoine du poids d’environ six grains. Pilules pour la gale. V. Pilules éthiopi- ques. Pilules purgatives ; composées descarn- menée, de jalap, de calornélas et de si- rop de Heurs de pécher. Pilules purgatives ; composées d’ex- trait catholique , de résine de jalap , de scammonée et d’alcool. Pilules savonneuses ; composées de sa- von anrygdalin et de miel. Pilules savonneuses de Deliaen ; com- posées de gomme ammoniaque , d’acé- tate de potasse , de savon médicinal et de pilules de Rufus. Pilules smectiques. V. Pilules de savon. Pilules splénétiques ; composées de gomme ammoniaque, d’extrait d’aloès, de myrrhe et de racine de bryone. Pilules stomachiques ; composées d’a- loès soccotrin , de fiel de bœuf et d’al- coid. Pilules lartarées ; composées d’extrait de suc d’aloès, île gomme ammoniaque, de sulfate de fer, d’extrait de safran, d’a- cétate de potasse, d’extrait de gentiane et de teinture de mars tartarisée. Pilules toniques de Bâcher ; composées de myrrhe, d’extrait d’ellébore noir et de chardon bénit. Pilules Ioniques de Stoll; composées de limaille de fer , d’extrait de petite centaurée et de gomme ammoniaque. Pi lu li er , s. ru. ; instrument qui sert à partager et rouler un certain nombre de pilules à la fois. Piment, s. m. , capsicum annuum : plante d’Afrique, de la famille des sola- uées , dont les fruits , d’une saveur âcre et brûlante, servent de condiment. Pin, s. m. , pinus; genre de plantes de la famille des conifères , qui renfer- me un grand nombre d’espèces arbores- centes, d’où l’on retire diverses substan- ces résineuses , et dont une fournit des fruits bons à manger. Pince , s. f. ; se dit des dents incisives des herbivores. | Partie antérieure de la paroi du sabot du cheval. | Partie anté- rieure et moyenne du fer : d’où vient p in ion. Pincée, s.f., pugillus; quantité d’un corps que l’on peut saisir avec l’extrémité de deux ou trois doigts. Pinces, s. f. pl., volscllas; instrument qui sert en chirurgie à saisir divers ob- jets avec plus ou moins de force.,Les pin- ces à anneaux, construites de la même manière que les ciseaux, servent aux pan- semens. Les pinces à dissection ou « liga- ture sout composées de deux branches qui s'appliquent l’une à l’autre par la pression, et s’éloignent à raison de l’élas- ticité de leur moyen d’union ; elles sont