STER 538 S TE R Stationnairb, adj.^stationnarius (starc, se tenir) ; se dit des maladies qui con- tinuent à se montrer même après que la constitution à laquelle on les attri- buait a cessé, et de celles qui, après être arrivées à un certain degré, semblent y demeurer sans diminuer ni s’accroître. Statique , s. f., statica ; partie de la physique qui traite des lois de l’équilibre des solides. Stature, s. f. , statura, pzyeOoç-, hau- teur de la taille d’un homme. Stéarate, s. ru., stearas ; sel formé par la combinaison de l’acide stéarique avec une basesalifîable. Stéarine, s. f., stcarina (dléap, suif); substance en masses aiguillées ou étoi- lées , incolore, insipide, peu odorante, fusible au feu et soluble dans l’alcool à chaud , qui forme la graisse par son union avec i’élaïne. Stéarique , adj., stearicus ; nom donné par quelques chimistes à l’acide marga- riqtie. Stéatocèle, s. f., stealocele, crleaTox’/iXïi (cri z'ap , suif, y.r,):iî, tumeur); tumeur ayant son siège dans le scrotum, et for- mée par une matière semblable à du suif. Stéatomateux , adj., stealematosus ; qui est de la nature du ttéalôuie. Stéatomatode , adj. , stcaiomatndes (dleaz6>p.«, stéatôme, sîïo;, ressemblan' ce ) ; lardacé. Stéatôme, s. m., stealoma, dlsateoaa (dléap, suif); tumeur enkystée remplie d’une matière semblable à du suif. Stéganopode, adj. et s. m., steganopo- des, (dleyavàç, couvert, irovç, pied) ; pied- plat. Stegnose, s. f., relentio (cleyvôio, je res- serre ) ; astriction. | Rétention des éva- cuations. | Constipation. Stegnotiqce, aqj., slegnoticus, crleyvoi- TtXOÇ (dl zyjôa>, je resserre ) ; astringent. Steirose, s. f., slcirosis ( cleipoco , je rends stérile ) ; stérilité. Sténocardie, s. f. , stcnocardia (dhjnç, étroit, xapSia., cœur); angine de poi- trine. Sténochoeie, s. f., stenochoria (dltvoç, étroit, /Spoç, espace ) ; rétrécissement. Sténopvre, s.f., sthenopyra ( <t0évoç , force, mZp, feu); lièvre inflammatoire. Sténose, s. f., stenosis, crl/vaia-iç; co- arctation , rétrécissement. Sténostegmose, s. f. , slenostcgmosis ; rétrécissement du canal de Stenon. Stercoral, adj., stefcoralis (stercora , matières fécales ) ; qui a rapport aux ma- tières fécales.—Abcès stcrcoraux ; ils dé- pendent de l’épanchement dans le tissu cellulaire des matières stercorales, par suite de la crevasse ou de la blessure de l’intestin. Il faut les inciser aussitôt qu’on les reconnaît, pour éviter les effets de. la gangrène qu’ils produisent. Ils dé- génèrent ordinairement en fistules appe- lées encore fistules stercorales. Stérile , adj. , sterilis, ajovo; ; qui ne porte pas de fruits. Stérilité, s. f., sterilitas, ôtyovi'a; état ou qualité de ce qui ne porte point de fruits. Sternal, adj., sternalis; qui appar- tient au sternum. —Côtes sternales. V. ; Côte. Sternalgie, s. f. , slcrnalgia. ( dUp'uri , poitrine, akyot;, douleur ) ; angine de poi- trine. Sternoclaviculaire, adj., stcmo-clar vicularis ; nom donné à l’articulation de l’extrémité interne de la clavicule avec l’extrémité interne du sternum. Sterno - clavi - mastoïdien , adj. et s. m., sterno-clavi-mastoideus.; nom donné par Dumas au muscle stcrno-clcido-mas- toïdicn. Sterno-cleido-mastoïdien, adj. et s. m.; sterno-cleido-mastoideus ; muscle (sterno- mastoïdien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, de l’apophyse mastoïde, de la ré- gion voisine du temporal , et du tiers ex- terne de la ligne courbe supérieure de l’occipital, se porte à la partie antérieure et supérieure du sternum, ainsi qu’à la portion interne de la clavicule. Sterno-costal , adj. et s. m. , slcrno- costalis ; nom doqné par Cliaussier au muscle triangulaire du sternum. * Sterno-costo- clavi-huméral, adj. et s. m., slerno-costo-clavi-liunicralis ; nom donné par Dumas au muscle grand pec- toral. Sternodynie , s. f., stemodynia (dl/pvov, poitrine, oSovn, douleur); angine de poitrine. Sterno-uuméral, adj. et s. msterno- humeralis ; nom donné par Chaussier au muscle yrand pectoral. Sterno-hyoïdien, adj. et s. m., sterno- liyoideus; muscle pair, allongé et apla- ti, qui, du bord inférieur du corps de l’byoïde, se porte à la partie postérieure du sternum et de l’articulation costo-cla- viculaire. Sterno-maxillaibe, adj. et s. m., ster- no-maxillaris ; muscle qui, chez les four- miliers et les tatous, s’étend du sternum à la partie inférieure de la branche de 4a