MORT mens qui surviennent inopinément, et qui ne finissent souvent que par îa mort. Mordicant, adj,,mordicans ; nom don- né à la chaleur de la peau, lorsqu’elle fait éprouver à la main un picotement désa- gréable. Morfondüre, s. f., coryza, phlegmator- rbagia ; coryza, catarrhe nasal et pul- monaire du cheval. Moriforme , adj. ; épithète donnée aux calculs urinaires formés par l’oxalate de chaux. Morille, s. f. , boletus esculentus ; champignon comestible et très-estimé des gourmands. Moriqüe, adj.; nom d’un acide cris- tallisable en petits prismes ou en aiguilles très-fines, soluble dans l’eau et l’alcool, qui existe , combiné avec la chaux, dans l’écorce du mûrier blanc. Morolinique. V. Moriqüe. Morosité, s. f., morositas; bizarrerie, tristesse. Quelques nosologistes ont fait un ordre des maladies qu’ils ont appe- lées morosités, au nombre desquelles ils ont rangé le pica, la boulimie, la poly- dipsie, l’antipathie, la nostalgie, la pa- nophobie, le satyriasis , la nymphoma- nie, le tarantisme et l’hydrophobie. Moroxaliqde. V. Moriqüe. Morphée , s. f., vitiligo, morpliea (pop- ' <p-)j, forme); maladie de la peau qui se présente sous la forme d’une tache en corymbe, ou de plusieurs petites taches réunies près les unes des autres, sur dilïe- rens points de l’extérieur du corps. Morphine , s. f., morpliium ; alcali so- lide , incolore, cristallisable en belles pyramides tronquées et transparentes , soluble dans l’alcool, peu soluble dans l’eau bouillante, qui existe, combiné avec l’acide méconique , dans l’opium : celui-ci lui est redevable de la plupart de ses propriétés. C’est un violent poison. Morphium , s. m. ; nom donné par Sertuerner à la morphine. Morpion, s. m., pcdicutus pubis; nom vulgaire du pou du pubis. Morsure, s. f., mors us ; contusion ou plaie contuse faite par les dents d’un animal qui a mordu. Si celui-ci n’est ni venimeux ni enragé, la maladie rentre dans la catégorie des plaies contuses or- dinaires ; dans le cas contraire, elle est compliquée , et nécessite l’emploi du cautère actuel, ou des autres moyens pro- pres à détruire le virus et à faire cesser 1a complication. Mort, s. f., mors, dolvatoçi cessation absolue de la vie. — Mort apparente. V. MOUS 4i5 Asphyxie. | Maladie des bulbes du sa- fran, produite par la présence d’un cham- pignon parasite qui appartient au genre de. la truffe. Mort-aux-chiens; nom vulgaire du col- chique d’automne. Mort-aux-rats ; nom vulgaire de l’acide arsénieux. Mortalité, s. f., mortalitas ; nombre d’êtres vivans qui périssent dans un temps ou un âge donné. | Condition de ce qui est sujet à la mort. | Ce qui peut produire la mort. Mortel, adj. et s. m., mortalis, lelha- hs, Oavaroid-oç; qui est sujet à la mort, qui peut la produire. Mortier, s. m., mortarium, Z\ p.o; ; vaisseau dans lequel on réduit certaines substances solides en poudre, ou dont on se sert pour opérer certains mélanges. Mortifère, adj., mort i fer (mors, mort, fero, je porte) ; qui donne la mort. Mortification, s. f., mortificatio, vs- xptixriç ; mort d’une partie vivante. Morue , s. f. , gadus morua ; poisson de mer dont on mange la chair. Morve , s. f., morbus ; maladie des solipèdes, avec écoulement par les na- rines, ulcération de la membrane na- sale , et tuméfaction des ganglions lym- phatiques sous-linguaux. On l’a encore appelée coryza, ozène„ etc. Moscouade , s. f. ; sucre non purifié. Moteur, adj., motor ; qui meut ou imprime le mouvement : fores motrice, muscle, nerf moteur. Motilité , s. f., motilitas; faculté de se mouvoir. Moüche, s. f. ; sorte de petit crampon qu’on met à la branche interne du fer de derrière, pour empêcher, dit-on, les chevaux de glisser, mais plutôt pour re- lever les talons. Mouches, s. f. pl. ; on donne ce nom aux premières douleurs de l’accouche- ment. Moucheture, s. f. ; incision ou piqûre très-superficielle. Mouffette. V. Mofette. Moufle , s. m. ; partie du fourneau de coupelle, qui consiste en une cavité demi-cylindrique dans laquelle on intro- duit les coupelles. Moule, s. f., mytilus edutis ; mollusque marin qui sert d’aliinent. Mousse de Corse, s. f., helminthocor- ton; mélange de fucus, de céramium , d’ulva , de corallines, de conferves, etc., c’est-à-dire d’animaux et de végétaux