434 OP IA. OP1U Ophtmalmoptose, s.C. , oplulialmoptosis ( iyOaX'ù; , œil, tttûktiç, chute ) ; saillie de l’œil produite parl’hydrophthalmie. | Chute complète de cet organe. | Exoph- thalinie. Ophthalmorrhagie , s. f., ophlhalmor- rhagia (ôcpGalpbç, œil, pvîyvvpu, je romps) ; hémorrhagie de l’œil. Ophthalmorrhée , s. f. , oplithalmor- rliœa (ôipGalp.oç, œil, péta, je coule) ; épan- chement de sang dans l’œil. Ophihalmoscopie , s. f. , opbtbalmosco- pia (è<pflalp.bç, œil, axoTtsu, j’examine) ; art de connaître le tempérament d’une personne en examinant ses yeux. Ophthalmostate , s. m. (ocp0oJp.bç, œil, G-rau, je fixe). On a désigné sous ce nom une foule d’instrumens faits en forme de crochets mousses , ou en forme de cer- cles , et destinés à maintenir les paupiè- res écartées, et à fixer l’œil, pendant les opérations qu’on pratiquesur cet organe. Les oculistes ont presque tous leurs oph- thaloiostates, mais les chirurgiens se ser- vent de leurs doigts. Ophthaiüotiiérapectique, s. f. oplitlial- motlierapeia (o <p0a).,uoç, œil, Ocazizelx, guérison) ; thérapeutique oculaire. Ophthalmotohie , s. f. , opbtbalmoto- mia (Lcpdalp-oç , œil, lépr/ui , je coupe) ; dissection anatomique de l’œil. | Inci- sion de la cornée. | Extirpation du globe. Ophthai.moxyse , s. f., ophthalmoxysis (otfQaïfioq', œil, Çvai, jerâcle) ; opération qui consiste à frictionner la conjonctive avec une brosse rude, afin de provoquer un écoulement de sang qui la dégorge. Ophthalmoxystre,s. U).,oplxthatmoxys- trum (ocpGaIp.bç, œil, i-uolpa, étrille); in- strument propre à racler l’œil. C’est une espèce de brosse faite avec des barbes d’épis d’orge ou de seigle, dont on se ser- vait autrefois pour scarifier les paupières. Opiacé , adj., opiaceus ; qui contient de l’opium. Opiat, s. m., opiatum; électuaire dans la composition duquel il entre de l’o- pium. Opiat anlhclmintit)ue; composé d’oxi- mel scillitique , de sulfate de potasse, et de poudres des racines de jalap et de va- lériane. Opiat de Joubert. V. Opiat de Salomon. Opiat dentifrice ; miel rosat auquel on ajoute des os calcinés , de la terre sigil- lée , du corail rouge , de la cannelle, de la lacque carminée , et de l’huile de gi- rofle. Opiat d’Helvétius ; mélange de citrons, noix muscades , girofle et gingembre confits , d'opiat de Salomon , de can- nelle , de cascarille , de sirop d’œillet , et d’huile volatile de cannelle et de gi- rofle. Opiat de Salomon ; composé de racines d’acorus, aunée, fraxinelle, contra-yerva et gentiane , de bois d’aloès, de casca- rille, de cannelle blanche, d’écorce de citron, de macis , de petit cardamome , de girofle, de graines de chardon bénit, santoliue et citron, de feuilles de dic- tame de Crète, de roses rouges, de su- cre rosat , de conserves de fleurs de bu- glosse , romarin et œillet, de thériaque , d’extrait de genièvre, et de sirop de li- mon. Opiat fébrifuge ; mélange de miel blanc, de sirop de capillaire, de carbo- nate de potasse et de quinquina en pou- dre. Opiat mésentérique ; composé de gom- me ammoniaque , de Séné , do proto- chlorure de mercure, de racine d’arum, d’aloès soccotrin, de poudre cornachine, de rhubarbe, de limaille de fer, et de sirop de pommes composé. Opiat somnifère ; composé de roses rouges , de fleurs de violettes, de grai- nes de jusquiame blanche , laitue, pa- vot blanc, pourpier, psyllium et sca- riole, d’écorce de racine de mandragore, de laudanum , de gingembre , de noix muscade, de cannelle, de santaux rouge, citrin et blanc , d’ivoire calciné i» blanc, de gomme adragant et de miel rosat. Opilation. V, Obstruction. Opisthotonos, s. m.,opisthotonus, orna- Qbzoveç ( ottigGev , en arrière, t rivai, je tends); tétanos avec renversement du corps en arrière. Opisto - gastrique , adj., opislo ■ gastri- cus (or.ujQiv , derrière , yudlrip, estomac) ; épithète donnée par Chaussierà l’artère cœliaque. Opium, s. m., opium, biriov (otcoç, suc) ; suc épaissi des capsules et des tiges du papaver album, qui nous vient d’Orient. C’est un composé de morphine , d’acide méconique , de narcotine , de caout- chouc , de fécule , de résine, d’huile, et de plusieurs autres substances encore. On le débite en masses assez consistan- tes, d’un brun rougeâtre, d’une odeur vireuse , d’une saveur amère , chaude et nauséabonde. Opium de Rousseau. V. Gouttes de Séguin. Opium en larmes ; le plus pur de tous, celui qu’on obtiént par des incisions fai- tes aux tètes des pavots.