44 NYCT Noyau central des pédoncules du cerve- let; nom donné par Chaussier au corps rhomboïde. Noyer, s. m., jugions regia; bel arbre indigène , de la famille des térébintha- cées, dont on mange les fruits, qui don- nent beaucoup d’huile, et dont on a em- ployé la décoction des feuilles comme détersiye. Ne , adj., nudus ; qui est à découvert. Epithète donnée, en botanique, aux par- ties des plantes que rien ne protège à l’extérieur.—Feu nu, celui dont l’action atténue directement le corps qu’on y soumet. —Métal nu, ou natif. Nuage, s. m., nubes, nubecula ; va- peur que l’on aperçoit dans l’air. | Sus- pension supérieure de l’urine.“] Tache de la cornée. Nubécule , s. f., nubecula; petite ta- che de la cornée. Nuculaink , s. f. , nuculanium ; nom donné par Richard à des fruits charnus, non couronnés par les lobes du calice, et qui renferment plusieurs noyaux dis- tincts , ou osselets. Nuque , s. f., cervix ; partie postérieure du cou.—Dans le cheval , elle se trouve îi l’extrémité supérieure de la tête, der- rière les oreilles. Nutation , s. f. , nuiaiio ; direction qu’une plante prend vers le soleil. | Os- cillation habituelle et involontaire de la tête. Nutrjcier. V. Nourricier. NuTRinon, s. f,, nutritio, nutricatio , Qpéinç ; action vitale qui a pour résultat l’entretien , l’accroissement et la répara- tion des parties du corps. Ntchthëmère. V. Nycthémère. Nygtalopb, adj.ets. m., nyctalops, vux- NYST "s fo£Xû»(/ (vv£, nuit, S-nropai, voir) ; qui vois la nuit mieux que le jour. Nyctalopie , s. f., nyclalopia , vvxvoùUo- nla fvvÇ, nuit, oirrofiat, je vois) ; état par- ticulier qui fait qu’on voit mieux la nuit que le jour. Nycthëmère, adj. ets.m., nyclhemerus (vv|, nuit, np-tpa, jour) ; espace de temps comprenant un jour et une nuit. Nyctobatase, s. f., nyctobatcsis (vu?, nuit, j3ocT£o>, j’erre); noctambulisme. Nymphe, s. m., nympha, vuptpa. Ce nom a été donné aux petites lèvres de la vulve , parce qu’on les croyait destinées à diriger les urines. Nymphomane , adj. et s. f. ; qui est af- fecté de nymphomanie. Nymphomanie , s. f., nymphomania, fu- ror uierina (yvp.'pn, clitoris, p.avta, fureur); penchant indomptable et insatiable au coït chez la femme, qui se manifeste par des provocations publiques et l’oubli de tout sentiment de pudeur. Nymphotomie , s. f. , nymphotomia , nympharum sectip (vjpy/i, nymphe, xip- vco , je coupe.,) ; opération depuis long- temps pratiquée chez les Orientaux, et qui consiste dans l’excision ou plutôt la rescision des nymphes ou petites lèvres de la vulve. Cette opération n’est prati- quée chez nous que quand ces organes sont le siège de tuméfactions squirreuses, de gangrène, ouJorsque, à raison de leur volume et de leur allongement, ils gê- nent la marche ou l’acte du coït. Nystagme, s. m. , nyslagmus (vvaxcty- poç, assoupissement); clignotement spas- modique qui ressemble à celui d’une per- sonne accablée de l’envie de dormir, et faisant de vains efforts pour s’en abstenir. | Tic douloureux de la face. O. O. Cette lettre désignait anciennement une préparation d’or et d’alun. Obclavë, adj., obclavatus ; se dit d’une partie de plante qui a la forme d’une massue renversée. Obconique, adj., obconicus ; qui a la figure d’un cône renversé. Obcordë, adj., obcordalus ; se dit d’une feuille quia la figure d’un cœur renversé. Obësité, s. f., obcsitas ( obeso, j’en- graisse ) ; embonpoint excessif. Obier. V. Aubier. Oblique ascendant du bas-ventre. V. Oblique petit du bas-ventre. Oblique descendant du bas-ventre. V„ Oblique grand du bas-ventre. Oblique externe du bas-ventre. F. Obli- que grand du bas-ventre. Oblique grand de l’abdomen, s. m.; muscle ( costo - abdominal, Ch.) pair, large, aplati et quadrilatère, qui s’at- tache en hau t à la face externe et au bord