3o4 FU R O F U SI sant bouillir ces végétaux .avec de l'eau légèrement alcaline. Fongique, adj. , fungicus ; nom d’un acide incristallisable, déliquescent, in- colore et d’une saveur très-aigre , qu’on extrait de la plupart des champignons , et qui ne sert à aucun usage. Furcolaibe , adj., furcularis ( furcuta, petite fourche). On a donné le nom de clavicule furculaire à la fourchette des oi- seaux. Furecr , s. f. , furor ; le plus haut de- gré de la manie. Fureur utérine , furor uterinus ; syno- nyme de nymphomanie. Furfuracé, adj., furfuraceus (furfur, son ) ; qui a l’aspect du son : dartres fur- fur acèes, sédiment furf tracé. Furie , s. f. , furia animalis ; animal décrit par Linné , qui le rangeait parmi les vers intestinaux. On ne doute plus aujourd’hui que ce ne soit un être imagi- naire. Furoncle, s. m., furonculus (suivant quelques-uns, de furiare, mettre en fu- reur ) ; inflammation compliquée d'é- tranglement de l’un des flocons de tissu cellulaire qui remplissent les aréoles du tissu fibreux de la peau , qui détermine la gangrène par compression du paquet de tissu cellulaire enflammé , et la gan- grène par distension des parois de l’aréole fibreuse, d’où résulte leur chute, sous forme d’une escarre blanche et cylindri- que, qu’on nomme le bourbillon. Le fu- roncle se présente sous la forme d’une tu- meur d’un rouge violet, dure , conique, circonscrite , à base profonde. 11 est le siège de douleurs qui ont le caractère particulier d’imiter la sensation d’une vrille qu’on enfoncerait en la tournant dans la partie. Il se termine spontané- ment après la chute du bourbillon. Lors- qu’il y a simultanément un grand nom- bre de paquets celluleux de la peau qui sont enflammés , la tumeur constitue l’anthrax bénin des auteurs. Il y en a d’un volume énorme. Elle produit une fièvre vive et des douleurs intolérables , occa- sione la gangrène de toutes les parties frappées d’inflammation et destégumens qui les recouvrent, et laisse des décolle- mens de la peau et des plaies avec perte de substance, difficiles à cicatriser. Le furoncle et l’anthrax tiennent très-sou- vent à l’irritation des premières voies, et il est rare qu’il ne se manifeste qu’une seule de ces tumeurs à la fois. Le traite- ment consiste à traiter la complication gastrique, à amollir la peau par des bains et des cataplasmes émolliens , à faire avorter l’inflammation dès son début par des applications de sangsues en nombre suffisant, et enfin , quand ces moyens n’ont pas suffi, ou quand la maladie est trop avancée , à faire cesser l’étrangle- ment par des incisions profondes et mul- tipliées, qui divisent la tumeur de son sommet jusqu’à sa base. Fusain, s. m., evonymus europœus, L. ; arbuste de la pentandrie monogynie et de la famille des nerpruns, fort commun en Europe, et dont toutes les parties pa- i] raissent douces d’une propriété éméti- que et purgative qui doit rendre cette plante suspecte. On emploie la poudre de ses capsules pour détruire les poux de la tète. Fusée , s. f. , exostosis ; exostose de forme oblongue , qui s’étend sur l’os du canon. Fuscc purulente ; trajet plus ou moins long et sinueux que parcourt dans cer- tains cas le pus, afin de se porter au de- hors. Les fusées se forment presque tou- jours sous la peau , entre les muscles, ou le long des aponévroses, des os, des ten- dons , etc. Fusibilité, s. f. , fusibilitas ; propriété dont jouissent certains solides de con- tracter avec le calorique une union inti- me qui les fait passer à l’état liquide. Fusible , adj., fusibilis ( fundere, fon- 3 dre) ; qui peut passer de l’état solide à l’état liquide, par sa combinaison avec 1e calorique. Fusiforme , adj. , fusiformis ; qui a Ja forme d’un fuseau , comme certaines ra- cines. Fusion, s. f,,fusio, xuotç ; opération par laquelle on fait passer un corps de l’état solide à l’état liquide , en l’exposant à l’action du calorique, avec lequel il se trouve disposé à entrer en combinaison quand il a été chauflê à un certain degré. '