i8o C O h D à sa surface , et couvert d’une enveloppe charnue, garnie de pores qui logent les polypes. Le corail est rouge ou blanc. On ne s’en sert plus aujourd’hui en médecine, si ce n’esl dans les poudres dentifrices. Coraixine , s. f. , corailina ; genre de polypiers dont la tige et les rameaux sont garnis d’articulations cornées , et con- voi (s d’une substance calcaiie dont la su- perficie r.o présente pas de cellules visi- bles. La coraüine officinale est une des nombreuses productions marines dont le mélange constitue la mousse de Corse. (Iobde, s. f., clwrdu; espèce de bride formée par le canal de l’urètre rendu inextensible par l’inflammation : elle s'oppose à l’allongement de la verge, qu’elle lient courbee en bas au moment de l’érection. Corde d’Hippocrate, s. f. , cliordu Ilip- pocralis. Ce nom a été donné quelque- fois au tendon d’Achille. Corde du tambouroudu tympan, clwrda, funiculus lympani ; filet nerveux (tym- panique , Ch.) provenant du ganglion sphéno-palatin , qui s’introduit dans la caisse du tympan par une ouverture si- tuée au-dessus de la pyramide , en sort par la scissure de Glaser , s’accolle au uert lingual , et finit par se jeter dans un ganglion particulier, au niveau de la glande sous-maxillaire. Cordé. On dit vulgairement que l’u- îélhrite est cordée, lorsque l’intensité de l’inflammation de l’urètre est telle qu’elle empêche ce dernier de s’étendre autant que les corps caverneux. ' Coudes locales ou de Ferre in . chordœ vocales, Fcrrenii ; nom donné aux liga- mens de la glotte, parce que Ferrein les a comparés à des cordes tendues, et leur a attribué la production de la voix. Cordial, adj , cordialis , cardiacus. On a donné ec nom a des médicamens toni- ques ou excitans, que l’on jugeait pro- pres à remonter l’action du coeur. Cordifubme, adj., cordiformis ; quia la forme d’un cœur. On donne ce nom en botanique aux feuilles qui ont à peu prés cette forme. Cordon,s. m., funiculus ; petite corde. Les anatomistes donneut ce nom à des parties qui ressemblent à une corde peu volumineuse. Cordon nerueux, synonyme de nerf. Cordon ombilical, funiculus umbitica- lis ; assemblage de la veine ombilicale , des artères du meme nom , et , durant les premiers mois de la gestation, des vaisseaux ompbalo-mésentériques , unis CORN par un tissu cellulaire assez dense. La lon- gueur de ce cordou varie communément de seize à vingt-deux pouces, et son vo- lume, fort inégal, se rapproche assez de celui du petit doigt". Il s’étend du pla- centa a l’ombilic du fœtus. Gordon spermatique, funiculus sperma- tiens ; assemblage du conduit déférent , de l’artère, des veines et des nerfs sper- matiques, unis par du tissu cellulaire, et entourés d’une gaine fibreuse. Il s’é- tend de l’épididyine à 1 anneau inguinal. Cordon sus-pubien. Chaussier donne eu nom au ligament rond de la matrice. CoRDvLiiE, s. f. , cordylea ; nom donné par les anciens aux excrémens d’une es- pèce de stellion , très - usités autrefois contre les maladies de la peau, et qui ont passé pendant long temps pour un pré- cieux cosmétique. Coriandre, s. f. , cùriandrum salivum ; plante herbacée de la pentandrie digynie et de la famille des ouibellifères, qu’on cultive.sur quelques points de la France, et qui, fraîche , exhale une odeur désa- gréable de punaise. Les graines sèches sont aromatiques et toniques. On en fait des dragées, et on les emploie aussi com- me assaisonnement. Corme, s. ni. ; liqueur fermentée, sorte de vin qu’on préparé avec les cormes. Cornachine, poudre composée de dia- grède, de crème de tartre et d’antimoine diaphorétique. Elle tire son nom du mé- decin Cornacliini, qui l’avait inventée. Cornage, s. ni. ; s’entend des che- vaux qui ont la respiration sifDante. On appelle ces chevaux corneursou cornards, parce qu’ils font entendre un bruit sem- blable a celui qui a lieu lorsqu’on souffle dans une corne. Corne, s. f. , cornu , xepaç ; éminence conique et dure, qui croît sur la tète de certains animaux, auxquels elle sert d’ar- me olfensive ou défeusive. Les anatomis- tes ont donné ce nom à des parties du corps de l’homme qui ont à peu près la même forme que les cornes des ani- maux. Corne antérieure du ventricule latéral, cornu anterius ventriculi lateralis ; por- tion du ventricule latéral du cerveau, qui est logée dans le lobe moyen, et qui forme le commencement (F- cette vaste cavité. Corne d’Ammon, corne de bélier, grand hippocampe , pied de cheval marin, protu- bérance cylindroïdc, cornu Ammonis. hip- pocampus, protuberanlia cylindrica, cornu arietis , processus cercbri lateralis ; largo