B A SI des iridces , le trophosperme des prime- vères et des silènes, sont basifixes. Basicvne , s. m. , basigynium (j3otmç , base, yui/'i] , femelle) ; nom donné par Richard au support du pistil, lorsqu'il estformé par un amincissement de la base même de l’ovaire, comme dans le pa- vot et surtout 1 e câprier. Basihyal, s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire au corps de l’ap- pareil osseux qui constitue l’hyoïde. Basilaire , adj., basilaris ((3ao-tç, base) ; qui fait partie de la base du crâne ou du cœur ; qui est en rapport avec elle : apo- physe , artère basilaire, partie basilaire ou base du ventricule droit du cœur. | Les botanistes disent qu’une partie est basilaire lorsqu’elle naît de la base ou près de la base d’un autre organe. Ainsi le style dans l’alchimille et l’arbre à pain, l’arête dans beaucoup de grami- nées , sont basilaires. Basilic , s. m. , ocymum basilicum ; petite plante annuelle , originaire de l’Inde, qui fait partie de la famille des labiées et de la didynamie gymnosper- mie. Son odeur est extrêmement aroma- tique et suave. Elle est stimulante , mais plus souvent employée comme condi- ment que comme médicament. Bastlicon , s. m. , basilicum (lîamXt- xoç, royal) ; nom d’un onguent composé de poix noire, de cire jaune, d’huile d’olive et de graisse. On lui attribue la vertu de favoriser la formation du pus ; il agit en stimulant un peu. Basilidion , s. m., j3a;r!/,ïè\ov. Galien a décrit sous ce nom un cérat qu’on em- ployait beaucoup autrefois contre la gale. Basilique , adj. , basilicus (jîacn)txoç , royal) ; partie qui joue ou à laquelle on attribue un grand rôle dans l’économie animale ; veine basilique , l’une des plus grosses du bras , située du côté du cu- bitus. Basio-ckrato-glosse , adj. et s. m. , basio-ceratoglossus ( j3a<n; , base, x/paç, corne , jAtütrcra , langue ) ; nom donne à une partie de l’hyoglosse qui s’insère à la corne de l’os hyoïde et à la base de la langue. Basio-glosse , adj. et s. m. , l/asio- glossus ((3âo-is , base, yXwaaa , langue ) ; nom donné autrefois à une partie des fi- bres des muscles hyoglosses , qui , de la partie supérieure de l’hyoïde, se porte vers la base de la langue. Basio-pharyngien , adj. et s. m. , ba- sio-pharyngeus ((3a<riç , base, tpapvy%, ar- rière-gorge) ; nom donné par Winslow B A TI 79 à quelques fibres de la tunique muscu- leuse du pharynx , qui proviennent de la base de l’hyoïde , et qui font partie du constricteur moyen. Basi-sphénal ou Spiiénal des occipi- taux , s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint - Hilaire au corps vertébral d’une des quatre vertèbres crâniennes. Bassin , s. m. , pelais, j^ôava, -ttveÏôç ; excavation propre à recevoir, contenir et conserver des objets liquides ou solides ; grande et large couronne placée au bas de la colonne vertébrale , qu’elle sup- porte , donnant attache aux membres pelviens , et dont les parois circonscri- vent une vaste cavité irrégulière qui sou- tient ou renferme une partie des orga- nes digestifs, urinaires et génitaux. Bassin oculaire, scaphium ocutarc; pe- tite baignoire ovale, dont les dimensions sont appropriées à celles de l’oeil, et qu’on remplit d’un liquide dans lequel on plonge cet organe. Bassine , s. f. ; vaisseau évaporatone muni de deux anses, de dimensions va- riables, ordinairement en cuivre, quel- quefois en plomb , en étain on en ar- gent. Bassiner, v. a. , foverc ; laver avec un liquide quelconque. | Chauffer un lit avec un instrument appelé bassinoire. Bassinet, s. m. , alucolus; petit, bas- sin ; cavité membraneuse et infundibu- liforme qui occupe la partie supérieure des uretères, au fond de la scissure des reins, entre les divisions des vaisseaux rénaux. Bassinoire , s, f. , ignilabulum ; sorte de bassin garni d’un couvercle, qu’on remplit de cendre chaude, ou mieux d’eau bouillante, et dont on se sert pour échauffer les lits. Bassorine ; sorte de gomme retirée des gommes-résines, solide, demi-transpa- rente , se gonllant dans l’eau, et soluble seulement dans l’eau aiguisée d’acide nitrique ou hydrochlorique. * Bas-ventre, s. m., àlvus ; terme po- pulaire , employé plus particuliérement pour désigner la partie inférieure de l’ab- domen ou l’hypogastre. Bathme, bathinis ((3aOyk > base, ap- pui) ; cavité d’un os destinée à recevoir l’éminence d’un autre os, et particuliè- rement celles que présente , antérieure- ment et postérieurement, l’extrémité in- férieure de l’humérus. Bâtisse, à trois lieues de Clermont, possède une source d’eaux minérales qui renferment du sons-carbonate et du sul-