S ARC du membre pelvien , distinguées en grande ou interne, qui passe au-devant de la malléole interne, se place à la par- tie interne de la cuisse, et se jette dans la veine crurale ; petite ou externe, qui se trouve derrière la malléole externe, et va se jeter dans la poplitée. Sapidk , adj. ; qui a de la saveur. Sapidité , s. f. ; qualité de ce qui est sapide. Sapinette, s. f., abies canadensis ; ar- bre vert du Canada, avec les bourgeons duquel on fabrique une bière qui porte le même nom. Saponacé. V. Savoneux. Saponaire , s. f., saponaria ofjficinalis ; plante caryopbyllée indigène qu’on em- ploie en médecine sans trop savoir com- ment elle agit. Saponification, s. f. (sapo, savon, facio , je fais ) ; conversion en savon , fabrication du savon. Saporifique, adj., saporificus ; qui pro- duit de la saveur. Sarcocabpe, s. m., sarcocarpium (o-àpj, chair, xapnoç , fruit); nom donné par Richard à la partie plus ou moins char- nue qui se trouve sous l’enveloppe exté- rieure du fruit. Sarcocèle, s. f., sarcoccle (aàp?, chair, xiflyi, tumeur); squirrhe ou cancer du testicule. Maladie plus fréquente chez les adultes que dans le jeune âge : elle est ordinairement la suite d’un coup ou d’une inflammation qui de l’état aigu a passé à l’état chronique. L’organe en- gorgé forme une tumeur ovoïde , dure , inégale, bosselée, très - pesante , sans chaleur, et sans changement de couleur à la peau. D’abord indolente au toucher , elle est cependant accompagnée dès son début de douleurs dans les fesses, les aines, les lombes et le cordon testicu- laire, qui dépendent en grande partie de son poids, et qui cessent quand on la soutient ; mais plus tard elle devient le siège de douleurs lancinantes, s’ulcère, envahit le cordon , les ganglions lympha- tiques de l’aine et de l’abdomen, et pro- voque la diathèse cancéreuse générale. Il est très-difficile de distinguer à priori un engorgement chronique susceptible de résolution , d’un sarcocele véritable et non ulcéré. C’est pour cela qu’il faut d’abord commencer par administrer de larges et fréquentes applications de sang- sues, ainsi que tout ce qui forme le régi- me antiphlogistique, et essayer ensuite les fumigations de cinabre ou autres re- mèdes fondons , avant d’en venir au S A RC 515 moyen généralement employé contre cette maladie, qui est l’opération de la castration. Sarcocolle , s. f. , sarcocotla (o-àpi; , chair , xdMa, colle) ; résine en globules oblongs, demi-transparente , d’un blanc rougeâtre ou jaune, d’une odeur anisée, que fournit le pœnœa sarcocotla, arbris- seau d’Afrique. Sarcocolline , s. f., sarcocollina ; sub- stance brune , fragile , demi -transpa- rente , ineristallisable, d’une saveur su- crée , puis amère , soluble dans l’eau et l’alcool, et transformable en acide oxa- lique par l’acide nitrique, qui forme la plus grande partie de la sarcocolle. Sarcoderme , s. m. , sarcodermis ; nom donné par quelques botanistes au paren- chyme des fruits. Sarco-épiplocèle , s. f. , sarco-cpiplo- cele (o-àpÇ, chair, ItzI-k\oov , épiploon, xribi, hernie); épiplocèle compliquée de l’engorgement chronique de la por- tion d’épiploon sortie. Sarco-épiplomphale , s. m., sarco-epi- plomphalus (o-àpi;, chair, I-ki-kIoov , épi- ploon, ombilic); hernie ombi- licale formée par une portion d’épiploon affectée d’un engorgement chronique. Sarco-hydrocèle , s. f. , sarcu-liydro- cele (a'àp?, chair, v$œp, eau, xïjAt) , tu- meur); squirre du testicule compliqué d’hydropisie de la tunique vaginale. On dit plus souvent hydro-sarcocèle. Sarcologie , s. f. , sarcologia (c-àplj, chair, ).oyo;, discours) ; traité des par- ties molles du corps. Sarcomateux , adj., qui tient de la na- ture du sarcome. Sarcome , s. m, , sarcoma , o-xpxoïpa (<ràp? , chair). Les anciens désignaient ainsi toutes les excroissances qui ont la consistance de la chair. Sarcomphalb , s. m. , sarcomphatus (cap!;, chair, hp.^aïbç, nombril); tu- meur squirreuse qui a son siège à l’om- bilic. Sarcophage, adj., sarcophagus (o-àpï, chair, tpclyu , je mange); synonyme de cathérètique. Sarcophyme , s. m. , sarcophyma (expi;, chair, <pôpa, tumeur) ; tumeur dévelop- pée dans les parties molles, SaVcopyoïde , adj. , sarcopyoidcs , a-ap- xoirvojiîrjç (o-ôcpÇ , chair, tîuov , pus, ecÎoç , forme) ; se dit des crachats des phthisi- ques , lorsqu’ils semblent formés d’un mélange de chair et de pus. Sarcopte. V. Acarus. Saucostose , s. f. , sarcostcs'is xoc ,