5ô Alt A E y fait naître de petits flocons albumi- neux. Aquila alba ; protochlorure de mer- cure. Ai/uila miligata, protochlorure de mer- cure. Arachide, s. f., arachis hypogœa ; fa- mille des légumineuses, diadelphie de- candrie ; petite plante annuelle, origi- naire de l’Amérique méridionale , qui présente ce singulier phénomène, que ses fleurs, après la fécondation, se recour- bent vers la terre, et s’y enfoncent pour y mûrir leurs fruits, qui ont tiré de cette circonstance leur nom de pistaches de ter- re. Ses graines sont charnues, d’une sa- veur douce et agréable. Elles sont nour- rissantes , et contiennent une grande quantité d’une huile grasse qui peut être employée aux mêmes usages que celle d’olives. On prépare avec ces graines des émulsions adoucissantes ; en les torré- fiant et les mélangeant à un tiers de ca- cao , on en fait une pâte très-agréable. Cette plante pourrait être facilement cultivée dans le midi de la France. ArachniTe. V. Abachnoïdite. Arachnitis. V. Arachnoïdite. Arachnoïde , adj. et s. , arachnoïde us, y.py.-^votiê'nç ( àpy./vY], toile d’araignée, sTtîo;, forme); qui ressemble à une toile d’araignée. Epithète donnée autrefois à la capsule du cristallin et à celle de l’humeur vitrée , mais réservée aujour- d’hui pour la seconde des méninges , membrane séreuse , extrêmement min- ce , transparente et polie , qui, de la dure-mère qu’elle tapisse, se réfléchit sur la surface de la première , ne s’en- fonce point dans les anfractuosités cé- rébrales , et pénètre dans l’intérieur du cerveau par une. ouverture située à sa partie postérieure, sous le corps calleux. Arachnoïdite , s. f. , arachnoidilis ; in- flammation de l’arachnoïde. Maladie peu connue jusqu’à ces derniers temps , et même dont l’existence est encore con- testée par quelques anatomistes , qui prétendent que la pie-mère seule s’en- flamme. Quoi qu’il en soit, les signes de l’afllux du sang vers l’encéphale et le dé- lire paraissent être les principaux symp- tômes de cette phlegmasie, dont la sai- gnée du pied, l’application des sangsues aux tempes ou derrière les oreilles, et celle de la glace sur la tète , procurent parfois la guérison. Araeoïde, s. f. ; nom donné par Meiss- ner à toute combinaison du calorique avec un corps quelconque. A R CR Araeoticon , adj. et s. m., rarefaciefis, àpaiwTtxoç (àpaîow , je raréfié ) ; médica- ment auquel on suppose la propriété de raréfier les humeurs. | Meissner appelle ainsi le calorique, qui est le raréfiant par excellence. Araignée, s. IV, aranca; genre d’in- sectes aptères, sans antennes , pourvus de six à huit yeux et de huit pattes. Ils paraissent ne point être nuisibles à l’hom- me , si ce n’est par le dégoût qu’ils lui inspirent. | Sorte de tumeur charbon- neuse qui survient aux pis ou aux ma- melles des brebis. A ralies ou Araliacées , araliaeece ; famille de plantes dicotylédones polypé- tales , ayant les étamines épigynes. Une seule plante de cet ordre naturel est em- ployée en médecine , c’est le genseng. Aranébn, adj., arancosus (aranea, araignée ) ; se dit du pouls , quand il est tellement faible, qu’il ressemble au mou- vement presque imperceptible d’une toile d’araignée. Arboré , adj. , arborais ; qui appar- tient aux arbres. — Tige arborée , celle qui est ligneuse et simple à sa partie in- férieure. Arborescent , adj. , arborcscens. On appelle tige arborescente celle des arbris- seaux. Arbre, s. m. , arbor, tpvrov. Dans son sens le plus étendu , ce mot désigne,tou- tes les plantes vivaces dont la lige est li- gneuse. Mais les botanistes ont établi, parmi les végétaux ligneux, des distinc- tions systématiques propres à favoriser l’établissement de leurs caractères dis- tinctifs. Ainsi ils nomment spéciale- ment arbres (arbores), les végétaux li- gneux dent le tronc est simple infé- rieurement, et rameux seulement à sa partie supérieure; arbrisseaux (_ arbus- culœ), ceux dont la tige ligneuse est rameuse dès la base , s’élève à une cer- taine hauteur , et porte des bourgeons écailleux ; arbustes (fruitées), ceux dont la tige est peu élevée , rameuse , et dé- pourvue de bourgeons ; saus-arbrisseaux (suffrutices), ceux dont la tige est ligneuse et persistante dans sa partie inférieure , herbacée et annuelle dans ses ramifica- tions, telle que celle de la rue , etc. Arbre de Di ane, arbor Dianœ ; végé- tation métallique qu’on obtient en mê- lant ensemble des nitrates d’argent et de mercure , dissous dans l’eau, et versant les deux liqueurs dans un bocal conte- nant un peu d’amalgame de mercure et d’argent.