1)4 B 0 M B Bol alimentaire ; masse arrondie que produit une bouchée d’alimens, quand, après avoir été mâchée , insaiivée et roulée par la langue , elle est sur le point de se précipiter dans le pharynx. Bol d’Arménie, bolus armena ; sorte d'argile , d'un rouge de saug , quelque- fois nuancée de jaune, qui renferme une grande proportion d'oxide de fer , au- quel elle doit sa couleur. C’est un astrin- gent. Bolaire , adj., bolaris ; qui est de la nature du bol : terre bolaire, ou bol d’Ar- ménie. Bolet , s. m. , bolet us ; genre de champignons dont le caractère est d’a- voir sa surface inférieure garnie de po- res ou de tubes réunis et collés simple- ment , ou adhérens à la chair. Deux es- pèces , le bolet amadouvier , boletus igniarius, et le bolet ongulé, boletus un- gutatus, qui croissent abondamment dans toute l’Europe , sur le hêtre , le frêne et le peuplier , fournissent l’ama- dou , et la substance improprement ap- pelée agaric par les chirurgiens. C’est le bolet du mélèze, boletus purgans, qui don- ne le purgatif connu sous le nom d’aga- ric blanc. On a vanté dans la phthisie pulmonaire le bolet odorant, boletus sua- veolens , qui exhale une odeur agréable de vanille et d’anis. Plusieurs espèces sont bonnes à manger, entre autres la cèpe ou gyrole, boletus edulis, assez com- mune en France. Bolétate , s. m. , boletas ; genre de sels formés par la combinaison de l’acide bolétique avec les base-s. Bolétique , bolelicus ; nom d’un acide qu’on obtient en traitant par le nitrate de plomb le suc exprimé du boletus pseu- do-ignarius , et décomposant le précipité par un courant de gaz acide hydrosulfu- riqne. 11 est blanc , inaltérable à l’air, en prismes irréguliers à quatre pans , d’une saveur analogue à celle du tar- trate acide de potasse, peu soluble dans l’eau , plus soluble dans l’alcool , en partie volatil et décomposable par la chaleur. Bolétoides ; nom donné à une section de la famille des champignons, dans la- quelle sont compris les bolets. Bombement , s. m. , bombus [fiopSoç , bourdonnement ) ; sorte de tintouin ou de bourdonnement d’oreilles, dans le- quel on croit entendre des battemens répétés. Ce mot a été employé aussi comme synonyme de borborygme. Bombiate , s. m., bombias ; genre de BORA sels formés par la combinaison de l’a- cide bombique avec les bases. Bosibicin ; synonyme de bombique. Bombiciqüe ; synonyme de bombique. Bombique, bombicus [bombyx, ver à soie); nom d’un acide retiré du ver à soie par Chaussier, qui l’a considéré comme un acide particulier. On le re- garde aujourd’hui comme très-analogue, s’il n’est pas tout-à-fait identique, à l’a- cide acétique. Bon - Henri ; nom vulgaire d’une es- pèce d’anserine, chcnopodium bonus hen- ricus. Bon-homme ; nom vulgaire du bouillon- blanc , espèce de molène , verbascum thapsus. Bonne - dame ; nom vulgaire de 1 ’arro- che commune , atriplcx Ixortcnsis. Bonnes, village du département des Basses - Pyrénées , connu depuis long- temps par ses eaux minérales sulfureu- ses , dont la température est de 24 à 26 degrés R. Bonnet, s. m.-; second estomac des ruminans. Bonnet d’Hippocrate, s. m. , pileus hippocralicus ; bandage dont l’invention est attribuée à Hippocrate, et que l’on exécute avec une bande longue de dix aunes, large de deux travers de doigt, et roulée à deux cylindres inégaux , dont le plus volumineux sert à faire des circulai- res autour de la tête, tandis que l’autre est employé à recouvx-ir, par des renver- sés , la surface du crâne. Ce bandage, peu usité, est aussi appelé bonnet à deux globes , ou capeline de la tète. Bonnet de prêtre ; nom vulgaire du fu- sain ordinaire, evonymus curopæus , à cause de la forme de ses fruits. Bonplandie, s. f. , bonplandia-, genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des simaroubées , dont une espèce , la bonplandie trifoliée, bon- plandia trifoliata , bel arbre de l’Améri- que septentrionale, fournit l’écorce con- nue dans la matière médicale sous le nom d ’angusture. Bcîracique. P. Borique. Bocacite, s. f. ; dénomination par la- quelle les minéralogistes désignent le bo- rate de magnésie. Bor ate , s. m. , boras ; genre de sels formés par la combinaison de l’acide bo- rique et des bases , et qui sont pres- que toujours à l’état de sous-sels. Boratedemercure, sel sédatif mercuriel, boras mercurii ; sel pulvérulent, jaune.