HEXA 536 HE R N nie du cerveau, pneumatocèle celle du poumon, etc. Hernie abdominale, licrnia , rapt ara , crcpatura ; tumeur qui résulte du dépla- cement de quelques-uns des viscères de l’abdomen à travers une ouverture normale ou anormale des parois de cette cavité. Remarquables par leur fréquen- ce , et par les innombrables complica- tions dont elles sont susceptibles, les hernies ont été divisées d’une part d’a- près les parties qui les forment, de l’au- tre d’après les régions qu’elles occupent. C’est ainsi que les hernies de l’intestin , de l’épiploon, de l’estomac , du foie, de la vessie, de la matrice, ont reçu les noms d’entèrocèle, à.’épiplocèle, de gaslrocèle, d’hépalocèle, de cysiocêle, d’Iiystérocèle. Les dénominations de bubonocèlc, d’cs- chèoccle, de mérocèle-, etc., servent à désigner la présence des parties herniées dans l’aine, le scrotum, la région cru- rale, etc. C’est en combinant ces deux genres de dénominations que l’on par- vient à désigner la nature et le siège de toutes les hernies. On appelle, par exem- ple', entèro-bubonocèle , cntéromphalc, les hernies formées par l’intestin à travers l’anneau inguinal ou l’ombilic. Sous le rapport des états divers où peuvent se trouver les organes contenus dans les hernies , on nomme hernie réductible celle qui disparaît aisément par la ren- trée des viscères ; hernie irréductible celle dans laquelle ces mêmes viscèresont con- tracté des adhérences , ou acquis certai- nes dispositions qui les maintiennent au dehors ; enfin hernie étranglée celle où les organes , comprimés par l’ouverture qui leur a donné passage , ou par quel- que partie de leur enveloppe immédiate, s’enllamment et s’étranglent. Lorsque des matières fécales , des corps étran- gers, ou des gaz sterccraux s’accumu- lent dans les portions d’intestin dépla- cées, les tumeurs qui sont le siège de cet accident ont reçu le nom de hernies en- gouées. Quelques auteurs ont réuni sous la dénomination générique de hernies in- carcérées, toutes celles qui, par quelque cause que ce soit, rie peuvent être ré- duites , et sont soumises à une compres- sion plus ou moins forte. Hernie charnue • expression vicieuse employée par quelques auteurs pour dé- signer le sarcocèle. Hernie humorale ; mauvaise locution que certains pathologistes ont appliquée aux inflammations du testicule , et spé- cialement à celles qui surviennent pen- dant le cours de la blennorrhagie. II eh ni é, adj. ; nom que l’on a donné aux organes déplacés qui forment la her- nie. Hernieux , adl. , herniosus, hcrnicn- sus ; mot vieux et inusité par lequel on désignait jadis les sujets atteints de her- nie. IIerniole, s. f., herniaria glakra, L. ; petite plante de la pentandrie digynie et de la famille des amaranthacées , qui croît en Europe dans les lieux arides , et qui jouit d’une légère astringence , à rai- son de laquelle l’empirisme l’avait autre- fois gratifiée gratuitement de grandes vertus médicinales. Herpétique, adj., hcrpclicus (herpès, dartre) ; dartreux. HeRPÉTOLOGIE. V. ErpÉTOLOGIE. Herpétologiste. V. Erpétologiste. Hétérocranie. V. Hémicranie. Hétérogène-, adj. , hcterogencus, dis- simitaris (rvcpo; , autre, ytvoç, genre); qui n’est pas de la même nature. — Mc- lange hétérogène, assemblage de plu- sieurs choses différentes.—Particules hé- térogènes, ou de nature dilférente. Hétérogénéité, s. f. , hetcrogcncitas ; qualité de ce qui est hétérogène. Hetéropuylle , adj., hétérophyllus (ete- poç, , autre , <pvbov , feuille ) ; se dit d’une plante dont les feuilles ne sont pas toutes semblables. Hétérohexie , s. f. , licterorexia ; dé- , pravation de l’appétit. Alibert a fait de j ce symptôme le deuxième genre des gas- troses ou de la première famille de sa Nosologie naturelle. - Hétérotome, adj., Iictcrotomus (Jrcpoç, i autre, tÉp.v« , je coupe ) ; se dit d’une co- rolle ou d’un calice dont les divisions n’ont pas la même forme. HexaGynie , s. f., hexagynia (?£, six, yj-rc, femelle); nom donné aux ordres J du système de Linné qui renferment des plantes dont les fleurs sont garnies cha- cune de six pistils. Hexagynujue , adj., Iicxagynicus ; qui a six pistils. IIexandrie, s. f. , hexandria (e£, six , • âv/jp , mâle): nom donné aux ordres du système de Linné qui renferment des * plantes dont chaque fleur contient six étamines. IIexandriqie , adj., hexandricus ; qui a six étamines. Hexapétale , adj., hcxapctalas ; qui a six pétales. IIkx aphylle , adj., hexaphyllus (?Ç, |