BOIS 92 BLEU Blépharotite , s. f. , blepharotis ; sy- nonyme de blcpharopiose. Blépharoxyste , s. m. , blcpliaroxys- tum, filccpapôÇvcrcov ((3Xe<papov, paupière, ijuw, je racle); instrument, actuelle- ment inusité , qui servait aux anciens à emporter les callosités de la face in- terne des paupières. Blésité , s. f. , blesitas ( blœsus , bè- gue ) ; changement involontaire d’une consonne douce en une autre consonne plus dure, dans l’exercice de la parole. Blessure, s. f. , vuintis, lœsio (ttItjo-- o-eîv , frapper) ; lésion produite par une cause extérieure qui agit sur les tissus vi- vans. Les plaies, les contusions, les frac- tures , les luxations, les brûlures , etc., sont autant d’espèces de blessures. | On dit vulgairement d’un homme chez le- quel une hernie vient de s’opérer, qu’il s’est blessé. Quelques personnes disent aussi qu’une femme grosse est blessée, lorsqu’elle éprouve un accident qui me- nace spécialement le fœtus. C’est dans ce sens que la ménorrhagie est considérée comme une blessure par les gens du peuple. Blétissure , s. f. ; modification que su- bit la partie charnue de certains fruits , dont les uns ne peuvent être mangés que quand ils sont parvenus à cet état, tan- dis que d’autres sont alors moins bons. Il parait que c’est tantôt un état de ma- turité parfaite, tantôt aussi un commen- cement de pouriture. B leu de Berlin. V. Bleu de Prusse. Bleu de cobalt; composé d’alumine et de phosphate ou dfarséniate de cobalt, pouvant remplacer l’outre-mer. dans la peinture sur porcelaine, etc. Bleu en liqueur ; dissolution d’indigo dans l’acide sulfurique concentré , que l’on emploie dans la teinture et le blan- chiment. Elle occasione assez fréquem- ment l’empoisonnement, dont les symp- tômes et le traitement sont les mêmes que pour l’acide sulfurique concentré. Bleu de montagne ; nom minéralogi- que d’une espèce de carbonate de cuivre bleu. Bleu de Prusse, cœruleum bertinense ; nom que l’hv drocyanate de fer a reçu lors , de sa découverte, et qu’il conserve en- core dans les arts. Bleu de Thénard. V. Bleu de cobalt. Bleue (maladie), morbus ccerulcus ; on appelle ainsi la coloration plus ou moins foncée de la peau en bleu , qui est assez souvent l’effet d’une ouverture faisant communiquer ensemble les deux ventri- cules ou les deux oreillettes du cœur. Bléviile , village du département de la Seine -Inférieure, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. B. M. ; mode d’abréviation pour écrire bain-marie. Blüet ou Barbeau, s. m. , cenlaurea cyanus , L. ; plante annuelle , extrême- ment commune dans les moissons, qui fait partie de la famille des carduacées etdela syngénésiepolygamiefrustranée : l’eau distillée de ses Heurs entre assez souvent dansles collyres résolutifs. Cette plante porte aussi les noms à’aubifoin et de casse-lunettes. Bocal , vase cylindrique de verre , de cristal, de porcelaine , etc., à large ou- verture et à col droit ou renversé , qui sert à conserver les substances solides, les matières végétales, animales, etc. Bocard , s. m. ; moulin à pilons, ordi- nairement mù par un courant d’eau, qui sert à concasser ou bocarder les miné- raux , avant leur lavage et leur fonte. Bocardage, s. m. ; action de bocar- der. Bocarder, v. a. — une mine, la con- casser à l’aide du bocard. Boire , v. a., biberc ; action qui con- siste à ingérer des liquides dans l’esto- mac. Elle s’exerce de trois manières, par succion , par infusion , ou par préci- pitation. Boire dans son blanc ; se dit d’un che- val dont le bout du nez et la lèvre sont blancs.—la bride, se dit quand les mon- tans sont trop courts , et que le mors fait rider les commissures des lèvres. Bois (maladie des), s. m. ; maladie du bois, du brou; inflammation du ca- nal alimentaire, qui se manifeste lors- que les vaches mangent les jeunes pous- ses du chêne. ► Bois , s. m. , lignum ; partie la plus dure du tronc dans les arbres dicotylé- donés. On distingue dans les couches li- gneuses l’aubier , qui est formé par les couches les plus extérieures , et le bois proprement di;, qui est placé sous l’au- bier, et forme les couches ligneuses les plus dures et les plus résistantes. Dans les arbres à deux cotylédons , le bois est disposé par couches concentriques em- boîtées les unes dans les autres ; à son centre on trouve la moelle , renfermée dans un canal particulier ; dans les ar- bres à un seul cotylédon , tels que les palmiers , le bois est sous forme de fila-