PÉRO Péronéo-sus-phalangettikn commun, adj. et s. m., peronteo-suprà-phalangel- tianus communes ; nom donné parChaus- sier au muscle extenseur commun des orteils. Péronéo-sus-fhalangettien du pouce , adj. et s. m., peronœo-suprà-phalangct- tianus potlicis pedis ; nom donné par Chaussier au muscle long extenseur pro- pre du gros orteil. Pli RONÉO - sus - phalanginien du pouce, adj. et s. m., peronœo-suprà-phalangi- nianus potlicis; nom donné par Dumas au muscle extenseur propre du gros orteil. Péronéo-tibial , adj., peronœo-libialis ; qui a rapport au péroné et au tibia : or- tie ululions pèronéo-tibiales. PÉRONÉO - TIBI - SCS -PHALANGETTIEN com- mun , adj. et s. m., peronœo-tibi-suprà- phalangcliianus communis ; nom donné par Dumas au muscle long extenseur com- mun des orteils. Péronier, adj. , peronœus ; qui appar- tient au péroné , ou qui a rapport à cet os. —Artères péronières, au nombre de trois : la supérieure, qui naît de la po- plitée, et fournit les deux suivantes près de ia malléole externe ; la postérieure, qui descend sur la face externe du calca- néum ; P extérieure, qui se distribue sur la face dorsale du pied.—Muscles pé- roniers, au nombre de trois. — Vcine pé- ronière, dont la.marche est la même que celle de l’artère. Péronier antérieur. V. Péronier petit. Péronier grand, adj. et s. m., peronœus longus ; muscle ( péronéo-sous-tarsien , Ch.) pair, allongé et épais, qui se porte ducôté externe de l’extrémité supérieure du péroné et du tiers supérieur de la face externe de cet os, à la partie ex- terne de l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse : il étend le pied sur la jambe. Péronier latéral (court). V. Péronier moyen. Péronier latéral (long). V. Péronier grand. Péronier moyen, adj. et s. m.,peronœus brevis ; muscle ( grand péronéo-sus-mé- tatarsien. Ch.) pair, qui s’attache d’une part à la face externe du péroné , de l’autre à l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse , se réfléchit au- dessous de la malléole externe, et sert à ctendre sur la jambe le pied, dont il élève un peu le bord externe. Péronier petit, adj. et s. m. , peronœus ferlins ; muscle ( petit péronéo sus-méta- tarsien , Ch.) pair, allongé et aplati, qui PER V 457 s’attache en haut au tiers inférieur du bord antérieur et de la face interne du péroné, et se termine en bas à l’extré- mité postérieure du cinquième os du mé- tatarse : il fléchit le pied sur la jambe , et en relève un peu le bord externe. Pérosis, s. m. ; mot dont on a fait usage pour désigner les vices de con- formation qui résultent du défaut de dé- veloppement ou de la perte de certaines parties. Peroxidk , s. m., peroxydum ■ composé d’un combustible et d’oxygène, dans le- quel ce dernier corps se trouve en aussi forte proportion que possible. Persil, s. m., opium pelroselinum, L.; plante potagère, de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont les feuilles sont employées comme assai- sonnement, les racines regardées comme diurétiques, et les graines placées parmi les excitans. Persil de Macédoine. V. Bheon. Persistant, adj., persistons; se dit, en botanique, de toute partie qui ne tombe pas à l’époque où sa chute s’opère ordinairement dans les plantes. Personné , adj. , personatus ; se dit d’une fleur qui ressemble grossièrement à un masque. | Nom d’une famille de plantes. Perspiration, s. f.,perspiralio, Sia-rtvon; exhalation qui se fait à la surface de toutes les membranes. Perstriction , s. f., perstriclio (per- stringo, je serre) ; action de serrer. Les anciens appelaient ainsil’application au- tour des membres, et spécialement aux aines et aux aisselles , de ligatures très- serrées, aumoyen desquelles ils croyaient s’opposer au mouvement du sang et des esprits, et prévenir le retour ou abréger la durée de certaines maladies. Perte, s. f. ; seul, ce mot est syno- nyme de ménorrhagie. Perte blanche. V. Leucorrhée. Perle d’appétit. V. Anorexie. Perte de la voix. V. Aphonie. Perte de la vue. V. Cécité. Perte de mémoire. V. Amnésie. Perte cLesang. V. Hémorrhagie. Perte utérine blanche. V. Leucorrhée. Perte utérine rouge. V. Métrorrhagik. Perturbateur , adj. ; qui cause d« trouble. On appelle en médecine méthode perturbatrice, l’emploi de remèdes très- actifs, propi es à intervertir la marche des maladies. Pervenche, s. m. , vinca major, L.j plante indigène, delà pentandrie mono-