3oG GALE vont, le bubon gatbaniferum, L. Ses pro- priétés médicales sont les mêmes que celles de Passa-fœtida , mais moins pro- noncées. Galbule , s. m. , galbutus; péricarpe subéreux, ovale, compose d’écaillcs pel tées, striées en l'orme de rayons, et por- tant plusieurs graines au sommet. Tel est le fruit du cyprès. Gale, s. f. , scabies, \|/wpa ; phlegma- sie de la peau qui se montre sous la for- me de pustules arrondies , dures , nom- breuses , de la grosseur environ d’un grain de millet, légèrement rouges à’ leur base, vésiculaires et transparentes à leur sommet. Elle se manifeste d’abord dans l’intervalle des doigts, sur le dos de la main , ensuite sur toute la surface du corps, mais particulièrement à la partie antérieure de la poitrine et des bras, à la partie interne des cuisses, excepté au visage , à la paume des mains et à la plante des pieds. La gale cause sur ces di- verses parties une démangeaison plus ou moins vive , qui augmente le soir par la chaleur. On pense généralement qu’elle est produite et entretenue par un insecte, acarus, que l’on rencontre dans les bou- tons que présente cette phlegmasie de la peau. La gale miliaire , canine, est celle dans laquelle les pustules sont très-peti- tes. La gale boulonnée , pustuleuse, hu- mide, la gresse gale, se distingue de la précédente en ce que les pustules sont très-grosses, confluentes, et accompa- gnées d’une démangeaison très-grande. On a encore décrit sous le nom de gale scrofuleuse , syphilitique , scorbutique et herpétique, celle qui survient chez des individus affectés de scrofules, de syphi- lis, de scorbut et de dartres. Calé, s. m., myrica; genre de plantes de la dioécie tétrandrie et de la famille des amentacées, dont la seule espèce indigène en Europe , le gale odorant, myrica gale, servait autrefois en guise de thé. Une espèce de l’Amérique du nord, myrica cerifera , fournit beaucoup de cire verte lorsqu’on fait bouillir ses fruits. Galéanthropie , s. f. , galcanlhropia (yodyi, chat, dv6p(i>7roç , homme); ma- nie dans laquelle l’individu se croit trans- formé en chat. Galega, s. m., galcga; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont une es- pèce , connue sous le nom de rue de chè- vre ou de faux indigo, croît dans le midi de l’Europe; elle passait autrefois pour sudorifique et alexitère , ce qui semble- G ALL rait annoncer qu’elle jouit de propriétés stimulantes. Galène, s. f., gatena ; sulfure de plomb ô l’état natif. Galénique , adj. , gatenicus; qui ap- partient au galénisme. Galénisme , s. m. ; doctrine de Galien. Galéniste, adj.; partisan de la doc- trine de Galien. Galéopk , s. f., galcopsis ; genre de ' plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées , qui renfer- me un petit nombre d’espèces, toutes européennes , parmi lesquelles 1 ’ortic jaune, galeopsis galcobdolon, ayant été ; langée par les anciens au nombre des alexitères , elle doit être stimulante , comme la plupart des labiées aromati- ques. Gaupot, s. m. ; suc résineux que l’on retire par des incisions du tronc de quel- ques pins , et plus particuliérement du pin maritime. Gai.late , s. m., gai las ; sel formé par la combinaison de l’acide gallique avec une base salifiable. Galle, s. f., galla, xvix'iç; excroissance de forme très-variée, qui se développe sur j: les feuilles, Jes fleurs, les pétioles, les pédoncules, les bourgeons, les branches, les liges ou même les racines des plantes, et qui est duc à la piqûre d’un insecte hyménoptère , hémiptère , coléoptère , 1 diptère ou lépidoptère.—fausse, formée par l’augmentation contre nature d’une partie de plante produite par la piqûre d’un insecte, mais dans laquelle la cavité | est souvent ouverte , ou même n’est jj qu’incomplète.-— vraie, celle qui forme i une excroissance exactement fermée de 1 toutes parts, et dans laquelle vivent une ou plusieurs larves d’insectes , qui en ; sortent avant ou après leur métamor- f! pliose.—simple, dans laquelle il n’y a qu’une seule loge , soit pour un , soit ] pour plusieurs insectes.—composée, celle J qui est formée par la réunion de plu- sieurs loges qui croissent ensemble. Galle blanche ; nom donné dans le commerce aux noix de galle recueillies les dernières, et dont la valeur est moin- dre. Galle du commerce. F. Noix de galle. Galle aux liémorrhoïdes; renflement de la tige du cirsium campeslre, formé de plusieurs loges presque ligneuses, et pro duit par une espèce de diplolèpe. On la portait autrefois en amulette contre les hémorrhoïdes. Galle noire ; nom donné dans le rom-