HY AL petit et grand (Girard) muscles du bras ; le court, le moyen, le petit et le gros ex- tenseurs du bras, suivant Bourgelat. Huméro-sus-métacarpien, adj. et s. m., humero-supra-metacarpianus; qui appar- tient à l’humérus et à la partie supérieure du métacarpe. Nom donné par Chaus- sier au muscle premier radial externe. Huméro-sus-radial , adj. et s. m., hu- mern-supra-radialis ; qui appartient à l’humérus et à la partie supérieure du radius. Nom donné par Chaussier au muscle long supinateur. Humérus , s. m., humérus ; os du bras, cylindroïde et irrégulier, dont l’extré- mité supérieure offre une tète hémisphé- rique en rapport avec l’omoplate et deux tubérosités, la grosse et la petite, pour l’attache des muscles. A l’inférieure on remarque le condyle interne , le condyle externe, la petite tète qui s’articule avec le radius, et la poulie qui est en rapport avec le cubitus. Humeur , s. f., humor ; nom générique donné jadis à tous les liquides des corps organisés , mais par lequel on désignait, et le peuple entend encore aujourd’hui, ces mômes liquides dans un état d’alté- ration réelle ou imaginaire. | Au moral , ce mot exprime tantôt la situation mo- rale , quelle qu’elle soit, tantôt la dispo- sition au chagrin ou à la colère. Humeurs froides. V. Scrofules. Humide, adj., humidus , vypoç ; im- prégné d’eau. Un corps ne devient hu- mide qu’autant que l’eau reste simple- ment interposée entre ses molécules , sans se combiner avec elles. Humide radical; terme dont les humo- ristes se servaient, sans y attacher de sens bien précis , pour désigner les liquides animaux eu général. Humidité , s. f. , humiditas uypoTïjç , vypaala , vyp-oSiwv , vypov ; qualité de ce qui est humide. | Vapeur aqueuse. Humoral, adj., humoratis ; qui tient aux humeurs, qui arapport aux humeurs. Humorisme , s. m. ; doctrine médicale dans laquelle toutes les maladies sont rapportées à un vice des humeurs dans leur nature , leur quantité ou leur dis- tribution. Humoriste , adj. et s. m. ; médecin partisan de ('humorisme. H VA lite , s. f., hyalitis ; inflammation de la membrane hyaloïde. Hyaloïde , adj., hyalodcs, liyaloides, vilrcus, va),aiê-/iç, oaXo£i^7jç (3<x).oç, verre, sid'oç, ressemblance) ; semblable au verre pour la transparence. — Humeur liyaloîdc H Y DR 545 ou vitrée. V. Vitré. — Membrane hya- loide, enveloppe du corps vitré. Elle est très-mince , transparente , et garnie à sa face interne d’un grand nombre d’ex- pansions formant des cellules qui renfer- ment l’humeur vitrée. IIyaloïdien , adj., hyaloidcus ; qui ap- partient à la membrane hyaloïde.— Ca- nal hyaloidien, conduit cylindroïde que la membrane hyaloïde forme en se réflé- chissant sur elle-même au niveau de l’entrée du nerf optique dans l’œil, et qui traverse directement le corps vitré d’arrière en avant jusqu’à la partie pos- térieure du cristallin. Hydarthrb. V, Hydrarthre. Hydarthrosk ou Hydrarthrose. V. H YDRARTHRE. Hydatide, s. f., Iiydatis, aquala, v-ÎoctI; (34wp, eau); tumeur remplie de séro- sité. | Famille de vers intestinaux carac- térisés par leur corps vésiculeux . sinon en entier , du moins postérieurement. On a établi dans cette famille très-nom- breuse les genres cysticcri/ue, liydatigere, cénurie, cchinocoque , aeéphalocysle et po- lycèphalc. V. ces mots. Hydatidique, adj.; qui renferme des hydatides ; hystc ou poche hydatidique. Hydatidocèle , s. f. , hyclatidocele, vSa- Tuîox/ib/i ; tumeur formée par des hydati- des. Ce nom a été spécialement appli- qué à l’oschéocèle qui est formée par des hydatides. Hydatigèrb , s. f. , hydatigera ; genre de vers intestinaux vésiculaires , dont la poche externe renferme un ver libre et presque toujours solitaire. Le corps de celui-ci est allongé, aplati, ridé, ter- miné en arrière par une vessie pleine d’eau , et en avant par un renflement muni de quatre suçoirs et d’une cou- ronne de crochets. L’une des trois espèces que ce genre renferme , hydatigera lan- ceolata, vit dans les muscles de l’homme. Hydatishe, s. m. , liydatismus (34o>p, eau ) ; bruit qu’occasione la fluctuation d’un liquide épanché dans une cavité du corps. Hydatoïde, adj. , hydatoides, aqueus, aquosus, vSatwSviÇ, bSa.Tottêh'; (34<op, eau, tloo; , ressemblance), qui ressemble à de l’eau. On a donné ce nom à l’humeur aqueuse de l’œil, et à la membrane qui tapisse les deux chambres de cet organe. IIydracide, s. m. ; acide qui résulte de la combinaison d’un corps combusti- ble simple avec l’hydrogène. Hydragogue, adj. , hydragogus (3êiop, eau, d.yia, je chasse); nom donné aux