io8 CADÜ zinc, qui s’attache aux cheminées des fourneaux dans lesquels on traite les mi- nerais de ce métal. Cadmie nature Ile ou fossile ; nom donné autrefois à l’acide arsénieux, à l’arséniate de cobalt et à l’oxide de zinc. Cadmie native ou par excellence ; an- cien nom de l’oxide de zinc. Cadmium, s. m., cadmium ; métal pres- que aussi brillant que l’étain , faisant en- tendre un cri particulier lorsqu’on le ploie , insipide , inodore , susceptible d’un très-beau poli, facile à entamer par le couteau et la lime , très-ductile , très- malléable , d’un tissu compacte, tachant les corps contre lesquels on le frotte, ré- ductible avant la chaleur rouge en une vapeur inodore , brûlant avec dégage- ment de lumière lorsqu’on le chauffe au contact de l’air , et cristallisable en oc- taèdres. Cadre du tympan , tympanal ; portion de l’os temporal, qui, chez l’homme, supporte la membrane du tympan. C’est l’os carré des oiseaux , et le préopercule des poissons. Caduc, adj. , cadueus, dcciduus ( ca- dere. tomber) ; qui ne peut se soutenir, qui tombe , qui chancelle. Age caduc ou caducité.—Santé caduque, qui commence à s’altérer, à chanceler.—Dents caduques, se dit pour le cheval des premières dents qui tombent, et qui sont remplacées par celles d’adulte.—Mal caduc ou épilepsie, parce que ceux qui sont atteints de cette affection tombent tout à coup lors de l’in- vasion brusque des accès. Les vaches laitières sont exposées à cette maladie : c’est un cas rédhibitoire. On a pensé que leur lait pouvait être dangereux pour les personnes qui le consommeraient. | Les botanistes donnent cette épithète à toutes les parties des plantes qui ne sub- sistent pas toujours. — Calice caduc, qui tombe avant que la fleur soit dévelop- pée complètement.—Corolle caduque, qui tombe bientôt après son épanouisse- ment.—Bradée, feuille, stipule caduque. Caducité, s. f., caducitas ; portion de la vie humaine qui s’étend en général depuis 70 ou 72 ans jusqu’à 80 et un peu au delà; on l’appelle ainsi, parce que fort souvent les jambes n’ont plus assez d’énergie pour soutenir , sans de grands efforts , le poids de l’individu , qui fait des chutes fréquentes : elle précède la décrépitude. Caduque (membrane) , membrana de- cidua ; la plus extérieure de toutes les enveloppes du fœtus, qui adhère d’abord CAFÉ d’une part au chorion , et de l’autre à la matrice, eptre lesquels elle l'orme un sac sans ouverture, comme celui de toutes les membranes séreuses. Vers le milieu de la grossesse la portion utérine se dé- tache , s’unit à l’autre , et lui devient adhérente, de sorte qu’elles ne forment plus toutes deux qu’une seule couche assez mince. C’est à cette circonstance qu’elle doit son nom , qui lui a été im- posé par Hunter. Avant cet anatomiste on la regardait comme formant la lame externe du chorion , et en conséquence on l’appelait chorion velouté ou pulpeux. Cuvier appelle membrane caduque, et compare à la coquille de l’œuf des oi- seaux , une substance muqueuse située plus en dehors que la membrane cadu- que de Hunter. Caduque réfléchie ; feuillet fœtal ou in- térieur de la membrane caduque , que Dutrochet appelle seul de ce dernier nom. Caduque utérine; feuillet utérin ou ex- térieur de la membrane caduque, ap- pelé chorion par Cuvier et Dutrochet. Cæcal , adj. , cæculis (ccecus , aveu- gle, caché) ; qui appartient au cæcum. —Appendice cæcal, prolongement ver- miforme du cæcum , dont la longueur varie de trois à quatre pouces , et qui se termine en cul-de-sac. —Artère cœcale, ou colique droite inférieure, ainsi appelée par Chaussier parce qu’elle distribue la plupart de ses rameaux au cæcum. Cæcum , s. m. , cæcum ( cœcus , aveu- gle, caché) ; portion du canal intestinal qui est située entre la fin de l’iléon et le commencement du colon , et qui rem- plit presque entièrement la fosse iliaque droite , où le péritoine la retient immo- bile. Sa longueur est de trois ou quatre travers de doigt. Le cæcum doit son nom à ce que sa portion inférieure se prolonge en manière de cul - de-sac. La valvule Uéo-cœcale garnit son abouchement avec l’iléon. CæSARIEN. V. CÉSARIEN. Café , s. m. , coffea ; nom donné à l’arbre qui produit le café , à la graine elle-même , et à l’infusion ou décoction qu’on prépare avec celle-ci, après l’avoir torréfiée et pulvérisée. Cette liqueur doit son odeur et sa saveur agréables à une substance non encore étudiée, que la tor- réfaction paraît faire développer dans le café. Elle est stimulante, et met surtout en jeu les sympathies de l’estomac avec l’encéphale. — à la sultane, infusion ou décoction des coques qui enveloppent le