37?. ISCH à l’ischion. — Portion iscliiale de l’os des îles y ou ischion. Ischialgie , s. f., ischia!gia (Iv'/lov , ischion, a\yoç, douleur); douleur res- sentie autour de la hanche, ou dans l’ar- ticulation coxo-fémorale, ou bien le long du trajet du nerf sciatique. Ischiatique, adj., ischiaticus, ischia- die us. , to'^catîtxoç ; qui a rapport à l’ischion. — Artère ischiatique, branche de l’hypogastrique, qui sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique , et se répand dans la région postérieure et supérieure de la cuisse. — Echancrure ischiatique. — Epine ischiatique, à laquelle s’attache le petit ligament sacro - sciatique. — Névralgie ischiatique. V. Goutte sciatique. — Os ischiatique ou ischion. — Tubérosité is- cliiatique, saillie sur laquelle le corps repose quand on est assis. — Veine is- chiaiique, qui suit la même marche que l’artère. IsClIlATOCl LE. V. ÏSCH10CÈLE. (schidrose, s. f., ischidrosis ("cyo> , je supprime, ISoojç , sueur); suppression morbide de la sueur ou de la transpira- tion cutanée. Ischio-caverneux , adj. et s. m. , ischio- cavernosus ; nom d’un muscle ( ischio- uréthral, Ch.) pair, allongé et aplati, qui entoure l’origine du corps caverneux, de la verge ou du clitoris , dans la mem- brane fibreuse duquel ses fibres se per- dent , et qui s’attache au côté interne de- là tubérosité de l’ischion. Ischiocèlk , s. f. , iscliiocelc ( iu^t’ov , ischion, xcac,' hernie); hernie dans la- quelle les viscères déplacés sortent par la grande échancrure de l’ischion. C’est une maladie des plus rares, et qui ne présente pas d’autres indications que celles des hernies en général. Ischio-clitoridien, adj. et s. m,, ischio- clitorideus ; nom donné par Dumas au muscle ischio-caverneux dans la femme. Ischio-clitorien , adj., ischio-clitoria- nus ; qui appartient à l’ischion et au cli- toris. — Artère ischio-clilorienne, branche de la honteuse interne, qui se porte au clitoris. —Nerf ischio-clitorien, branche supérieure du nerf honteux, qui se dis- tribue au clitoris. | Muscle du clitoris, selon Bourgelat. Isciiio-coccvgien , adj. et s. m., ischio- coccygcus ; nom d’un muscle pair, mince, aplati et triangulaire, qui se porte de l’épine sciatique à tout le bord du coc- cyx et à la partie inférieure de la face latérale du sacrum. ISCH Ischio-créti-tibial, adj. et s. m., ischio- creti-tibialis ; nom donné par Dumas au muscle demi-tendineux. Ischio-fémoral, adj. et s. m., ischio- femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle grand adducteur de la cuisse. Ischio-fémoro-péronien , adj. et s. m. , ischio-fcmoro-peroneus ; nom donné par Chaussier au muscle biceps crural. Ischio-fémoral grêle, adj. et s. m. ; le muscle grêle interne , selon Bourgelat. Ischion, s. m., ischion, ter^fov je retiens) ; l’une des trois pièces dont l’os coxal est formé dans le fœtus, et la plus inférieure. Ischio-pénien , adj., iscltio-penianus; qui appartient à l’ischion et au pénis.— Artère ischio - pénienne, branche supé- rieure ou profonde de l’artère honteuse interne. —Nerf ischio - pénien, ou hon- teux. IscHio-péfliNÉAL, adj., ischio-perinealis; qui se porte de l’ischion au périnée.— Artère ischio-pcrincttle, ou transverse du périnée. — Muscle ischio - périnéal, ou transversc du périnée. Ischio-popliti-tibial , adj., ischio-po- pliti-tibialis; nom donné par Chaussier au muscle demi-membraneux. Ischio-prètieial, adj. et s. m., iscliio- prœtibialis ; nom donné par Chaussier au muscle demi-tendineux. Ischio-prostatique , adj. et s. m., ischio- proslaticus ; nom donné par divers ana- tomistes à quelques fibres du muscle transverse du périnée , qui se portent vers la prostate. Ischio - pubi-fémoral, adj. et s. m. , ischio-pubi-femoralis ; nom donné par Dumas au muscle grand adducteur de la cuisse. Ischio-püri-prostatique, adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle trans- verse du périnée. Ischio - sous - clitorien , adj. et s. m., ischio-infrà-clitorianus; nom donné par Chaussier au muscle ischio - caverneux dans la femme. Ischio-sods-pénien, adj. et s. m., ischio- infrà - penianus ; le muscle érecteur, se- lon Girard. Ischio - socs - trochantérien , adj. et s. m., ischio-in frà-troclianterianus ; nom donné par Chaussier au muscle carré de la cuisse. Ischio-spini - trochantérien , adj. et s. m., ischio-spini-troclianterianus ; nom donné par Dumas aux muscles jumeaux de la cuisse. Ischio-tibial externe , adj. et s. m. ,