EAU Eau des lacs, des étangs, des marais; amas des eaux de pluie, de source et de rivière, dont la teinte brunâtre et l’as- pect mucilagineux qu’elles présentent quelquefois tiennent à ce qu’elles sont toujours plus ou moins chargées de dé- bris de corps organisés, qui les altèrent en s’y décomposant. Eau des puits; elle ne diffère de celle des sources qu’en ce qu’étant stagnante , elle enlève au sol davantage de particules- étrangères. Eau des rivières ; quoiqu’elle résulte du mélange des eaux de pluie et de source , elle est plus pure que toutes deux, quand le fleuve coule sur un lit sablonneux : tout au plus contient-elle alors, outre l’air et l’acide carbonique, un peu de carbonate de cbaux et d’by- drochlorate de soude. Quand le lit de la rivière est argileux, l’eau présente une teinte opaline produite par les particules terreuses qu’elle entraîne. Eau des sources, produite par l’eau de pluie qui, après avoir filtré peu à peu à travers la terre , se rassemble à la surface des couches imperméables, et sourd au-dehors ; elle renferme de plus qu’elle les matériaux divers dont elle a pu se charger en traversant les dilférens ter- rains. Eau distillée, aqua distillala ; eau qui a passé à la distillation, pour la débar- rasser de l’air et de toutes les substances étrangères qu’elle peut contenir. Eau diurétique camphrée de Faller ; mé- lange d’eau, de nitrate de potasse et d'al- cool camphré à 22 degrés, qu’on pres- crivait autrefois dans l’uréthrite. Eau forte, aqua fortis; nom de l’acide nitrique du commerce. Eau générale, alcoolat pour la prépa- ration duquel on distille avec de l’alcool rectifié quatre-vingt-une substances vé- gétales , toutes plus ou moins aroma- tiques. Eau impériale, alcoolat aromatique très-composé, qu’on prescrivait autre- fois pour dissiper les douleurs néphré- tiques. Eau mercurielle, eau chargée de sur- proto nitrate de mercure, qu’on obtient en traitant par l’eau le proto-nitrate cris- tallisé , qui se décompose en partie , et laisse un résidu de sous-proto-nitrate in- soluble. Eau-mère, résidu de toute dissolution saline qui a fourni tous les cristaux qu’elle était susceptible de donner. Les eaux- EAU 2Ô1 mères contiennent encore du sel, mais elles n’en sont pas saturées. Eau minérale, aqua mineratis ; potion préparée avec quatre grains de tartrate de potasse et d’antimoine , et une demi- once de sulfate de soude dissoute dans trois onces d’eau. C’est un éméto-cathar- tique qu’on fait prendre de demi-heure en demi-heure. Eau oxigénée, deutoxide d’hydrogène ; liquide incolore, inodore, qui détruit peu à peu la couleur du tournesol et du curcuma, attaque et blanchit tout d’un coup l’épiderme, produit sur la langue une impression1 indéCnissable, et dont la densité est de i,453. L’eau oxigénée contient jusqu’à 616 fois son volume d’oxigène , c’est-à-dire le double de la quantité qui lui est propre. Eau phagédénique, aqua phagedœilica ; mélange de deuto-chlorure de mercure et d’eau de chaux, qu’il faut agiter avant de s’en servir, car les deux liqueurs se décomposent. Il se forme un précipité orangé d’oxide de mercure, que surnage de l’hydrochlorate de chaux liquide : c’est à cet oxide que l’eau phagédénique doit sa propriété légèremer. t excitante. Eau régale, aqua regatis; ancien nom de l’acide hydro-chloro-nitrique. Eau sans pareille, cosmétique odorant qu on obtient en distillant ensemble de l’alcool rectifié, de l’alcoolat de roma- rin , et des huiles essentielles de cédrat, de citron et de bergamote. Eau seconde, acide nitrique étendu d’à peu près deux parties d’eau. On donne aussi ce nom à l’eau de chaux qu’011 se procure en versant de l’eau sur un mor- ceau de chaux qui a déjà servi au même usage. Eau thériacale, alcoolat très-excitant, dont la thériaque fait la base, mais dans lequel il entre aussi un grand nombre de substances stimulantes. Eau végéto-mercurielle, liqueur de Pres- savin; solution aqueuse de tartrate de potasse et de mercure. Eau végèto-minéralc, eau blanche, eau de Goulard; solution d’une demi-once de sous-acétate de plomb liquide dans deux livres d’eau distillée , à laquelle ou ajoute deux onces d’eau-de-vie. Elle n’est blau- che que quand ou l’a préparée avec l’eau ordinaire, les sels calcaires de celle-ci dé- composant l’acétate de plomb, en sorte que la liqueur est un mélange de sulfate , de carbonate, d’acétate de plomb et d’a- cétate de chaux.