INTE 366 INST des parties qui ne transmettent pas au cerveau les impressions qu’elles reçoi- vent. Insensible, adj., sensibilitate carens; se dit d’un tissu qui ne transmet pas au ceiveau les impressions qu’il reçoit.— Pouls insensible , celui que l’on sent à peine, tant il est faible , lent et rare. Insertion , s. f. , inscrlio , avpfvaiç , evaiaiç (insererc, greffer); attache d’une partie sur une autre ; insertion d’une apo- névrose , d’un ligament, d’un muscle, d’un tendon sur un os ou un cartilage ; in- sertion de la corolle, des étamines, du pis- til, des feuilles, de l’ovaire, sur un point déterminé d’un végétal. ] Manière dont se fait cette attache. | Action d’intro- duire un virus dans le corps : synonyme d’inoculation, dans ce sens. Insexé , adj., insexifer ; qui n’a pas de sexe. Insidieux, adj. ; se dit des symptômes qui semblent n’annoncer aucun danger, quoique la vie du malade soit menacée , et des maladies qui, sous l’apparence de phénomènes peu alarmans , menacent réellement ses jours. Insipide, adj. , insipidus, o.tzoioç ; qui n’a point de saveur. Insipidité, s. f. ; qualité de ce qui n’a pas de saveur. Insolation, s. f., insolatio, apricatio ; exposition à l’action des rayons solaires. On emploie l’insolation comme moyen de dessiccation , et comme moyen thé- rapeutique. Elle est souvent une cause de maladies. Insolubilité , s. f., insolubilitas ; qua- lité de certains corps solides qui ne peu- vent se dissoudre dans les liquides. Insoluble, adj., insolubitis ; qui ne peut se dissoudre. Insomnie, s. f.,pervigilium, insomnitas, insomnium , insomnia; privation du som- meil , signe non équivoque de la souf- france d’un organe, lors même que le sujet n’éprouve aucune douleur. Inspirateur, adj. et s. m., inspirator; nom donné aux muscles qui, tels que le diaphragme, les intercostaux, les pec- toraux, les sous-claviers, les dentelés, les grands dorsaux et les scalènes prin- cipalement , déterminent l’ampliation de la cavité thoracique en se contrac- tant , et sont ainsi les principaux agens de l’inspiration. Inspiration , s. f., inspiratio, haïtvo-'o ; action par laquelle l’air se précipite dans les poumons. Instillation, s. f., instillatio (in, dans, stilla, goutte) ; action de verser une li- queur goutte à goutte. Instinct , s. m., instinclus ; puissance intérieure d’action qui fait agir l’homme et beaucoup d’animaux, immédiatement et sans réflexion. Instinctif , adj. , instinctivus • qui a rapport à l’instinct : action instinctive, mouvement instinctif. Instrument , s. m. , instrumentum ; tout agent mécanique dont ou se sert dans les opérations de chimie, de chi- rurgie, etc. Insufflation, s. f., insufflatio ; opéra- tion qui consiste à faire pénétrer quel- que vapeur , de l’air, ou tout autre gaz , dans une cavité du corps. Intactile, adj., inlaciilis ; qu’on ne peut toucher , qui ne tombe pas sous le sens du tact. Intégrité , s. f. , integritas. Ce mol est employé en médecine pour désigner l’état de santé parfaite du corps humain, le bon état d’un tissu organique : il est l’opposé de lésion. Intellect. P. Intelligence. Intellectuel, adj.; qui est dans l’en- tendement, qui lui appartient. Facultés intellectuelles, dont la réunion constitue l’intelligence. Intelligence, s. f., intellectus , v'ovç; nom donné à la réunion des quatre facul- tés de l’attention , de la formation des idées, de la mémoire et du jugement, facultés organiques du premier ordre et les plus émiuentes de toutes. Intempérance, s. f. , intemperantia, axpacta , oocolacria , irlvjGpovv), àTrlvjcrlia ; défaut de modération dans l’usage des alimens et des boissons. Intempérie , s. f., intempéries , Svaxpa- cr'a. Ce mot, souvent employé par les pa- thologistes anciens, n’est plus en usage, et même on l’a omis dans presque tous les vocabulaires médicaux les plus ré- cens; i! signifiait, selon Castelli, d’après Galien , tout excès ou défaut dans la quotité des humeurs ou du corps en gé- néral. Il y avait l’intempérie chaude et l’intempérie froide , fort analogues à la diathèse sthénique et à la diathèse asthé- nique de Brown. Intense , adj. , intensus; grand , fort, vif, ardent. Feu , froid intense ; chaleur, maladie intense, pour grand feu, grand froid, grande chaleur, maladie grave. Intensité , s. f. , iniensitas ; degré de puissance, de force, d’activité. Intensité de la chaleur , de l’électricité , du freid, de la lumière, d’une maladie.