CONC 171 CONA mence, jusqu’à la supérieure, oii il finit ; 5U que la constriction qu’il exerce soit proportionnée au besoin , sans être ja- mais assez considérable pour empêcher la circulation, et déterminer des engorge- mens de diverse nature , ni la gangrène de la partie ; 4° qu’il n’arrive que peu à peu , c’est-à-dire après plusieurs panse- mens successifs, au degré de constriction qu’on se propose de lui donner; 5° enfin qu’il soit visité et renouvelé souvent.— directe, celle qui agit directement sur l’ouverture d’un canal naturel ou ar- tificiel , et parallèlement à l’axe de ce cahal. On l’emploie pour arrêter une hé- morrhagie , pour prévenir certains déve- loppemens de parties, pour contenir des hernies, pour retenir, dans certains foyers qu’on veut rendre apparens , le pus ou les autres matières qui s’en écoulent, etc. Elle est ordinairement immédiate , et comme elle s’exerce sur un point peu étendu , elle détermine facilement l’in- llammation des parties. On l’exerce or- dinairement à l’aide de bourdonnets de charpie dont on forme une pyramide • renversée , qu’on soutient par quelques compresses graduées ou non , et quel- ques tours de bande. On peut employer, au lieu de charpie , une boulette de cire, une cheville de bois, etc., ou certains bandages élastiques. — latérale, celle qui agit de côté sur les parois d’un vais- seau sanguin, d’un conduit excréteur ou fistuleux , dans lesquels on veut empê- cher les liquides de circuler, et dont on se propose de déterminer l’oblitération j sur celles d’un kyste qu’on veut aplatir et fai- re disparaître; sur celles d’un foyer qu’on veut évacuer, etc. Elle est presque tou- jours limitée à une petite étendue, et pro- duit facilement, comme la précédente , l’inflammation et la gangrène des parties. Elle agit avec d’autant plus d’efficacité qu’elle est plus immédiate, et que le conduit ou le foyer qu’on veut compri- mer est appuyé sur des parties plus résis- tantes , qui offrent un point d’appui so- lide. On la pratique à l’aide des doigts , de pinces, de tourniquets, de pelotes, de boulettes de charpie amoncelées, de com- presses graduées , etc. , qu’on soutient à l’aide d’une bande , du tourniquet, du garot, ou de bandages élastiques de dif- férentes espèces , etc. Comprimes , v. a. , comprimere ; exer- cer la compression. Conarion , s. m. , conarium , xiovapîov (diminutif de xwvo;, cône) ; nom donné par Galien au corps pinéal, et queChaus- sier a adopté dans sa nomenclature ré- formée. Concasser , v. a., canterere ; en phar- macie c’est réduire des bois ou des racines en très-petits fragmens. Concavation, s. f., concavaüo ; gibbo- sité antérieure du thorax. Concave , adj. , concavus ; ce qui est creux et rond. Miroir concave. Concavité , s. f. , concavitas ; partie concave d’un corps creux et rond. Concavo-concave , adj. , concavo-con- cavus ; se dit des verres dont les deux fa- ces sont concaves. Concavo-convexe , adj., concavo-con- vexus ; ce qui est concave d’un côté et convexe de l’autre. Concentration, s. f., concentratio[cum, avec , centrum , centre , actio, action) ; action de rassembler les molécules d’un corps, de les rapprocher les unes des au- tres. — En chimie la concentration con- siste à dépouiller une dissolution quel- conque de l’excès de dissolvant qu’elle contient , ce qu’on opère presque tou- jours par l’évaporation , quelquefois par la congélation.—En physique , concen- trer les rayons solaires, c’est les rassem- bler au foyer d’un miroir ardent ou d’une lentille. | En pathologie on entend sou- vent par concentration l’accumulation des liquides ou de la sensibilité dans un or- gane. On dit concentration du pouls, lors- que l’artère est comme revenue sur elle- même. Concentré, adj., concentratus ; se dit en chimie des dissolutions qu’on a dé- pouillées de l’excès de dissolvant qu’elles contenaient. Concentrer, v. a., ad centrum compel- lere ; revenir au centre, resserrer. On dit concentrer les rayons solaires, les ras- sembler au foyer d’une lentille. Concen- trer un sel, un acide, ou tout autre li- quide , lorsqu’à l’aide de procédés parti- culiers on parvient à les priver plus ou moins complètement de l’eau qui tenait leurs molécules écartées. Concentrique, adj., concentricus ; épi- thète que l’on donne aux cercles ou aux courbes qui ont un centre commun. Conceptacle , s. m. , concepiaculum ; nom donné par Desvaux aux fruits que Decandolle appelle follicules. Conception, s. f. , conceptio, xvriatç (concipcre, concevoir) ; action de conce- voir ; opération vitale que le coït excite chez la femme , et d’où il résulte qu’un nouvel être se produit dans le sein de cette dernière. Acte de l’intelligence qui