CROÜ 'homme , en parlant de son développe- ment dans le sens de la hauteur. | Crois- sances, nom vulgaire donné à de petites tumeurs qu’on nomme encore croisons ou glandes de croissance, et qui sont for- mées par l’engorgement léger et doulou- reux des ganglions lymphatiques chez les enfans. Croissant , s. m., arc us ; éminence semi-lunaire qui survient à la sole de corne près de la pince de certains che- vaux affectés de fourbure. Croix de fer, s. f., crux ferrea ; instru- ment imaginé par Heister, pour mainte- nir les fragmens de la clavicule fractu- rée , sur la branche transversale duquel il fixait les épaules pour les porter en ar- rière , tandis que la branche verticale descendait le long du dos , et était atta- chée par une espèce de ceinture qui par- tait de son extrémité , et faisait le tour de l’abdomen. Il n’est plus usité. Croix de Malte, s. f. , splénium crucia- tum ; sorte de compressé à laquelle on donne la forme d’une croix de Malte , en prenant un morceau de linge carré qu’on plie en quatre , et auquel on fait, avec des ciseaux , une incision qui part des quatre angles réunis qu’elle divise , et qui arrive jusqu’auprès de son centre. La croix de Malte sert principalement dans le pansement des parties saillantes, comme le moignon d’un membre , d’un doigt, de la verge, etc. , qui ont subi une amputation. La demi-croix de Malte se fait avec un linge carré dont on divise seulement deux angles. Crosse, s. f. ,arcus. Les anatomiste^ donnent ce nom , ou celui à’arcade , à des portions du système vasculaire qui sont effectivement courbées en manière de crosse. Crosse de l’aorte, arcus aortæ ; courbe que l’aorte décrit à sa sortie du cœur, et avant de prendre le nom d’aorte pecto- rale. Crotaphe, s. m., croiaphium (xpo-ra- tpo; , tempe ) ; céphalalgie ayant son siège aux régions temporales. Crotaphite , s. m. , crotaphites , xpo- zacplrriç ( xporatpoç , tempe ) ; nom donné quelquefois au muscle temporal. Crotone , s. m., xpoTojv. On a donné ce nom à une sorte de tumeur fongueuse qui se développe sur les os. Croup, s. m. ; nom écossais, sous le- quel on a désigné une nuance de l’in- flammation du larynx, de la trachée-ar- tère et des bronches. Cette affection, par- ticulière aux enfans , a pour caractères CRUD 195 distinctifs d’être promptement suivie de la formation d’une pseudo-membrane qui revêt l’intérieur du conduit aérien, et de produire la dyspnée , la suffocation , et cette altération de la voix que l’on a com- parée au chant d’un jeune coq , ou à la résonnance que détermine l’air insufflé dans un tube d’airain. On a appelé en- core le croup angine laryngée, trachéale, membraneuse, angina taryngea, trachea- lis, membranosea, suffocatio stridula ou cynanclie stridula. Croüpadb (la) , s. f. , sattus. C’est un saut relevé qui tient le devant et le der- rière du cheval dans une égale hauteur, sans montrer ses fers. Croupae, adj.; qui appartient au croup. Voix croupale, son croupal. Croupe , s. f. , equi lergum ; région qui s’étend de la terminaison des reins jusqu’à l’origine de la queue. Croupion , s. m. , uropygium ; nom vulgaire de la portion inférieure et pos- térieure du bassin , de celle qui répond au coccyx. Croûte , s. f. , crusta ; c’est la réunion ou l’assemblage de petites plaques pro- duitespar le dessèchement d’une matière séreuse ou purulente : croûtes varioleuses, dartreuses — Croûtes laiteuses , crusta lactea ; éruption exanthématique qui se montre au cuir chevelu et au visage chez les enfans.-—Croûte inflammatoire. Voy. Couenne. Cru, adj., crudus;' qui n’est pas cuit, ou qui n’est pas mûr. Matières crues, celles qui n’ont pas été suffisamment éla- borées. Métaux crus, ceux qui n’ont subi aucune préparation, qui sont à l’état natif. Crucial, adj., crucialis ; qui a la forme d’une croix. Crucifères, s. f. pl., cruciferœ (crux, croix, fero, je porte) ; famille de plan- tes dycotylédones , poîypétales , à éta- mines hypogynes, qui sont pour la plu- part alimentaires ou médicamenteuses et antiscorbutiques. C’est à ce groupe qu’appartiennent le chou, le navet, le radis , le cochléaria, le raifort, le cres- son , la moutarde, etc. Toutes ces plan- tes contiennent de l’azote. Elles sont plus ou moins stimulantes. Cruciforme, adj., cruciformis ; qui est disposé en croix. — Corolle cruciforme. celle dont les pétales , au nombre de quatre, sont opposées deux à deux, en manière de croix. Ligamens crucifor- mes ou croisés. Crudité , s. f, , cruditas : ce mot dé- i5.