2;o EU PH bien, <5cà, par, teveoi , je respire); bon état de la transpiration. Eudiomètre, s. m. , eudiotnetrum (ev- dto;, serein, piETpov, mesure); instru- ment dont on se sert pour naesurer le de- gré de pureté de Pair atmosphérique , c’est-à-dire la quantité d’oxigène qu’il contient. Eudiométbie, s. f., eudiometria (Éùdioç, serein, pE'-rpov , mesure); art de déter- miner, par des moyens chimiques, la quantité d’oxigène contenue dans l’air at- mosphérique. Eudiométriqüe , adj. , eudiomeiricus ; qui a rapport à l’eudiométrie : instru- ment, moyen, procédé, expérience eudio- metrique. Euéréthisme , s. f. , euerethisia ; irrita- bilité normale des muscles. Euexie , s. f. , euexia (eu , bien , êJi; , habitude du corps) ; bonne confor mation du corps. Eunuque, adj. et s. m., eunuchus, cas- tratus, cxcaslratus, spado, eviratus, semi- vir, semimasculatus , cmasculatus , cx- sectus, intestat us , cxtcsticulatus , cclo- rnius, euvoî^oç (euvï), lit, v'y w , je garde); homme auquel on a enlevé ou désorga- nisé tout ou partie des organes de la gé- nération , pour le rendre incapable soit seulement de reproduire son semblable, soit même d’exercer Pacte vénérien. Eufatoire, s. f. , eupatorium cannabi- num ; plante indigène de la syngénésie polygamie et de la famille des corymbi- ï'ères, dont les anciens utilisaient les pro- priétés stimulantes et toniques , négli- gées par les modernes. C’est une espèce du même genre qui fournit Puya - pana. V. ce mot. Eupepsie , s. f. , cupcpsia (eù, facile- ment , 7TETrrü) , je cuis) ; digestion facile. Eophlogie , s. f., eupldogia (eù , bien , ipliyvs , je brûle) ; inflammation bénigne. Euphonie, s. f. , euphonia (eù, bien, <po>vh, voix); son ou voix qui frappe agréablement l’oreille. Euphorbe , s. m. , euphorbium : résine fournie par les eupliorbia ol/icinarum et antiquorum. Elle est en larmes d’un jaune sale, friable, presque sans odeur, à moins qu’on ne la pulvérisé , d’une sa- veur âcre et brûlante. C’est l’une des sub- stances les plus irritantes que l’on con- naisse , et un véritable poison , qui doit être banni de la matière médicale. Euphorbe , s. f., eupliorbia ; genre de plantes de la dodécandrie Irigynie et de EV AC la famille des euphorbiacées , très-nom- breux en espèces, dont plusieurs sont utiles à la médecine. L’écorce de la ra- cine de Veuphorbia cyparissias est vio- lemment purgative. Plusieurs autres es- pèces jouissent de la même propriété. V. Epurge, Esuue, Réveil— matin. Ce sont des plantes de ce genre qui donnent la résine euphorbe. V. ce mot. Euphorie, s. f. , euphoria (eu, bien, (pspw , je porte); état de souffrance sup- portable. Euphiiaise , s. f., euphrasia offœinalis ; petite plante indigène de la famille des ihinanlhée3 et de la didynamie angio- spermie, qui est un peu amère , et à la- quelle on attribuait autrefois une grande efficacité dans les maladies des yeux. Ecpnée , s. f. , eupnœa, lu-irvoca (eu, facilement, iîveu , je respire); facilité de respirer. Eurhythmie, s. f. , eurhythmia (eu, bien, puOp.o;, rhythme); régularité du pouls. Eurychorie , s. f. , eurychoria ( sûpuç , large , yoipiov, lieu) ; sinus. Eusémie, s. f., cusemia (eù, bien, cr^pot, signe) ; se dit de la réunion de plusieurs signes favorables dans une maladie. Eusthénie, s. f., eusthenia (eù, bien , o-Gevw , pouvoir) ; se dit de l’état normal de la force vitale. Eütaxie , s. f., eulaxia (eu, bien, -rafjiç, ordre) ; disposition régulière des diffé- rentes parties du corps. Euthanasie, s. f. , cuihanasia, sufiava- o-ia ( eù , facilement, 0ocva-Eoç , mort) ; mort douce, sans agonie, sans douleur. Euthésie, s. f,, euthesia (eu, bien, 0aw, je nourris ) ; bonne conformation du corps. Euthymie , s. f. , euthymia (eu, bien, Gup.oç, âme, esprit); tranquillité d’es- prit. Bon état des facultés mentales. Eutropiiie , s. f. , eutropliia, èvzpoq>ia (eù, bien, rpoipéiw, je nourris); embon- point , parce qu’il annonce que la nutri- tion se fait bien. Eutonie , s. f. , euionia ( eu , bien , to- vcç, ton); intégrité du ton, de la force des organes. Euzoodynamie , s, f., euzoodynamia (eu, bien, ÇoT;, vie , dvvapiç, force ) ; état de santé parfaite, selon Gilbert. Evacuant, adj. et s. m. , evacuans ; nom donné aux moyens que fournit la thérapeutique pour procurer l’évacua- tion d’un liquide quelconque. Les sai- gnées générales et locales, les exutoires, les purgatifs , les vomitifs , etc. , sont