jyo liOC II jadis aux sels obtenus en lessivant les cendres <ves végétaux. Lobaire, s. i'., lobaris ; épithète don- née-par Chaussier aux artères des hémi- sphères du cerveau. Lobaire antérieure ; artère du corps calleux. Lobaire -moyenne ; artère cérébrale moyenne. Lobaire postérieure ; artère cérébrale postérieure. Lobe, s. ni., lobus, l.oSbç (XtxpSxvùi, je, prends); portion arrondie et saillante d’un organe. | Synonyme de cotylédon, en botanique. Lobe de l’oreille; éminence molle et arrondie, qui termine en bas le pavillon de l’oreille. Lobes du cerveau ; nom donné par Chaussier aux hémisphères cérébraux. Lobé, adj., lob ai a s ; qui est partagé en lobes. Lobélik , s. f., tobeliasypiiilitica ; plante de la syngénésie monogamie, et de la fa- mille des lobéliacées , dent les Améri- cains emploient la racine contre les maux vénériens. Lobulaire, adj., tobularis. Chaussier nomme appendice lobulaire le lobule du nerf vague. Lobule, s. m., lobulus; petit lobe. Lobule de l’oreille. V. Lobe de l’oreille. Lobule du nerf vague ; nom donné par Vicq-d’Azyr à une petite éminence si- tuée au côté externe et antérieur du plus antérieur des lobules internes du cer- velet. LoBULé , adj., lo butât us ; divisé en lo- bules. Lobules du cerveau; nom donné par Chaussier aux lobes du cerveau. Local, adj., localis , se dit de tout état morbide qui n’occupe point la totalité du corps. Loch. V. Loocn. Lochies, s. f. pl., /ochia , purgnmenhi (Xox'oç, femme en couches); évacuation sanguinolente qui se fait par la vulve , chez les femmes nouvellement accou- chées. La durée de l’écoulement des lochies est indéterminée ; i! en est de même de leur quantité. On appelle lo- chies sanguines celles qui suivent l’ac- couchement; elles durent ordinairement vingt-quatre ou quarante-boit heures, et finissent par prendre l’aspect d’un li- quide séijeux roussàtre. — puriformes, quand elles ont l’apparence du pus. — laiteuses, lorsqu’elles deviennent blan- châtres après la fièvre de lait. LO M B LocHioar,HÉE,s.f., lochiorrhœa (loyilx, lochies, p/ai, je coule); écoulement des lochies. LochiorrBagie, s. f., loclticrrliagia (ào- j(tîa, lochies, p-éyrau.i , je fais irruption) ; écoulement immodéré des lochies. Locomoteur , adj. ; qui sert ou qui con- tribue â la locomotion. Organe, appareil locomoteur, faculté locomotrice. Locomotion, s. f. , locomotio [locus, lieu, movere, mouvoir); action propre aux corps organisés, par laquelle ils transportent leur corps d’un lieu dans un autre. Loge, s. f., loculus , toculamcntum ; cavité intérieure d’un fiait, qni est des- tinée à loger les graines. Loïmique, adj. , pestilcntialis ; pesti- lentiel. Loïmographie , s. f., loimograpliia po;, peste, ypxifoj, je décris); descrip- tion de la peste. Loïmopyre, s. f., loimopyra ( Xoipo;, peste, wâp, feu); fièvre pestilentielle. Lombagie. V. Lumbago. Lombaire, adj. , lumbaris, lambalis ; qui a rapport ou qui appartient aux lom- bes.— Artères 'lombaires, branches de l’aorte abdominale, au nombre de qua- tre ou cinq de chaque côté. — Citerne lombaire, ou réservoir du chyle. — Muscle lombaire, ou grand psoas. — Nerfs lom- baires, au nombre de cinq. — Plexus lombaire, formé par la réunion des ra- meaux de communication des branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires. — Légion lombaire, ou lom- bes. — Vét’èbres lombaires, au nombre de cinq. Lombaire externe ; nom donné par Winslow au muscle grand psoas. Lombaire interne ; nom donné par Winslow au muscle carré des tombes. Lombes, s. f. pl., lumbi, <poaç; région postérieure de i’abdomen, située entre !e bassin et la base de la poitrine. Lombo-abdominal, adj. et s. m., lumbo- abdominatis ; nom donné par Chaussier au muscle transverse de l’abdomen, et par Bichat au plexus lombaire. Lombo-costal, adj. et s. m., lumbo- costalis ; nom donné par Chaussier au muscle petit dentelé postérieur et infé- rieur. ' _ _ Lombo-costo-thaciiélien, adj. et s. m., lumbo costo-trachclianus ; nom donné par Dumas au muscle sacro-lombaire. Lombo-dorso-trachélien , adj. et s. ni. * lumbo-dorso-trachclianus; nom donné par Dumas au muscle long dorsal. I