îyi G R E L1 entendre la respiration dans la pneumo- nie au premier degré et l’œdème du pou- mon , à cause de l’analogie qu’il a avec celui qu’on détermine en pressant un poumon sain entre les doigts. Crépitation, s. f., crcpitutio ( crépi lare, craquer, pétiller) ; bruit que produisent certains sels sur le feu. | Sorte de craque- ment particulier, sensible au toucher et souvent à l’oreille , qu’on produit en sai- sissant un membre fracturé au-dessus et au-dessous de la fracture , et en faisant mouvoir les mains en sens inverse, com- me pour frotter les fragmens l’un contre l’autre. Crépu, adj., crispus.— Cheveux crépus, qui sont très-frisés naturellement, com- me ceux des nègres. — Feuilles crépues, qui sont ondulées et garnies de petites rides très rapprochées sur leurs bords. Cresson , s. m.; nom vulgaire de plu- sieurs plantes, qui sont toutes également antiscorbutiques.—alénois , lepidium sa- tiuum. —de fontaine, sisymbrium nastur- tium. — d’Inde, tropœolum majus. — de Para, spilantlius olcraccus.—sauvage, co- chlcaria coronopus. Les deux premières plantes figurent seules sur nos tables. Crête, s. f. , crista. Les anatomistes donnent ce nom à des saillies que présen- tent certains os. — Crête iliaque , ou de l’os des îles , bord supérieur de l’ilion. — Crêteethmoidale, ou apophyse crista galli. — Crête du tibia, bord antérieur de cet os. — Crêtes du clitoris , nom donné aux nymphes par Winslow. | Excroissance frangée qui se développe ordinairement au pourtour de l’anus, de la vulve et de la base du gland , et qui est due au virus syphilitique. Crète de coq. V. Crête. Crétin , adj. et s. m. ; affecté de cré- tinisme , c’est-à-dire idiot et goitreux. Les crétins n’ont d’autre sentiment que celui de la faim ; ils sont fort souvent en- clins à la plus sale débauche. Crétinisme, s. m. ; idiotisme ordinai- rement accompagné de goitre énorme, souvent héréditaire, endémique dans les vrillées subalpines, et que l’on peut con- sidérer comme un état très-voisin de l’a- nimalité, ou qui peut-être même lui est inférieur. Creuset , s. m. , crucibutum ; vase de terre ou de métal, moins large au fond qu’à l’ouverture, et capable de soutenir un feu violent , dans lequel on opère la fusion et la calcination des substances qui exigent beaucoup de calorique. CRIC Creux de l’estomac ; nom vulgaire de l’épigastre. Creuzot, montagne voisine du Mont- Cénis, d’où sort une source d’eau miné- rale froide salino-fcrrugineuse. Crevasse , s. f. ; on nomme ainsi en médecine vétérinaire des fissures qui se manifestent au pli des paturons des che- vaux et des bêtes asines, et desquelles dé- coule une humeur âcre et fétide qui en corrode les parois. Cri , s. m. , ctamur ; explosion de la voix,qùi exige une inspiration profonde, suivie d'une expiration forte , rapide et entrecoupée , et qui sert à exprimer tou- tes les émotions vives et soudaines. Cri de l’étain ; bruit particulier que l’é- tain produit quand on le ploie. Criblé, adj. , crilirosus (criblum, cri- ble ) ; qui est percé de trous comme un crible.—Lame criblée de l’ethmoïde, por- tion supérieure et horizontale de cet os, ainsi appelée à cause des nombreux trous qu’elle offre pour le passage des filets du nerf olfactif. Cribleux , adj., cribrosus (criblum, crible ) ; qui est percé de trous comme un crible.—Üs cribleux , nom donné par Baitholin à l’os ethmoïde. — Tissu cri- bleux , ou cellulaire. Cribration, s. f., cribratio ( cribrum, crible ) ; opération pharmaceutique qui consiste à passer une substance à travers un crible, pour séparer les parties gros- sières des plus fines. Cribriforme , adj. , cribriformis (cri- brum, crible); qui ressemble à un crible. Les anciens anatomistes ont appelé l’eth- moïde os cribriforme. — Membrane cri- briforme , nom donné par Osiander à la membrane caduque de l’œuf humain. Cricéal, s. ni. Geoffroy Saint-Hilaire donne ce nom à la quatrième paire d’os auxiliaires des arcs branchiaux, situés à la région hyoïdienne chez les poissons. Crico-aryténoïdien , adj., crico-arytc- noideus ; qui a rapport aux cartilages aryténoïde et cricoïde. — Articulation crico-arylènoïdienne, arthrodie qui unit ensemble ces deux cartilages. — Muscle crico-aryiènoïdicn latéral, étendu de la base du cartilage aryténoïde au bord su- périeur du cricoïde. — Muscle crico-ary- tènoïdien postérieur, étendu de la partie postérieure du cartilage cricoïde à la base de l’aryténoïde. — Muscle crico-arytènoi- dicn supérieur, nom donné par Winslow à une portion du muscle arytenoïdien. Cricoïde , adj. , cricoïdes, cricoideus, annuluris, cymbalaris, xptxoEcîyiç (xpocoç,