ANOD 44 ANK Y Animer , v. a., excitarc.—Animer un cheval, c’est le réveiller, quand il ralentit ses mouvemens, au moyen de la langue ou du sifflement de la gaule. Animisme , s. m. ; doctrine et secte de Stahl, qui prétendait que l’âme prési- de à tous les actes de l’organisme. Animiste; partisan du système de l’n- nimismc. Anis , s. m. , pimpinclla anisum , L. ; petite plante annuelle de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie, qui vient d’Egypte, mais qui s’est natu- ralisée dans le midi de l’Europe. Ses fruits sont ovoïdes , allongés , velus ; leur sa- veur est aromatique, chaude, très agréa- ble et comme sucrée. Ils sont stimulans, et on les emploie surtout comme carmi- natifs. On en forme aussi de petites dra- gées fort agréables. Assez souvent on s’en sert pour masquer la saveur désa- gréable de certains médicamens , tels que les potions purgatives. Anis étoile. V. Badiane. Anisotaque , adj., anisoiachys, civigotu- yyc, (apriv., i'aoç, pareil,-ra/ùç, vite); inégal et vite : épithète donnée à une es- pèce de pouls qui offre ce double carac- tère. Ankyloblépharon , s. m. , àyxv\oê\é- tpapov (àyxvlot;, resserré, Sh'tpv.pov , pau- pière) ; resserrement et adhérence con- géniale et accidentelle des paupières en- tre elles, et non au globe de l’œil. Ank.ylogi.osse , s. m., anhyloglossum , àyxv\oy\wuGov (àyxv\o<;, courbé , yÀmtjcra, langue); gène dans les mouvemens de la langue, qui dépend d’une adhérence de ses bords aux gencives, ou de la longueur excessive du filet. Ankylomèle, s. f. , ancylomete, àyxv- lofinjXvi (àyxvïoç, courbé, , sonde); sonde recourbée. Ankylomérisme , s. m. , anhylomcris- mus Çàyxvloç, resserrement, p./poç , par- tie ) ; adhérence contre nature d’une par- tie à une autre. AnKYI.OPS. ANCniLOPS. Ankylosé, s. f. , anhylosis, à.yyÿ'kuaiç, ( àyxvloç,, courbé); état d’une articula- tion diarthrodiale dont les mouvemens sont plus ou moins complètement empê- chés. — vraie, celle qui résulte de l’adhé- rence mutuelle des surfaces articulaires ; elle est incurable.—fausse , celle qui dé- pend de la rigidité ou de rengorgement des parties molles voisines, les surfaces articulaires ayant conservé leur poli ; sa curabilité dépend de celle de la maladie qui l’a produite. Ankylotome, s. m., ancylolomus, o.y- xvXotojto; ( àyxuAoç , courbe , rcpVo , je coupe ) ; couteau ou bistouri courbe. Annaeebg , dans les montagnes métal- liques, en Bohême, possède une source d’eau minérale saline dont la chaleur s’é- lève à 70 degrés F. Anneau, s. m., annulus, Sux-cvllSiov , xpixoç ; arceau métallique ou de toute au- tre substance qu’on porte au doigt. | Ou- verture plus ou moins circulaire qui tra- verse quelque partie du corps : anneau diaphragmatique, inguinal, ombilical. | Nom donné à certaines ulcérations de la cornée. | Instrument en forme de ba- gue , contenant une lame qu’on en fai- sait sortir à l’aide d’un ressort, et [dont les chirurgiens se servaient autrefois pour tromper certains malades pusillanimes , auxquels ils voulaient ouvrir un abcès. Anneleb , v. a. , inlorquere annulos mettre des anneaux au grouin des porcs pour les empêcher de fouiller la terre, ou à la vulve des jumens pour qu’elles ne soient pas saillies. Annelides , synonyme de veks à sang rouge. Annexe , s. f. , appendix ; partie ac- cessoire. | Annexes de l’œil, ce sont les paupières, les sourcils. | Annexes de /’u- lérus, ce sont les ligamens longs, les trompes. | Annexes sternales; nom don- ne par Geoffroy Saint-IIilaire à l’ensem- ble des deux pièces du sternum qu’il appelle liyoslernat et hyposlernal. Annuel, adj., annuus.On appelle plante annuelle, celle qui ne vit pas au delà d’une année ; semée au printemps , la graine de cette plante acquiert tout son développement pendant l’été, et meurt au commencement de l’automne, aprè: avoir mûri ses fruits. Dans les ouvrages d< botanique on désigne les plantes annuel- les par ce signe : ®. | En pathologie on i voulu admettre des maladies annuelles s mais, s’il en existe, elles sont au moins fort rares. Annulaire , adj. , annularis ; qui a 1s forme ou remplit les fonctions d'un an neau. | Epithète donnée au quatrièmi doigt de la main , parce qu’on y place des anneaux. | Nom que portent divers ligamens, un renllement du cerveau , e un cartilage du larynx , à cause de leui ligure. Annuler, v. a., abrogare ; abolir le conditions de la vente d’un animal. Anodyn, adj. ets. m.,anodynus (a pr. oSvvri , douleur) ; qui calme la douleur