154- CHRO bord inférieur de la faux du cerveau.— Veines choroidiennes, qui traversent la toile de même nom , et qu’on appelle aussi veines de Galien. Chose , s. f., rcs. On distinguait an- ciennement, et même il n’y a pas en- core très - long-temps , trois sortes de choses ; savoir : les choses naturelles , celles que l’on regardait comme insépa- rables de la nature de l’bomme, telles que les élémens, les tempérainens , les humeurs, les esprits, les parties similai- res , les fonctions ; les choses non natu- relles , celles qui font la matière de l’hy- giène , et qui, destinées à entretenir la santé, viennent à l’altérer lorsqu’on enfait abus, comme l’air, les alimens , le mou- vement, le repos, la veille, le som- meil , etc. ; enfin les choses contre na- ture, ou les maladies et tout ce qui a pour effet de détruire l’homme. Chou, s. m. , brassica; genre de plan- tes de la tétradynamie siliqueuse et de la famille des crucifères , dont la plupart des espèces , fort nombreuses, servent d’alimentà l’homme. Les anciens avaient décoré ces végétaux d’une foule de pro- priétés chimériques, sur la foi de Caton, Les vertus anticatarrhales et antiphthisi- ques que les modernes leur accordent-en- core ne le sont guère moins. Les choux ne sont que des substances alimentaires toniques , et quelquefois irritantes , du pioins pour certaines personnes , ce qui les rend venteux. Chou-croûte, par corruption du mot allemand sauerhraut ; aliment salubre qu’on prépare avec des choux hachés , auxquels on a fait subir un commence- ment de décomposition. Chou-fleur ; variété du chou ordinaire, dont les rameaux et les fleurs prenant un accroissement excessif et monstrueux, se convertissent en une masse charnue , blanche et tendre , qui forme un mets recherché. | Nom vulgaire de certaines excroissances lobuleuses ou capitulées qui se développent à l’orifice des mem- branes muqueuses , principalement au- près de l’anus et de la vulve , dans cer- taines irritations de ces membranes. Chromate, s. m., chromas (xpïïpa, cou- leur) ; sel formé par la combinaison de l’acide chromique avec une base saliûa- ble. Chromattque , adj. et s. f. , cliromati- cus (xpùipa, couleur); échelle musicale composée de treize sons. | Genre de mu- sique qui procède par plusieurs semi-tons consécutifs. CH R Y, Chrome, s. m., cliromium (xpapa, couleur) ; métal solide , d’un blanc gri- sâtre, très-fragile , susceptible de pren- dre un beau poli, très-réfractaire, et qu’on n’a pu encore obtenir que sous la forme d’une masse poreuse. Il n’existe dans la nature qu’à l’état d’oxide ou de chromate. Chromique, adj. , chromicus (xpSpa , couleur); nom d’un acide solide, de cou- leur rouge , cristallisable en prismes , d’une saveur âcre et styptique , déliques- cent et décomposable au feu , qu’on trouve dans la nature combiné avec di- verses bases salifiables. Chromite , s. f. ; genre de principes immédiats des végétaux, dans lequel on range ceux qui n’ont ni alcalinité ni aci- dité , et qui sont doués de couleurs dont les acides augmentent l’éclat, et dont les alcalis accroissent l’intensité. Ces sub- stances constituent les divers principes colorans des végétaux et des animaux. CnROMURGiE, s. f., chromurgia (^pwp.tz, couleur, i'pyov, travail) ; partie de la phy- sique qui traite des couleurs. Chronique, adj., chronicus ( jfpovoç , temps). Cette épithète s’applique aux maladies qui ne marchent que lentement vers une terminaison quelconque. Chronoounék , s. f., chronogunca (xp°- voç, temps, yvv-h, femme) ; règles ; écou- lement périodique des femmes. Chronomètre , s. m. , chronomelron (xp°voc,, temps , prTpov , mesure) ; nom générique de tous les instrumens qui ser- vent à mesurer le temps. Chronoscope , s. m. (xpovoç, temps, exo-rcla, je considère ). Ce mot a la même signification que chronomètre. Chryside, s. f., clmysis (xpva-ïç, qui est d’or) ; nom d’un genre d’insectes hymé- noptères , que l’éclat et la vivacité de ses couleurs ont fait appeler guêpe dorce. L’une des espèces, la chrysis ignita, agit comme stimulant. On l’a conseillée à l’in- térieur, dans la paralysie. Chrysocolle, s. m., chrysocolla, xpu- coxdXÀa (j(pu<7oç, or, y.oWu., colle) ; ancien nom du sous-borate de soude, parce qu’on s’en sert pour souder les métaux, en par- ticulier l’or. Chrysolithe , s. f. , clirysolithus, xPu‘ aohQoç, (xpucoç, or, L’Soç, pierre) ; sorte de pierre gemme , sur le compte de la- quelle les minéralogistes et les joailliers ne sont pas d’accord, et à laquelle Haiiy donne le nom de peridet. On la croyait