432 ONGU O P É R tance molle, et qu’on applique à l’exté- rieur du corps. Onguent brun ■ basilicon auquel on a mêlé du précipité rouge. Onguent d’Agrippa. F. Onguent de bryone. Onguent d’Althcea ; mélange d’huile de lin ou de mucilage, de cire jaune , de poix résine et de térébenthine , liqué- fiées et triturées ensemble. Onguent de bryone ; huile d’olive dans laquelle on fait cuire des feuilles d’élaté- rium avec des racines de bryone , de glaïeul, d’hyèble, de fougère , d’arum et de scille, et à laquelle on ajoute de la cire jaune. Onguent de Canet ; mélange de cire jaune, d’huile d’olive, de diachylon gom- mé et d’emplâtre diachalcitéos , auquel on ajoute du colcothar en poudre. Onguent de guimauve. F. Onguent d’A t- thœa. Onguent de l’abbé Pipon; sorte de ba- silicon , qui contient plus de poix noire que l’ordinaire. Onguent de la mère Tliècle ; mélange d’axonge , de beurre , de cire jaune, de suif, d’huile à brûler et de litharge, qu’on fait bouillir ensemble. Onguent de laurier ; axonge de porc dans ia quelle ,on a fait digérer des feuilles de laurier, et à laquelle on ajoute des poudres d’indigo et de curcuma. Onguent de Nicolas Alexandrin. F. On- guent de pcmpholix. Onguent de nicotianc ; axonge de porc dans la quelle on a fait macérer des feuilles de tabac. Onguent de peuplier. F. Populeum. Onguentdepompliolix; mélange d’huile rosat et de suc dépuré demorelle bouillis ensemble , auquel on ajoute du pompho- lix , de la galène calcinée, du blanc de plomb et de l’encens. Onguent des apôtres; composé de cire jaune, de térébenthine, de gomme-am- moniaque, de poix-résine , de litharge, d’aristoloche ronde , de bdellium , d’en- cens, de myrrhe , degalbanum, d’opo- panax, de vert-de-gris et d’huile d’olive. Onguent de styrax ; mélange de colo- phane, d’huile de noix, de résine élémi, de cire jaune , d’axonge et de styrax li- quide. Onguent de Lut le ; mélange de beurre frais , d’onguent rosat et de tutie. Onguent emplastique; nom donné aux onguens qui contiennent assez de cire ou de résine pour être plusconsistans et plus difficiles à liquéfier par la chaleur que les onguens ordinaires. Onguent gris ; axonge-de porc avec la- quelle on a trituré du mercure coulant. Onguent mercuriel simple. F. Onguent gris. Onguent modificatif d’aclic ; mélange de suif de mouton, d’huile d’olive , de cire jaune , de poix-résine , de térében- thine , de myrrhe et d’aloès soccotrin , dans lequel on a fait cuire des feuilles d’ache , de nicotiane , de joubarbe, de morelle noire, d’absinthe, d’aigremoine, de bétoine, de grande chélidoine , de marruhe, de millefeuille,de pimprenelle, de plantain, de brunelle, de pervenche, de mouron, de petite centaurée, de vé- ronique et de scordium , avec des raci- nes d’aristoloche clématite , de souchet long, de glaïeul et de grande scrofulaire. Onguent napolitain ; axonge de porc triturée avec parties égales de mercure coulant. Onguent nutritum ; composé d’huile d’olive, de litharge et de très-fort vinai- gre. Onguent rosat ; axonge de porc liqué- fiée, dans laquelle on a fait infuser des roses pâles et des pelures de racines d’or- canette. Onguent suppuratif. V. Basilicon. Onguent tripharmacum. V. Onguent nutritum. Onguent vert. V. Onguent des apôtres. Onychogkyptose , s. f. , cnychogrypto- sis (ovuij, ongle, ypvTcla, je courbe) ; cour- bure anormale des ongles. Onychophthohie , s. f., onychophthoria (ovuÇ, ongle, tpSopï) , destruction); alté- ration morbide des ongles. Onychophyme, s.f., onycliophyma (ovvi;, ongle . <p3fna, tumeur); tuméfaction des ongles. Onychopiose , s. f. , onichoptosis (ovujj, ongle, Tzlào-u;, chute) ; chute des on- gles. Oophohite , S. f. , ooplioritis (coocpopoç , qui porte des œufs) ; inflammation de l’ovaire. Opacité, adj. , opacitas ; qualité de ce qui est opaque. Opacité de la cornce transparente. V. Albugo, Ledcome , Staphylome, Taie. Opacité du crysla/lin. F. Cataracte. Opaque, adj., opacus ; qui ne peut être traversé parla lumière.—Cornée opaque, ou sclérotique. Opérateur , s. m. , operator ; chirur- gien qui se livre â la pratique des opéra- tions de chirurgie.