ty 6 CO N T adoptée à peu près généralement aujour- d’hui. Constbiction , s. t'. , constriclio ; res- serrement. Consultant, s. m.,consuttor; qui donne des conseils.—Médecin consultant, celui qui est appelé à donner son avis sur l’état d’un malade , soit par écrit, soit verba- lement. Consultation , s. f., consultatio ,-deti- beratio. Ce mot se prend dans plusieurs sens : tantôt il exprime l’avis que donne un médecin à un malade qui vient le consulter, ou la réponse qu’il fait à un mémoire contenant l’exposé de l’état d’un malade; tantôt il désigne une réu- nion de médecins appelés près d’un ma- lade pour délibérer sur la maladie , ou bien encore le résultat écrit de cette dé- libération. Contabescence , s. f. , contabcscentia (conlabcscere, maigrir); synonyme de consomption, marasme. Contact , s. m. , contactas ; état de deux corps qui se touchent. Relativement à la contagion , on distingue le contact médiat et le contact immédiat. Contagieux , adj., conlagiosus (cum , avec, tangere, toucher) ; épithète donnée aux maladies susceptibles de se commu- niquer par le contact, ou d’être trans- mises par des corps intermédiaires. On refuse aujourd’hui ce nom à celles qui ne se communiquent que par l’intermé- diaire de l’air. Contagion , s. f. , contagio, contagus, contagium ; transmission d’une maladie par le contact ou d’une autre manière quelconque. Des deux significations, la première est la seule qui doive être con- servée. On a donné à ce mode de trans- mission des maladies le nom de contagion immédiate ou vive ; et à la transmission par le contact avec les effets du malade, ou tout autre objet qui l’a touché, celui de contagion morte ou médiate. L’air peut-il servir de véhicule dans cette dernière? c’est ce dont on ne saurait guère douter pour plusieurs maladies. Celte considé- ration est importante. | On donr.e en- core le nom de contagion aux maladies contagieuses elles-mêmes, et à la cause inconnue de leur transmission. Contemplatif , adj. , contemplations ; adonné à. la contemplation; qui dirige exclusivement son attention sur certains objets. — Vie contemplative, celle que l’on consacre à la contemplation. Contemplation, s. f. , contemplalio; ac- C O i\ T tion de regarder attentivement. Ce nom a été donné aussi à la catalepsie. Contentif, adj., contincns (continerc, contenir) ; qui sertà contenir.—Bandage contentif, bandage qui sert à maintenir en place un appareil. — Appareil conten- tif, appareil qui sert à maintenir rappro- chés les lèvres d’une plaie, les fragmens d’une fracture, etc. Contention, s. f. ,contcnlio (continerc, contenir) ; action de contenir. | Ensem- ble des moyens qui servent'à contenir. Contexture, s. f. , contextara (cum, avec, texere, ourdir, tisser); texture, structure des corps organiques. Contigu, adj., conliguus (contingerc, toucher) ; qui touche immédiatement. Contiguïté , s. f. , contiguitas ; rappro- chement de deux choses qui sc touchent sans adhérer l’une à l’autre , et qu’on peut séparer sans effort, sans solution de continuité. Continence, s. f. , continentia absti - nence du coït. Continent, adj., contincns. En patho- logie on appelle causes continentes, çelles qui , après avoir produit une maladie, persistent pendant toute sa durée ; fièvre continente , celle dont la durée n’offre aucune alternative d’exacerbation ou de rémission, qui n’éprouve aucun change- ment. Continu, adj., continuas ; dont les par- ties se tiennent.—Fièvre, maladie conti- nue, celle qui n’est point interrompue dans sa durée. Continuité , s. f. , continuités ; liaison intime des parties d’une chose , d’un corps, d’un tissu; succession de phéno- mènes qui dépendent les uns des autres, ou qui tiennent à la môme cause. Contondant, adj., contundens (con- lundere, contondre); qui confond, qui meurtrit. Tous les corps orbes, qui, mus avec quelque vitesse, meurtrissent ou di- visent les parties sans les piquer ni les coupera la manière des instrumens tran- chans, sont des corps contondans. Contorsion , s. f. , ccnlorsio ; mouve- ment violent, suivi d’une sorte de torsion de la partie qui l’éprouve. Contracter (se), v. r., contrabi, con- traciione crispari ; se resserrer sur soi- même , se raccourcir. Contra cri f. V. Astringent. Contractile , adj. , contractais ; qui peut se contracter. Quoique tous les soli- des organiques soient contractiles, dans l’acception rigoureuse du mot , on ne donne néanmoins cette épithète qu’à