M A L Canada , et qu’on rapproche de ta syphi- lis. \ Mal du cœur. F. Nausée. Mal do Crimée ; variété de la lèpre, qui est très-répandue dans la Crimée. Mal de dent. F. Odonta lgik. Ma! de drap ; nom donné dans IeS As- turies à certains abcès articulaires, coin pliqués de carie. Mat d'enfant ; douleurs de l'accouche- ment. Mal des ardens ; érysipèie épidémique, ou toute autre maladie inflammatoire très-grave, caractérisée surtout par un sentiment de chaleur ardente. Mal des Asturies; variété de la lèpre, commune dans les Asturies. Mal d’amour. V. Odontalgie. Mal d’aventure ; nom vulgaire du pa- naris. Mal d’Espagne.. F. Mat de feu. Mal d’estomac. V. Gastralgie. Mal de feu. Les maréchaux donnent ce nom à la fièvre inflammatoire. Mal de Fiumc ; affection qu’on a ob- servée à Fiume, et qu’on regarde comme une variété de la syphilis. Mal de gorge ; nom vulgaire de l’inflam- mation des parties situées dans l’arrière- bouche et le pharynx. Mal de mâchoire. V. Trismus. Mal de mer, nausea marina; nausées, vomissémens continuels auxquels sont sujettes, en s'embarquant, les person- nes qui n’ont poiut encore navigué, et souvent même celles qui ont déjà fait plusieurs voyages sur mer. Mal de mère. E. Hystérie. \\al de Naples , raorbus neapolitanus. Les Français donnèrent ce nom à la ma- ladie qu’ils rapportèrent de Naples, au retour de l’expédition qu’ils firent dans ce pays. Mal de Polt ; carie et ramollissement des vertèbres. Mat de reins ; douleur éprouvée à la région lombaire. Mal de Rose. V. Mal des Asturies. Mal de Slicrlievo. F. Mal de Fiumc. - Mal de Siam ; nom donné à la fièvre jaune que l’on pensait avoir été apportée en Amérique par un bâtiment venu de ce pays. Mal de terre. V, Epilepsie. Mal de tète, V. Céphalalgie. Mal divin. F. Epilepsie. Mal français, morbus galücus ; nom que donnent les italiens à la syphilis, qu’ils prétendent avoir été apportée par les Français an siège de Naples. Mal-mort, malurn morluum ; sorte de lèpre dans laquelle certaines portions du la peau malade sont devenues presqua insensibles. Mat phénicien. I. Lèpre. Mat rouge ch Cayenne ; sorte de lèpre débutant par des taches r.otiges à la peau , qui deviennent larges , prolon- ges , écailleuses, tuberculeuses, et qui , après s’ôtre ulcérées , sont souvent sui- vies de la pourriture de la partie qui en est le siège. Mal sacre. F. Epilepsie. Mal sarmate. F. Plique. Mal Saint-Anloino. I . Erysipèle. Mal Saint-Fiacre ; nom populaire d’ex- croissances qui viennent au col de la ma- trice. Mal Saint-Jean. F. Epilepsie.' Mal Saint-Lazare ; ulcération générale de la peau. Mal Saint-Main; lèpre ou gale. Mal-teint ; variété de poils noirs. Mal vertébral. F. Mal du Polt. Malaeathrch , s. m, . malabathrum , paldiGzQpov ; nom pharmaceutique des feuilles d’une espèce, de laurier des In- des orientales. Malacib, s. f., malacia ( u.cùAA.'j. , mol- lesse, paresse). Quelques auteurs l'ont cette expression synonyme de pica ; d’au- tres la réservent pour désigner le désir d’un seul aliment, avec dégoût général pour toute autre substance alibile. Ce symptôme, comme tous les appétits dé- réglés, accompagne souvent la gastrite chronique, surtout chez les filles chloro- tiques et les femmes enceintes. RIalacie. E Malacia. Malacodkrme, adj. ( palzxoç, mou, is'ppa, peau) ; qui a la peau molle. Malacosarcosk , s. f. , matacosarcosis { u.a\zxoç , mou , cotpÇ , chair) ; chair molle , ou qui est d’une constitution molle. Malacostkose , s.f., malacosteosis (p.a- Àaxbç, mou , oetIsov , os); ramollissement des os. Malactiqle, adj. et s. m., malacticus, ù.alaxTtxbç (palaxta, mollesse); émollient. Malade, adj., aeger, œgrotus ; qui a un ou plusieurs organes lésés. Maladie . s. f., morbus ; ter'.ne géné- rique par lequel on désigne tout déran- gement survenu dans l’exercice d’une ou de plusieurs fonctions, ou , mieux en- core , toute lésion d’un ou de plusieurs organes. Maladie de la Barbade ; éiéphantiasis des Antilles.