TERR qui a les qualités, en particulier l’odeur, de la térébenthine. Téret , adj., teres; synonyme inusité de cylindrique. Térétiuscule , adj., terctiusculus ; di- minutif de téret. Tergémink, adj., tergeminatus ; épi- thète donnée à une feuille dont le pétiole bifide porte deux folioles sur chacune de ses branches, et deux autres dans l’en- droit de la bifurcation. Terminal, adj., tcrminalis; qui oc- cupe le sommet. Terminthe, s. m., termintluis (T£pf«v- Oo;, fruit du térébinthe); maladie qui ne nous est point connue, seulement on pense que les anciens ont donné ce nom à une tumeur à laquelle ils trouvaient quelque ressemblance avec le fruit du térébinthe. Terne, adj., infuscatus ; qui a perdu son éclat naturel. Ternf. , adj. , ternatus ; se dit des feuilles , quand elles sont au nombre de trois sur un même support commun. Terre, s. f., terra; planète sur la- quelle nous vivons. | Nom donné par les chimistes à plusieurs oxides métalliques qui sont secs, inodores, insipides et in. solubles dans l’eau. | En général, on appelle ainsi toute la portion pulvéru- lente de la croûte du globe terrestre. Terre animale, phosphate de chaux, terre calcaire; oxide de calcium et sous- carbonatç de chaux. Terre calcaire aérée; sous-carbonate de chaux. Terre calcaire effervescente. V. Terre calcaire aérée. Terre de l’alan; oxide d’aluminium. Terre de Lemnos ; substance suave, rougeâtre et astringente , qu’on prépare avec la pulpe du fruit du baobab. Terre foliée barytique; acétate de ba- ryte. Terre foliée calcaire; acétate de chaux. Terre foliée cristallisée ; acétate de pro- toxide de sodium. Terre foliée mercurielle ; acétate de mercure. Terre foliée minérale; acétate de pro- toxide de sodium. Terre foliée secrète du tartre ; acétate de potasse. Terre foliée de tartre ; acétate de pro- toxide de potassium. Terre magnésienne ; oxide de magné- sium et sous-carbonate de magnésie. Terre muriatique deKinvan; sous-car- bonate do magnésie. TÉTA 559 Terre d’ombre ; hydrate de fer et de manganèse. Terre des os ; phosphate de chaux. Terre pesante; baryte, ainsi appelée à cause de sa grande pesanteur spéci- fique. Terre pesante aérée ; sous-carbonate de baryte. Terre pesante salée; hydrochlorate de baryte. Terre sigillée ; terre de Lemnos en grosses pastilles, sur lesquelles est im- primé le sceau du grand seigneur. Terre siliceuse ; silice. Terre vitrifiable ; silice , nommée ainsi parce qu’elle entre dans la composition, du verre. Terreau, s. m., humus ; matière noire, charbonneuse et pulvérulente, qui reste après la putréfaction des matières végé- tales et animales. Terrette. V. Lierre terrestre. Terreur panique. V. Panophobie. Test, s. m., testa; enveloppe solide des chéloniens, des mollusques à co- quilles et des crustacées. | Coupelle dont on se sert pour griller les mines, dans les essais sur les minéraux. Testacé, adj. et s. m., testaceus; qui est recouvert d’un test. Testes , s. m. pl. ; nom donné par les anatomistes aux tubercules quadriju- meaux inférieurs. Testiculaire , adj. , testicularis ; qui a rapport, qui appartient au testicule. — Cordon testiculaire, ou spermatique. — Vaisseaux testiculaires, ou spermatiques. Testicule, s. m., testiculus, opyi;, Si- 8\>p.o; ; glande paire , ovoïde et compri- mée , qui est logée dans le scrotum, et qui sert à la sécrétion du sperme. Tétanique , adj., tctanicus ; qui tient au tétanos. Tétanos, s. m., tetanus (tet avoca, je tends); contraction morbide et conti- nuelle des muscles du squelette. Cette maladie peut se développer spontané- ment ; souvent elle est l’effet d’une bles- sure; dans ce cas on lui donne l’épithète de traumatique. On la reconnaît facile- ment à la rigidité, à la douleur et à l’im- mobilité. des parties qui en sont le siège. Quand le tétanos est général, tous les muscles extenseurs sont fortement con- tractés, le corps reste droit, et ne peut exécuter,aucun mouvement. Dans le té- tanos partiel, il n’y a que les muscles d’u- nerégion ducorpsquisoient affectés; tan- tôt ce sont ceux delà mâchoire inférieure, tantôt ceux des parties antérieure, posté-