B. R. Cette lettre était jadis employée par les chimistes pour désigner le mercure. Babeurre , Ba - beurre, Baeecre et Ba-bedre ; nom populaire de la liqueur lactescente qui reste dans la baratte après que la crème s’est transformée en beurre. On l’appelle aussi lait dt beurre. Baeillement, s. m. , giirrulitas, toqua- citas, ; action de parler beau- coup et vile. | Symptôme de quelques maladies, et notamment de l’hystérie. Bacabis ; nom donné autrefois à un onguent que Galien appelait onguent de Lydie. Baccacii.aire , s. f., baccautaris (bacca, baie) ; nom donné par Desvaux aux fruits autocarpienscomposésde plusieurs ovaires distincts , bacciformes , prove- nant d’une seule fleur, et portés sur un disque non charnu , comme ceux des mé.nispermes. BtccrnE, s. f., bacchia ( Bucclius, dieu du vin ) ; taches rouges , plus ou moins élevées, que l’on remarque au visage des personnes qui boivent trop de vin. Baccikn , adj., baccausus {bacca, baie). On appelle ainsi tous les fruits charnus qui renferment plusieurs graines , et qui ont de l’analogie avec une baie : tels sont l’orange , les fruits de l’if. Baccifèbe, adj., baccifer [bacca, baie). On donne ce nom aux végétaux dont les fruits sont une baie. Baccifobme, adj., bacciformis {bacca, baie, forma, forme). Ce nom a la même signification que baccicn , et désigne un fruit qui a l’apparence et à peu près la structure d’une baie , sans en offrir tous les caractères. Bacilb , s. m. Cette plante herbacée, de la famille des pmbellifères et de la per.tandrie digynie, porte aussi les noms de passe-pierre, perce-pierre , criste-ma- rine, etc. ; c’est le crithmum maritimam de Linné , qui croît en abondance sur les rochers des bords de la mer. Ses feuilles , qui sont épaisses el charnues, découpées en lobes étroits , ont une sa- yeur salée et un peu aromatique. On les dit apéritives et diurétiques , mais elles sont presque inusitées en médecine. On les confit souvent au vinaigre. Bacove , s. f. ; nom vulgaire du bana- nier des sages , mpsa sapientum, L. Badamier , s. m. ; nom français du genre terminalia, qui , autrefois placé parmi les éléagnées , est devenu le type d’une famille nouvelle. Les espèces de ce genre , qui croissent toutes aux Indes orientales , sont des arbres résineux. On a pendant long temps cru qu’une de ces espèces fournissait le benjoin. Une a«a- tre , le terminalia casappa , donne des amandes émulsives, dont on obtient une huile douce, fort bonne à manger. Enfin c’est du IcrnJnatia vernix que les Chi- nois et les Japonais retirent la matière résineuse avec laquelle ils préparent leurs beaux vernis, et surtout la lacque. Bade , capitale du grand duché de Bade , près de laquelle coule une source d’eau minérale saline chaude. Bade, ville d’Autriche, près de Vienne, célèbre par ses eaux minérales salines chaudes. Badiane, s. m. ; ilticium anisatum, L. ; arbrisseau originaire de la Chine et du Japon , et que les botanistes rapportent à la famille des magnoliacées et à la po- lyandrie polygynie. Ses fiuits sont des capsules en forme d’étoiles , peu volu- mineuses , d’un brun ferrugineux , par- tagées en cinq ou sept rayons, contenant chacun une graine luisante, et s’ouvrant par leur partie supérieure. Leur saveur e-st chaude , aromatique et extrême- ment agréable ; elle ressemble beaucoup à celle de l’anis ; de là le nom d’onis étoile qui leur a été donné. Elles sont stimulantes , mais peu employées com- me médicament. Elles servent à aroma- tiser des liqueurs, et donnent à l’anisette de Bordeaux la saveur agréable qui dis- tingue cette liqueur. Baddkka , s. m, ; nom que l’on donne, dans l’Inde, à une espèce de câprier, cap paris badukka, L., dont les fleurs sont grandes et purgatives, et dont les feuilles sont employées à faire des linimens. Bagnères-Adour , petite ville du dé- partement des Hautes-Pyrénées , qui possède ut) très-grand nombre de sour- ces d’eaux minérales , les unes ferrugi- neuses froides, les autres salines therma- les, et la plupart sulfureuses et chaudes. La température de ces dernières s’élève jusqu’à 29 degrqs et demi B. Bagnères-de-Lucbon, petite ville du