4 go PUBl Plcrygoidien interne, adj. et s. ni., plerygoideus internus ; muscle (grand pté- rygo-maxillaire, Ch. J pair et fort épais, qui, de la fosse ptérygoïde, va gagner la face interne de la branche de la mâ- choire. Plcrygoidien petit. V. Ptérygoidien in- terne. Ptérygome, s. m., pterygoma; déno- mination dont M.-A. Severin s’est servi pour désigner\cj gonflement de 4a vulve, qui rend le coït difficile ou impossible. Ptèrystaphylin, adj. et s. m. , plery- staphylinus ; nom donné par Riolan aux muscles péristaphylins. Ptilose , s. f., ptilosis, Allhuciq ; chute des cils, résultant de l’inflammation chro- nique du bord des paupières. Ptisane. V. Tisanne. Ptyalagogue, adj. et s. m., ptyalago- gus ; sialagogue. Ptyalisme , s. m., ptyalismus , ptuellis- mus (Tzlvdov , salive); synonyme de sa- tinât ion. ' Ptysmagogue , adj. et s. m., ptysmago- gus (irlvo-fia, crachat, ciyta, je chasse); expectorant. Puanteur, s. f., fetiditas; synonyme vulgaire de fétidité et de dysodie. Pubère , adj ; qui a atteint l’âge de puberté. Puberté, s. f., pubertas, r,S-n; époque de la vie , que les lois fixent à douze ans pour les filles et quatorze pour les gar- çons , mais dont la nature marque l’inva- sion au temps où le jeune individu de- vient nubile , et qui varie beaucoup. Pubescence , s. f., pubescentia ; pré- sence des poils sur une partie quelconque d’un corps organisé. PoBEscENi , adj., pubescens; qui est couvert de poils. Pcbien , adj., pubianus ; qui a rapport ou qui appartient au pubis. — Articula- tion pubienne, jonction des deux pubis. — Arcade pubienne, échancrure formée par la lame oblique qui unit le pubis à l’ischion. — Ligamens pubiens, qui affer- missent la symphyse des pubis. Pcbio-coccygien annulaire, adj. et s. m., pubio-coccygeus annularis ; nom donné par Dumas aux muscles releveur de l’a- nus et ischio-coccygien réunis , qu’il con- sidère comme n’en formant qu’un seul. Pubio-fémoral , adj. et s. m., pubio- fcmoralis ; nom donné par Chaussier au muscle premier adducteur de la cuisse. Pcbio-ombilic al , adj. et s. ni.; nom donné par Dumas au muscle pyramidal de l’abdomen. P ü L M Pubio-sous-ombilical, adj. et s. m. , pubio-infrà-umbilicalis : nom donné par Chaussier au muscle pyramidal de l’ab- domeni. Pubio-sternal , adj. et s. m., pubio- slernalis ; nom donné par Dumas au mus- cle droit de l’abdomen. Pubis, s. m., pubis (pubere, commen- cer à se couvrir de poils); partie moyenne de la région hypogastrique, qui se couvre de poils à la puberté. | Partie antérieure de l’os coxâl. Puce , s. f., putex irritons; insecte ap- tère parasite. Puce maligne. V. Pustule maligne. Pudendagre, s. m., pudendagra { pu- dendum, parties génitales externes, dypa, capture ) ; douleur des parties de la géné- ration. Quelques médecins prennent ce mot comme synonyme de syphilis. Pudendum , s. m. ; ensemble des orga- nes génitaux externes, particulièrement chez la femme. Puerpuéral. V. Fièvre puerpucrale. Puissance, s. f., potentia (posse, pou- voir); faculté de faire une chose. | Force, simple ou composée, qui agit. PuLicAia#:, adj., pulicaris (putex, pu- ce). On donne ce nom aux maladies dans lesquelles on observe sur la peau de pe- tites taches semblables à des morsures de puces. Pulmo-aortique , adj., pulmo-aorticus ; épithète donnée par quelques écrivains au canal artériel. Pulmonaire , s.f., pulmonaria officina- lis ; plante indigène, de la famille des bor- raginées, qui jouit de propriétés émol- lientes. Pulmonaire, adj. , pulmonaris; qui a rapport ou qui appartient au poumon. — Artère pulmonaire, née du ventricule droit du cœur, et conduisant le sang vei- neux dans le poumon. —- Plexus pulmo- naire, placé derrière les bronches, et formé par les filets de la paire vague , et par d’autres qui viennent tant du gan- glion cervical inférieur, que des pre- miers ganglions thoraciques. — Veines pulmonaires, qui naissent du poumon, en ramènent le sang devenu artériel, et le versent, par quatre troncs, dabs l’o- reillette gauche du cœur. \/ Pulmonie , s. f. , pulmonia ( pulmo, poumon ) ; synonyme de pneumonie. | Alibert a décrit sous ce nom la phthisie pulmonaire, qui constitue le huitième gènre des pneumoses, dans sa Nosologie naturelle. Pulmonique, adj. , putmonicus, pulmo-