î56 É PII O contenir les plaies et les fractures du nez, et qu’on avait ainsi nommé parce que les circonvolutions des jets de la bande imitaient les liens du bonnet dont on coiffe les éperviers. On lui substitue aujourd’hui la fronde. Ephèbe, s. m. , epltebus, puer, pubcs, etpvjSo; (èrrï, vers, 7i§-n, puberté); nom donné aux jeunes gens des deux sexes, quand ils entrent dans l’âge de puberté. Ephédrane, s. f., epbedrana (tqnSptvw , je m’assieds); fesse. EphelCE, s. f., ecpcXxt; (èiri, sur, t/îxoç , ulcère, ou D.xo>, je traîne) ; croûte qui recouvre un ulcère. | Caillot de sang rejeté par la toux. Ephélide , s. f., ephclis (liri , sur, vj'moi;, soleil). On donne ce nom à des taches de grandeur, de forme et de couleur variées, qui se manifestent à la s..rface de la peau. Alibert en a décrit trois es- pèces. Ephélide lenliforme , epliclis leniigo ; taches lenticulaires, fauves, rousses ou brunes, affectant spécialement les par- ties exposées au soleil ou au feu. Ephélide hépatique, ephclis hepalica ; taches d’un jaune safrané, plus larges que les précédentes, persistantes ou fu- gitives : elles se manifestent ordinaire- ment au cou et au tronc, et le plus sou- vent à la partie antérieure de ces par- ties. Ephélide scorbutique, ephclis scorbutira ; taches très-étendues, de couleur sale et brunâtre : on les observe sur le tronc , la partie externe des membres, et quelque- fois sur toute la surface du corps. Ephémère, adj. , ephemerus (É7rt, sur, ■àp-épa, jour). On donne ce nom à des maladies dont l’existence ne se prolonge pas au delà d’un jour ou d’un jc.*ur et demi. Ephéméropyrb, s.f., epheweropyra (tq>t- ptpoç, qui dure un jour, -rzvp , fièvre); fièvre quotidienne. Ephialte, s. m., ephialtes, incubas, epi- bolc ( i(f>x).Xopou, je saute dessus); syno- nyme de cauchemar, d’incube, Ephidrose, s. f., epliidrosis, sudatiun- cula (l-jri, sur, ISpéa, je sue) ; sueur cri- tique incomplète, suivant Hippocrate; sueur en général, selon Willis. Ephippion, s.m., ephippium, fcplWiov (etti, sur, 'Itztzoç , cheval); nom donne autrefois à la selle lurcique. Epbode , s. m. , ephodus ( iirl, sur, ci<5o;, chemin); épithète que l’on don- nait anciennement aux vaNseaux ou aux conduits par lesquels devaient s’éco lier ÉPIG les matières destinées à être rejetées au- dehors. Epi, s. m. V. Spica. Epial, adj., epialus. Ce nom a été donné à la fièvre dans laquelle se font sentir de temps à autre des frissons irré- guliers pendant la période de chaleur. Epiai, adj. et s. m. Geoffroy-Saint- Hilaire appelle os épiaux la seconde paire d’osselets placés au dessus du cycléal , et reposant sur les périaux, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont géminées. Epialte. V. Ephialte. Epicarpe, s. m., epicarpium (in), sur, xotpTro;, le poignet) ; topique irritant qu’on appliquait autrefois sur le poignet, à l’endroit du pouls, et qu’on regardait comme fébrifuge; l’ellébore, le poivre, l’ognon, l’ail, la thériaque, etc., en- traient dans ces compositions. Epieaome, s. ni., epicauma (in), sur, xala , je bri'ile ) ; ulcère de la cornée transparente, semblable à celui qui ré- sulterait de l’action du feu. Epice. V. Epicerie. Epicérastique , adj. et s. m., epiccras- licus (lirtx£pavwp.i, je tempère). On ap- pelait ainsi les médicamens émoiliens, rafraîchissans, acidulés, que l’on em- ployait dans l’intention de diminuer l’a- crimonie des humeurs. Epicehie, s. f. On donne ce nom à toutes les substances végétales exotiques qui ont une saveur chaude et pi puante, accompagnée d’arôme , et dont on se sert pour assaisonner diverses prépara- tions culinaires. Epichole , adj. , epicholus , inl^olog (ini, sur, xqW), bile); synonyme de bilieux ou colérique, Epichorde , s. m. , epicliordis , incyop- <îiç (én'i, sur, j^op<î-/j, intestin); nom du mésentère chez les Grecs. Epichoriun, s. m., epichorion, l-ui-^âpioi; ( in), sur , y_wplov , chnrion ) ; ancien nom de Ycpidermc. | Ghaussier appelle ainsi la membrane caduque de l’œuf. | Chez les Grecs, ce mot était synonyme d’épi- démie. Epichoriqde , adj., epichoricus (in), sur, jfwpiov, lieu); qui existe, dans un lieu, endémique. Epicoele, s.f., epicœlis. La paupière supérieure est désignée sous ce nom par quelques auteurs. Epicoemasie, s. f., epirœmasis (inixoï- puxopai, je dors); sommeil. Epicoliqub , adj., epicolicus (in), sur, xoXov, colon) ; nom donné par quelques