GATE 3 1 1 G A 8 T clc peaucier général, qui de lu partie an- térieure du muscle grand droit de l’ab- domen se porte à l’os du bras. GasTRO-HYSTÉROTOMIE , s. f. ( yaor ùp , ventre, va-repa, matrice, Top.vj, incision) ; opération césarienne abdominale. G ASTRU-INFLAMMATOIRE , adj. , gdSlrO- inflammatorius ; nom donné à la fièvre gastrique et à la fièvre inflammatoire i réunies. Gastro-intestinal, adj. V. Embarras gastro-intestinal. - Gastro-laryngite , s. f., gastro-laryn- gitis; inflammation de l’estomac et du la- rynx. Se dit delagastrite lorsqu’elle com- plique le croup ou la phtbisie laryngée. Gastromancie, s. f., gastromanlia (yaa- t ïjp , ventre, pavrcia, divination); art de deviner l’avenir d’après les ligures qui se forment au fond d’un vase plein d’eau. Gastro -méninginitk , s. f. , gastro-me- ninginitis ; inflammation de l’estomac et de la méningine du cerveau. Gastro-méningite. V. Gastro - ménin- ginite. Gastro-métritb , s. f., gaslro-metritis, inflammation de l’estomac et de la ma- trice. Complication de la gastrite et de la métrite. Gastro-muqueux, adj., gastro-mucosus. Ce mot s’applique aux fièvres dans les- quelles il y a irritation de l’estomac et supersécrétion de mucosités. Gastro-néphrite , s. f. , gaslro-nephri- tis ; inflammation de l’estomac et des reins. Ces deux inflammations sont quel- I quefois réunies, dans les fièvres dites ! ataxiques et dans le diabétès. Gastro-oesoph agite , s. f. , gaslro-œso- phagilis ; inflammation de l’estomac et de l’œsophage. Les lièvres adynamique et ataxique, la fièvre jaune , l’angine gangréneuse , en présentent fréquem- ment des exemples. Gastro-péricardite, s. f. , gastro-peri- cardilis ; inflammation de l’estomac et du péricarde. Gastro péritonite , s. f. , gastro-perito- nitis ; inflammation de l’estomac et du péritoine. Se dit plus communément de l’inflammation qui, de la membrane mu- queuse gastrique, se propage à la mem- brane péritonéale. Gastro-pharyngite , s. f. , gastro-pha- ryngitis ; inflammation de l’estomac et du pharynx. / Gastro-piirénique, adj., gaslro-phrcni- ctts ; qui appartient à l’estomac et au diaphragme. —Ligament gastro - phréni- que repli du péritoine qui descend de la face inférieure du diaphragme au car- dia. Gastro - pleurésie, s. f., gastro-pteuri- tis ; inflammation de l’estomac et de la plèvre. On l’observe lorsque la pleurésie vient compliquer la gastrite. Gastro-pneumonie , s. f. , gastrn-pneu- monia; inflammation de l’estomac et du poumon. On la rencontre toutes les ibis que la pneumonie survient chez un sujet affecté de gastrite ; elle constitue ce que le3 auteurs ont appelé pneumonie bi- lieuse. Gastro-pyloriqce , adj., gastro py'o- ricus; nom donné par quelques anato- mistes à l’artère pylorique. Gastroraphie , s. f. , gastrorapliia (yaa- -rvjp, ventre, pacp-)i, couture) ; suture qu’on ■pratique pour réunir les plaies pénétran- tes de l'abdomen , lorsqu’elles sont trop étendues ou trop inégales pour que la position , les emplâtres agglutinatifs et les bandages unissans puissent suffire pour les maintenir en contact et pour s’opposer à l’issue des viscères. Gastrorrhagie , s. f. , gustrorrhagiu ; hémorrhagie de l’estomac ; exhalation de sang à la surface interne de l’estomac. Gastrose , s. f. , gastrosis ; nom de la première famille de la Nosologie natu- relle d’Alibert. Elle comprend toutes les maladies de l’estomac. Gastro-splénique , adj. , gastro- sple- nicus ; qui appartient à l’estomac et à la rate. — Epiploon ou ligament gastro splé- nique. V. Epiploon. —-Vaisseaux gastro- spléniques ou courts. V. Court, Gastro-spi.énite , s. f. , gastro-sple- nilis. Ce mot a été proposé pour désigner les cas dans lesquels on observe une irri- tation gastrique intermittente avec tu- méfaction douloureuse de la rate. Gastro-thoracique , adj. et s. ni., gas- tro-thoracicus; nom donné parBlainville à la portion inférieure du muscle peaucier général. Gastrotomie, s. f. , gastrotomia (your- Tvjp , ventre, toh-yi , incision); incision qu’on pratique aux parois abdominales pour extraire un corps étranger contenu dans l’estomac ou dans la cavité de l’ab- domen, lever un étranglement interne , détruire un volvulùs , réduire certaines hernies, etc. Gastbo-uréthrite , s. f., gastro-uretliri tis ; inflammation de l’estomac et de l’urètre. La plupart du temps la gastrite est ici causée par l’uréthrite. Gateau fébrile, s. m., placenta febri- !is. Quelques pathologistes ont donné ce S