H U 1 L H U 1 L 339 sée à côte de la symphyse de la mâchoire inférieure, et dont les fibres s’épanouis- sent, en manière de houppe, dans la peau, du menton, qu’elles relèvent, poussant ainsi la lèvre inférieure en haut, et la renversant en dehors. Huche, adj. On dit cheval luichc sur son derrière, lorsqu’il porte le boulet en avant et se soutient sur la pince du pied. Huile , s. f. , olcum, î'Xatov; nom col- lectif sous lequel on désigne deux classes de liquides très-différens les uns des au- tres , dont les uns sont visqueux , fades ou presque insipides, et les autres à peu près dénués de viscosité, caustiques et très-volatils. On appelle les premiers hui- les grasses, douces ou fixes, et les seconds huiles volatiles , essentielles ou essences. Huile animale , celle qu’on obtient en soumettant les principes immédiats des animaux à l’action d’une chaleur suffi- sante pour les décomposer. Cette huile, qui exhale une odeur fétide, contient toujours une pins ou moins grande quan- tité de sous-carbonate d’ammoniaque. | Graisse contenue dans les vésicules du tissu adipeux , et qui ne diffère pas des huiles grasses pour la composition. Huile animale de Dippcl, celle qui ré- sulte de la distillation des matières ani- males, en particulier de la corne de cerf, à feu nu. Le sous-carbonate d’ammonia- que qu’elle contient, la rend en partie so- luble dans l'eau. C’est à lui qu’elle doit les propriétés stimulantes qui la font em- ployer en médecine , où elle passe pour antispasmodique. Huile animalisée par infusion; prépa- ration regardée autrefois comme forti- fiante et céphalique , mais inusitée au- jourd’hui , qu’on obtenait en faisant bouillir dans de l’huile des chiens nou- vellement nés , privés de leur sang , de leur peau et de leurs intestins, et faisant ensuite infuser dans le produit de l’ori- gan, du serpolet, du pouliot, du mille- pertuis et de la marjolaine. Huile aromatique. H. Huile animalisée par infusion. H aile benzoïque ; nom donné à l'éther benzoïque. liuile bitumineuse. On donne le nom d’huiles bitumineuses aux bitumes qui ont à peu près les mêmes propriétés que les huiles volatiles. Ce sont le pétrole et le malthe. Huile d’absinthe ; huile d’olive ou d’œil- lette dans laquelle on a fait macérer des sommités sèches d’absinthe pendant trois jours au soleil. Huile d’amandes amères, obtenue en exprimant des amandes amères débar- rassées de leur tégument. Elle est douce, limpide et sans odeur. Huile d’amandes douces, obtenue en exprimant les amandes douces débarras- sées de leur tégument , et réduites en pâté par le broiement. Elle est liquide et légèrement verdâtre ; elle a l’odeur et la saveur des amandes, et rancit plus vite que la précédente. Huile d’anacarde, obtenue par ex- pression des amandes d.e l’anacardier. Elle a la consistance du beurre , et con- tient souvent un principe âcre fourni par le tégument de l’amande. Huile d’ancth ; huile d’olive ou d’oeil- lette dans laquelh' on a fait macérer des sommités sèches d’a-neth. Huile d’angélique ; nom donné quel- quefois à l’alcoolat d’angélique. Huile d’anis ; alcoolat préparé avec de l’alcool à 34 degrés , édulcoré , dans le- quel on a fait macérer des graines d’anis. Huile d’anis par expression, obtenue en soumettant à la presse les semences d’anis, ramollies par leur exposition à la vapeur de l’eau bouillante. Huile d’antimoine. V. Beurre d’anti- moine. Huile d’arachide ; huile fixe et limpide, qu’on obtient par expression des graines de l‘aracliis hypogea. Huile d’araignées, obtenue en faisant infuser des araignées dans de l’huile d’o- live. Huile d’arsenic. V. Chlorure d’arsenic. Huile d’asplmlte, produite par la dis- tillation du bitume de Judée. Huile d’aspic. V. Huile de lavande. Huile d’auronc, obtenue en faisant infuser des sommités sèches d’aurone dans de l’huile d’olive ou d’œillette. Huile de Ben; liquide incolore, ino- dore et coagulable , qu’on obtient en ex- primant à froid les semences dumoringa. Cette huile ne rancit pas. Huile de benjoin ; liquide d’abord jaune et clair, puis roussâtre, noir et épais, qu’on obtient en chauffant au bain de sable la matière qui reste après qu’on a distillé le benjoin pour le dépouiller de l’acide benzoïque qu’il contient. Huile de bergamote ; huile volatile qu’on se procure en exprimant l’écorce de bergamote entre deux glaces. Huile de bitume de Judée. V. Huile d’asphalte. Huile de briques ; produit de la distil- lation de l’huile d’olive , dans laquelle 11.