LIMA jamais absorbées , et il est toujours im- prudent de les enfermer dans les plaies. On nomme ligatures immédiates, celles qui n’embrassent que les membranes ar- térielles ; ligatures médiates, celles dans l’anse desquelles sc trouvent placées,avec les vaisseaux, des portions plus ou moins considérables des parties molles envi- ronnantes; ligatures d’attente, celles qui, glissées sous les artères, ne doivent être serrées que dans le cas où les autres se- raient insuffisantes. | Le mot ligature est quelquefois employé pour signifier l’opé- ration elle même par laquelle on lie soit des vaisseaux, soit d’autres parties. C’est ainsi que l’on dit : pratiquer la ligature d’une artère ; guérir une fistule par la li- gature, etc. | Ligature, espèce d’impuis- sance que l’on attribuait à la magie, et que l’on croyait résulter de la ligature ou de la nouure de l’aiguillette. Ligne âpre du fémur, s. f., linea. as- pera ossi femoris ; saillie rugueuse qui règne le long de la face postérieure du fémur. Ligne blanche, s. f., linea alba ; cor- don tendineux, formé par i’entre-croise- ment des aponévroses abdominales, qui s’étend depuis l’appendice xyphoïde du sternum jusqu’à la symphyse des pubis. Ligne médiane de l'abdomen ; nom don- né par Chaussier à la ligne blanche. Ligne médiane du corps ; ligne qu’on suppose étendue du sommet de la tête entre les deux pieds, de manière à par- tager de haut en bas le Corps en deux parties égaies et symétriques. Lignesous-trocluintérienne; nom donné par Chaussier à la ligne âpre du fémur. Ligneux, àdj., lignosus; qui est de la nature du bois, ou formé de bois. Ligneux, s. m.; principe immédiat des végétaux qui constitue presque à lui seul le bois, et qu’on trouve pur dans le papier blanc non collé. Lignine , s. f. ; nom donné par quel- ques chimistes au ligneux. Ligule, s. f., ligula ; petite saillie qu’on observe à la base des feuilles des grami- nées. Lii.ium de Paracelse; teinture alcooli- que de potasse que Paracelse préparait par l’intermédiaire de divers oxides mé- talliques , cioyant rendre ainsi ces der- niers solubles dans le menstrue. Limacien, adj. ; épithète donnée à un rameau que le nerf labyrinthique envoie dans la cavité du limaçon. Limaçon, s. ni., cochlea ■ la plus anté- rieure des trois cavités qui constituent LI N G SSy l’oreille interne. Elle se compose de deux canaux coniques, qui sont contournés en spirale, à la manière des coquilles de li- maçon. Limaille, s. f. , lima tara ; métal réduit en poudre par l’action de la lime. Limande, s. f. ; poisson du genre pleu- ronecte, dont on mange la chair. Limoctonie, s. f. , timoclonia (Xtp.oç, faim, xTti'vw, je tue); privation d’ali- niens, inanition. Limon, s. m., limas; dépôt qui se forme dans les vases où en laisse repo- ser les liquides rendus troubles par des corps qui y sont tenus en suspension. | Fruit du limonier. Limonade , s. f. ; suc de citron ou de limon, étendu d’eau et édulcoré. Limonade nitrique; acide nitrique fort étendu d’eau et édulcoré. Limonade sèche; acide tartarique ou citrique réduit en poudre et mêlé avec du sucre. Limonade sulfurique ; acide sulfurique fort étendu d’eau et édulcoré. Limonade tartarique ; acide tartarique dissous dans une grande quantité d’eau et édulcoré. _ Limoneux, adj. , timosus ; qui est char- gé d’un dépôt quelconque : langue limo- neuse, enduit limoneux de la langue. Limonieb, s. m. , ciirus medica ; variété du citronnier, dont le fruit a les mêmes propriétés et les mêmes usages que le citron. Limpide , adj., limpcdus ; clair, trans- parent. Sé dit d’un .liquide qui ne tient aucun corps en suspension. Lin, s. ni., linum ; genre de plantes de la pentandrie pentagynie, et de la famille des caryophyllées , dont une es- pèce, linum usitatissimum, fournit de ses graines une huile siccative très-em- ployée, et dont une autre espèce, linum caiharticum , a les feuilles purgatives. Linaire, s. f., tinaria commuais ; plante labiée indigène, avec laquelle on pré- parait autrefois un onguent vanté contre les tumeurs hémorrhoïdaires. Linéaire, adj., linearis (linea, ligne). On désigne sous le nom de factures linéaires, celles des os du crâne dont les fragmens demeurent en contact. Linéament, s.121., lincamentum (linea, ligue) ; trait délicat ; première trace du produit de la génération. Lingual, adj., lingualis ; qui appar- tient ou qui a rapport à la langue. —Ar- tère linguale, branche de la carotide ex- terne, qui prend le nom de raninç en