A N T H 46 ANTÉ nent en lavemens ou sous forme de fo- mentations. On mange les feuilles de plu- sieurs espèces, après les avoir fait bouil- lir à la manière des épinards; telles sont celles du bon Henri, cltenopodium bonus Henricus, L. Au nombre des espèces exotiques se trouvent les chenopodium ambrosio'idcs et chenopodium antlielmin- ticum. Le premier croît au Mexique , et s’est naturalisé en France ; il est aroma- tique etstimulant. Les graines dusecond, qui nous viennent de l’Amérique septen- trionale, sont usitées comme vermifuges. Anserine , adj. , anserinus ; qui a rap- port à l’oie. — Peau anserine, celle des fébricitans à l’instant du frisson ; elle a un peu d’analogie avec celle de l’oie plumée, en raison du changement qu’elle subit, ce qui en rend les papilles plus saillantes. Quelques personnes ont constamment la peau dans cet état, même en bonne santé. Antacide. V. Anti-acide. Antagoniste, adj. et s. m.,antagonista, ocvrayiovio-lriç ( àv-n , contre , àywviÇco , j a- gis ) ; nom sous lequel on désigne un muscle dont l’action produit un effet contraire à celle d’un autre muscle , qui se trouve ainsi mis en opposition avec lui. Antalgique. V. Anti-algique. Antaphbodisiaque. Voy. Anti-aphrodi- siaque. Antaphroditique. Voy. Anti - aphrodi- tique. Antapodose , s. f. , antapodosis , àvra- ,7ro4o(7tç ( uvraTvoStooip-i, je rends en échan- ge); succession des accès dans les fièvres. Antapoplectique. Foy. Anti - apoplec- tique. Antarthritique. Voy. Anti - arthriti- que. Antasthmatique. Voy. Anti-asthma- tique. Antatropiiique. V. Anti-atrophique. Antémkdialre , adj. , antemediarius. Mirbel donne le nom de sépales anicmè- diaires à ceux qui sont opposés aux péta- les. Antémétique. V. Anti-émétique. Antéphialtiqde. Voy. Anti - éphial- tique. Anténéasme, s. f. , anteneasmus, en tliusiasmus (àv-rc, contre, veava'a, trait de hardiesse) ; mot barroque employé pour désigner la manie avec penchant au suicide. Antéversion , s. f., anteversio ( ante , devant, vcrlcre, tourner) ; déplacement de la matrice dans lequel lé fond de cet organe se porte en avant, et le col en arrière, qui se développe ordinairement pendant la grossesse, avant le quatrième mois, dépend d’une largeur trop consi- dérable du bassin , de la pression exer- cée par les viscères sur l’utérus, d’ef- forts , etc. , occasione des tiraillemens douloureux des lombes et des cuisses, des besoins fréquens et des difficultés d’aller à la selle, se reconnaît principalement par le moyen du toucher, peut, lorsqu’on n’y remédie pas à temps, rendre l’accou- chement très-laborieux, et cesse ordinai- rement quand on fait coucher la femme sur le dos et qu’on lui soutient le ventre. AnTHECTIQUE. V. ANTI-nECTIQUE. Anthélix, s. m., anthelix, àvG/LÇ (àv-rt, devant, ï\i£ , limaçon ) ; éminence du cartilage de l’oreille, située devant l’hé- lix , et qui s’étend depuis la conque de l’auricule jusqu’à la rainure de l’hélix, où elle se termine insensiblement par une bifurcation. Anthelmintîque, adj. et s. m. , anthel- minticus ( âvri, contre, e)p. tvç, ver); qui expulse les vers. Anthémorrhagique.^. Anti-hémorrha- gique. Anthéral, adj., anthcralis ; qui ap- partient aux anthères. Anthère, s. f., anthera, àvQnpà (âvôyipo;, fleuri); partie essentielle de l’étamine . ordinairement portée surun filament, qui a reçu le nom de filet. Elle se compose , dans le plus grand nombre des cas , de deux loges ou cavités membraneuses, dans lesquelles est renfermée la matière fécondante, ou pollen ; de là le nom d’an thére biloculaire. Plus rarement elle n’of- fre qu’une seule loge , ou bien en pré- sente quatre. Chaque loge est marquée d’une suture longitudinale, par laquelle elle s'ouvre, afin que le pollen soit mis en contact avec l’air atmosphérique , el opère la fécondation. D’autres fois au con traire c’est simplement par un pore qui se forme tantôt au sommet, tantôt à 1s base de l’anthère , qu’a lieu l’émissior du pollen. Anthérogène , adj. ( avOnpo; , fleuri. ylvopat, j’engendre) ; nom dorlné pai Decandolle aux fleurs doubles où les an thères seulement se sont transformées er pétales corniculés , par exemple dans l’a quilegia vulgaris corniculata. Anthèse , s. f., anthesis, <xv0-/)'cti; ; florai son : ensemble des phénomènes qui ac compagnent l’épanouissement des fleur Anthologie, s. f., anihotogia, àvQolo y’cn ( otvSo;, fleur, Àoyoç, discours , ou \éyui,