/^i\. MULE matins, dont on emploie la décoction contre les vers intestinaux. Moût, s. m. ; suc de raisin. Moutarde, s. f., sinapis nigra ; cruci- fère indigène, dont on emploie les grai- nes comme condiment et comme rubé- fiant. Mouvement, s. Vn. , moins, xivno-tç ; transport d’un lieu dans un autre. Moxà, s. m. ; cylindre de coton que l’on fait brûler sur la peau. L’usage de ce moyen est très-répandu chez les Chi- nois et les Japonais, qui emploient à cet effet le duvet qu’ils retirent en brisant les feuilles desséchées de Yartcmisia si- nensis. Mucate, s. m., mucas ; sel formé par la combinaison de l’acide mucique avec une base salifiable. Mucilage, s. m., mucilago ; mélange de gomme et d’une petite quantité de matière analogue au mucus qu’on trouve abondamment dans la graine de lin , etc. Mucilage animal. V. Mucus. Mucilacineux , adj. , mucilaginosus ; qui tient de la nature-du mucilage. Mucique , adj. , mucicus ; nom d’un acide solide, blanc, pulvérulent et peu sapide . qu’on obtient en traitant la gomme par l’acide nitrique. Mucosité, s. f., mucus ; fluide qui con- tient du mucus, ou qui en a l’apparence. Mucroné, adj., mucronatus {macro, pointe) ; qui est terminé par une pointe aiguë. — Cartilage mucroné, ou appen- dice xyphoïde. — Feuille mucronèe. Mucus, s. m. , mucus, mucor; fluide visqueux , filant, inodore et insipide , que sécrètent les membranes muqueu- ses, et qui existe aussi, à l’état solide, dans beaucoup de parties dures dp corps des animaux. Muet, adj., mutas ; qui ne peut parler. Muétisme. V. Mutisme. Muguet, s. m., convallaria maialis ; plante asparagoïde indigène, dont on em- ploie les fleurs pulvérisées comme sternu- tatoires. | Aphthns des enfans. Mulâtre, adj. et s. m. ; homme né d’un blanc et d’une noire, ou d’un noir et d’une blanche. Mules, s. f. pl., multe; nom vulgaire des engelures qui naissent sur le talon. | Mule travcrsicre, tumeur qui se déve- loppe au boulet du cheval. Mulet, s. m., mulits ; animai ne de l’âne et de la jument. On nomme bardeau celui qui naît de l’ânesse et du cheval. | Ce mot est employé quelquefois, en his- MURE toire naturelle, comme synonyme de mé- tis ou d’Iiybride. Multicapsulaire , adj., multieapsula- ris ; nom donné aux fruits composés d’un grand nombre de capsules. Multicaule, adj., multicaulis ; qui a un grand nombre de tiges. Mulïifioe , adj. , multifidus ; qui est partagé en un nombre indéfini de divi- I sions. Multiflore , adj. , mulliflorus ; qui porte un grand nombre de fleurs. Multilobé, adj., multilobatus ; qui of- fre beaucoup de lobes. Multiloculaire, adj., mullilocularis ; nom donné aux fruits qui contiennent plusieurs loges. Multimamme, s. f. (multus, beaucoup, mamma, mamelle) ; qui a plus de deux mamelles. ' Multipare, adj.; se dit d’une femelle qui fait plusieurs petits à la fois. Multiparité ;.état d’une femelle multi- j pare. Multiparti , adj., multiparlilus ; qui ' est profondément divisé en un nombre j indéterminé de lanières oblongues. Multisiliqueux , adj., multisilicosus ; fl se dit des fruits formés de plusieurs sili- ( ques groupées ensemble. Multivalve , adj. , mullivalvis ; épi- | thète imposée aux fruits et aux coquilles qui ont plusieurs valves. Muqueux, s. m.; employé quelquefois comme synonyme de gomme. Muqueux animal. V. Mucus. Muqueux , adj. , mucosus ; qui est de la nature du mucus. — Acide muqueux ou mucique.—Ecoulement muqueux.—Fièvre > muqueuse.—Maladie, phtegmasic muqueu- se , qui a son siège dans une membrane f muqueuse.—Membranes muqueuses, qui tapissent les conduits , les cavités, les or- ganes creux communiquant à l’extérieur ; par les ouvertures dont la peau est per- cée , et dont la surface sécrète un fluide , muqueux qui la lubrifie. Mur, adj., maturus ; qui est parvenu à l’état de maturité. Se dit d’un abcès qu’il est temps d’ouvrir. Muraille. F. Corne. Mural, adj.; se dit des calculs vési- ’ eaux composés d’oxalate de chaux , qui ressemblent à des mûres par les rugosi- tés et les mamelons dont leur surface est garnie. | On donne aussi ce nom aux plantes qui croissent sur ou le long des murs. Mure, s. f., morum ; fruit du mûrier