LEVI donne ce nom à la fièvre hectique dont il a fait le douzième genre des leucoses, septième famille de sa Nosologie natu- relle. Leucorrhée , s. f. , leucorrhœa (Aeuxoç, blanc , p;w je coule) ; écoulement plus ou moins abondant d’un liquide blanc , jaunâtre ou verdâtre, lequel est le pro- duit d’une phlegmasie aiguë ou chroni- que de la membrane qui revêt l’intérieur des organes génitaux. Cet écoulement, qu’on appelle encore fluenrs blanches , s’accompagne souvent de douleur et de pesanteur dans les lombes, le bas-ventre et les cuisses, de lésions très-graves dans les organes de la digestion, etc. Si le trouble des fonctions digestives persiste pendant long-temps, le malade tombe dans un état d’épuisement, surtout quand l’écoulement leucorrhoïque est très-abon- dant. Leucorrhoïqüe , adj. , tcueorrhoicus ; qui dépend de la leucorrhée : écoulement, flux leucorrhoïque. Leucose, s. f., leucosis (Aevxo;, blanc). Alibert comprend sous ce nom les mala- dies qui attaquent les vaisseaux appelés séreux ou lymphatiques : elles composent la septième famille de sa Nosologie natu- relle. Levain , s. m. , fermentum ; pâte ai- grie dont on se sert pour exciter un cer- tain degré de fermentation dans les pâtes destinées à faire le pain. | Toute mau- vaise disposition des humeurs, dans le langage de la médecine humorale. Levier, s. m., veclis, porrectum ; verge inflexible , qui sert à vaincre une résis- tance. On y distingue le point d’appui , ou celui sur lequel l’instrument se meut, la puissance, ou la force qui le met en mouvement, et la résistance , ou le poids qu’il faut mouvoir. 11 y a trois sortes de leviers : i° levier du premier genre ou intermobile, quand le point d’appui se trouve entre la puissance et la résistance; 2° levier du second genre ou interrésis- tànt , lorsque la résistance se trouve en- tre la puissance et le point d’appui ; 3° levier du troisième genre ou interpuis- sant, lorsque c’est la puissance, qui se trouve au milieu. | Tige de fer ou d’a- cier , solide, recourbée, et garnie de dentelures à ses extrémités, dont on fait usage pour soulever les portions d’os en- foncées au-dessous du niveau du crâne. On donnait le nom de levier triploïde à un instrument de ce genre , fort compli - que dans sa construction. | Les dentistes appellent levier droit, un instrument des- L1BE 385 tiné à l’extraction des dents incisives; et levier de l’Ecluse, la langue de carpe, qui sert a l’extraction des dents molaires, j On fait usage dans les accouchemens , d’un levier (vectis obstelricius) que l’on croit avoir été inventé par Roonhuysen , et qui, modifié par Péan, Baudelocque, Flamant, et la plupart des accoucheurs, sert à redresser la tête du fœtus et à ren- dre la parturition facile. Fort employé au- trefois, le levier n’a plus qu’un usage très- restreint ; quelques personnes même le croient entièrement inutile. Lévigation , s. f. , levigatio ( levigare, polir) ; réduction d’un corps en poudre très-fine par le moyen de l’eau , qui sé- pare les parties les plus ténues des au- tres. Lèvre , s. f. , labium , labrum , ; bord d’une ouverture naturelle ou d’une solution de continuité. C’est dans ce der- nier-sens qu’on dit les lèvres d’une plaie ou d’un ulcère. Les livres de la bouche sont deux voiles mobiles , musculo-membra- neux, qui circonscrivent l’ouverture an- térieure de cette cavité, sont distinguées en inférieure et supérieure, laissent en- tre elles une ouverture , et servent à la mastication, ainsi qu’à la prononciation. Les lèvres de la vulve, replis des organes génitaux de la femme , sont distinguées en petites lèvres, F, Nymphes, et en grandes lèvres, qui s’étendent depuis la partie inférieure du mont de Vénus jus- qu’au périnée , formant , par leur réu- nion , en devant et en arrière , des com- missures, dont la postérieure porte le nom de fourchette. Levure , s. f. , spuma ccrcvisiee; variété de ferment qui s’élève à la surface de la bière en fermentation. Lexipharmaque , adj. et s. m. , lexi- pharmacum , Às^npapjjtaxov ; synonyme d’alcxipharmaq ue. Lkxipyhétique , adj. et s. m. , lexipy- retteus (A'/jyoi, je termine, 7rup£xoç, fièvre) ; nom donné aux médicamens fébrifuges. Lézard, s. m., lacer! a ; genre très-nom- breux de reptiles sauriens, dont on man- ge la chair de plusieurs espèces, et dont quelques autres ont passé ou passent en- core pour jouir de propriétés médica- menteuses, sudorifiques principalement. Libanote , s. f. , athamanta hbanotis ; ombellifère d’Europe , dont les graines ont été mises au nombre des emména- gogues et des carminatifs. Liber, s. m. , liber; partie du tronc d’un arbre qui recouvre extérieurement les couches corticales, et qui est appli- 23