AGRO Acrobtstie. V. Acroposthie. Acritiqub, adj., acriticus ( a priv., xpfa-tç, jugement) ; qui a lieu sans crise , qui n’annonce point une crise : maladie, symptôme , évacuation, abccs acritique. Acrochir,s. m., acrocliir (axpoç, extrê- me , x£¥> ma*n ) : noin collectif de l’avant-bras et de la main, dans Hippo- crate. Acrochirèse, acrochiresis (axpoç, ex- trême, x£‘P» main) ; lutte dans laquelle les mains des athlètes étaient opposées les unes aux autres. Achochirisme. V. AcROCniBÈSE. Acrochordon ,s. f.,àxpoxop<î<!)v, (axP°?> exlrême, x°P^t corde à boyau ) ; ver- rue pédiculée qui survient aux paupières, et qui doit son nom à ce que , suivant Aëtius , son sommet ressemble à l’extré- mité d’une corde à boyau qu’on aurait coupée. Acrolénion. V. Olécrane. Acromial , adj., acromialis; qui a rap- port à l’acromion. Artère acromiale, ou scapulaire externe.—Veine acromiale. Acromio-coracoïdien , adj. , acromio- coracoïdeus ; nom d’un ligament qui s’é- tend de l’acromion à l’apophyse cora- coïde. Acromio -hombral (sous-) ; nom donné par Chaussier au muscle deltoïde. Achomion, s. m., acromion, acromium, àxpupiiov, (axpoç, extrême, upoç, épaule) ; éminence qui termine l’épine de l’omo- plate en haut et en dehors , présente un aplatissement en sens inverse de cette dernière, et s’articule avec la clavicule. Acromphale, s. m. , acromphalus, axpopipodiov ( axpoç, extrême, ôpipaXbç , nombril); extcémité du cordon ombi- lical , qui tient encore au nombril de l’enfant après la naissance. Acropathib, s. f., acropalliia (axpoç , extrême, iraÔoç , maladie); maladie d’une extrémité quelconque du corps. Acroposthie , s. f., acroposthia (axpoç, extrême, irba-0y), prépuce); portion du prépuce qui recouvre le gland. Acrosarqce, s. m., acrosarcum (axpoç, par excellence, oàpÇ, chair) ; Desvaux appelle ainsi les fruits hétrocarpiens , sphériques , quelquefois didymes , qui sont charnus et soudés avec le calice, le- quel les couronne souvent : tels sont les fruits baccifères. Acrotériasme, s. m., acroieriasmus, àxpoiTvipiao'pbç (àxpcoT/ipidÇti), je coupe les extrémités du corps ) ; amputation des extrémités ou des membres. Acrothvmion,s. m.,acrothymion (axpoç, ACUM »5 extrême, Ovpiov, verrue) ; sorte de verrue conique, rugueuse et saignante. Acta , mot latin , dont Hallé s’est servi pour désigner collectivement les exercices auxquels l’homme se livre , considérés sous le rapport hygiénique. Acte, s. m.,actus. Gemot n’est guère usité en médecine que de la manière suivante : acte générateur, vénérien, de la reproduction, de la copulation, etc. | Il se dit aussi de la discussion publique qui a lieu lorsqu’on soutient une thèse. Actif,adj.,activas (act um,fait). Ce mot, qui donne l’idée d’une action prononcée, est pris dans des acceptions fort diffé- rentes. Une sensation active est celle dans laquelle l’organe de perception va, pour ainsi dire, au-devant d’elle, en dirigeant son attention vers l’objet qui la fait naître. | Une maladie active est celle qu’occasione ou que caractérise l’exalta- tion de la vitalité : névrose, hémorrhagie, inflammation active. | La vie active de Buisson est la vie animale de Bichat, ou la collection des fonctions de relation. | Remède, médicament, traitement actif, signifient un traitement, un médica- ment, un remède qui agit avec force. Action , s. f., actio ; manière dont un objet agit sur un autre. — animale, celle qui a lieu dans les animaux; — vitale, celle qui a lieu dans les corps doués de la vie ; —organique, celle qui se passe dans les corps organisés ; — physique , celle qui a lieu dans les corps agis- sant les uns sur les autres en vertu des lois communes à tous , telles que la pe- santeur, etc.; —morbifique, celle qui occasione une maladie ; — médicatrice , celle qui concourt à la guérison ; — céré- brale, celle qui a lieu dans le cerveau ;— musculaire, celle qui a lieu dans les mus- cles ;— nerveuse, celle qui a lieu dans les nerfs, etc. Activité, s.f., activitas; faculté d’agir ou d’entrer en action , et, par extension, promptitude, vivacité dans l’action. Dans dans le premier sens on dit activité vitale. Actcel, adj., actualis ; qui agit immé- diatement. Cautère actuel, celui qui agit en cédant le calorique dont il est péné- tré : on l’appelle ainsi, parce'que son action est instantanée. Acoité, s. f. Ce mot, en passant de la musique dans la médecine, a changé de signification ; on l’emploie pour désigner la courte durée des maladies aiguës , et l’époque où elles sont arrivées au plus haut degré d’intensité. Acuminé, adj., acuminatus (àxù, pointe,