BRÜC 102 BRON préparation pour diviser les substances médicamenteuses. il Bhomatologie, s. f., bromatologia (jSpS- fxa, aliment solide, Xoyoç, discours); traité des alimeus solides. Brome, s. m., bromus ; genre de plan- tes de la triandrie digynie et de la famille des graminées, qui renferme beaucoup d’espèces utiles dans l’économie rurale et domestique. On en distingue une aussi, le brome purgatifbromus purgans, dont les graines sont cathartiques. Beomographie , s. f. , bromograpliia ( |3pSp.ci, aliment solide , ypatpw , j’écris ) ; description des alimens solides. Bronche , s. m. , broncbus ( /3poyyoç , gosier); ramification de la trachée ar- tère, qui commence à se diviser, derrière l’aorte, vis-à-vis de la seconde ou de la troisième vertèbre dorsale. Bronchéal, adj.et s. m. Geoffroy Saint- Hilaire appelle os bronchcaux les lames cartilagineuses qui garnissent la con- vexité des arcs branchiaux. Broncher , v. a. ; se dit des chevaux qui sont exposés à faire de faux pas, soitparce qu’ils sont usés , soit parce qu’ils ont na- turellement les reins et les jarrets faibles. On dit qu’i/s rasent le tapis , qu’ils sont sujets à broncher, à buter. Bronchial, adj. , bronchialis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux bronches. Bronchique, adj., bronchicus ; qui ap- partient ou qui a rapport aux bronches : artère, cellule, ganglion, glande, hu- meur, nerf, veine bronchique. Bronchite , s. f., bronchitis. C’est ainsi qu’on a appelé dans ces derniers temps l’inflammation de la membrane mu- queuse des bronches. Bronchocèle, s. f., bronchocèle , (ipoy- jfoxvjXv) (|3po/^oç, gosier, y.r,l-o, tumeur) ; hernie de la membrane interne du la- rynx , de la trachée artère ou des bron- ches. L’existence de tumeurs de ce genre n’est pas encore démontrée. Quelques écrivains emploient le mot bronchocèle pour désigner le goitre, mais il est facile de voir combien cette dénomination est loin d’exprimer la nature de la maladie dont il s’agit. Bronchophonie , s. f., raucedo (jSpo^oç, bronche , tpovyj, voix) ; raucité de la voix. Bronchotome , s. m. , broncholomus pooyxoç, bouche,-r/pvu, je coupe) ; sorte de lancette à pointe mousse et ariondie, montée sur un manche à pans, et adap- tée à une canule qui la suit, et qui de- meure dans l’ouverture que l’on a prati- quée en la plongeant dans la trachée-ar- tère. Une espèce de croissant d’ae ier ser- vait à maintenir ce conduit pendant l’o- pération. Cet instrument , inventé par Baulot, et le trocar aplati que B. Bell lui avait substitué , sont actuellement bannis de la pratique chirurgicale. Bronchotomie , s. f. , broncholomia. (Ppoyxoç , bronche, tep.voi , je coupe); opération qui consiste à inciser la partie antérieure du cou et à ouvrir les voies aériennes. Pratiquée sur le larynx, cette opération prend le nom de laryngotomie; lorsqu’on divise la trachée-artère , elle est appelée trachéotomie. Bronze ; synonyme d’airain. Brossardière (la) , château du bas Poitou , où l’on trouve des eaux miné- rales chargées de carbonates de fer et de chaux , d’hydrochlorate de soude et de sulfate de chaux , qu’on vante comme purgatives , diurétiques et apéritives. Brosse, s. f., scopula ; instrument com- posé d’un nombre plus ou moins grand de faisceaux de crin ou de soies de porc, liés , collés ensemble et implamtés , par l’une de leurs extrémités , sur des pla- ques de bois , d’ivoire ou de métal.— métalliques, inventées par Westring, et composées d’une plaque d’ébène , appli- quée à une autre plaque d’or sur laquelle sont fixés des fils de même métal ; elles servent à l’application de l’électricité sur le corps vivant. Brou, s. m., drupa, putamen; enve- loppe charnue ou pulpeuse qui entoure un noyau solitaire et osseux , la noix , par exemple. —Mal de brou. V. Mal des bois. Brouillard , s. m. , nebula ; amas de vapeurs aqueuses qui troublent la trans- parence de l’air, et qui occupent les der- nières couches de l’atmosphère, les plus voisines de la surface de la terre. Brouiller (se) , v. r., perturbare. Le cheval qui se brouille est celui qui a les aides si fines , qu’il ne sait plus ce que le cavalier exige de lui. Brownien. V. Browniste. Brownjsme , s. m. ; nom donné à la théorie médicale de Brown. Browniste, adj.; partisan de la doc- trine de Brown. Brucée , s. f. , brucea ; genre de plan- tes de la famille des térébinthacées, com- prenant un arbrisseau d’Abyssinie, bru- cca ferruginea, dont les feuilles sont em- ployées dans le pays contre la dysenterie. Sa seconde écorce , connue sous le nom de fausse angusture, contient un alcali organique vénéneux, la brucine.