n6 CAMÉ Cambium, s. mcambium ; nom donné autrefois à un prétendu suc nutritif qu’on supposait tirer son origine du sang, et avoir subi une telle action, une telle as- similation, qu’il était capable de servir immédiatement!) la réparation des pertes faites par les organes. | Fluide d’abord clair et limpide, devenant peu à peu plus épais, qu’on trouve dans les plantes, en- tre le liber et l’aubier , et qui est formé parla sève descendante, mélangée à une partie des sucs propres du végétal. À mesure qu’il s’épaissit, des filamens se forment dans son intérieur ; bientôt il s’organise, et présente l’aspect du tissu végétal. Cambo , village du département des Basses-Pyrénées, qui possède une source ferrugineuse acidulé froide, et une autre sulfureuse dont la température est de î8 degrés R. Cambonnes, village peu éloigné de Cas- tres , oii se trouvent des eaux minérales riii’on dit être ferrugineuses et acidulés. Cambouis, s. m. , curulis axungia ; axonge dont on enduit les essieux des roues de voitures. Quelques charlatans en ont fait pendant long-temps un secret. | On appelle encore ainsi une matière sé- bacée noire qu’on trouve dans le four- reau du pénis du cheval. Cambré, adj., cameratus (xap.dcpa, ar- cade) ; courbé en forme d’arc. Cambrure, s. f., concameratio (xapapcx, arcade); courbure d’un membre en ma- nière d’arc. Cambuca , s. f. ; nom donné par Para- celse à une espèce de tumeur ulcérée aux aines. Camelüe , s. f. , cneorum tricoccum ; ar- brisseau du midi de l’Europe, qui appar- tient à la triandrie monogynie et à la fa- mille des térébinthacées. Il contient un principe âcre et très-irritant , à raison duquel les anciens l’employaient comme purgatif. Mais on craint avec raison au- jourd’hui de le donner à l’intérieur , et l’on n’emploie plus que la décoction de ses feuilles à l’extérieur comme détersif. Caméléon blanc ; nom donné autrefois â la carline sans lige, et surtout à sa ra- cine. Caméléon minéral. On désigne sous ce nom, à cause des nuances diverses qu’elle présente, lorsqu’on abandonne sa disso- lution dans l’eau à,elle-même, ou qu’on la traite soit par les acidfes , soit par les alcalis, une combinaison de péroxide de manganèse et de potasse ou de soude, qui s’opère par l’absorption d’une cer- C AMP taine quantité d’oxigène ; c’est ou un manganésiate de potasse, ou un com- posé de péroxide de manganèse et de potassium, suivant celui des deux oxides auxquels s’unit le surplus d’oxigène, ce qu’on n’a pas encore déterminé. Caméline , s. f. , myagrum sativum ; plante herbacée de la tétradynamie sili- culeuse et de la famille des crucifères , qu’on cultive en diverses contrées de l’Europe, à cause de ses graines d’où l’on retire une huile bonne à brûler. Camérationo V. Camarosis. Camisole , s. f. , inducula ; on l’ap- pelle encore gilet de force. C’est un vête- ment dont les manches sont réunies , et que l’on ferme par derrière. Cette espèce de gilet, ordinairement faite d’un coutil très-fort, est employée pour contenir les maniaques ou les malades qui sopt dans un délire violent. Camomille, s. f. , anthémis ; genre de plantes de la syngénésie polygamie su- perflue et de la famille des corymbifères, dont on emploie en médecine plusieurs espèces , telles qne la pyrètre, V. ce mot, la camomille romaine , la fétide et celle des teinturiers. Camomille commune. V. Matricaire. Camomille fétide, anthémis cotula ; plante herbacée , très-commune dans toute l’Europe, qoiexhale une odeur forte et désagréable. Elle agit de même que la camomille romaine. Camomille romaine, anthémis nobilis ; plante herbacée , commune en France , dont les fleurs , très-amères et aromati- ques , jouissent de la propriété tonique, et sont administrées comme fébrifuges et diaphorétiques. Camomille des teinturiers , antlicmis tinctoria ; plante herbacée d’Europe, qui sert à teindre la laine en jaune aurore, et qui passe aussi pour vulnéraire et déter- sive. Camosiers, canton voisin de Marseille, où l’on trouve des eaux chargées de sou- fre et d’hydrochlorate de soude, avec du carbonate calcaire et un sel volatil, qu’on dit être purgatives et utiles dans les af- fections herpétiques et psoriques. Campagne, village du département dç l’Aude , près duquel sourdent des eaux minérales ferrugineuses , dont la chaleur est de 22 degrés R. Campane, s. f., campana, cloche; tu- meur arrondie , située sur la pointe du jarret , et qu’on appelle encore capelet. Lafosse la nomme campagne. Campaniforme , adj., campaniformis.