PANS 444 P AND Pancréas d’Aselli ; prolongement plus ou moins considérable que le pancréas offre presque toujours à sa partie droite. Pancréas (petit). V. Pancréas d’Aselli. Pancréatalgie , s. f. , pancreatalgia (na.yxpcoiç, pancréas, àlylu>, je souflre ) ; douleur dont le siège est dans le pan- créas. Pancréatemphraxis, s. f., pancreatem- phvaxis (irayxpEœç , pancréas, Ijj.tppoto’crw, j’obstrue) ; obstruction du pancréas. Pancréatico - duodénal , adj. , pan- crcatico - duodena/is ; épithète donnée à des artères et à des veines qui appartien- nent en commun au pancréas et au duo- dénum. Pancréatique , adj., pancreaticus ; qui appartient au pancréas. — Artères pan- créatiques , nées de la splénique , de la cœliaque, de la mésentérique supérieure, de la gastro-épiploïque droite, de la co- ronaire stomachique et des capsulaires gauches. — Canal pancréatique , conduit excréteur du pancréas, qui serpente dans l’épaisseur de l’organe , et devient libre à la hauteur de la seconde courbure du duodénum, dans lequel il s’ouvre.—Nerfs, pancréatiques, émanés du plexus solaire. — Suc pancréatique , liquide sécrété par le pancréas, et qui paraît avoir beau- coup d’analogie avec la salive. — Veines pancréatiques, qui se rendent dans la splénique et la petite mésaraïque. Pancréatite , s. f. , pancreatitis ; in- flammation du pancréas. Pancréatoncie , s. f. , pancreatoncus (Trayxpraç, pancréas, cyxoç, tumeur) ; tu- méfaction du pancréas. Pandémie, s. f., pandémia (-naç, tout, Svipoç, peuple) ; maladie qui gagne tous les habitans d’un pays. Pandémique , adj. , pandemicus ; qui at- taque un grand nombre de personnes à la fois. Maladie pandémique. Pandiculation, s. f., pandiculatio (pan- diculari, s’étendre) ; action qui consiste à élever les membres supérieurs , et à renverser la tête et le tronc en arrière, en même temps qu’on étend les membres inférieurs. Cette série de mouvemens des muscles extenseurs est en quelque sorte indépendante de la volonté, et s’accom- pagne de bâillemens, également involon- taires. Dans l’état de santé , les pandicu- lations se remarquent avant et après le sommeil, surtout lorsque l’on est fati- gué. On les observe quelquefois au dé- but de certains accès de lièvre, d’hys- térie , etc. Panduré. V. Panduriforme. Panduriforme, adj., panduriformis ; qui a la forme d’un violon. Se dit d’une feuille oblongue, portant un large et pro- fond sinus de chaque côté. Panic , s. m. , panicum italicum , L-. ; plante de la triandrie digynie et de la fa- mille des graminées, qu’on cultive sous le nom de millet des oiseaux, à cause de ses graines dont on retire une farine ali- bile. On mange aussi les graines de quel- ques autres espèces , celles en particu- lier du panicum miliaceum. Panicaut, s. m. , eryngium campestre; plante de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , qui est très- commune en Europe, et dont la racine , qui passe pour diurétique et emménago- guc, a été mise au nombre des cinq ra- cines apéritives mineures. Panicui.e, s. f., panicula^ disposition telle des fleurs d’une plante, que les pé- doncules, divisés plusieurs fois, et de diverses manières , s’élèvent à une hau- teur inégale. Paniculé , adj., paniculatus ; qui est disposé en paniculé. Panique, adj., panicus (ü«v, Pan); se dit de la crainte ou de la terreur que l’on croyait inspirée par le dieu Pan. Ter- reur panique. Pannicule , s. m. , panniculus ; petit drap. On a donné ce nom au ptérygion, ou plutôt à la réunion de plusieurs ptéry- gions sur la cornée, de telle sorte que cette membrane en est plus ou moins complètement recouverte. Panophobie , s. f. , panopUobia (ndv , Pan, tpoêoç, crainte, terreur); terreur panique. Les mélancoliques sont fré- quemment en proie à cette sorte de frayeur ; il n’est pas rare non plus de l’observer dans d’autres affections céré- brales. Panse , s. m. ; premier estomac des mammifères ruminans, dans lequel les substances alimentaires subissent un commencement de ramollissement, et d’où elles passent dans le bonnet. Pansement, s. m., cura, curatio; ap- plication méthodique d’un appareil ou de quelque médicament sur une partie malade. Avant de procéder au panse- ment, le blessé, l’organe qui est le siège du mal, et le chirurgien lui-même, doi- vent être commodément situés. Tout doit se réunir pour rendre les pansemens prompts, faciles et non douloureux : des aides convenablement placés , les objets dont on doit faire usage préparés avec soin , et même échaufî'és si la tempéra-