524 SENS SÉ RE du carpe. — Valvules semi-lunaires ou sig- moïdes. Séminal, adj. , seminalis ; qui a rap- port à la graine ou au sperme.—Liqueur séminale ou sperme. | Poussière séminale, ou pollen. Sémination , s. f. , seminalio ; disper- sion des graines d’une plante. Séminifére, adj., seminiférus (semen, sperme , fero, je porte) ; nom donné aux vaisseaux contenus dans le testicule, qui sécrètent et charrient le sperme. Semi-peste, s. i'. ; dénomination ridi- cule donnée au lypli us. Semi-quarte. V. Qüaaitb. Semi - Sidérisme. V. Hémiplégie. Semi-speculum , s. m., semi-speculum ; instrument dont on se servait autrefois pour dilater le col de la vessie incisé dans l’opération de la taille. Semi-tierce. V. Tierce. Sexe, s. ni. , sonna ; nom pharmaceu- tique des feuilles de plusieurs casses. Séno bâtard; feuilles du baguenau- dier. Séné d’Alexandrie ; feuilles du cassia lanceolala. Séné d’Europe ; feuilles du baguenau- diez Séné d’Italie; feuilles du cassia senna. Séné de Barbarie ; feuilles du cassia_ obovata. Séné de ta Mecque ; feuilles du cassia laticeo/ata. Séné du Levant ; feuilles du cassia lan- ceolata. Scnc des pauvres ; feuilles du cassia obovata. Séné des prés ; gratiole. Séné sauvage ; coronilla emerus. Sénile , adj., senilis; relatif à la vieil- lesse. Démence sénile, gangrène sénile. Sens, s. m., sens us, aiaGrjo-iç ; faculté qu’a un animal de recevoir les impres- sions de certaines qualités des corps qui l’entourent. Sensation, s. f., sensaiio; impression causée par les objets sur les organes des sens, et perçue par le cerveau. Sensibilité, s. f. , sensibilitus ; faculté de recevoir des impressions , et d’en avoir la conscience.—animale, celle qui s’exerce avec conscience , suivant lli- chat.—organique, celle qui a lieu sans conscience , selon le môme. Il est ab- surde d’admettre cette dernière. | Les lésions de l’exercice de la sensibilité ne sont que des variétés du plaisir ou de la douleur , c’est-à-dire de deux modes de la perception qui , dans les organes, ne diffèrent que par le degré de l’intensité. Sensible , adj. , scnsibilis , ccc’<jQy)Toç ; qui est doué de la sensibilité ; qui peut affecter quelqu’un de nos sens. Sensitif, adj., sensilivus, cci(70y)Ttxoç; qui appartient aux sens et aux sensa- tions. Sensoridm , s. m. , aluOnrapiov ; centre commun des sensations. Sentiment, s. m. , sens us ; faculté de sentir. | Impression sentie , ou perçue par le cerveau. Sépédogénèsk , s. f. , sepedogenesis ovjTTE^tov, ulcère , yiveotç, naissance) ; ul- cération gangréneuse. Séphiros, s. m. ; induration qui suc- cède à un abcès cicatrisé. Sepsichymie, s. f., sepsicliymia (ar.ipcç, putréfaction , xvp.'oç, suc) ; putridité des humeurs, ou tendance des humeurs à la putridité. Septane , adj. -, septana; se dit des fiè- vres qui reviennent chaque septième jour. Septénaire, s. m. ( septenarium , se- maine ) ; espace de sept jours. Septicide , adj., septicidus ; nom don- né , en botanique , aux péricarpes qui s’ouvrent par des sutures correspondan- tes aux cloisçns. Septifèue, adj, , scplifnr ; se dit d’une columelle à laquelle les cloisons restent attachées après la chute des valves. Septique, adj., seplicus , pulreficus, <r»}7rTixb; (j/)7ttoç , pourri); qui produit la pu&éfaction. Septon, s. m. (ot57tû>, je fais pourrir) ; nom donné à l’azote, parce qu’on croyait que c’était lui qui déterminait la putré- faction à s’établir. -- Septorrhepyre , s. f. , septorrliepyra (<T737r» , jefaispourir, «vp, fièvre) ; fièvre putride. Septum , s. m. , septum ; cloison. Septum médian du cervelet; faux du cervelet, selon Chaussiez Septum médian du cerveau ; nom donné par Gbaussier à la faux du cerveau. Septum staphylin ; le voile du palais, selon Chaussiez Septum iransverse ; nom donné par Chaussier à la tente du cervelet. Séquestre, s. m. , scqueslrum (seques- tro , je sépare); portion d’os nécrosée et séparée des autres parties osseuses qui sont restées vivantes, et, plus particu- lièrement , partie plus ou moins consi- dérable d’un os morte et renfermée dans un os de nouvelle formation. Séreux, adj., serosus , oppoi^/i;, vau-