Ô20 G 0 N 0 essentielle et de diverses autres matières végétales. Elles sont solides , opaques, cassantes, d’une odeur forte, d’une sa- veur âcre , d’une couleur variable , et d’une pesanteur plus considérable que celle de l’eau ; celle-ci en dissout une partie, et l’alcool dissout l’autre partie. Si l’on ajoute de l’eau à cette teinture alcoolique , elle blanchit aussitôt , sans pour cela déposer. Le vinaigre dissout une portion des gommes-résines ; les al- calis s’unissent aussi avec elles , à l’aide de la chaleur. L’acide sulfurique les dis- sout , les charbonne , et les change en- suite en tannin artificiel. Les gommes- résines sont pour la plupart de puissans stimulans de l’économie; quelques-unes sont de violens purgatifs. Gomme vermiciitaire. V. Adeagant. Gomphose , s. f., ctavatio, inclavatio, yopcpwctç (yop.cpoç, clou) ; articulation im- mobile-, qui consiste en ce qu’un os est reçu dans le creux d’un autre , comme une cheville dans un trou, il n’y a que les dents qui s’articulent ainsi. Gonacrasie. V. Spebmacrasie. Goinacke , s. f. , gonagra (yôvv, genou, aypa, prise , proie) ; se disait autrefois de la goutte, quand elleavait son siège au genou. Gonalgie , s. f., gonalgia (yovv, ge- nou , alyor,, douleur) ; douleur au genou. Dans la plupart des cas, elle est un symp- tôme de la phlegmasie de cette partie , mais quelquefois aussi c’est un phéno- mène sympathique de l’inflammation coxo-fémorale. Gondole. V. Bassin oculaire. Gondon (Saint-), vil'e sur la Loire, où l’on trouve une source d’eau minérale regardée comme diurétique , apéritive et purgative, qui contient du nitrate de chaux, et probablement du fer. Gonflement, s. m., tumcfactio; aug- mentation morbide du volume d’une par- tie du corps. Gongrone, s. f.. gongrona (yoyypoç, con- gre); nom donné à la tuméfaction du corps thyroïde , plus connue sous celui de goitre. Gonçyle , s. m. , gongyhis. V. Spore. Goniomètre, s. m,,goniot;netrum (yavla, angle, p.crp/w, je mesure) ; instrument propre à mesurer le degré d’ouverture des angles. Gonocèle , s. f. , gonocele (yovu , ge- nou, xyjXvj, tumeur) ; gonflement du ge- nou. Gonocèle, s. f. , gonocele (yévoç , se- mence , xvjXv), tumeur); tuméfaction du GO RG testicule et du cordon spermatique, qu’on suppose être produite par la rétention du sperme dans les conduits séminifères. Gonoïde , adj., gonoîdes (yov'o , semen- ce, ti$oç, forme) ; qui ressemble au sper- me. Nom donné à des humeurs qui ont quelque ressemblance avec le sperme. Gonophore, s. m. , gonophorum (yovoç, génération , <p/poi, je porte); prolonge- \ ment du réceptacle de certaines fleurs qui sort du fond du calice , et qui porte les pétales, les étamines et le pistil. Gonorrhée, s. f., gonorrhca (yovoç, se- mence, p, je coule) ; nom qu’on don- nait improprement.i la blennorrhagie. Gonozémie. V. Spermacrasie. Gonyalgie. V. Gonalgie. Gorge , s. f., guttur, jugulum ■ nom vulgaire donné collectivement à la par- tie anlérieure du cou et aux mamelles de la femme, j Ouverture des fleurs mono- pétales. Gorgé, adj. On dit boulet gorgé, jambes gorgées, lorsque ces parties sont enflées, tuméfiées. Gorgeret, s. m., eanalis, ductor cana- liculatus ; instrument de chirurgie qui consiste principalement en une gouttière allongée en forme de gorge , et dont on se sert dans l’opération de la fistule â l’a- nus, et dans celle de la cystotomie. Gorgeret conducteur ; instrument dont l’invention remonte à Jean de’ Romani. Il est d’acier, et composé d’un corps représentant une gouttière bien polie dans toute son étendue, étroite, super- ficielle, et garnie d’une petite crête pla- cée de champ à l’une de ses extrémités, et large et profonde à l’extrémité oppo- sée , qui se joint à angle avec la partie *j qui lui sert de manche , et dont la forme est très-variable. Il y a des gorgerets con- ducteurs de diverses grandeurs; ils ser- vent à conduire la tenette jusque sur le calcul, quand l’incision des parties est achevée. Quelques - uns portent sur leur côté externe gauche une rainure qui peut servir à conduire un bistouri , lorsqu’il convient d’agrandir l’incision du col de la vessie. Gorgeret cystitome; instrument imagi- né par Lecat. Il a une forme analogue au gorgeret ordinaire ou au gorgeret de Fou- bert, et renferme une lame tranchante qu’on en fait sortir à l’aide d’un méca- nisme particulier , en lui faisant former un angle aigu avec l’extrémité de la gouttière. 11 sert à la fois de conducteur, de lithotome et de dilatateur. Gorgeret d’Andouillet. C’est un gorge-