JOUE noir, opaque, cassant, dur, un peu plus pesant que l’eau , qui brille sans couler ni se boursouffler, en répandant une odeur ûcre, et fournissant un acide qu’on peut recueillir par la distillation. | On dit de la robe du cheval qu’elle est d’un noir jayel lorsqu’elle approche de la couleur de ce bitume. J ean-de-Glaines (Saint-), hameau de l’Auvergne où l’on trouve une source d’eau minérale saline gazeuse froide. Jean - sur - Maine (Saint-), près de Laval, où coule une source d’eau froide réputée ferrugineuse. Jécoraire , adj. , jecorarius (jccur, foie) ; synonyme d’hépatique. Jectigation, s. f., jecligatio ; agita- tion , anxiété, inquiétude ; suivant quel- ques auteurs, c’est une espèce d’épi- lepsie. Jéjunum , s. m., jéjunum ; portion du canal intestinal comprise entre le duo- dénum et l’ilion, et qu’on appelle ainsi parce qu’on la trouve presque toujours vide dans les cadavres. Jeter , v. a., ejicere; se dit d’un che- val qui a un flux ou écoulement par les narines. On dit qu’un cheval jette , pour dire qu’il est morveux. -— Se dit encore d’une plaie qui suppure.— Un cheval dans le pré , pour le réparer quand il est trop fatigué. Jeunesse. V. Adolescence. Joannette , près d’Angers, oii se trou- vent plusieurs sources d’eau froide et chaude saliuo-ferrugineuse. J or, en Auvergne, où coule une source d’eau froide ferrugineuse. Johne, village de la Franche-Comté qui possède une source-d’eau froide sa- lino-ferrugineuse. Jointe, adj. Le cheval est dit long- jointe ou court-jointe, suivant que son paturon est plus ou moins long. Jointure, s. f., junctura ; synonyme vulgaire d’articulation. Jonas, près de Bourbon - l’Archam- bault , où il existe une source d’eau froide ferrugineuse et gazeuse. Jouan (Saint-), village près de Saint- Malo , qui possède une source d’eau froide ferrugineuse. Joubarre , s.f. , sempervivum lectorum; plante de la dodécandrie dodécagynie, et de la famille des crassulées, qui croît partout sur les vieux murs, et dont le suc des feuilles passe , on ne sait à quel titre , pour calmant et anodin. Joue , s. f., gena, yîvxiç (yeyeiov, barbe); partie du visage qui forme les parois la- JUGE 575 térales de la bouche , et sur laquelle croît la barbe chez l’homme. J ouer avec son mors, se dit d’un cheval qui mâche et secoue son mors. Jour , s. m., dies; partie de la journée qui s’étend depuis le lever du soleil jus- qu’à son coucher. | On a , pendant long- temps, attaché beaucoup d’importance à la supputation des jours dans les ma- ladies , parce que l’on attribuait des pro priétés à chacun d’eux. Ceux dans les- quels on avait vu survenir des évacua- tions, à la suite desquelles se manifestait un mieux sensible ou un rétablissement complet, étaient appelés jours critiques : c’étaient le septième , le quatorzième , le vingtième, le vingt-septième, le trente- quatrième et le quarantième. La difïi culté était de savoir quand commençait le premier jour ; les uns prétendaient qu’on devait le faire compter à partir du lever du soleil, les autres à compter de l’instant de l’invasion : or , comme la question ne fut jamais irrévocablement résolue, l’incertitude qui règne sur cette matière fut d’une grande utilité pour les partisans de la doctrine des jours criti- ques , aujourd’hui tombée en désuétude. Lorsqu’elle était en vogue, le quatrième, le onzième, le dix-septième étaient ap- pelés indicateurs, parce que, disait on , les symptômes qui arrivent dans ces jours annoncent ce qui ai ra lieu dans les jours critiques. 11 y avait encore les jours inter- calaires, le troisième, le cinquième, le sixième, le neuvième, dans lesquels on observait parfois des crises imparfaites, et des jours mm decrètoires ou vides, c’est à-dire sans aucune utilité pour la prévi- sion ou l’accomplissement des crises ; c'étaient le deuxième, le huitième, le dixième, le douzième, le treizième. Ce dernier était fort redouté des médecins, et l’est encore de la plupart des malades Jugué, adj.; se dit du cheval qui est droit sur ses boulets du train de der- rière. Jugal, adj. , jugalis ; synonyme de malaire. Jugement, s. m.; résultat d’une opé- ration qui s’exécute dans l’organe de l’intelligence , et consiste en ce que deux ou plusieurs idées étant à la fois rendues présentes à l’esprit, les traits de chacune d’elles se réunissent pour produire une ou plusieurs idées nou- velles. | Ensemble des rapports , des dilférences , des particularités que pré- sente l’idée ainsi formée avec celles qui lui ont servi de base. | Faculté ou pou-