L Y SI turc ou dissection des vaisseaux lympha- tiques. Lypèmakik, s.fly/tcmania ()v7r£:v, être triste, pavi'ct, folie) ; monomanie avec tris- tesse. M. M acahont , s. m. ; nom donné autrefois à un composé pulvérulent de sucre et de verre d’antimoine, apporté en France par des moines italiens, et employé à la Charité dans le traitement de la colique de plomb. Macération , s. f. , maceratio , vvi£tç ; opération qui consiste à traiter un solide par un liquide à la température ordinaire. | Produit de cette opération. Machsuer , adj. ; synonyme de mo- laire. Denis mâchetières. Mâcher, v. a., masticare; broyer avec les dents. Maciunal, adj., mcchanicus ; qui ré- sulte de l’action d’une machine.—Mou- vement machinal, celui auquel là volonté ne prend aucune part. Machine, s. f. , machina, p./)^avvj ; in- strument dont on se sert pour transmet- tre l’action d’une force à un corps qui n’est pas dans sa direction. Les physio- logistes emploient quelquefois abusive- ment ce mot comme synonyme de corps animal. Machlostne, s. f. , maclilosinc (pA/foq, lascif) ; nymphoman-e. Mâchoire , s. f. , maxilla , ciuyiov ; nom douné aux pièces osseuses qui sup- portent les dents. Il y a deux mâchoires, l’une supérieure , et l’autre inférieure. Macis , s. f., macis ; arille de la mus- cade. ' , Macrobiotiqoe, adj. et s. m., macrobio- iicus (paxpoç, grand, /Si:oç, vie); qui vit long-temps. — Art macrobiotique, art de vivre long-temps. Macrocéphale, adj., macrocephalus(pa.~ xpoç, grand, xztprAvi, tête); qui a une grosse tète. Macrocosme , s. m., macrocosmus, p.«- xpoxoap-oç (paxooç, grand, xoop.oç, monde) ; terme employé comme synonyme d’uni- vers. Macrophysocéphalk , s. m., macrophy- socephalus (p.axpoç, grand, tpuo-a, air, xe- <paMi, tête ) ; emphysème de la tête du LYS1 3g3 Lvre, s. f., lyra. V. Corps psattolde. Lysis , s. f. , lysis , /utnç ; solution , crise , mouvement critique dont les phé- nomènes sont trop peu marquéspourêtre aperçus. foetus, qui en augmente le volume, et re- tarde l’accouchement. M acropnée, s. f. , macropnœa (paxpoç, grand, , je respire); respiration lente. Macropode , adj. , macropodius ; nom donné par Richard à l’embryon , quand sa racine est renflée en forme de tête. Madarose, s. f. , madarosis, p.a<Jdpotnç; chute des poils , et plus particulièrement des cils. Madéfaction , s. f., madefactio, Zypav- aiq ( madidus, humide, facere, faire) ; action d’humecter. Madib. V. Babecrrb. Madistérion, s. m., pa^ic-THpiov , vol- sella , vutsclla ; instrument propre à ren- dre la peau unie , et à arracher les poils qui e;i naissent. Magdaléon , s. m. , magdalco (p.ayoa- ).!«, cylindre) ; médicament roulé en cy- lindre. Magistère, s. ni., ma pister ium ; nom dont les anciens chimistes sc servaient pour désigner soit certains précipités qu’on obtient avec des dissolutions sali- nes, soit divers médicamens dont on te- nait la préparation secrète. Magistère de bismuth ; ancien nom du sous-nitrate de bismuth. Magistère de soufre; nom donné autre- fois au soufre précipité d’une dissolution par le moyen d’un acide ou de tout autre corps. Magistral, adj., magislralis, extempo- raneus ; épithète imposée à tout médica- ment qu’on prépare au moment môme de la prescription. Magma, s. m. , magma, p.oc/p.a (p.<xSS<at j’exprime ); matière épaisse, et molle ce- pendant, qui contient très-peu de fluide dans ses interstices. Magnésie, s.f., magnesia (magnes, aimant); oxide de magnésium, terre al- caline blanche , douce au toucher, insi- pide, insoluble dans l’eau , qui verdit le sirop de violettes, attire l’acide carhoni-