S É T A rto'î'/iç; qui abonde en sérosité, qui a les caractères de la sérosité. — Maladies sé- reuses , celles qui sont caractérisées par un épanchement de sérosité. — Mem- brane séreuse, celle qui exhale de la sé- rosité.—Pus séreux , pus liquide et peu coloré — Sang séreux, celui qui abonde en sérum. Sérosité, s. f. , scrosiias, oppoç ; par- tie la plus aqueuse d’une humeur ani- male. Fluide qui se rapproche beaucoup de l’eau pour la consistance. Serpentaire de Virginie, s. f., arislolo- chia serpentaria ; plante de l’Amérique , dont on emploie îa racine , qui est odo- rante , aromatique , tonique et exci- tante. Serpentin, s. m. {serperc , ramper) ; portion de l’alambic , qui se compose d’un seau en cuivre dans l’intérieur du- quel se contourne un tuyau d’étain, com- muniquant d’une part avec le chapiteau de l’alambic , de l’autre avec un réci- pient. Serpigineux, adj. , serpiginosus : qui rampe en serpentant. Se dit de certains ulcères, de certaines dartres, qui sem- blent pour ainsi dire rampera la surface du corps. Serré , adj. , eonstrictus ; qui est rap- proché d’une partie, au point de la tou- cher.— Pouls serré. s Serreté, adj., serratus ; dont les bords sont garnis de petites dents inclinées en avant. , Serrulé , adj. , scrrulalus ; dont le bord est garni de dents presque insensi- bles. Sertule , s. m. , sertulum; assemblage de pédoncules unitlores , qui naissent tous d’un même point. Sérum. V. Sérosité. Sésame , s. m. , sesamum orientale ; plante des Indes, dont les fruits four- nissent une fécule et une huile bonnes à manger. Sésamoïde , adj. , sesamoides, cryicrapoît- <K)ç ( a"/)crd[;.v), sésame, tTSoc,, ressemblan- ce ) ; nom donné à de petits os qui se dé- veloppent dans l’intérieur même des tendons , au voisinage de certaines arti- culations. | Os qui concourent à former les phalanges dans le cheval. Sessile, adj., scssilis ; se dit d’une par- tie qui n’a pas de support , et qui repose immédiatement sur celle d’e-ù elle prend naissance. Sétacé , adj. , setaeeus (scia , soie de cochon) ; se dit d'une partie qui est al- SEXE 5a5 longée, et plus grosse à sa base qu’à son sommet. Séteux , adj., setosus. On donne cette épithète au réceptacle commun de quel- ques fleurs composées , qui est garni de paillettes sétacées et dures. Séton, s. m., selaccum ; bandelette de linge lin, effilée sur ses bords, qu’on passe à travers certaines parties dans lesquelles on veut exciter l’inflammation et la sup- puration. C’est ainsi qu’on passe un sé- ton entre les deux fragmens d’une fausse articulation dont on veut obtenir la réu- nion ; qu’on le place dans la tunique va- ginale hydropique , afin d’y exciter une inflammation adhésive ; qu’on s’en sert dans certaines plaies d’armes à feu, pour faciliter l’élimination des corps étran- gers ; enfin , qu’on le place dans le tissu cellulaire sous-cutané, pour y entretenir un exutoire. | Exutoire entretenu par celte bandelette. On emploie celui-ci comme dérivatifautour de tous les points où il existe une irritation chronique qu’on veut détruire; ainsi , à la nuque, poul- ies maladies rebelles des yeux, des oreil- les , de la gorge , du cerveau , etc. ; au- tour de la poitrine, de l’abdomen , des articulations , contre les engorgemens chroniques de ces parties. Pour placer ou pratiquer un séton , on fait à la peau un pii dont on traverse la base , soit à l’aide d’un bistouri le long duquel on fait glisser un stylet-aiguille qui porte la mèche , soit avec l’aiguille à séton , qui à la fois fait la plaie et y place la ban- delette ; on couvre le tout de charpie, et on soutient l’appareil avec une bande médiocrement serrée. Cet appareil ne doit être levé que quand la suppuration s’est établie. Les pansemens consistent à attirer tous les jours dans la plaie une nouvelle partie de la longueur de la ban- delette, qu’on a préalablement graissée, et à retrancher celle qui y a séjourné. L’expérience a prouvé qu’une mèche cy- lindrique de coton à broder produit une impression beaucoup moins douloureuse que la bandelette de linge effilé. Sève , s. f. ; liqueur nutritive des vé- gétaux. Sevrer, v. a., à mammâi disjungere (separarc, séparer) ; cesser d’allaiter un enfant pour lui faire prendre d’autres ali- mens que le lait de sa mère ou de sa nourrice. Sexe , s. m., sexus, yévoç, cp jcnç ; diffé- rence entre le mâle et la femelle dans les êtres organisas.