AN ON On donne ce nom aux narcotiques en gé- néral , et surtout à l’opium. Anûdynie , s. f. , indolentia, ccvidSvvÏoi; cessation ou absence de la douleur. Anoie, s. f.,amentia, «vota (a pr., vooç, :sprit) ; démence, imbécillité, idiotisme. Anomal, adj., anomalis (a priv., ôp.a- .05, égal); qui fait exception, inégal, rrégulier, rare , extraordinaire. On a Jeaucoup abusé de cette épithète ; sou- vent le symptôme le plus important d’une naladie a été réputé anomal; les mala- lies rares ont été nommées anomales , dnsi que celles qu’on voyait pour là pre- nière fois. Afin de mettre un terme à un )areil abus de mots , on pourrait con- erver cette épithète pour désigner, «mme on le fait le plus souvent aujour- l’hui , ce qui est rare , singulier. On s’é- oignerait ainsi le moins possible de l’ac- teption actuelle du mot, qui a été dé- ourné de sa signification étymologique. | Anomal se dit en botanique de toutes es parties qui ont subi quelque trans- ormation insolite, laquelle, change en- ièrement leur nature. Tournefort appe- ùt fleurs anomales celles qu’il ne pouvait apporter à aucune forme déterminée. Unsi la fleur de la violette et celle de ’utriculaire sont anomales. Anomalacib , s. f. , anoma/acia (a pr., op.05, règle, Aaxiïw, je déchire); nom lonné par Richard à la vingt-cinquième 't dernière classe de son système , qui torrespond à la polygamie de Linné. Anomalie , s. f., anomalia , àvoipaXioi a priv. , oaal'oq, égal) ; inégalité, irré- jularité , exception. Nous pensons que :e mot ne doit plus être employé que :omme synonyme de cas rare, alin de nettre un terme à l’abus qu’on en fait ournellement, en le prenant à chaque nstant dans une foule de significations ipposées. Ànomocéphale , s. m. (a priv., vo'p.oç , èglc, xeipaAy), tête) ; nom générique sous equel Geoffroy Saint-Hilaire comprend ous les êtres dont la tête offre quelque lifformité. Anomphale , adj. et s. m., anomplialus, (vo'p. ipciAoç (a priv., op.tpaXoç , nombril); jui n’a point d’ombilic. On a prétendu 1 tort que les enfans qui naissent avec inc anastrophie de la vessie n’ont point le nombril. AnOnes ou Anonacées , anonaccœ ; fa- nille de plantes dicotylédones polypé- ales, dont les étamines sont hypogynes. ^lle ne fournil aucun médicament em- >Ioyé en Europe ; mais les fruits , dans A N S É 45 plusieurs des genres qui y sont rangés, sont bons à manger. Anorchidb, adj., anorebides (a priv. , °PX‘Ç> testicule ) ; qui n’a point de testi- cules. Anorexie , s. f. , atiorejcia, bivopt^ia ( a priv., opsÇiç, appétit) ; diminution ou abolition de l’appétit. Anokganogénie , s. f. , anorganogenia (a priv., apymo'j, organe, yivopai, j’engen- dre ) ; étude de l’origine des corps inor- ganiques. Anorganographie , s. f. , anorganc- grapliia (a priv., opyavov , organe, ypoùpto, j’écris); description des corps inorga- niques. Anorganologie , s. f., anorganologia (apr. , opyavov, organe, hyoi, j’enseigne) ; discours sur les corps inorganiques. Anormal, adj., abnormis {ab, hors, norma , règle); irrégulier, qui n’est pas conforme à la règle. Anormalie, s. 1., abnormitas ; irrégu- larité , exception à la règle. Ce mot est nouveau dans notre langue , mais il était depuis long-temps en usage chez les Al- lemands , qui ont senti la nécessité de le créer, afin de restreindre la signification d u mot anomalie, de manière à ce qu’il ne signifiât plus que cas rare. r Anosie , s. 1. , anosia, avoaia (a pr. , vocoç , maladie) ; santé. Anosmie, s. f., anosmia («priv., oapri, odorat) ; diminution ou abolition de l’o- dorat. AnosphriSsie , s. f. , odoralus dcfcctus (apriv., ocripp-/)c7i5 , odorat); diminution ou perte de l’odorat. Anse , s. f., ansa ; épithète donnée à toute partie recourbée sur elle-même , comm esont les intestins , certaines ana- stomoses nerveuses , etc. | Anse de fil; partie moyenne d’un fil dont on tient et dont on rapproche les extrémités. Ansbrine , s. f., ebenopodium ; genre de la famille naturelle des chénopodées et de la penlandrie digynie,don t plusieurs espèces indigènes et exotiques sont em- ployées en médecine. Parmi les indigè- nes, on distingue le boirys , ebenopodium boirys , qui croît dans les champs des provinces méridionales , et qui a une odeur aromatique peu agréable, une sa- veur âcre et camphrée : on l’administre, comme excitant, clans les catarrhes pul- monaires chroniques. La vulvaire , chc- nopodium vuluaria, L. , est remarquable par son odeur de poisson pourri : quel- ques praticiens 1 emploient comme an- tispasmodique dans Phystérie, et la don-