tou n Torrille, s. T., torpédo ; genre de pois- sons cartilagineux dont toutes les espè ces donnent aux personnes qui les tou client des commotions causées par le fluide électrique qu’elles sécrètent è vo- lonté. Tonnés action , s. 1’., torrefaclio ; opé- ration qui consiste à griller des substan- ces minérales ou végétales, soit pour en extraire un principe volatil, soit pour les combiner avec l’oxygène de l’air, soit colin pour donner naissance 0 un pro- duit nouveau. ✓ Torréfié, adj., torrefactus ; qui a subi la torréfaction. Torréfier, v.a., lorrefacere; griller. Toks, adj., contorlus ; se dit d’une par- tie dont les bords sont contournés obli- quement autour de l’axe. Torsion, s. f., torsio, dlpoyn ; mouve- ment oblique d’un corps autour d’un au- tre, ou autour de son propre axe. Torticolis, s. m., obstipitas. On donne ce nom au rhumatisme du cou, à cause de la position infléchie latéraletaent, ou renversée en arrière, qu’est forcée de garder cette partie, suivant les muscles qui en sont le siège. Tortii.e , adj., loriitis; qui est suscep- tible de torsion spontanée. Tortue, s. f., testudo ; genre de rep- tiles chéloniens dont on mange la chait de plusieurs espèces , à laquelle on attri- bue aussi des propriétés médicinales. Tortueux , adj. , tortuosus ; qui est courbé inégalement en divers sens. Toruleux , adj., toruuisus ; se dit d’une partie oblongue qui présente des renfle- inens et des étranglemeus alternatifs. Toucher, s. m., indus; l’un des cinq sens externes, celui qui nous informe des qualités palpables des corps. Toucher , s. m. ; opération par laquelle le doigt du chirurgien , introduit dans îe vagin , explore cet organe et le col de la matrice, afin de reconnaître les altéra- tions de forme ou de texture que ces pai- ties sont susceptibles de présenter, soit durant la grossesse , soit pendant le tra- vail de la parturition, soit enfin à l’occa- sion du déplacement, des tuméfactions , des ulcères, des squirrosités ou des ex- croissances diverses dont l’utérus et le canal qui le précède peuvent être le siège. Afin d’exercer méthodiquement le toucher, il faut que la main opposée fixe la matrice en appuyant sur la région hypogastrique. Tourbe, s. f. , tursa ; masse solide, noirâtre et spongieuse, formée par un T R A C 5ti3 mélange de débris de végétaux entrela- cés, de détritus d’animaux, et dp terre argileuse. Tourbillons vasculaires, s. m.Ona ren- du ainsi en français le nom de vasa vorli- cosa, ou vaisseaux tournoyans, donné par Stenon au réseau vasculaire de la choroïde. Tournesol, s. m. ; nom vulgaire de Vhclianthus anmtus. | Substance coloran- te bleue qu’on emploie dans la teinture, et dont les chimistes se servent pour re- connaître la présence des acides. Tourniole , s. f. ; nom vulgaire de cette variété du panaris qui affecte le derme placé à la circonférence des ongles. Tourniquet, s.m. ; instrument dont la découverte est attribuée il un chirurgien nommé Morel, et qui sert à suspendre te cours du sang dans les artères des membres. La forme du tourniquet est très - variable : en générai cependant il est composé de deux pelotes, dont l’une, large et concave, sert de point d’appui, et s’applique sur le coté du membre op- posé au vaisseau , tandis que l’autre, étroite et convexe, agit sur la partie à comprimer. Un lien solide fait le tour du membre, et unit la première pelote à une plaque de cuivre : celle-ci reçoit une vis dont l’extrémité supporte l’autre pelote , qui peut être ainsi poussée avec plus ou moins de force sur les parties. Les compresseurs de Dupuytren et de Nuck, les tourniquets de -T.-L. Petit, de Louis et de Dabi, sont les plus remar- quables des instrumens de ce genre. Toux, s. f., lusses ; expiration violente, sonore, courte et fréquente, souvent sui- vie de l’expectoration des mucosités con- tenues dans les bronches et la trachée artère. On a donné le nom de toux con- vulsive et de toux froide à la coqueluche. Toxicologie , s. f., tuxicologia (toÇixov, poison, Xoyoç, discours); traité des poi- sons. Toxique, adj. et s. m., loxicus, toçi- x'oç; vénéneux. | Poison. Trachéal , adj., trackealis; qui appar- tient à la trachée-artère. — Veines tu. d ica les ou thyroïdiennes inferieures. Trachéal, r. m.Geoifroy Saint-Hilaire donne le nom d’es trachéaux à des pièces qu’il regarde, dans les poissons , comme les rudimens des anneaux de la trachée- artère. Trachée, s. f., tracliea; nom donné aux vaisseaux roulés en spirale des plao tes, cl à ceux qui, chez les iuseçtcs