BRUN B U B O î oô Bhucine , s. f. ; alcali végétal retiré de l’écorce de la fausse angusture , où il existe combiné avec l’acide gallique. La brucine est blanche, solide, d’une amer- tume horrible ; elle cristallise en prismes à bases parallélogrammes, très-peu solu- bles dans l’eau, solubles dans l’alcool (cette solution verdit le sirop de violet- tes ) ; elle se dissout dans les huiles essen- tielles, mais non dans les huiles fixes, ni dans l’éther, et forme avec les acides des sels cristallisables , très-vénéneux, qui agissent spécialement sur la moelle épi- nière , et déterminent le tétanos. Brucourt, village du département du Calvados , dans lequel on trouve une source d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. Bruine , s. f. , bruina ; pluie extrême- ment fine et serrée. Bruissement, s. m. , frémit us; bruit confus que l’on entend. Ce met est sou- vent employé pour désigner le son par- ticulier que détermine le sang lors de son passage du cœur dans les anévrismes de cet organe parvenus à leur dernier pé- riode. Bruit , s. m. , sonus ; mouvement prompt et rapide, mais irrégulier et con- fus , produit par un choc dans les parti- cules insensibles de plusieurs corps élas- tiques à la fois, en tant qu’il est perçu par l’oreille. Brulé , adj. , combuslus ; synonyme d’oxigené, dans le langage des premiers chimistes pneumatiques. Brûler , v. a., comburere ; employé par les chimistes fondateurs de la théo- rie pneumatique , pour exprimer la com- binaison des corps simples avec l’oxi- gène. Brûlure, s. f., ustio, ambustio, com- bustio, aduslio; lésion produite par l’ac- tion du calorique concentré sur nos par- ties. On nomme brûlure au 1er degré , celle qui ne produit que la rubéfaction des tégumens; — au ae degrc , celle qui détermine la vésication ; — au 3e degré, celle dans laquelle une partie de l’épais- seur du derme est détruite ; — au 4e de- gré , celle qui provoque la réduction en escarre de toute l’épaisseur de la peau ; — au 5° degré, celle qui entraîne la com- bustion de tous les tissus jusqu’aux os ; — au 6e degré , celle dont la carbonisa- tion complète d’un membre ou d’une partie de ce membre est la suite. Ces distinctions appartiennent à Dupuytren. Brunelle , s. f. , prunclla ; genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées, dont l’une des espèces, la brunelle commune, pru- netla vulgaris, jouit de qualités astrin- gentes qui ont fait conseiller de l’em- ployer en médecine , où elle passait au- trefois pour vulnéraire et détersive. Brut, adj., brutus; grossier. — Corps bruts, les_minéraux. Brute, s. f., brutum ; animal privé de raison. Bruyères, petite ville à sept lieues de Lunéville , qui possède des eaux aigre- lettes et ferrugineuses. Bryone , s. f. , bryonia ; genre de plantes de la monoëcie svngénésie et de la famille des cucurbitacées, dont une des espèces , la bryone dioïque, bryo- nia dioica, plante grimpante, fort com- mune en Europe, renferme dans ses volumineuses et succulentes racines beaucoup de fécule imprégnée d’un suc âcre, amer et caustique. C’est à ce suc que ces racines doivent leurs propriétés purgatives : on s’en sert rarement, parce qu’elles agissent avec trop de violence , et peuvent même causer l’empoisonne- ment. Buanthropie, s. f., buanthropia ((3oùç, bœuf, avQp&j'iroç , homme) ; monomanie dans laquelle on s’imagine être transfor- mé en bœuf. Bure. V. Pustulr. Bubon, s. m., bubo ((3ou§ùv, mot qui tantôt signifie l’aine, et tantôt le gonlle- ment des ganglions de cette partie) ; tu- meur inflammatoire formée par les gan- glions lymphatiques, ou développée dans le tissu cellulaire de l’aine , de l’aisselle ou même du cou. On nomme bubon sim- ple , celui qui est le résultat de l’inflam- mation primitive des tissus qui en sont le siège; — vénérien, celui que l’on consi- dère comme un des symptômes de la sy- •philis; —pestilentiel, celui qui survient durant le cours de la peste. Quelques écrivains ont réuni ces deux derniers sous la dénomination de bubon malin. Bubon, s. m., bubon; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont une espèce, le bubon galbanifèrc, bubon gaibanum, ori- ginaire d’Afrique , fournit le galbanum. Le bubon gummifère, bubon gummife- rum, autre plante d’Afrique, fournit une gomme-résine analogue. Les graines du bubon de Macédoine, buboit macedonicum, végétal de la Grèce et de la Barbarie , étaient employées autrefois comme car- minatives ; elles entraient dans la théria- que et le mithridate.