P U O G narius (puhno, poumon) ; qui estatteint de pneumonie; phthisique. Pulpation, s. f. , pulpatio ; action de réduire une substance végétale en pulpe. Pulpe, s. f. , palpa, pulpamen; partie molle et parenchymateuse des végétaux, quand elle a été réduite à l’état de pâte ou de bouillie. | Extrémité de la face in- férieure des doigts, qui est la partie avec laquelle on palpe les objets. | C’est à tort qu’on donne le nom de pulpe à la sub- stance blanche du cerveau, qui a une texture manifestement fibreuse. Pulpeux, adj., pulposus; rempli de pulpé ; très-charnu. Pulpoihe , s. f. ; spatule en bois , avec laquelle les pharmaciens opèrent la pul- pation. Pulsatif , adj., pulsativus, pulsatorius (pulsare, battre). On appelle douteur pulsative celle qui donne la sensation de battemens isochrones à ceux des ar- tères. PüLSATILLE. V. CoQUELOURDE. Pulsation, s. f., pulsatio ; battement d’une artère. | Battement que le malade ressent dans une partie enflammée. Pulsiloge, s. f., pulsitogium (pulsus, pouls, \lya>, je montre) ; instrument pro- pre à mesurer la vitesse du pouls. Pulsimancih , s. f., pulsimantia (pulsus, pouls, pavTtc'a, divination); art de pré- dire l’issue d’une maladie d’après l’état du pouls. Pulsimètre. V, Pulsiloge. Pultacé, adj. (puis, bouillie); se dit des matières qui ont la consistance de la bouillie. Pulvérisation, s. f., pulverisalio ; ac- tion de réduire un corps en poudre. Pulvérisé, adj. , pulverisatus; qui est réduit en poudre. Pulvériser, v. a., pulverisarc; réduire en poudre. Pulvérulent, adj.; qui est en poudre, ou qui est couvert de poussière. Pulvérulent, adj., pulverulentus (put- vis, poudre, poussière) ; qui est couvert de poussière ; tels sont les yeux , le vi- sage, dans quelques cas de la gastro-en- terite au plus haut degré. Qui est réduit en poudre. Punaise, s. f., cimex lectularius ; in- secte hémiptère parasite. Punctum saliens ; nom donné aux pre- miers rudimens du cœur, dont les batte- mens s’aperçoivent au milieu des organes muqueux et demi-trausparens qui l’en- tourent. Puogénie, s. f. , puogenia (néov, pus , PU ST 4g 1 ytivouai , je nais ) ; synonyme de pyogénie. Puoturie , s. f. , puoluria ; synonyme de pyurie. Pupillaire, adjpupillaris; nom donné à une membrane qui bouche la pupille dans le fœtus, et qui disparaît ordinai- rement, chez l’homme, au septième mois de la grossesse. Pupille , s. f., pupilla, xopvj; ouverture centrale de l’iris. Pupille artificielle, ou mieux pupille anormale. On donne ce nom tantôt à l’ouverture qui est le résultat soit du dé- collement, soit de la division de l’iris, tantôt à l’opération par laquelle on pra- tique , de l’une où de l’autre de ces ma- nières , une pupille nouvelle, lorsque l’ancienne est oblitérée ou devenue inu- tile, à raison de l’obscurcissement du centre de la cornée transparente. Purgatif, adj. et s. in., purgatiuus, purgans ; nom donné à tout médicament qui provoque des évacuations alvines. Purgation , s. f. , purgatiu ; action des remèdes purgatifs. Pu ri forme , adj., qui ressemble au pus. L’on dit ainsi, liquide puriforme, crachais puri formes. Purpurate , s. m., purpuras ; sel formé parla combinaison de l’acide purpurique avec une base salifiable. Purpurique, adj.; nom donné par Prout à un acide produit par l’action de l’acide nitrique sur l’acide urique, et qui forme des sels de couleur pourpre avec les alcalis. Purulent, adj.; qui est formé par le pus, ou qui est de la nature du pus : ainsi l’on dit, matière purulente, collection pu- rulente. Pus , s. m. , pus, tzvov ; exhalation pro- duite parles tissus enllammés , et spécia- lement par le tissu cellulaire. Presque toujours de même nature, quelle que soit la partie qui le fournisse , le pus. de bonne qualité est d’un blanc jaunâtre, opaque, sans odeur, et d’un aspect cré- meux; la chaleur, les acides et l’alcool, le coagulent ; analysé par Schwilgi’é, il s’est montré composé d’albumi 'e et d’eau, qui en forment la base, d’une substance extractive particulière , assez semblable à la cholestérine, enfin , d’une petite quantité de soude, de phosphate de chaux, et de plusieurs autres sels. Pustule, s. f., pustula; petite tumeur qui s’élève à la surface de la peau, et qui est remplie de pus. Pustule maligne ; inflamthation carac- térisée par l’apparition d’une vésicule