BÉRI sels formés par la combinaison de l’acide benzoïque avec les bases. Le benzoate de chaux, obtenu en faisant bouillir du benjoin en poudre dans de l’eau sursa- turée de chaux , sert à obtenir l’acide benzoïque. Il suffit de le décomposer par l'acide hydrochlorique. Tous les autres benzoates sont sans usage. Benzoïque, adj., bcnzoïcus ; nom d’un ■ acide qui n’existe que dans les baumes et l’urine de quelques espèces d’ani- maux quadrupèdes herbivores. Retiré du benjoin par sublimation, et purifié par l’acide nitrique , il est solide , en lames minces, blanches, satinées, légè- rement ductiles, inodores, d’une sa- veur piquante et un peu amère, en par- tie volatil , décomposable par la cha- leur , presque insoluble dans l’eau , très- soluble dans l’alcool, d’où il est préci- pité par l’eau en flocons blancs, inalté- rable par les acides minéraux concentrés. On l’emploie non purifié , c’est-à-dire uni à une petite quantité d’huile essen- tielle, comme excitant de la membrane muqueuse trachéo-bronchique. Ber , s. m. ; espèce de jujubier des Indes qui produit de la gomme-laque. Berbéridèes , s. f. , berberidcw ; fa- mille de plantes dicotylédones polypé- tales à étamines hypogynes , dont le genre berberis ou vinettier forme le type. Les fruits , dans la plupart des genres , sont charnus , ont une saveur aigrelette, et peuvent servir à préparer des boissons rafraîchissantes. Berberis ; nom latin du vinettier. Berce , s. f., heracleum splwndylium , L. ; plante vivace , de la famille des ombellifères et de la pentandrie digy- nie, qui croît en abondance dans les prés humides : elle est un peu aromatique. En Russie, en Pologne et en Lithuanie, on en retire , par le moyen de la fermenta- tion , une liqueur spiritueuse très-eni- vrante. Ses fruits ou semences passent pour carminatifs. Willdenow a cru que l’assa-fœtida était produite par une espèce de ce genre, qu’il a décrite et figurée sous le nom d’hcractcum gummiferum. Bercer , v. r. , uscillure. Le cheval qui se berce est celui en qui la croupe est vacillante lorsqu’il marche au pas ou au trot. Bergamote, s. f. On appelle ainsi une espèce d’orange, qui est petite et d’une odeur très-agréable. L’huile essentielle que l’on retire de son écorce est très- suave , et employée dans la parfumerie. Béribéri , s. m, ; tremblement dou- BÉTE 85 loureux observé aux Indes , et inconnu en Europe. Berle, s. f. On donne spécialement ce nom à une plante de la famille des om- bellifères et de la pentandrie digynie , que l’on trouve dans les ruisseaux et les fossés , et que Linné a nommée siuman- gustifolium. Ses feuilles , qui ont une odeur aromatique et piquante , ont été regardées comme antiscorbutiques, em- monagogues , etc. Le genre sium ren- ferme plusieurs autres espèces intéres- santes. V. Chervi et Ninsi. Berlue , s. f. , caligatio ; obscurcisse- ment passager de la vue. | Etat de l’œil dans lequel on croit voir des objets qui n’existent pas. Bers ; espèce d’électuaire dans la com- position duquel entrent du poivre , des semences de jusquiame blanche , de l’o- pium , de l’euphorbe et du safran. Les Egyptiens font usage de cette prépara- tion pour se procurer quelques moinens d’un délire gai. Bertinal , s. m. ; les cornets sphénoï- daux ou de Bertin ont reçu de M. Geof- froy Saint-Hilaire le nom d’os bertinaux. Besicles , s. f. pl. , conspicitla ( de bis ocuti ou bis circuli, œil ou cercle double ; suivant d’au,trcs, de bis xvxXoç, d’où l’on aurait fait by cycles, puis bccyales, et enfin besicles); lunette à deux verres, main tenus sur le nez, devant les yeux, au moyen de branches qui embrassent les tempes. Besoin, S. m.; sentiment qui nous porte à nous livrer à certains actes indis- pensables au maintien de notre exis- tence. | Faim , misère , nécessité. Bessanem , s. m. ; mot dont Avicenne s’est servi pour désigner la rougeur de la peau des membres et de la face , causée par le froid. Besse , petite ville du département du Puy-de-Dôme, près de laquelle coule une source d’eau minérale acidulé froide. Besson , adj. ; jumeau. V. ce mot. Bétail , s. m. , pecus. On comprend sous ce nom un troupeau d’animaux à quatre pieds. Le gros bétail sé compose de bœufs , de vaches ; le menu bétail , de moutons , de chèvres. Bétel, s. m. ; nom indien d’une es- pèce de poivrier ( piper bétel , L. ) qui croît aux Indes orientales , et dont les fruits ont une saveur aromatique et poi- vrée , analogue à celle du poivre noir Les Indiens en mâchent presque conti- nuellement les feuilles avec de la chaux,