DIGE D 1GI 2 20 raisonné de la nourriture dans les mala- dies, ou bien pour déterminer l’usage plus ou moins rationnel de tous les modi- ficateurs de l’organisme appelés impro- prement choses non naturelles. Diététique , s. f. , diœlciica; partie de la thérapeutique qui règle l’emploi des modificateurs de l’organisme dans le trai- tement des maladies. Diététique , adj., diceieticus. On qua- lifie ainsi les divers agens thérapeuti- ques que fournit l’hygiène , et dont le médecin se sert dans la guérison des ma- ladies. Diététiste , s. m. ; épithète imposée aux médecins qui procédaient à la cure des maladies par l’usage seulement de la diététique. Died-le-fit , gros bourg du départe- ment de la Drôme, près duquel coulent trois sources d’une eau minérale ferru- gineuse froide. Difformité , s. f. , difformilas ; terme vulgaire, synonyme de vice de conforma- tion extérieure. Diffraction , s. f. ; terme générique employé pour désigner toutes les modi- fications que la lumière éprouve en pas- sant auprès des extrémités des corps. Diffus , adj. , diffus us ; trop étalé , trop étendu.—Anévrysme diffus , ou faux primitif.—Objet diffus, qui ne forme pas une image bien nette sur la rétine. -— Style diffus, sans précision , sans cohé- rence dans les idées Plante diffuse, qui étale lâchement ses rameaux. Diffusible, adj. et s. m. ; nom donné à des médicamens excitans, qui ont la propriété d’augmenter l’action des sys- tèmes circulatoire et nerveux d’une ma- nière vive, mais passagère. Diffusion, s. f., diffusio ; action de ré- pandre. — Anévrysme pur diffusion , ou faux primitif, infiltration de sang dans le tissu cellulaire, à la suite d’une plaie faite à une artère. Digastrique, adj. et s. m., digaslri- cus, biventer (dîç, deux, yy.ol'np, ventre); nom d’un muscle pair, qui s’étend de la rainure mastoïdienne à la symphyse du menton , et qui, charnu à ses deux ex- trémités, présente, dans sa partie moyen- ne, un tendon arrondi qui traverse la par- tie inférieure du muscle sterno-hyoïdien. Il abaisse la mâchoire inférieure, ou élè- ve l’hyoïde, et le porte en avant. Dige, village près d’Auxerre, qui pos- sède une source d’eau minérale froide. Digestf.ur. V. Marmite de Pop in. Digesteur disiillatoire, s. m. ; espèce de marmite de Papin , qui sert à traiter par l’alcooi ou d’autres liquides, à l’aide d’une forte pression , les substances vé- gétales ou animales, et à recueillir les produits de la distillation. Cette pression, en élevant la température , augmente beaucoup l’action des liquides sur les substances que l’on traite ainsi. Digestif , s. m. , digcsiivum ; nom d’une sorte d’onguent que l’on prépare avec la térébenthine , un jaune d’œuf et de l’huile rosat ou de l’huile de mille- pertuis, et auquel on ajoute quelquefois des teintures de myrrhe ou d’aloès , ou de l’alcool camphré. C’est un irritant que l’on employait, il n’v « pas encore très- longtemps , pour activer la suppuration dans les plaies. Digestion, s. f. , digeslio, àvdSooi; , ■îia^wvuo-i; ; opération de pharmacie qui consiste à mettre , pendant quelque temps, une substance médicamenteuse en contact avec de l’eau chaude, j Série d’opérations vitales , consistant à rece- voir dans un organe commun une certai- ne quantité de substances étrangères au corps vivant, qui y changent de nature , et forment un composé nouveau , dans lequel l’absorption puise les matériaux réparateurs des pertes journalières de ce corps, après quoi le reste , impropre à la nutrition , est expulsé sous la forme d’excrémens. Digital , adj. , digilalis ; qui appar- tient aux doigts , ou qui a la forme d’un doigt.—Appendice digital, ou vermieu- lairc du cæcum. — Artères digitales, ou collatérales des doigts. — Impressions digi- lales , légères dépressions qu’on observe à la face interne des os du crâne.— Vei- nes digitales , ou collatérales des doigts. Digitale , s. f., rligitalis ; genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des personnées , dont l’espèce la plus célèbre est la digitale pourprée, digilalis purpurca, belle plante des contrées tempérées de l’Europe, dont on a exagéré et mal analysé les pro- priétés médicales. A petites doses, lors- que l’estomac est sain , elle diminue le nombre des battemens du cœur, ralen- tit la circulation, dispose au sommeil, et produit un effet sédatif. A hautes doses, ou à petites doses réitérées , ou enfin quand l’estomac est irrité, elle accélère le pouls , provoque la sueur , augmente les urines, et active toutes les sécrétions. Elle est donc sédative â. dose faible , et excitante* à dose pins élevée, ou dans l’état d’irritation de l’estomac. C’est