PÉTR 458 PÉTÉ gynie et de la famille des apocynées, qu’on a mise au nombre des fébrifuges et des jistringens. La petite pervenche, vinca minor, L., jouit des mêmes propriétés; on l’a rangée parmi les vulnéraires. Perversion, s.f., perversio (pervertere, corrompre); changement de bien en mal. Pesant, adj., gravis; qui est lourd. On dit de la tête qu’elle est pesante. Pesanteur , s. f., gravitas , j3apvTyj; (pensarc, examiner avec soin); force en vertu de laquelle tous les corps qui font partie du sphéroïde terrestre tendent vers le centre de cet astre. C’est l’attrac- tion considérée uniquement dans la terre. — Sensation d’un poids dans une partie quelconque du corps. Pesanteur spécifique, gravitas specifica; rapport du poids d’un corps à son volume. Pèse-liqueur , s. m. ; nom vulgaire de l’aréomètre. Pessaire^ s. m., pessarium (irEo-aoç, petite pierre); instrument de bois, d’i- voire ou de gomme élastique, destiné à être introduit dans le vagin , afin de sou- tenir la matrice dans le cas de descente ou de chute de cet organe. Il existe des pessaires ronds, cylindriques, ovalaires, en bilboquet, etc. Peste, s.f., peslis, pestilentia, pes- lilens , lotp.oç ; maladie épidémique qui porte la terreur partout où elle se mani- feste, parles nombreuses victimes qu’elle itioissonnc : telle est l’idée la plus géné- rale attachée au mot peste. Aujourd’hui on restreint ce mot à désigner le typhus avec bubons ou charbons. V. Fièvre. Pestiféré, adj., pestifer; qui porte la peste. Pestiféré, adj.et s. m. ; quiestatteint de la peste ; qui la porte. Pestilentiel, adj., pestilentialis (pes- tis, peste ) ; sc dit des maladies qui par- tagent quelques-uns des caractères de la peste. Pétale , s. m., petalum (ireTalov, la- me); nom donné par les botanistes à chaque pièce entière d’une corolle com- posée de plusieurs. Pétaloïde, adj., petaloidcs ; qui a la forme d’un pétale. Pétasite , s. f. , tussilago peiasites ; plante de lasyngénésie polygamie super- flue et de la famille des corymbifères, dont la racine odorante, amère et un peu âcre , était regardée par les -anciens comme diurétique et apéritive. Pétéchial, adj. , petccliiatis ; qui res- semble aux pétéchies, ou qui est carac- térisé par leur présence. Éruption, fièvre pétéchiale. Pétéchie, s. f., petecliia ; petite tache semblable à une morsure de puce. Pétiole , s. m., petiolus; support d’une feuille. Pétiolé, adj., petiolatus; se dit d’une feuille portée par un pétiole. Petit-chêne. V. Germandrée. Petit-houx. V. Fracon. Petit-lait, s. m., sérum lactis; sérum du lait, liquide transparent, d’un jaune verdâtre, et d’une saveur douce, qui est formé d’eau , de sucre, de lait, de sels et d'acide acétique, tenant un peu de ca- 'i séum en dissolution. Petit-lait d’Hoffmann ; liquide obtenu en traitant par l’eau bouillante le lait évaporé presque jusqu’à siccité. Petit-lait de Weiss ; petit-lait dans le- ,1 ; quel on a fait infuser diverses plantes, les unes sudorifiques , les autres diuréti- ques, les autres purgatives. Petite-centaurée. F. Centaurée. Petite-vérole. V. Variole. Pétré, adj, , petrosus; qui a la dureté de la pierre. — Apophyse pétrée, ou por- tion pierreuse du temporal. Pétreux, adj., petrosus (nc'zpoç, pierre;; qui a la dureté de la pierre.—Os pétreux, ou portion pierreuse de l’os temporal.— Sinus pétreux. V. Sinus. PÉTRÉOLE. V. PÉTROLE. Pétrification , s. f.; action parlaquelie un corps devient pierreux, se solidifie , et A acquiert une disposition qui le rapproche plus ou moins des pierres. Pétrifier (se), v. r. ; se convertir en pierre, se solidifier. Pétro-occipital , adj., petro-occipitalis; qui appartient au rocher et à l’os occipi- tal. — Suture pèlro - occipitale , rainure profonde située entre le rocher et l’occi- pital. PÉTRO-SALPINGO-PHARYNGIEN , adj. et S. m., petro-salpingo-pharyngeus : nom don- né par Sabatier à un faisceau charnu qui, du sphénoïde, de l’apophyse pierreuse Sj du temporal et de la trompe d’Ëustache, - s’étend à la partie supérieure du pharynx. Pétko-salpingo-stafhyi.in , adj. et s. m., ] pelro- salpingo-slaphylinus ; nom donné par Winslow et Dumas au muscle péri- staphylin interne. Pétro-sphénoïdal , adj. , petro sphenoi- dalis; qui appartient au rocher et à l’os sphénoïde. —Suture petro-sphénoïdale, celle qui est située entre le bord posté- rieur du sphénoïde et le bord antérieur du rocher.