IIYD R et nauséabonde , inflammable et très- vénéneux , qui est composé d’hydrogène et d’arsenic à l’état métallique. Hydrogéné azoté. V. Ammoniaque. Hydrogène carboné , liydrogenium car- bonosum ; gaz incolore, insipide, d’une odeur désagréable , inflammable, im- propre à la combustion et à la respira- tion , qui est composé d’hydrogène et de carbone. La proportion des deux prin- cipes constituans varie beaucoup. On s’en sert pour l’éclairage. Hydrogène cltloré. V. IIydrochlorique. Hydrogène iodé. V. IIydriodique. Hydrogène phosphore , liydrogenium phosphorosum ; composé gazeux d’hydro- gène et de phosphore. i° protopliosphoré, incolore , d’une odeur d’ognon , d’une saveur amère , et s’enflammant à l’ap- proche d’une bougie allumée ; 2° per- phosphoré, différant de l’autre en ce qu’il contient plus de phosphore, ce qui fait qu’ils’enliamme spontanément lorsqu’on le met en contact avec l’air. Hydrogène sèlcnic. V. Hydrosélkni- QITE. Hydrogène sulfure ; nom donné na- guère encore au gaz acide hydrosulfuri- que. Hydrogène tellure. V. IIydrotelluri- quk. Hydrogenèses, s. f. pi. ; nom donné par Baumes aux maladies qu’il considère comme le résultat d’une hydrogénation viciée. Elles forment la troisième classe de son cadre nosologique, dans laquelle il rangé les fièvres intermittentes et ré- mittentes. Hydro-clossk, s. f., hydro-glossa (udwp, eau,-/Xcoccra, langue) ; dénomination dont quelques pathologistes ont fait usage pour indiquer la grcnouillclte ou ranule. Ce mot est inexact, puisque, dans la ma- ladie à laquelle on a voulu l’appliquer, le canal salivaire et non la langue est le siège de la tumeur. Hydrologie, s. f. , hydrologia (vSap, eau, Xoyoç, discours); traité des eaux. Hydro-médiastine , s. f. , hydro-medias- lina ; épanchement de sérosité dans le médiastin. Hydromel, s. m. , hydromeli, aqua mulsa , meliceratum, mulsum, ÿSpôp.t\i (vdwp, eau, p.cli, miel); liqueur com- posée d’une once et demie de miel dis- sous dans une pinte d’eau. C’est un adoucissant un peu laxatif. L’hydromel simple prend ie nom de vineux , quand il a subi la fermentation alcoolique , et devient alors une boisson enivrante. I1YDR 547 Hydromelon, s. m. ; composition phar- maceutique dans laquelle il entre de l’eau , du suc de coing et du miel. IIydromètre, s. f., hydromelra ('jSwp , eau, u:é~pa, matrice); accumulation de sérosité dans la cavité de la matrice. Hydromètre, s. m., hydrometrum (-3dwp, eau, p.évpov, mesure) ; instrument dont on se sert pour mesurer fa pesanteur , la densité, la vitesse et la force des fluides. Hydrométrie , s. f. , hydrometria; par- tie delà physique qui enseigne les moyens de mesurer et de calculer les diverses propriétés des fluides. Hydromphale , s. f. , hydromphalum (vHup, eau, ôfjitpaYoç, nombril) ; tumeur formée soit par un amas de sérosité dans le sac d’une hernie ombilicale, soit par la dilatation, l'affaiblissement et la sail- lie de l’ombilic, chez les sujets affectés d’hvdropisie ascite. IIydhomuriate. V. Hydrochlorate. Hydromuriatique. V. Hydrociilorique. HydronOse, s. f.,/iydronosus ('li^op, eau, voo-oç, maladie). Forest appelait ainsi une fièvre éphémère avec sueur. IIydropédèse , s. f., hydropedesis [ZSwp, eau , 7rriddu , je fais jaillir) ; écoulement abondant de la sueur. Hydropéricarde , s. f. , hydroperiear- dium (ütjoip, eau, 7r£ptx-fp^'.ov, péricarde); collection de sérosité dans le péricarde ; hydropisie du péricarde. H ydropéric a rdie , s. f., hydropericar- dia. Dans la Nosologie naturelle d’Ali- bert, ce mot est synonyme d'hydropéri- carde. Elle forme le quatrième genre des leucoses. Hydrophobe, adj. et s. m., hydropho- bes; qui a horreur de l’eau , qui ne peut souffrir la vue d’un liquide. Hydrophobie , s. f. , hydrophobia (vdoip, yo'So;,crainte ) ; horreur de l’eau. Ce mot désigne encore la répugnance extrême ou l’aversion que l’on éprouve pour les autres liquides. C’est à tort que l’on a donné le nom d’hydrophobie à la rage ; l’horreur de | l’eau n’est qu’un symptôme de cette maladie, de même que dans l’a- raclinoïdite, l’encépiialiie , l’angine , etc. IIydrophthalmie , s. f. , hydrophthal- miq (ü^cpp, eau , o<p0alp.oç , oril); liydro- pisie du globe de l’œil, soit qu’elle pro- vienne de la trop grande abondance de l’humeur aqueuse, soit qu’elle dépende du développement trop considérable du corps vitré. Hydrophthorate, ou Fluàte. Hydrophthorique , ou Fluoriqi E.