PILU d’Arménie , de terre sigillée , de corail rouge, de cachou, d’hématite, de sang- dragon, de mastic, de laudanum liquide, de sirop de menthe composé , et de ra- cines de grande consoude. de bistorte et de tormentille. Pilules balsamiques de Stahl; compo- sées de térébenthine, de résines de lierre et de genièvre , d’extraits aqueux d’a- loès, de myrrhe, de ményanthe, de rhubarbe et d’ellébore , et d’extraits vi- neux d’absinthe, de chardon bénit et de fumeterre. Pilules bénites ; composées d’aloès, de séné , d’assa-fœtida , de galbanum , de myrrhe, de sulfate de fer, de safran, de macis, d’huile de succin et de sirop d’ar- moise. Pilules catholiques ; composées de ré- sine de jalap , de scainmonée , et d’ex- traits d’aloès, d’ellébore noir et de colo- quinte. Pilules chulybées ■ composées de li- maille de fer, de cannelle , d’aloès soc- cotrin et de sirop d’armoise. Pilules cochées majeures ; composées d’hiéra picra , de trochisques alhandal, de scainmonée , de turbith végétal, de fleurs de stœchas et de sirop de nerprun. Pilules cochées mineures ; composées d’aloès , de scammonée et de trochis» ques alhandal. Pilules d’Anderson. V. Pilules écossai- ses. Pilules de Bêcher ; composées d’aloès, de myrrhe, de safran, de résine hédérée, de sandaraque, de soufre, de kermès vé- gétal, d’extraits d’absinthe , de chardon bénit , de trèfle d’eau , de gaïae et de rhubarbe , de mithridate et d’élixir de propriété. Pilules de Belloste; composées de mer- cure coulant, de sucre en poudre , de scammonée, de jalap et de vin blanc. Pilules de Bontius. V. Pilules hydrolo- gues de Bontius. Pilules de Boerhaavc. V. Pilules éméti- ques. Pilules de cynoglosse ; composées de racine de cynoglosse, graines de jusquia- me blanche, extrait gommeux d’opium, myrrhe , encens, safran , castcréum , et sirop de cynoglosse ou d’opium. Pilules de Dcliaen. V. Pilules purgati- ves. Pilules de deuto - iodure de mercure ; composées de deuto-iodure de mercure, d’extrait de sureau et de poudre de ré- glisse. Pilules de Ful/er. V. Pilules bénites. PILÜ 467 Pilules de Galien. V. Pilules de slorax. Pilules d’Helvétius. V. Pilules liydra- gogucs d’Helvétius. Pilules d’iode ; composées d’iode pur , d’extrait de sureau et de poudre de ré- glisse. Pilules de Keyser. V. Dragées de Kcyscr. Pilules de Lcmery. V. Pilules astrin- gentes. Pilules de Mèglin ; composées d’ex- trait de jusquiame noire , de racine de grande valériane et d’oxide blanc de zinc. Pilules de mercure gommeux ; compo- sées de mercure coulant , de gomme arabique , de miel et de poudre de ré- glisse. Pilules de Morton ; composées de clo- portes en poudre, de gomme ammonia- que , d’acide benzoïque', de safran , de baume du Pérou , et de baume de soufre anisé. Pilules de Mynsicht, ou Pilules d’alun teint ; composées d’alun et de sang-dra- gon. Pilules de panacée mercurielle ; compo- sées de proto-chlorure de mercure lavé, de mie de pain et d’eau. Pilules de proto-iodurede mercure ; com- posées de proto-iodure de mercure, d’ex- trait de sureau et de poudre de réglisse. Pilules de Renaudot. V. Pilules napoli- taines. Pilules de Rhazès. V. Pilules cochées majeures. Pilules de Rolrou. V. Pilules alexilères. Pilules de Radius. V. Extrait de Ru- dius. Pilules de Ru fus ; composées d’aloès sôccotrin , de myrrhe , de safran et de sirop d’absinthe. Pilules de savon; composées de savon blanc amygdalin et de poudre de ré- glisse. Pilules do Sclirœder. V. Pilules tarta- rccs. Pilules de Starkey ; composées d’ex trait sec d’opium, de réglisse, d’ellébore blanc, d’ellébore noir , de savon de Star- key et d’huile essentielle de térében- thine. Pilules de Stephens. V. Pilules savon- neuses. Pilules de slorax; composées de sto- rax , d’encens, de myrrhe, d’extrait de réglisse, d’extrait d’opium , de safran et de sirop de pavot blanc. Pilules de térébenthine ; composées de térébenthine liquide , cuite dans l’eau bouillante. JO.