IIY D R 5/(9 H Y D R Hydrosideuum , s. ni. ; nom donné par Mayer au phosphure de 1er, qu’il consi- dérait , avec Bergman , comme un mé- tal particulier. Hydrostatique, s. f., liydroslatica(Zêeip, eau, ïdlapai , je me tiens) ; partie de la mécanique qui traite de la pesanteur et de l’équilibre des fluides. Hydrosulfate , s. m., hydrosutfas ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- drosulfurique avec une base salifiable. Hydrosulfate de potassium, liydrosulfas potassii ; sel d’une saveur âcre et amère, qui cristallise en prismes à quatre pans, terminés par des pyramides à quatre la- ces. Hydrosulfate [sous) d’antimoine, sub- hydrosulfas stibii ; sel solide, d’un rouge brun , léger , velouté , insoluble dans l’eau , et décomposable à l’air, qui le transforme eu sous-bydrosulf'ate sulfuré. C’est le kermès minéral, léger stimulant qu’on emploie en médecine comme ex- pectorant. Hydrosulfate sulfuré, hydrosulfas sul- furosus; hydrosulfate qui tient du soufre en dissolution. Hydrosulfate sulfuré d’ammoniaque , li- queur fumante dcBoyte; sel liquide, d’un brun rougeâtre, d’une consistance pres- que syrupeuse , d’une saveur et d’une odeur désagréables, qui répand d’épais- ses vapeurs blanches à l’air libre. Hydrosulfate sulfure d’antimoine, sou- fre doré d’antimoine ; sel solide , d’un jaune orangé, et insoluble dans l’eau. 11 passe pour diaphorétique. Hydrosulfure. V. Hydrosulfate. Hydrosulfure sulfuré. V. Hydrosul- fate sulfuré. Hydrosulfureux , adj. , hydrosulfuro- sus ; nom d’un acide solide, de couleur orangée , d’une saveur acide et chaude, qui teint en rouge le papier de tournesol mouillé , et que la moindre humidité dé- compose, en sorte qu’on ne peut le com- biner avec aucune base saliliable. On l’obtient en mêlant parties égales en vo- lume de gaz aeides sulfureux et hydro- sulfurique. Hydrosulfurique , adj. , kydrosulfuri- cus ; nom d’un acide gazeux , incolore , qui a une odeur et une saveur analogues à celles des œufs pourris , rougit faible- ment la teinture de tournesol , éteint tout à coup les corps en combustion , fait périr sur-ki-champ les animaux qu’on y plonge , s’enllamme à l’approche d’un corps en ignition , brûle en laissant un sédiment de soufre , se dissout dans l’eau , qui en absorbe trois fois son volu- me, et résulte de la combinaison de l’hy- drogène avec le soufre. 11 existe assez abondamment dans la nature, principa- lement dans certaines eaux minérales. On l’emploie en médecine pour faire des bains, et en chimie comme réactif. Souvent il cause à lui seul, ou du moins en grande partie, les asphyxies désignées sous le nom de plomb. H ydroikllurate , s. m. , hydrolcllu- ras ; sel produit par la combinaison de l’acide hydroteilurique avec une base sa- liliable. Hydrotelllrique , adj. , hydrolell iri- cus ; nom d’un acide gazeux, incolore, d’une odeur d’œufs pourris, qui s’enllam- me à l’approclie d’une bougie allumée , et se dissout dans l’eau. C’est un com- posé de tellure et d’hydrogène. IIydrothorax , s. m. , hydrotlwrax (\i§o>p, eau, GcJpocÇ , poitrine); collec- tion de sérosité dans une ou dans les deux cavités des plèvres. | Hydropisie de poi- trine , d’ans laquelle la respiration est courte, fréquente, et plus dillicile quand le malade se couche du côté opposé à l’épanchement , la poitrine sensible- ment plus élevée du côté affecté , avec œdème de ce côté et du bras correspon- dant. Le thorax rend un son mat par la percussion, le Ilot du liquide qu’il renler- me peut quelquefois être entendu par la succussion du tronc. Quand la collection s’est faite dans les deux cotés de la poi- trine en même temps, il y a orthopnée. Le pouls est plein, mou, régulier ; la face pâle , maigre. Tels sont les caractères les plus marquans de ce-tle hydropisie, qui, dans la plupart des cas, est symptomati- que d’une phlegmasie chronique des pou- mons, des plèvres, ou d’une maladie du cœur. 11 n’est pas rare non plus de la voir survenir lorsqu’il existe déjà une ascite. Hydrothyonique , adj. , liydrothyoni- cus (ûdcvp, eau, 0e~ov, soufre) ; nom donné par les Allemands à l’acide hydrosulfu- i iqne. Hydrotique. V. Hydragogue. Hydrotite, s. f., hydrotis (vScop, eau, oùç, eoToç, oreille) ; hydropisie de l’oreille. Hydroxantiiique , adj. , liydroxanthi- cus , nom d’un acide composé de car- bone , de soufre et d’hydrogène, qui se prépare en faisant réagir de la potasse ou de la soude dissoute dans l’alcool sur ducarbure de soufre , et décomposant la combinaison alcaline qui se forme par l’acide sulfurique, lequel met l’acidc à nu. Celui-ci est transparent, incolore.