21 GORG ret de forme ordinaire, dont la crête est creusée en cul-de-sac, dont la gouttière présente dans toute sa longueur une fe- nêtre d’une ligne de largeur , dans la- quelle se loge une lame tranchante qui, par une de ses extrémités, s’emboîte dans le cul-de-sac du bouton, où elle est solidement arrêtée , et qui , par l’autre extrémité , est fixée au manche de l’in- strument, à l’aide d’une branche élasti- que. Quand , la pince étant chargée , on s’aperçoit qu’elle est trop volumineuse pour passer par la plaie, il suffit, pour agrandir celle ci, de presser sur le dos de la lame , dont le tranchant vient faire saillie sur la convexité du conducteur, et de retirer celui-ci : l’incision se trouve agrandie , sans qu’il soit besoin de reti- rer la tenette introduite. Gorgeret de Bell. C’est le gorgeret d'Hawkins modifié, en ce qu’il se rétré- cit subitement derrière son tranchant, afin d’éviter la distension et la contusion de l’urètre. Corgcrct de Blicke. V. Gorgerai de il/r- chaclis. Gorgeret de Bromfield ; instrument composé de deux espèces de gorgerels susceptibles d’être opposés par leur con- cavité, dont l’un, dépourvu de crête à son extrémité , et porté sur un manche droit garni en bois , porte tout le long de sa convexité une lame tranchante ; tandis que l’autre , tout entier métalli- que, articulé à angle avec son manche , et garni à son extrémité d’un bouton oli- vaire, présente sur ses bords une canne- lure qui sert de guide au premier, des- tiné à inciser le col de la vessie , et sert ensuite de conducteur aux tenettes. Gorgeret de Cllne. C’est le gorgeret d’IIawkins modifié. Le bec , au lieu d’occuper l’intervalle des deux bords , est la continuation du bord mousse. Le bord droit n’est tranchant que dans son quart antérieur, qui est plat, et part à angle aigu du côté droit du bec. Dans le reste de son étendue , ce bord est mousse, et parallèle au bord gauche, de sorte qu’à partir du tranchant la largeur de l’instrument n’augmente plus. Il a la forme d’une espèce de Irapézoïde. La gouttière est presque plane. Cet instru- ment coupe mieux que celui d’Hawkins, mais il expose à la lésion de l’artère hon- teuse. Gorgeret de Desaull. C’est le gorgeret d’IIawkins modifié. La gouttière est presque effacée ; la largeur de l’extré- mité tranchante est beaucoup plus con- G O R G 3 21 sidérable. Le stylet est remplacé par une vive arête , qui est plus rapprochée du bord mousse que du bord tranchant, le- quel n’est acéré que dans son tiers anté- rieur , et le manchfe est dans la même direction que la lame. Gorgeret de Foubcrl. C’est à la fois un dilatateur et un instrument conducteur. Il est fendu dans toute sa longueur en deux branches articulées au moyen d’une charnière , susceptibles d’être écartées l’une de l’autre , et maintenues rappro- chées par l’élasticité d’un ressort. Son usage est abandonné. Gorgeret d’Hawkins. Sa gouttière a cinq pouces et demi de longueur, et un pouce de large à sa base ; son manche fait un angle droit avec son corps , et s’incline latéralement sur lui. 11 diffère du gorgeret conducteur ordinaire , en ce qu’il porte un stylet boutonné à son extrémité libre , et en ce que son bord droit est tranchant dans presque toute sa longueur. 11 est employé dans le but de couper le col de la vessie et la pros- tate de dehors en dedans , et d’éviter la blessure du rectum. Gorgeret de Larrey. Il est en bois, lé- gèrement arqué , aplati dans toute sa longueur, et présente vers son extrémité une ouverture destinée à recevoir l’extié- n.ité d’un stylet cannelé, qu’on introduit par la fistule, qu’on retire à l’aide du gor- gerct, par l’anus, et sur la cannelure du- quel on incise toutes les parties compri- ses entre les deux extrémités. Gorgeret de Lecat. V. Gorgeret cysti- tûme. Gorgeret de Lefèvre; instrument des- tiné à servir, selon le besoin , de gorge- ret ordinaire et de gorgeret repoussoir. 11 est fait de bois d’ébène, a huit pouces de longueur , et présente à l’une de ses extrémités une gouttière analogue à celle d’un gorgeret à fistule ordinaire. L’autre extrémité est creusée d’une cannelure plus étroite, au fond de laquelle se trouve un trou qui perce l’instrument de part en part , et qui vient aboutir dans une rainure-circulaire entourant toute la cir- conl'éience de l’instrument au niveau du trou , et ayant une ligne de profon- deur sur trois lignes de largeur. Lorsque l’extrémité du fil de plomb, après avoir glissé dans la cauneiui’e, s’est engagée dans le trou , on fait faire à l’instrument un tour sur lui-même ; le fil se contourne sur lui , se place dans la rainure circu- laire qu’il présente, et dès lors il est so-