C II I M ble à celle qn’on emploierait pour réunir le pied à la jambe dans un automate. Chèvrefeuille , s. m., loniccra ; genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des caprifoliacées, dont les diverses espèces , entre autres les lo- niccra pcriclymenum et caprifolium , ser- vent à l’ornement des jardins. Néanmoins on prétend que leurs feuilles, leurs fleurs et leurs baies sont diurétiques. Ces par- ties paraissent abonder en principe mu- queux , ce qui explique leur utilité dans les affections inflammatoires. Chevrotant, adj. Pcctorilcqaie chei ro- tante. V. Egophonie. Cheylard, bourg voisin de Tournon , qui possède une source d’eau réputée acidulé et ferrugineuse. Chezanance (xcXa > aller à la selle , àvayxï), nécessité); nom d’une compo- sition de miel et d’alun bouillis ensem- ble. Cet onguent , qui n’est plus en usage , avait pour effet de déterminer des évacuations alvines , en en friction- nant seulement le pourtour de l’anus. Chiastos, s. m., ^tacToç don- ner la forme d’un % ) ; bandage ainsi nom- mé parce qu’il formait des croisés en forme de y. Chiastre. F. Kiastre. Chicorée des jardins, s. f., cicliorium endivia; plante potagère de la syngéné- sie polygamie égale et de la famille des chicoracées, qu’on mange cuite ou crue. C’est un aliment légèrement amef et to- nique. Chicorée sauvage , s. f. , ciclwrium in- iybus ; plante du môme genre que la pré- cédente , fortement amère , et par con- séquent tonique. On fait une grande con- sommation de sa racine torréfiée et mou- lue , qui remplace le café pour le petit peuple. Chiendent, s. m. ; nom populaire de deux graminées diflèrentes , le froment rampant et le panic stolonifére , dont les racines renferment,, sous un épiderme lé- gèrement astringent, une pulpe mucilagi- neuse et sucrée, qui communique ses pro- priétés à l’eau dans laquelle on fait infu- ser la racine préalablement fendue ou écrasée. Chilon , s. m. , cliilcn (x£~Xoç, lèvre) ; nom donné par Vogel à l’inflammation des lèvres. Ciiimellon, s. m. ;.<x, biver) ; nom donné par Suidas à l’engelure. Ciiimiatre ou Chymiatre , cliimiatcr ( xufd“ , chimie , îcÆpoç, médecin ) ; par- tisan de la secte iatrochimique, de celle C R I R i49 qui prétend expliquer tous les phénomè- nes physiologiques et pathologiques par les lois de la chimie. Chimiatrie , s. f. , chimiatria , ars chy- miatrica fyyply., chimie, Ijrptlu, guéri- son) ; système dans lequel on explique tous les phénomènes de la vie par les lois de la chimie ; art de guérir les maladies par des remèdes chimiques. Chimie. s. f., cliymia, chim ia , spagy- ria , pyrotcchnia, pyroscpliia, ars herme- tica , ars magorum , ars separatoria , ars sphugirica (suivant les unà de suc ; suivant d’autres de l’arabe chema, se- cret) ; branche des sciences naturelles dont l’objet est de rechercher les prin- cipes des corps, d’examiner les proprié- tés dont jouissent les divers composés produits par l’union de ces principes , et d’étudier la force ou le pouvoir en vertu duquel s’effectuent toutes les combinai- sons. Elle s’occupe donc des effets de la nature qui s’oü'rent à nous sans cause sen- sible , c’est - à - dire de ceux qui sont dus à l’action des corps envisagés dans leurs molécules intégrantes. Chimique , adj. , cliimicus; qui a rap- port à la chimie : analyse , phénomène , loi, procédé, système, théorie, explica- tion chimique. Chimiste , s. m. , cliimicus ; celui qui se livre particulièrement à l’étude de la chimie , qui en fait son occupation prin- cipale. Chique , s. f. , pulex pcnelrans ; très- petit insecte des Antilles et de l’Améri- que méridionale , qui s’introduit dans le tissu de la peau , y prend un accroisse- ment rapide , multiplie bientôt son es- pèce à un point prodigieux, et finit par donner naissance à des ulcères de mau- vais caractère et gangréneux. On ne doit en craindre les atteintes que quand on marche pieds nus , ou qu’on néglige les soins de propreté. Le meilleur moyen de s’en débarrasser est de l’extraire, lui et ses œufs : tous les autres sont infidèles. Chiracre , s. f., chiragra ( yy'ip , main , a-/pa, prise); nom donné à la goutte quand elle a son siège aux mains , et quelquefois à celui qui en est tourmenté. Chirarthrocace , s. f. (x£Vî main, dp- Opov , articulation , xaxov , mal ) ; carie de l’articulation radio-carpienne. Chiriatre, s. m. , chciriatcr, cliiria- ler {y_t\p, main, iavpoç , médecin); sy- nonyme de chirurgien. Chiriatrie , s. f., cheiriatrica (yy'tp , main, îoccptlu, médecine); synonyme de chirurgie.