I 544 S U L F tité dans la nature, combiné avec le sul- fate d’alumine. Sulfate de baryte, sulfas barylie; sel insoluble dans l’eau, insipide , inaltéra- ble à l’air, qu’on rencontre assez abon- damment dans la nature, soit amorphe, soit cristallisé en prismes droits à base rhomboïdale. Sulfate de cadmium, sulfas cadmii ; sel cristallisable en gros prismes rectan- gulaires , transparens , efllorescens et très-solubles dans l’eau : il est astringent. Sulfate de chaux, sulfas calcis ; sel très répandu dans la nature, où il existe, sous un grand nombre de formes, qui se dis- sout en faible quantité dans l’eau, et qui rend alors celle-ci lourde , indigeste, rritante. Sulfate de cinchoninc; sel cristallisable en prismes à quatre pans, d’une saveur très amère, soluble dans l’alcool, inso- luble dans l’éther, et fusible comme de la cire , qui possède des propriétés sti- mulantes très-énergiques. Sulfate de cuivre ci d’ammoniaque, sul- fas cupri et ammonii; sel bleu, velouté et d’une odeur ammoniacale , qui n’existe pas dans la nature , et qu’on a administré a l’intérieur, quoique ce soit un violent poison irritant. Sulfate de dculoxydc de mercure, sulfas mercurii ; sel solide, blanc et déliques- cent, qu’on employait autrefois comme antisyphilitique , mais qui r.e sert plus qu’à la préparation du sous-deutosulfate et du deutochlorure de mercure. Su!fuie de magnésie, sulfas magncsiœ ; sel cristallisable en prismes à quatre pans terminés par des pyramides à quatre la- ces , d’une saveur amère, désagréable et nauséabonde, clllorescentet très-soluble dans l’eau, qui existe en abondance dans la nature , et qu’on emploie comme pur- gatif. Sulfate de potasse, sulfas potassœ; sel cristallisable en prismes à quatre ou six pans surmontés de pyramides à quatre ou six faces, blanc, d’une saveur légè- rement amère, et soluble dans l’eau, qui figure parmi les purgatifs. Sulfate de protoxyde de fer, sulfas ferri; sel cristallisable en rhombes transparens, vert, d’une saveur styptique et atramen- tairé, efilorescent et soluble dans l’eau , qu’on a donné à l’intérieur comme toni- que et astringent, ou même comme su- dorifique. Sul fate de quinine ; sel cristallisable en aiguilles ou en lames étroites, alongées, nacrées, flexibles, d’une saveur très- SULF amère, et très-soluble dans l’eau, qui est employé comme excitant et fébri- fuge. Sulfate de soude, sulfas sodee ; sel cris- tallisable en prismes à six pans cannelés et terminés par un sommet dièdre, blancs, transparens, d’unesaveuramère, fraîche et salée, efllorescens, très-solu- bles dans l’eau, et doués de propriétés purgatives^ Sulfate de zinc, sulfas zinci; sel cris- tallisable en prismes à quatre pans inco- lores , terminés par des pyramides à quatre faces , d’une savenr âcre et styp • tique , efilorescent et soluble dans l’eau , qui sert en médecine comme astringent. Sulfite , s. m., suifs ; sel formé par la combinaison de l’acide sulfureux avec une base salifiable. Sulfite de potasse, sulfis potassai; sel cristallisable en petites aiguilles ou en lames rbomboïdàles, blanc, transparent et très-soluble dans l’eau , d’une saveur vive et piquante. Sulfite sulfuré. V. IIypo-sulfite. SuLFO-CHYAZATE, V. ClIYAZATE sulfuré. Sulfo-cyanique. V. Chyaziquk sulfuré. Sulfo-nitreux , adj., solfo-nilrosus ; nom d’un acide formé par la combinai- son des acides sulfurique et nitrique. Il se précipite tout à coup en cristaux lors- qu’on verse le premier, très-concentré, dans une dissolution aqueuse du second. Sulfure, s. m., sulfuretum ; composé, non gazeux et non acide , de soufre et d’un corps simple autre que l’oxygène. Sulfure d’antimoine, sulfuretum anti- monii; substance cristallisable en ai- guilles ou en lames d’un gris bleuâtre , brillante, inodore et insipide, qui est très-répandue dans la nature , et sert à divers usages. Sulfure d’arsenic ; composé de soufre et d’arsenic, dont il existe deux variétés naturelles , le réalgar et l’orpiment. Sulfure d’étain ; composé d’etain et de soufre, vulgairement appelé or massif. Sulfure de mercure ; composé de soufre et de mercure, connu sous le nom de cinabre, qui a une couleur rouge, et qui la perd lorsqu’on y ajoute du mer- cure métallique, formant alors ce qu’on appelait autrefois le sulfure noir de mer- cure. Sulfure de plomb ; composé de soufre et de plomb, qu’on connaît encore au- jourd’hui sous le nom vulgaire de galène. Sulfure de potasse ; composé de potasse ' et de soufre, qu’on appelait jadis foie de soufre.