E AU 23o EAU Eau de crâne humain, nom donné au- trefois à l’eau qu’on avait fait, distiller sur des portions de crâne humain, et à laquelle on attribuait gratuitement des propriétés médicales dans certaines ma- ladies. Eau do cristallisation, eau combinée avec les molécules intégrantes d’un sel, et à laquelle celui-ci doit presque tou- jours la faculté de former des cristaux transparens. Eau de Dardel, mélange d’alcoolats de sauge, de menthe , de romarin , de thym et de mélisse composée. Eau de foie et de poumon de cerf, eau qu’on a fait distiller sur du foie ou sur du poumon de cerf, et qu’on employait autrefois en médecine. Eau de goudron, liqueur préparée en faisant digérer pendant plusieurs jours du goudron pur dans de l’eau commune. Eau de Goutard, synonyme d’eau vè- gèto-minèrale. Eau de javelle, solution de chlorate de potasse dans l’eau, qu’on emploie pour enlever les taches de vin ou de fruit sur le linge. Eau de Lace, aquaLucce; savonule com- posé d’ammoniaque liquide et d’huile es- sentielle de succin rectifiée. On l’emploie en médecine comme stimulant. Eau de madame de ta Frit Hère, alcoolat dentifrice qu’on prépare en distillant de l’alcool avec des roses rouges, de la can- nelle , du girofle, des écorces de citrons et du cochléaria. Eau de magnanimité, alcoolat préparé avec de l'alcool chargé d'acide formique qu’on distille avec de la zédoaire, de la cannelle , du girofle , des cubèbes et du petit cardamome. Eau de mélisse des Carmes, mélange d’alcoolats de mélisse, de romarin, de thym , de cannelle, de muscades, d’anis vert, d’écorce de citron , de marjolaine , d’hysope , de sauge , d’angélique , de coriandre et de girofle, dans des pro- portions dont le secret est la propriété du collège de pharmacie. Eau de mer • elle a une odeur nauséa- bonde , avec ane saveur désagréable, amère et salée ; elle contient de l’hydro- chlorate de soude, de magnésie et de chaux, des sulfates er des carbonates de chaux et de magnésie , quelquefois du sulfate de soude, et toujours des débris de corps organisés. Eau de miel d’Angleterre, liqueur aro- matique , qu’on obtient en distillant de l’alcool avec du miel blanc, de la co- riandre, de la vanille, de l’écorce de citron, du girofle, de la muscade, du benjoin et du storax calamite, et ajou- tant au produit des alcoolats de roses et de fleurs d’oranger. Eau de mille fleurs, produit de la dis- tillation de l’urine et des excrémcns de la vache, à l’époque où les plantes dont cet animal se nourrit sont en fleurs. Eau de nitre, nom donné par Basile Valentin à l’acide nitrique. Eau d’orge, eau dans laquelle on a fait bouillir de l’orge mondé. Elle est adou- cissante et en même temps un peu nutri- tive , parce qu’elle contient de l’amidon. Eau de pluie; lorsqu’on ne l’a pas re- cueillie au voisinage d’une grande ville et dès les premiers instans de sa chute, elle est assez pure ; cependant elle con- tient de l’air atmosphérique , de l’acide carbonique et un peu de carbonate de chaux. Eau de RabcJ, aqua llabelliana ; mé- lange fait à froid de trois parties d’alcool bien rectifié, et d’une partie d’acide sul- furique à 60 degrés : c’est l’acide sulfu- rique alcoolisé. On l’emploie comme as- tringent. Eau de tête de cerf, aqua è typliis cervi; nom donné autrefois au premier produit de la distillation de la corne de cerf, qui paraît contenir, outre une matière animale putrescible, une légère quantité d’acétate d’ammoniaque. Eau de toilette. V. Eau de bouquet. Eau-de-vie, aqua vitee ; mélange d’une certaine quantité d’alcool, de beaucoup d’eau et d’une substance huileuse aro- matique, qu’on obtient en distillant le vin, les corps farineux, etc. La propor- tion de l’alcool est singulièrement sujette à varier. Eau-de-vie allemande purgative, eau- de-vie à 21 degrés, dans laquelle on a fait macérer à froid du jalap , de la scam- monée et de la racine de turbith. Eau-de-vie camphrée, eau-de-vie à 21 degrés, chargée de deux gros de cam- phre par livre. Eau-de-vie de gayac, eau-de-vie à 21 degrés, dans laquelle on a fait infuser des râpures de bois de gayac. Eau dentifrice, mélange d’eau-de-vie a 21 degrés, de sous-carbonaie de potassé , et de teintures de girofle et de cannelle. Eau des hydropiques, nom vulgaire de la sérosité qui s’accumule dans les mem- branes séreuses, dans des kystes, ou dans le tissu cellulaire, chez les personnes at- teintes d’hydropisie.