PHAL Pétho-staphïxin, adj. et s. m., petro- staphylinus ; nom donné par Chaussierau muscle péristaphylin interne. Pétrole, s. m. , pctrolœum (irsTptç, pierre, sAouov, huile); bitume liquide, onctueux, d’un brun noirâtre, presqie opaque, d’une odeur forte, plus léger qte l’eau, inflammable et volatilisable, qu’cn rencontre sur plusieurs points de la terr<. Pétunzé , s. m. ; variété de feldspath, composée de silice , d’alumine et de chaux, avec laquelle on fait le vernis de la porcelaine. Peccédan, s. ni., pcuccdanum officinale, L. ; plànte indigène, de la pentandrie d- gynie et de la famille des ombellifères, dont (a racine, qui est pleine d’un sir jaune et fétide, servait autrefois dais l’hystérie et les affections de. poitrine. Peuplier, s. m., populos nigra; arbn indigène, de la dioécie octandrie et de li famille des amentacées , dont les bour geons sont enduits d’une matière résit neuse et visqueuse, qui fait la base di l’onguent populéum. C’est une espèce di même genre, populus balsamifera, qu fournit la résine tacamahaca, Phacoïde , adj., pliacoides (cpax-h ou tpa x'oç, lentille , e'i'âog, forme) ; le cristallin i étp nommé corps pliacoidc, à cause de st forme lenticulaire. Phacose , s. m., phacosis, <paxoTtç:tach< noire sur l’œil. Phacotes, s. m. pl., phacolcB (yax'oç grattoir); les anciens appelaient ains tous les instrumens qui servaient, commi le ciseau, la rugine, la gouge, à racle, les os et à agrandir les fractures du crâne Phagédénique , adj.,phagedœnieus (cpa yiSaivu, faim dévorante) ; épithète donné aux remèdes employés pour consumer le chairs fongueuses. — Se dit égalemen des ulcères rongeans. Phalacrose, s. f., phalacrosis, (polit xpa)cr:ç ; chute des cheveux. | Calvitie. Phalange, s. fplialanx ; nom donm aux petits os qui forment le squelette de, doigts. On en compte trois pour chaqui doigt, le pouce excepté, qui n’en a qu< deux. Phalangette, e. f.; nom donné par Chaussier aux phalanges qui terminent les doigts et portent les ongles. Phalangeitien , adj., phalangeltianus ; qui a rapport aux phalanges onguéales. — Muscles cubito - phatangettien , tibio- sous-phalangettien. Phalancien , adj., phalangianus ; qui a rapport aux phalanges, et plus particuliè- rement aux premières : articulation meta- PH AR 459 carpo-phalangicnne, muscle carpo-phalan- gien. Phalangine , s. f. ; nom donné par Chaussier à la seconde phalange des doigts qui en ont trois. Phalanginien , adj., phalanginianus ; qui a rapport aux secondes phalanges.— Muscle èpitrochlo-phalanginien. Phalangose, s. f., pludangosis (tpâlayïi, phalange ) ; maladie qui consiste en une double ou triple rangée de cils , dont les postérieurs sont dirigés vers la conjonc- tive et l’irritent. | Chute de la paupière supérieure, produite par l’affaiblisse- ment ou la paralysie du muscle releveur de cet organe. Phallorrhagie , s. f., phallorrhagia (cpodXoç, verge, pvjyvufju , je fais irruption) ; blennorrhagie. Quelques auteurs ont aussi donné ce nom à l’hémorrhagie du gland. Phallorriiée, s. f., phallorlicea (tpcdX'oç, verge , psœ , je coule ) ; blennorrhée. Phanère , s. m. , phanerus ((pavEpbç, évident); nom donné par Blainville à des organes folliculaires, dans lesquels la partie produite ou excrétée est solide , calcaire ou cornée, de forme variable, et reste constamment à la surface de l’ani- mal, de manière à être toujours visible. Le phanère est l’opposé du crypte. Phantasme , s. m., phaniasma , tpotvto.o- fia, fantôme); lésion du sens de la vue ou des facultés mentales, qui fait aper- cevoir des objets que l’on n’a pas sous les yeux. Pharmaceutique, adj., p h arm ace ut ic us (tpappaxov, médicament); qui fait partie de la pharmacie : art, préparation, pro- cède pharmaceutique. Pharmacie, s. f., pharmacia , (po.pu.a- xaa, cpapp.otxsuTixï) ; art de connaître, de choisir, de conserver, de préparer, de mêler et de combiner les agens médici- naux. Pharmacien, s. m., pliarmacopœus , cpapp,axo7roloç (tpxpp.«xov , médicament ) ; qui exerce l’art de la pharmacie. Syno- nyme d’apothicaire. Pharmacochymie , s. f., pharmacochy- mia , tpappiaxo^vp.lx ; art de préparer les médicamens, dans lequel on prend pour base l’action chimique de leurs principes constituans. Pharmacologie , s. f., pharmaco/ogia (cpappaxov, médicament,àoyoç, discours); branche de la médecine qui traite spé- cialement des qualités physiques, des propriétés chimiques, et du mode d’ac- tion des médicamens.