MONO nativement obliques quLpassent sur l’œil malade, et horizontaux qui entourent la tête au-dessus des deux oreilles. On le nomme encore œil simple. Monocotyi.édon , adj., monccolyledonus (povoç, seul, xoTuivîiîwv , cotylédon) ; se dit d’une plante dont la graine n’a qu’un seul cotylédon. Monoécie, s.f., monoecia (pdvoç, seul, oexia, maison); classe du système de Linné renfermant les plantes qui por- tent des fleurs mâles et des fleurs fe- melles séparées sur le même pied. Monoépigynie , s. f. , monoepigynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes mouocotylédones à éta- mines épigynes. Monogamie, s. f., monogamia (p.ovoç, seul, ydp.oç, noces) ; l’un des ordres de la syngénésie du système de Linné, qui renferme les plantes à fleurs non compo- sées ayant leurs étamines réunies par les anthères. Monogamique , adj., monogamicus ; se dit d’une plante à fleurs non composées, dont les étamines sont réunies par les anthères. Monogastrique , adj. , monogaslricus (p.ovoç, seul, yaa-r/ip, ventre); qui n’a qu’un ventre. Monogynie, s.f., monogynia ( p.ovoç, seul, yvv'n, femelle) ; nom des ordres du système de Linné comprenant ies plan- tes qui n’ont qu’un seul pistil dans cha- que fleur. Monogynique, adj., monogynicus ; se dit d’une plante dont chaque fleur ne renferme qu’un seul pistil. Monohypogynie , s.f., monohypogynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes monocotylédones à éla- mines hypogynes. Monoïque, adj., monoicus ; se dit d’une plante qui porte des fleurs mâles et des fleurs femelles séparées sur le même pied. Monomanie, s. f., monomania (p.ovoç, seul, pavéx, folie) ; folie, délire sur un seul objet. Cette expression se prend dans la même acception que mélancolie. Monopagie. V. Monopégie. Monopégie, s. f. , monopegia (povoç, seul, 7nryvvu, je fixe ) ; douleur qui a son siège sur un seul point de la tête. Monopérigynif, , s.f., monoperigynia ; classe de la méthode de Jussieu qui ren- ferme les plantes monocotylédones à éta- mines périgynes. Monopétalb, adj., monopctahis (p.ovoç, seul, izîroù.ov, pétale); épithète donnée MORD aux fleurs dont la corolle est formée d’un seul pétale. Monophyli.e, adj., monopliyltus (povoç, seul, tpéxÀov , feuille); se dit du calice, quand il est d’une seule pièce. Monofse, adj. (p.ovoç, seul, aty, œil); qui n’a qu’un oeil. Monositie,s. f., monositia (povoç, seul, crîVoç, aliment , repas) ; habitude de ne faire qu’un repas dans la journée. Monospebmb, adj., monospermus (pé- vo;, seul, o7tepp.ee, graine).; nom donné aux fruits qui ne renferment qu’une seule graine. Monstre , s. m. , monstrum ; corps or- ganisé qui présente une conformation insolite dans toutes ses parties, ou seu- lement dans quelques-unes. Montbrison, ville du département de la Loire , où l’on trouve trois sources d’u- ne eau minérale acidulé froide. Mont-de-Marsan , ville voisine de Dax, qui possède une . source d’eau minérale ferrugineuse. Mont-d’Or , village du Puy-de-Dôme , célèbre par ses sources d’eaux minérales froides et thermales. Mont de Vénus, s. m., mous Veneris. V. Pénil. Montmorency. V. Enghien. Mophette. V. Mofette. Morate, s. m. , moras ; sel formé par la combinaison de l’acide morique avec une base salifiable. Morbide, adj., morbidus (morbus, ma- ladie); qui tient à la maladie : phéno- mène morbide, étal morbide. Morbifique, adj., morbificus (morbus, maladie, fado, je fais); qui occasione , qui développe une maladie : cause mor- bifique. Morbii.leux, adj., morbillosus (mor- bi/li, rougeole); qui dépend de la rou- geole ; fièvre morbilleuse. Morceau du diable ; nom donné par quelques auteurs au pavillon de la trom- pe de Fallopc. Morceau frangé. V. Morceau du diable. Mordant, s. m.; substance qui a la propriété de fixer les matières colo- rantes. Mordéhi , s. m. ; nom d’une maladie particulière aux Indes orientales. Le dé rangement des fonctions digestives est son caractère distinctif. On l’attribue aux alternatives de chaud et de froid auxquelles sont sujets les individus qui habitent ce climat. Mordexin,s. m.; maladie endémique à Goa. Elle consiste dans des vomisse-