278 EXTR EXUT quinte , d’agaric , de scanimonée, d’ellé- bore noir, de jalap, d’aloès, de cannelle, de macis, de girofle et d’alcool, dont on fait des pilules purgatives. Extrait de Saturne, sous-acétate de plomb liquide, et évaporé jusqu’à con- sistance sirupeuse. Extrait gélatineux, qui est principa- lement formé de gélatine. Extrait gommeux , celui dont une gomme ou un mucilage fait la base. Extrait gommo-rèsineux, qui renferme une gomme et une résine. Extrait gommo-sucrè, qui renferme de la gomme et du sucre. Extrait mucilagineux. V. Extrait gom- meux. Extrait muqueux. V. Extrait gom- meux. Extrait panchymagogue. V. Panchyma- gogüe. Extrait résineux, résine séparée par digestion, au moyen de l’éther, de l’al- cool ou du vin. Extrait savonneux, qui renferme une substance résineuse si intimement com- binée avec des matériaux solubles, qu’on ne peut pas l’en séparer. Extrait savonneux d’urine, nom donné par Rouelle à l’urée. Extravasation , s. f., extravasatio (ex- trà, dehors , vasa, les vaisseaux) ; sortie des liquides hors des vaisseaux qui les contiennent, et infiltration ou épanche- ment de ces liquides dans les mailles des tissus environnans. Extravasé , adj., effusus ; épithète par laquelle on désigne un liquide sorti des vaisseaux qui doivent le contenir, et in- filtré ou épanché dans les tissus envi- ronnans. Extrémité, s. f., extremitas ; partie qui termine une chose, qui en forme le bout. -— Extrémités} dans le langage fa- milier, est synonyme de membres. Extrinsèque , adj. , extrinsecus ; qui est dehors, ou vient du dehors. Se dit des muscles extérieurs de quelques organes , comme ceux de l’oreille, du larynx, de la langue. Linné avait donné le nom à.’extrinsèques aux maladies externes. Extroversion , s. f., extroversio (extra, en dehors, vertere, tourner); renverse- ment d’un organe creux en dehors. La vessie, la matrice peuvent être affectées de l’extroversion. Extumescence, s. f , extumesetntia (ex, dehors, tumescere, se gonfler) ; gonfle- ment, tuméfaction. Exubérance, s. f., exuberantia; sura- bondance. Exubère , adj., exuber (ex, hors, ubera , mamelle ) ; qui est hors de la mamelle , qui est sevré. Exudation. V. Exsudation. Exdlcération, s. f., exulceratio (ex, dehors, ulcerarc, écorcher); écorchure ou ulcération superficielle. Exustion. V. Cautérisation. Exutoire, s. m., exutorium (exuere, dépouiller); ulcération artificielle de la peau, entretenue au moyen d’un onguent ou d’un autre corps gras, afin de détour- ner une irritation fixée sur un organe plus important. F. Fabagelle, s. f. , zygophytlum ; genre de plantes de la dodécandrie monogynie et de la famille des rutacées, dont l’es- pèce la plus commune, zygophytlum fa- bago, originaire de la Syrie et de la Mauritanie , qui a une saveur âcre et amère, passe pour vermifuge. Face , s. f., faciès, vultus, os , irpocrw n-ov (fari, parler) ; partie antérieure de la tête , qui est située au-dessous et au- devant du crâne , où elle a pour limites la base du front, les arcades et les fosses zygomatiques. | Toute la partie de la tête qui n’est pas couverte de cheveux. | Portion plus ou moins étendue de la superficie d’un organe. | Cheval bette face, celui qui a le chanfrein blanc. Face hippocratique , adynamique; alté- ration profonde des traits , caractérisée par les phénomènes suivans : yeux en- foncés , tempes creuses, oreilles froides et ridées, nez effilé, peau du front ridée, sèche et dure , teint plombé , lèvres froi- des , minces et pendantes ; signes trop souvent certains d’une mort prochaine. Facette , s. f. ; petite face, petite por-