ÉTER te6 , les feuilles et les racines , qui sont purgatives. Etain , s. m. , slannum , xorcriTtpoç , olâvvoç ; inétal solide, d’une couleur ar-- gentine, plus dur et plus brillant que le plomb, malléable, non volatil, et fai- sant entendre un cri particulier lorsqu’on le ploie. On l’emploie en médecine com- me vermifuge. Etairion , s. m., etairium (sTaupsfa, société, liaison) ; nom donné par Mir- bel à un fruit composé de plusieurs sa- mares disposées autour de l’axe imagi- naire du fruit. C’est le plopocarpe de Desvaux. 11 aurait fallu dire hètairion. Etairionnaire , adj. , etairionnarius ; nom donné par Mirbel à des fruits com- posés , provenant de deux ovaires dis- tincts, qui n’ont qu’un seul style com- mun. Etalon , s. m. , cquus admissarius ; cheval entier destiné à saillir les jumeus, pour la conservation de l’espèce. Etamaoe , s. m. , obstannatio ; action de couvrir une surface métallique d’une couche d’étain , qui la garantisse du con- tact de l’air, et l’empêche ainsi de s’oxi- der. Etampe, s. f., stampa; instrument pour percer le fer aux endroits où doivent être placés les clous. Etamper, v. a., foraro; c’est percer des trous sur des branches de fer avec un in- strument nommé etampe , et les étam- pures sont les trous qui se trouvent sur le fer. Etat , s. m. , status ; période d’une maladie qui , parvenue à son plus haut point d’intensité, semble demeurer quel- que temps stationnaire. | On dit aussi de l’état d’un malade qu’il est fâcheux, ÿra- ve, désespérant, satisfaisant, rassurant. \ Epoque de la vie à laquelle arrive l'hom- me, après avoiracquis un développement complet. Eté , s. m. , cbslas ; 6aison de l’an- née qui , dans notre hémisphère , dure depuis le 22 juin jusqu’au 22 septembre. L’été commence à l’instant où le soleil atteint sa plus grande hauteur dans le tro- pique du cancer, et finit quand cet astre revient au plan de l’équateur. Eteint, adj., extinctus ; se dit du mer- cure coulant lorsqu’il a été trituré jusqu’à ce qu’on n'aperçoive plus aucun globule métallique. Eternument, s. m. , sternutatio ; ex- piration convulsive et bruyante , qu’ac- compagne une secousse plus ou moins vive de tout le corps. L’éternument est ÉTHE 267 souvent l’effet d’une stimulation exercée sur la membrane pituitaiie par des aci- des ou des gaz irritans. Quelquefois aussi il a lieu lorsque cette membrane com- mence à s’enflammer. Il tend à débarras- ser les fosses nasales des mucosités et des corps étrangers qu’elles contiennent. Ether , s. m. , cet lier, ài Qhp (ccl'Om , je brûle, j’enflamme); matière subtile, qu’on suppose être répandue dans l’es- pace , et dont on se sert pour expliquer le mouvement des corps célestes. | Pro- duit qui résulte de l’action d’un ou deux acides sur l’alcool. Ether acétique ; liquide incolore et d’une odeur agréable , qui est composé d’acide acétique et d’alcool. Ether arsénique. V. Ether sulfurique. Ether benzoïque; liquide incolore , de consistance oléagineuse, et presque aussi volatil que l’eau , qui est formé d’acide benzoïque et d’alcool. Ether citrique , liquide jaunâtre, ino- dore et plus pesant que l’eau , qui est composé d’alcool et d’acide citrique. Ether de castoréum ; solution de casto- réum dans l’éther sulfurique. Ether d’opium ; solution d’opium dans l’éther sulfurique. Ether fluorique. V. Ether sulfurique. Etherhydriodique; liquide transparent, incolore, d’une odeur forte, nçn inflam- mable , exhalant des vapeurs' pourpres quand on le met sur des charbons ar- dens, qui est composé d’acide hydriodi- que et d’hydrogène percarbonè. Ether hydro-chlorique ; composé de gaz hydrogène percarbonè et d’acide hydro- chlorique , qui est gazeux ou liquide , sans couleur , d’une odeur forte , d’une saveur légèrement sucrée , et très-vo- latil , puisqu’il bout quand on le verse sur la main. Ether hydrophthorique. V. Ether sulfu- rique. Ether malique; liquide jaunâtre, ino- dore et plus pesant que l’eau, qui est formé d’alcool et d’acide malique. Ether muriatique. V. Ether liydro chlo- r ii/ue. Ether nitreux ; liquide d’un blanc jau- nâtre , d’une saveur âcre et caustique , moins pesant que l’eau et plus lourd que l’alcool, qui est formé d’alcool et d’acide nitreux. Ether nitrique. V. Ether nitreux. Ether oxalique; liquide jaunâtre , ino- dore et plus pesant que l’eau , qui est formé d’alcool et d’acide oxalique. Ether phosphore ; éther sulfurique char-