49S RAIS des pédoncules d’une grappe. | Support long et grêle qui sert d’attache aux fleurs d’un épi. Rafraîchissant , adj. et s. m. ; qui tend à faire baisser la température du corps ; qui a la propriété de calmer la soif. Race, s. f~.,rabies, iwira; maladie quise développe chez l’homme le plussouvent dans l’espace de deux à six semaines a- près avoir été mordu par un chien enragé. On la reconnaît aux caractères suivans : sentiment d’ardeur et de resserrement à la gorge, soif vive,difficulté d’avaler; aver- sion pour les liquides, fureur à leur as- pect, ainsi qu’à la vue des objets brillans ; visage rouge, animé; susceptibilité ex- trême des sens, dyspnée; pouls dur, iné- gal; fièvre, délire, agitation convulsive de la face, sputation d’une salive vis- queuse, envies de mordre, grincemens de dents, etc. Cette maladie, qui a lieu par accès d’abord éloignés, puis plus rap- prochés, se termine presque constam- ment parla mort, vers le troisième ou le quatrième jour. Lorsque la rage se ma- nifeste spontanément, les accès diffèrent peu de ceux de la rage communiquée. Dans quelques cas , on a cru devoir l’at- tribuer à la frayeur, à des emportemens de colère, à la crainte d’avoir été mordu par un chien enragé, à des travrux for- cés en demeurant exposé aux rayons du soleil, etc. Raideur, s. f. ; état d’une partie qui ré- siste efficacement aux'efforts exercés sur elle pour la fléchir. Les membres et leurs articulations sont très-exposés aux rai- deurs, à la suite d’une inaction prolongée ou des phlegmasies qui détruisent l’ex- tensibilité des tissus fibreux. Raideur cadavérique; rigidité que con- tracte le corps des animaux qui viennent de mourir. C’est le seul caractère qui puisse faire prononcer que la mort a lieu. Rai^, s. f., raja; genre de poissons dont ôn mange plusieurs espèces, et au- quel ppartient la torpille. Raifort, s. ni., raphantts ; genre de plantes crucifères indigènes dont on mange les racines de plusieurs espèces. Raincre , s. f. ; cavité oblongue et plus ou moins profonde, qu’on remarque à la surface d’un os. Raiponce , s. f. ; racine du campanuta raponculus, qu’on mange. | Cette plante elle-même. Raisin, s.m., uva ; fruit de la vigne. Raison , s. f., ratio ; faculté cérébrale qui permet à l’homme de sentir et d’éta- blir la différence entre le bien et le mal. RALE Ralant, adj. On appelle respiration râlante, celle qui est accompagnée de râle. Râle , s. m., stertor; bruit produit par l’air en traversant les mucosités dont les poumons ne peuvent plus sedébarrasser; ce phénomène se remarque principale- ment aux approches de la mort. Laënnec donne ce nom aux divers bruits de la respiration que fait entendre l’air en passant à travers un liquide quelconque contenu dans les bronches ou dans les aréoles du tissu pulmonaire. Râle crépitant, ronchus crépitons ; bruit semblable à celui du sel que l’on fait dé- i crépiteren le chauffant dans une bassine; il a beaucoup d’analogie avec celui que l’on détermine en pressant le tissu sain du poumon, et que l’on appelle crépita- tion ; suivant Laënnec , c’est le signe pathognomonique du premier degré de la pneumonip. Râle humide. V. Râle crépitant. Râle muqueux ronchus mucosus. Il ré- sulte du passage de l’air à travers des crachats amassés dans la trachée ou les bronches, ou à travers la matière tuber- culeuse ramollie dans une excavation ulcéreuse du poumon : il est tout-à-fait semblable à celui des mourans. Râle ronflant. V. Râle sonore sec. Râle sibilant, ronchus sibilans ; c’est tantôt un petit sifflement prolongé, grave ou aigu, sourd ou assez sonore ; souvent il ne se fait entendre que pendant très- peu de temps, et ressemble au cri des petits oiseaux , au bruit que produit la séparation brusque de deux plaques de marbre enduites d’huile, ou à celui d’une ; petite soupape. Râle sonore sec ; son plus ou moins grave, quelquefois très - bruyant, que Laënnec compare au ronflement d’une personne qui dort, ou à celui que l’on obtient en frottant une corde de basse avec le doigt, ou bien encore au roucou- lement d’une tourterelle. Raie trachéal, ronchus trachealis ; celui qui a lieu dans le larynx, la trachée-ar- tère et le commencement des bronches. Il présente les caractères du râle mu- queux ; quelquefois il est mêlé de râle sonore grave. Laënnec dit qu’il est des cas où ii est si fort, qu’il imite le rou- lement d’un tambour, et qu’alors on l’entend dans toute l’étendue du ster- num , et même dans presque tous les points de la poitrine. Râler, v, n. ; avoir le râle.