BORG insoluble dans l’eau, et produit par l’art, qu’on a vanté comme antisyphilitique. Borate [sous) de soude , sub-boras sodie [borax, tinchal, clirysocolle) ; sa saveur est alcaline, il verdit fortement le sirop de violettes , se dissout dans deux fois son poids d’eau bouillante, cristallise en prismes hexaèdres , comprimés et ter- minés par une pyramide trièdre ; s’efileu- rit à l’air , est décomposé par presque tous les acides qui isolent l’acide bori- que ; soumis à l’action du feu, il éprouve successivement la fusion aqueuse et la fusion ignée , et se transforme en un verre transparent, qui se ternit à l’air. Les mineurs emploient ce sel pour facili- ter la fusion desoxides métalliques, avec lesquels il forme des verres diversement colorés. Il sert à la préparation de l’acide borique , de la plupart des borates, etc. Le borax ou tinchal qui nous vient des Indes, où il se trouve dans certains lacs, est impur , gris, et mêlé d’une matière colorante jaunâtre, dont on le débar- rasse en le faisant fondre dans un creuset, dissolvant dans l’eau la masse vitrifiée , et la faisant ensuite cristalliser. Borax. V. Borate [sous) de soude. Borborygme, s. m. , borborygmus, j3op-, Sopvypos, bruit que détermine la pré- sence de gaz dans le canal intestinal. Bord , stTn., margo ; limite d’une sur- face. Les anatomistes emploient souvent ce terme dans leurs descriptions , pour les rendre plus précises. Bordeaux , grande ville de France , près de-laquelle , à la Poussette , existe une source d’eau minérale salino-ferru- gineuse , purgative et tonique. Bore , s. m., borium ; corps simple , non métallique , formant la base de l’a- cide borique , d’où on le retire à l’aide du potassium ou du sodium. Le bore est pulvérulent, insipide , inodore , d’un brun verdâtre, plus pesant que l’eau, iu- fusible; il s’unit avec flamme à l’oxigène à une température rouge, et forme un bo- rure avec le platine, le fer. Boréal , adj. , borcalis ; qui concerhe le nord. | Pôle boréal, celui qui regarde le nord. Borgne , adj. , cœcus ; qui ne voit que d’un œil. Epithète que l’on donne en anatomie à certains conduits figurés en cul-de-sac : tels sont le trou borgne de l’os frontal, le trou borgne ou aveugle de la langue. On appelle fistules borgnes , certains ulcères profonds qui n’ont qu’une ouverture étroite. Tantôt cette ouver- ture est à la peau , et alors la maladie B O S S p5 prend le nom de fistule borgne externe ; tantôt elle communique avec un des ré- servoirs où s’accumulent des matières excrémentitielles , tels que la vessie , le rectum , etc. , ce qui fait accorder à la lésion la dénomination de fistule bor- gne interne. Borique,adj., boricus, acide boracique, sel sédatif d’Homberg; nom d’un acide bi- naire , composé d’oxigène et de bore , qui se présente sous la forme d’écailles hexaédriques, minces, d’un blanc argen- tin , onctueuses au toucher , inodores et d’une saveur d’abord aigrelette , suivie d’une impression amère et fraîche. Il oèse une fois et demie autant que l’eau, et rou- git les couleurs bleues végétales. Fixe quand il est anhydre, il se fond au feu en un verre transparent et dur, qui se ternit à l’air. Il se dissout dans l’alcool , qui brûle avec une flamme verte quand il en contient. Le potassium et le sodium le décomposent, en s’emparant de son oxi- gène. Avec les bases , il forme des sels connus sous le nom de borates. C’est du sous-borate de soude qu’on l’obtient , en versant dans une solution aqueuse de ce sel , faite à chaud , un excès d’acide sulfurique. Par le refroidissement, il se précipite un grand nombre de paillettes brillantes, qu’il suffit de laver avec de l’eau froide, et de faire sécher sur un pa- pier à filtrer, pour avoir l’acide borique pur. Trituré avec sept fois son poids de crème de tartre, il la rend plus soluble. Il sert à la préparation du bore. Borraginées , s. f. pl., borraginoidecv ; famille naturelle de plantes qui tire son nom de la bourrache , et qui renferme un grand nombre de végétaux pour la plupart émolliens et mucilajineux, dont plusieurs contiennent du nitrate de po- tasse , et dont certains fournissent une couleur rouge à la teinture., Borse, village du Béarn où l’on trouve des eaux minérales qui paraissent être ferrugineuses. Borure’, s. m. , borurctum ; composé binaire de bore et d’un corps simple. On ne connaît que les deux borlires de fer et de platine , qui sont solides , cassaus ^ insipides , inodores , et sans aucun usage. Bosse, s. f. gibbus, gibba , t-uber , proéminence arrondie qui s’élève au-des- sus d’une surface quelconque. Des sail- lies de ce genre existent sur certains os, et donnent lieu aux bosses frontales, na- sales , pariétales , occipitales, etc. | Tu- meur formée.par la déviation de quel-