35a IIYPO tie de la diététique qui traite du som- meil. Hypnotique, adj. et s.m., hypnoticus (virvow, je dors); épithète donnée aux agens pharmaceutiques qui ont la pro- priété de faire dormir. Hypocatkarsie , s. f. , hypocatharsis ( vtu'o , dessous, xxQapmç purgation) ; pur- gation médiocre, laible. Hypochondre ou Hypocondre, s. m., hypocliondritim , viro-^ôvSptov ;'partie laté- rale et supérieure de l’abdomen, située à droite et à gauche, et limitée par le re- bord cartilagineux des fausses côtes, qui forme la base de la poitrine. | Synonyme populaire d’hypocliondriaque. Hypochonoriaque , adj. et s. m., hypo- chondrlacus ; qui appartient à l'hypochon- drie , ou qui est atteint d’hypochondrie. IIypochondrie, s. f., liypochondriasis, hvoochondria (u7ïo, sous, yévSpoç, carti- lage) ; maladie dans laquelle on observe une excessive susceptibilité morale, des défiances, des craintes, de la tristesse, du dégoût pour la vie, des douleurs dans l’abdomen, des troubles de la digestion, une sorte d’inquiétude, d’anxiété, de tressaillement général ; elle consiste dans la coïncidence d’une irritation encépha- lique chronique avec une irritation gas- trique du même type. Le régime, l’exer- cice , le grand air , le repos de l’esprit peuvent seuls guérir cette maladie. Hypùctiyma , s. m., suffusio, v-rroyépa (v-no, sous, yta ou yva , je répands); suffusion. La cataracte a été désignée sous ce nom. IIypociste, s. m., cytinus liypccistus; petite plante parasite de la gynandrie dodécandrie, et de la famille des aristo- loches, qui croît dans le midi de l’Eu- rope. Le suc de ses fruits, qui a une sa- veur acide et astringente , était converti autrefois en un extrait qu’on employait souvent dans la diarrhée et les hémor- rhagies. Hyp0C0ph0.se , S. f., liypocopliosis (v-rrb, sous, xojtpoo'tç, surdité); ouïe dure, sur- dité. IIypocophoste. V. Hypocophosf. Hypocrake, s. m., /t ypocranium (Û-tto, sous, xpavtov , crâne); nom donné aux abcès situés entre le crâne et la dure- mère. t ■ Hypocbas, s. m. ; liqueur préparée avec du vin, de la bière ou du cidre, du sucre, et des aromates, tels que de la cannelle, du gingembre, du gi- rofle, etc. On donne aussi ce nom à l’eau IIY PO chargée d’une ou plusieurs huiles essen- tielles. IlyrocRATÉBiroRME , adj., hypocratcri- formis ( V7to, sous, xpar-bp, coupe, forma, forme) ; qui a la forme d’iine soucoupe, se dit d’une corolle tubulée, à limbe ho- rizontal , régulier , arrondi et concave , qui se dilate subitement. Hypogastre , s. m. , hypo'gastrium , v-rroydalpiov (vivo, SOUS , yacT/,p, ventre); partie inférieure du ventre, située au-des- sous d’une ligne tendue de l’une à l’autre des épines iliaques antérieures et supé- rieures. Hypogastriqüe , adj., Iiypogastricus ; qui appartient à l’bypogastre , qui en fait partie. — Artère hypogastrique, ou iliaque interne, branche interne de la bifurcation de l’iliaque primitive, qui s’enfonce dans la cavité pelvienne, où elle fournit un grand nombre de ra- meaux , la plupart très-volumineux. — Plexus hypogastrique, formé par les nerfs sacrés et le plexus mésentérique infé- rieur, et situé sur les parties latérales et postérieures du rectum et du bas-fond de la vessie. — Région hypogastrique ou hypogaslre. V. ce mot. — Taille hypogas- trique, celle qu’on pratique par-dessus le pubis. — Veine hypogastrique, dont la distribution diffère peu de celle de l’artère. IIypogastrockle , s. f. • hypogaslrocclc (v7ro , sous, yaaVnp , estomac, ventre, xvp.v), tumeur); hernie formée à la ré- gion hypogastrique, à travers l’écarte- ment de la partie inférieure de la ligne blanche. Clette affection est très-rare. Hypogastrouhexie, s. f. , hypogastro- rhexis {\jizcyâ.c\p'.ov , bypogastre, pTîÇtç , rupture) ; déchirure du ventre, éventra- tion. Hypoglosse, adj., Iiypoglossus, v-tto- ylwaaioç (v-rco, SOUS, yXâaaa., langue); qui est situé sous la langue. — Nerf grand hypoglosse, neuvième paire de nerfs : il naît, par une douzaine de filets , d’un sil- lon qui sépare les éminences olivaire et pyramidale, sort du crâne par le troucon- dyloïdien antérieur, et, parvenu à l’angle de la mâchoire, se divise en deux bran- ches, la cervicale descendante et la lin- guale. Il paraît ne servir qu’û donner le mouvement aux muscles de la langue. H yfoglottides , s. f. pl. ; pilules bé- chiques que l’on laissait fondre sous la langue. H yfogyne, adj., Iiypogynus (Ûtto, sous, yov'o, femelle); »e dit des étamines ou de la corolle quand elles sont insérées