TIC Tryro-stapiiylin , adj. et s. m., thyro- slaphylinus ; nom donné par les uns au muscle palato-staphylin tout entier, et par d’autres à sa partie moyenne seulement. Thyrse, s. m., thyrsus ; grappe com- posée ou à pédicules rameux , dont ceux du milieu sont plus longs que ceux du bas et du sommet. ÏIEI-PÉRONEO-TARSIEN, adj. P.ts. m., iibi-peroneo- tarsianus ; nom donné par Dumas au musclé long péronier latéral. Tibia, s. m., tibia, xv/jpi; le plus gros des Jeux os de la jambe , placé en de- dans et en avant du péroné , avec lequel il s’articule , ainsi qu’avec le fémur en haut, et l’astragale en bas. Tibial, adj., tibialis, tibiceus ; qui. ap- partient au tibia. -—Aponévrose tibiale ou jambière. —Artères tibiales, distinguées en antérieure et postérieure, qui naissent toutes deux de la poplitée. — Épine ti- biale, apophyse qui sépare les deux tu- bérosités de l’extrémité supérieure du tibia. — Crète tibiale, angle antérieur de l’os, le plus saillant de tous.—Muscles tibiaux ou jambiers. — Nerfs tibiaux , dis- tingués en antérieur, branche du sciati- que poplité externe, et postérieur ou po- plité interne.—Tubérosités tibiales , émi- nences de l’extrémité supérieure du ti- bia, au nombre de deux, qui s’articulent avec les condyles du fémur. — Veines ti- biales, dont la distribution correspond à celle des artères. Tibio - calcanien , adj. et s. m., tibio- catcaneus; nom donné par Chaussier au inmcle soléaire. Tibio-mallkolaike, adj., tibin-malleo- laris ; nom donné par Chaussier à la veine saphène interne. TiBio-PEKONiii-cALCANiEx, adj. et s. m., tibio-peronei-calcanianus ; nom donné par Dumas au muscle soléaire. Tieio-sous-phalangettibncommun, adj. et s. m., tilno-infrà-phalangcttiunus com- muais; nom donné parChaussier au mus- cle long fléchisseur commun des orteils. Tibio-sous-tarsien , adj. et s. m., tibio- infrà-tarsianus ; nom donné parChaus- sier au muscle jambier postérieur. Tibio-sus-tarsien , adj. et s. m., tibio- suprà-tarsianus ; nom donné par Chaus- sier au muscle jambier antérieur. Tibio-tarsibn, adj. et s. m., tibio-tar- sianus; nom donné à l’articulation du pied avec la jambe, et, par Dumas, au muscle jambier postérieur. Tic , s. m. ; mouvement irrégulier, ha- bituel et souvent douloureux, de quel- ques-uns des muscles de la face. | Habi- T I RE 563 tude vicieuse, accompagnée d’un bruit semblable au rot, qu’exécute le cheval en appuyant les dents supérieures sur la mangeoire , le râtelier, etc. Tierce, adj., tertianus ; nom donné aux fièvres dont les accès sont séparés les uns des autres par un jour d’intervalle. Tige, s.f., caulis ; partie d’un végétal qui s’élève de terre, au-dessus de la racine. Tige pituitaire. V. Pituitaire. Tige sus - sphénoïdale. V. Tige pitui- taire. Tilleul, s. m., tilia europœa; arbre indigène, type d’une famille naturelle , aux fleurs duquel on attribue des pro- priétés antispasmodiques. Tinkal, s. m. ; borax impur et brut. Tintement d’oreille. V. Tintouin. Tintement métallique, tinnimentum me- iallicum; bruit particulier que fait enten- .dre le cylindre appliqué sur la poitrine, et qui, suivant Laënnec , ressemble par- faitement à celui que rend une coupe de métal, de verre ou de porcelaine , que l’on frappe légèrement avec une épin- gle, ou dans laquelle on laisse tomber un grain de sable. On entend le tinte- ment métallique en faisant parler ou res- pirer le malade; mais c’est surtout quand on fait tousser celui-ci, qu’il devient par- faitement distinct. C’est le signe patho- gnomonique de la communication des bronches avec la plèvre. Tintouin, s. m., tinnitus aurium ; sen- sation d’un bruit qui n’existe pas réelle- ment : elle peut dépendre d’une lésion du nerf auditif, mais le plus ordinaire- ment elle est l’effet d’un état morbide du cerveau ; alors c’est une véritable hallucination. Tire-balle, s. m., slrombulcus; nom générique de tous les instrumens qui ser- vent à saisir et à extraire les balles arrê- tées dans les diverses parties du corps : ce sont presque toujours , soit de lon- gues pinces dont les branches sont ter- minées par de petites cuillers, soit des curettes dans lesquelles on peut fixer le projectile, en abaissant sur lui l’extré- mité d’une tige d’acier qui occupe toute la longueur de l’instrument. Tire-fond, s. m.; sorte de vis d’acierJr à filet double ou simple, terminée en pointe à l’une de ses extrémités, et pré' sentant à l’autre un anneau. Cet instruJ ment était fréquemment employé par nos prédécesseurs, afin de relever les portions enfoncées du crâne, ou d’ex- traire les balles arrêtées et enclavées