58 ARGE ARHY long-temps que le cachou était retiré d’une de ses especes, nommée pour cette raison , par Linné , areca cal hccu , qui croît dans l’Inde , et qui fournit en effet une matière astringente qui entre dans la composition du betel. Le chou palmiste ( areca olcracea ) est une autre espèce fort intéressante de ce genre. Son bourgeon terminal sert d’aliment dans les deux Indes, où on la cultive en abondance. Aréfaction, s. f. , arcfuctio, Ç-irpavuiç; dessiccation , action de dessécher ; opé- ration de pharmacie. Arénation , s. f. , arenatio ; operation qui consiste à couvrir tout ou partie du corps avec du sable chaud. Aréole , s. f. , arcola (diminutif d’a- rea ) ; petit espace circonscrit par des li- gnes. | Interstice que les réseaux capil- laires ou les faisceaux de fibres entre- croisés laissententre eux. | Disquecoloré qui entoure la base du mamelon , et de toutes les inflammations pustuleuses de la peau. Aréotique, ad j. et s., arœoticus (âpouoco, je raréfie) : médicament que l’on croyait avoir la propriété de raréfier les hu- meurs. Aréomètre, s. m., arœometrum (àpouoç, léger, pérpov, mesure); instrument pro- pre à faire connaître la pesanteur spéci- fique des fluides dans lesquels on le plonge , par la profondeur à laquelle il s’y enfonce. Arès ; suivant Paracelse , c’est l’ac- tion par laquelle la nature donne à cha- que chose la forme et la substance qui lui convient. Arête, arista. On appelle ainsila poin- te raide, et souvent tordue à sa base, qui naît sur les écailles florales de certains genres de graminées, comme dans l’a- voine et le froment. Arête ou queue de rat; nom donné à des croûtes dures , écailleuses, qui vien- nent aux plis du genou et du jarret du cheval. Argema , s. m., argema , apyep-a, up- ytpov ( àpyoç , blanc ) ; petit ulcère du cercle de l’iris , partie blanc , partie rouge ou noir, qui a été décrit par Hip- pocrate. Argemon. V. Argema. Argémone, s. m., argcmonemexicana, L. ; famille des papavéracées , polyan- drie monogynie. Plante annuelle qui , du Mexique sa patrie , s’est introduite et naturalisée dans le midi de l’Europe. On la connaît aussi sous les noms de pavot épineux, chardon bénit des Antilles, etc. Ses feuilles et ses tiges contiennent un suc jaunâtre, âcre et narcotique. Ses graines sont purgatives , et employées seulement en Amérique. Argenson , village situé dans les mon- tagnes , non loin de Gap, près duquel coule une source d’eau minérale froide, qui parait être acidulé. Argent, s. m. , argentum, apyvpoç, v.pyvpiov (àpyo;, blanc); métal solide, d’un blanc éclatant, insipide, inodore, très-sonore, très - malléable , très-duc- tile, peu dur, cristallisable en pyrami- des triangulaires , fusible un peu au- dessus de la chaleur rouge - cerise et volatilisable ; très-répandu dans la na- ture, où néanmoins il est rarement pur; inusité aujourd’hui en médecine , ou tout au plus employé encore quelque- fois pour argenter certaines pilules. Argent corné; ancien nom du chlorure d’argent. Argent vif ; nom vulgaire du mer- cure. Argile ou Aegille , s. f. , argitla , œp- ytloç , apyiW oç (àpyoç , blanc); mélange d’alumine et de silice qu’on trouve abon- damment dans la nature , mais qui con- tient presque toujours du carbonate de chaux , de l’oxide de fer , et métale un peu de magnésie , substances dont les proportions diverses expliquent les diffé- rences sans nombre qu’on observe entre les argiles. Argileux, adj., argillosus ; qui tient de. la nature de l’argile : terrain argi- leux , odeur argileuse. Argyrogonie , s. f., argyrogonia , àp- yvpoyovla (apyvpoç , argent, yovoç , se- mence) ; nom donné par quelques al- chimistes à la pierre philosophale , à la teinture universelle Argyropée , s. f. , argyropœa , àpyvpo- Trota (apyvpoç, argent, icoltu), je fais ) ; art de faire de l’argent : synonyme d’alclii- mie. Arhecmatiqce , adj. , arheumaticus, àpsvp.axTcrîoç ( a priv., pîôpa, fluxion ) ; qui n’a point encore eu de fluxion ou de rhu- matisme. Arhize, adj. , arhizus (« priv., pt'Ça , racine). En fondant les divisions pri- mordiales du règne végétal sur la radi- cule , Richard appelait arhizes tous les végétaux dépourvus de radicule et par conséquent de véritable embryon : tels sont les champignons, les mousses , etc. Cette classe correspond assez exacte- ment à la cryptogamie de Linné. Arhythme , adj., arhythmus , àpuflpoç