56o TÉTR THÉR rieure ou latérale du tronc ; alors on lui donne les noms de irismus, d’emprosllioio- nos, d’opisthotonos,de plcuroslhoionos, sui- vant que les mâchoires sont serrées l’une contre l’autre, ou bien que le tronc est courbé en avant, en arrière ou latérale- ment. Têtard , s. m. ; larve des batraciens anoures. Tétartophie, s. f., iclarlophia (vÉrap- ’-oç , quatrième , tpvco , je nais ) ; Cèvie ré- mittente quarte , suivant Sauvages. Tête , s. f., cap ut, xetpoùn ; extrémité supérieure du tronc. | Les anatomistes appellent ainsi une éminence sphérique des os qui est soutenue par une partie plus rétrécie. Tétradactyek, adj. et s. m., ictradac- tylus (te'g-crapa, quatre, Sâxrvloç , doigt) ; qui a quatre doigts à chaque pied. Tétradynamie, s. f., tclradynamia^xca- capx, quatre, évvap.t;, puissance); nom de la classe du système de Linné qui renferme les plantes ayant six étamines, dont quatre plus grandes et deux plus courtes. Tktradynamique , adj. , tclradynami- eus ; qui appartient à la tétradynamie. Tétragyrie , s. f., teiragynia (xsaaapa, quatre, yvrn, femelle) ; nom donné, dans le système de Linné, aux ordres renfer- mant les plantes qui ont quatre pistils dans chaque ileur. Tétragynique, adj., letragynicus; qui appartient à la tétragynie. Tétrakdp.ie , s. f., tetrandria (vEo-o-apa, quatre, àv-hp, mâle); nom donné par Linné, dans son système, à la classe renfermant les plantes qui ont quatre étamines dans chaque fleur. Tétrandrique, adj., telrandricus ; qui appartient à la tetrandrie. , Tétrapétale , adj., tctrapetalus (te<j- (japa, quatre, weraXov , pétale); qui a quatre pétales. Tétraphahmacom, s. m.; nom donné à l’onguent basilicon, parce qu’il est com- posé de quatre ingrédiens. Tétraphyixe, adj., tetraphyllus (teV- <rapa, quatre, cpvifov , feuille) ; qui a quatre feuilles ou folioles. Tétrapode, adj. et s. m. , tetrapodus (xéaaapa, quatre, ■jreüç , pied) ; quadru- pède. Tétrapodologie , s. f. , lelrapodo/ogia (T£Tpov7üovç, quadrupède,Xoyoç, discours); traité des quadrupèdes. Tétraptère , adj., tcîrapterus (te'g- trapa , quatre , nlspov , aile ) ; qui a quatre ailes. Tétrasperme , adj., tetraspermus (tect- crapa, quatre, o'Ktpp.a, graine); qui a quatre graines. Texture, s. f., textura (icxo,,je tresse); disposition particulière des tissus qui entrent dans la composition d’un organe. Thé, s. m., tliea ; arbrisseau de la Chine, et de la famille des hespéridées, dont les feuilles fournissent, par infusion, une liqueur amère et astringente. Thé d’Amérique. V. Capraire. Thé bout, lhea bohea ; la plus estimée des espèces de thé qu’on trouve dans le commerce. Thé du Mexique. V. Capraire. Thé vert, thea viridis ; espèce de thé remarquable par sa teinte verte. Théiforme , adj., tliciformis ; en forme de thé. Infusion théiforme. Thénar , s. m. , thénar, Grvap. On donne ce nom , ou celui d’éminence tlié- nar, à la saillie que les muscles court abducteur, opposant et court fléchisseur du pouce forment à la partie antérieure et externe de la main. Thénar de la main, adj. et s. m, ; nom donné par Riolan et Winslow à la masse charnue formée par les muscles court abducteur, opposant et court fléchis- seur du pouce. Thénar du pied, adj. ét s. m.; nom donné par Winslow au muscle abduc- teur et court fléchisseur du gros orteil. Théorie , s. f. , theoria ( 0eoç , Dieu) ; 9 liaison logique établie entre les faits dont se compose une science, â l’aide de dé ductions directement déduites de ces ■ faits ou d’une hypothèse. Théorique , adj., theoricus ; relatif à la théorie. Thérapeutique, s. f. , iherapeutice, ] 0£paimm)(7) (Oepa-Ktvœ , je guéris); partie de la médecine qui a le traitement des maladies pour objet. Thérapeutiste , adj. et s. ni. ; celui qui s’applique à la thérapeutique. Thérapie, s. f., therapia; synonyme de thérapeutique. Thériacal, adj., theriaca/is; qui con- tient de la thériaque. Théeiaque, s. f., theriaca (0/ip, bête féroce, àx/opai , je guéris ) ; électuaire composé de trochisques de scille , vi- pères , hedycroï , poivre long, opium , agaric blanc, iris de Florence , cannelle, scordium, roses rouges, graines de na- vet sauvage, suc de réglisse purifié, baume de la Mecque, racine de quinte- i feuille, de costus d’Arabie, de gingem- bre , de rhapontic, de cassia iignea et