COR des exerémens. Elle constitue le pre- mier genre de la deuxième famille ou des entéroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Coptarion , mot grec par lequel on désignait des médicamens en forme de petits gâteaux que l’on administrait dans les maladies de poitrine. Copte , xowtov ; préparation pharma- ceutique végétale sous forme de gâteau, que les anciens donnaient à l’intérieur , ou appliquaient sur la région de l'esto- mac. Copulation , s. f., copulatio ; union des deux sexes, qui a pour but la production d’un nouvel individu. Synonyme de coït. Coq., abréviation employée pour co- quatur , que l’on fasse cuire. Coque , s. f. , coccum ; péricarpe qui s’ouvre avec élasticité quand les graines sont mûres , ou qui reste toujours clos , mais est formé d’une valve soudée par les bords. Coque du Levant, s. m., eoccus orienta- lis ; fruit du mcnispcrmum cocculus, L. , arbrisseau de la côte du Malabar. On ne s’en sert qu’à l’extérieur , surtout pour détruire les poux. Elle doit à la picro- toxine qu’elle contient l’action véné- neuse qu’elle exerce sur les animaux , et dont on profite pour prendre les pois- sons , qu’elle enivre et tue. C’est dans l’amande que réside ce principe délé- tère : le tégument n’est que vomitif. Coquelicot, s. m., papaver rhœas ; plante de la polyandrie monogynie et de la famille des papavéracées, qui abonde dans nos moissons. L’infusion aqueuse de ses pétales passe pour diaphorétique et un peu calmante.il est probable qu’elle n’agit que par l’eau et la chaleur dont celle-ci se trouve imprégnée. Coqueloukdk, s. f., anémone putsatilla ; jolie plante indigène de la polyandrie po- lygynie et de la famille des renoncula- cées, dont on a voulu introduire en mé- decine l’extrait , qui est stimulant, et vénéneux à haute dose. Coqueluche , s f., péri assis; toux vio- lente et convulsive pendant laquelle une seule inspiration est suivie de plusieurs expirations successives. Cette toux re- vient par accès appelés quintes; on l’ob- serve surtout chez les enfans. C’est le symptôme d’une variété de la bronchite rémittente ou intermittente. Cor, s. m. , gemursa , clavus pedis ; petite tumeur dure et cornée qui se dé- veloppe sur les parties saillantes des or- teils ou du pied , où elle est ordinaire- COHA 179 ment produite par la pression qu’exer- cent les chaussures étroites. La forme des cors est celle d’un clou dont la tête , large et convexe, serait saillante au-des- sus du niveau de la peau , et dont la pointe, conique et mousse, s’enfoncerait dans l’épaisseur des tégumens , et même jusqu’aux tendons des orteils et au pé- rioste. La simple immersion des pieds dans l’eau chaude suffit quelquefois pour les faire détacher ; dans tous les cas, la cautérisation ou l’ablation avec le bis- touri peut les détruire ; mais outre que ces procédés ne sont pas sans danger , ils ne préviennent pas toujours la ré- cidive du mal , lors même que l’indi- vidu fait usage de chaussures plus lar- ges. Il arrive quelquefois qu’un abcès, déterminé par l’irritation produite par le cor, le soulève , le détache , et en dé- barrasse pour toujours le n alade. Coraco - brachial , adj. , coraco - bra- chia lis ; nom d’un muscle du bras (co- raco-huméral, Ch. ), qui du sommet de l’apophyse caracoïde se porte à la partie moyenne de la face et du bord inter- nes de l’humérus, et qui dirige le bras en avant, le rapproche du corps, et le fait tourner un peu sur son axe de de- dans en dehors. Coraco-claviculairc , adj., coraco-clavi- cularis; nom d’un fort ligament qui unit la clavicule à l’apophyse coracoïde. Coraco-cubilal (Girard) ; le long flé- chisseur de l’avant-bras (Bourgelat). Coraco - liumèral, adj., coraco-humc- ralis ; nom donné par Chaussier au mus- cle coraco-brachial. Coraco-liyoïdien , adj., coraco-hyoîdeus ; quelques anatomistes appellent ainsi le muscle omoplat-hyoïdien. Coracoïde , adj., coracoïdes, coracoï- deus, ancyroidcs , rostrifurmis , xcpaxoci- êhç (xop«?, corbeau , iîêoç, forme) ; nom d’une éminence étroite, allongée et re- courbés sur elle-même , qui termine le bord supérieur de l’omoplate en devant. — Clavicule coracoïde ; nom donné à l’a- pophyse coracoïde , dans les ovipares , chez lesquels elle sort de l’état rudimen- taire, et prend un grand développement. Coracoïdien, adj. ; nom d’un petit fais- ceau fibreux qui convertit en un trou l’échancruie du bord supérieur de l’omo- plate. Coraco-badial, adj., coraco-radiaiis ; épithète que le muscle biceps brachial a reçue de AVinslow. Corail, s. m., corallium, xopoiXltov ; genre de polypier pierreux , solide , strié