ÉPIS 260 É PI P hernie); hernie de l’épiploon a travers l’arcade crurale. Epiplomphale , s. f., cpiplomplialus (lué- uloov , épiploon , bp.<p<xlo<; , ombilic ) ; hernie de l’épiploon à travers l’ombilic. Epiplo-omphale. V. Epiplomphale. Epiplomphbase, s. f.(luéuXoov,épipïoon, ipcpp^i.crcw, j’obstrue) ; indur ation ne 1 épi- ploon. Epiploon, s. ni.,épiploon, epiplon, omen- tum , luiuloov, luiulovv ( lui, sur, uÀ£w, je nage) ; repli du péritoine qui, du dia- phragme , du foie et de la rate , se porte à l’estomac, revêt les deux faces de ce viscère , puis déborde sa grande cour- bure , descend plus ou moins bas au- devant du paquet de l’intestin grêle , se replie en haut vers l’arc du colon, et pré- sente partout des bandelettes graisseuses accompagnant des ramifications vascu- laires. 11 est composé de quatre portions , que certains anatomistes regardent en- core comme autant d’épiploons séparés. Epiploon colique , troisième épiploon ; repli du péritoine qui règne le long de la portion ascendante du colon jusqu’à sa réunion avec la portion trausverse du même intestin. Epiploon gastro-colique, gran%i épiploon; repli du péritoine qui s’attache d’une part à la convexité de l'arc du colon , de l’au- tre à la grande courbure de l’estomac, et qui descend plus ou moins bas sur le pa- quet intestinal. Epiploon gastro - hépatique, petit épi- ploon ; repli du péritoine qui s’étend de la scissure transversale du foie, du col de la vésicule du fiel, du faisceau des vais- seaux hépatiques et du diaphragme, à la petite courbure de l’estomac , depuis l’insertion de l’œsophage jusqu’à la nais- sance du duodénum. Epiploon gastro-splénique; repli du pé- ritoine qui règne entre la face concave de la rate et l’estomac , depuis son orifi.ee œsophagien jusque près de sa grande courbure, et qui loge les vaisseaux courts dans l’écartement de ses deux lames. Epiplo-sabcomphale , s. f., cpiplosar- comphalus (luiuloov , épiploon, trapé, , chair, bp-fa^aç, ombilic) ; hernie ombili- cale formée par l’épiploon endurci et hy- pertrophié. Epiploschéocèle , s. f., epiploscheocete ( luculoov , épiploon , oo/eov , scrotum, xvi).v), hernie); hernie de l’épiploon qui descend jusque dans le scrotum. Epipolase , s. f., epipotasis; agitation d’un liquide. | Mode de sublimation. Epipome. V, Epipiome. Epibshée , s. m. , cpirrliœa, imppa'o ; transport des humeurs vers un point de l’économie animale. Epischèse , s. 1. , episcliesis , Iucct^eg’.ç (£ttio-^£w , je retiens) ; suppression, réten- tion d’un écoulement, d’une sécrétion. Episcuion , s. m. , episcliion , lnrio-^iov (lui, sur, t’o-^iov , ischion); nom du pu- bis chez les Grecs. Episemasie , s. f. , episemasia (lui , sur, cr/ipLoi'vûi, je marque); signe. | Invasion d’une maladie. EnsiocÈLE , s. f. , episioceio ( luforov , pudendum, xviïn, hernie); hernie dans les grandes lèvres. Episicn, s. m., rVfinov ; le palais a été désigné sous ce nom dans quelques ou- vrages d’anatomie. Epjsiobbhagie , s.f., episiorrhagia (lul- mov , pudendum , péw , je coule ) ; écoule- ment de sang par les grandes lèvres. Epispadias, s. m. ( lui, sur, cuau, je di- vise); vice de conformation dans lequel l’urètre s’ouvre à la partie supérieure de la verge , plus ou moins près du pubis. Epispasme, s. m., epispasmus , luitruaa" [aoç (lui, sur, oudw, j’attire) ; action d’in- spirer , d’attirer. Epispastique , adj. et s. m., epispas-, ticus (lui, sur, su»® , j’attire). On donne ce nom à des médicamens topi- ques , qui, une fois en contact avec la peau, y produisent une vive irritation, à laquelle succède bientôt la vésication. Episphéeie , s. f., eoisphœria (lui, sur, u'puïpoi, sphère). Les circonvolutions et les sinuosités que présente le cerveau extérieurement , ont été ainsi nommées par quelques physiologistes. Epistaphylin, adj., epistaphylinus (lui, sur, dacpély), luette) ; qui est sur la luette. — Muscle epistaphylin ; c’est le palato- staphylin, selon Winslow. Kpistase, s. 1., episiasis, luêrTaijcç (lui, sur, atc/.w, je reste). Par cette expression on entend parler du nuage et de l’énéorè- me suspendus à la partie supérieure et moyenne de l’urine. Epistaxis, s. f. , épistaxis, !ucsrai;t; (lui, sur,cudÇû), je coule goutte à gout- te); hémorrhagie nasale. Elle annonce presque toujours , chez ceux qui y sont sujets , un état d’hypertrophie du cœur. Epistebnal, adj. et s. m., episternalis (lui, sur, sternum, sternum); nom don- né par Geoffroy Saint-Hilaire à la pre- mière paire ou pièce antérieure du ster- num, qui porte toujours la clavicule fur- culaire, quand elle existe.