INTE 56y I N T E Intention, s. f., intcntio ; fin que lu chirurgie se propose en agissant. — Réu- nion par première intention, cicatrisation des bords d’une plaie simple sans sup- puration Réunion par seconde intention, cicatrisation secondaire des bords d’une division , dont la réunion ne s’opère qu’aprè6 que la suppuration a eu lieu. Inte^articulaiüe , adj. , interarticu- laris ; placé entre les articulations. 11 y a des fibro-cnrtilagcs interarticulaires dans les articulations temporo-maxillaire , l'é- n,oro-tibiale , cléido sternale et verté- brales; il y a des ligamens interarticulai- res dans les articulations fémoro-tibiale et coxo-fémoraie. Intercadent, adj., intercadens {inter, entre, cad_crc, tomber) ; se dit des pul- sations peu marquées, qui semblent être comme sur-ajoutées aux autres pulsa- tions, dans le pouls dicrote. Intercalaire , adj., intcrcalaris (in- ter, entre, cadere, tomber) ; se dit des jours qui séparent les jours réputés criti- ques de ceux où se manifestent les accès d’une maladie intermittente. Intercalé , adj. Béclard donne cette épithète aux os wormiens. Interception, s. f., interceptio; ban- dage à l’aide duquel les anciens se pro- posaient d’arrêter la marche de la cause matérielle de la goutte et du rhumatis- me, et qui consistait à couvrir les mem- bres affectés avec de la laine cardée , et à les entourer ensuite de larges bandes appliquées depuis les doigts jusqu’à l’ais- selle, ou depuis les orteils jusqu’à l’aine. Intercervical, adj. et s. m. , inter- cervicalis; qui est placé entre les vertè- bres du cou. Chaussier appelle ainsi les muscles inlercpineux du cou. Intjlrclavicülaire , adj. , intcrclavicu- taris ; placé entre les deux clavicules. — Ligament interclaviculaire , faisceau fibreux placé en travers, au-dessus de l’extrémité supérieure du sternum, en- tre les tètes des deux clavicules. Intercostal, adj., intercostal is ; qui est placé entre les côtes.—Artères inter- costales, distinguées en, i° supérieure, qui naît de la sous-clavière, et se distri- bue aux deux uu trois premiers espaces intercostaux ; 2° inférieures , au nombre de huit ou neuf, qui naissent de l’aorte pectorale. — Muscles intercostaux, dis- tingués en , i° externes , placés en de- hors des espaces intercostaux, depuis les articulations coslo - transversaires jus- qu’aux cartilages costaux, et dirigés obli- quement en bas et en avant ; 20 internes. situés en dedans des précédens, étendus de l’aDgle des côtes au sternum , et obli- ques en bas et en arrière. Ces muscles rapprochent les côtes.—Nerf intercostal, nom donné par Soemmerring au grand sympathique. — Nerfs intercostaux, au nombre de douze, qui proviennent des branches antérieures des nerfs dorsaux. — Veines intercostales, distinguées en, i° supérieure, qui s’abouche avec la sous-clavière; 20 inférieures, qui s’ou- vrent dans l’azygos, et à gauche dans la demi-azygos. Intercurrent , adj. , intcrcurrcns , 7?a- pEfi/icnrroç {inter, entre, currerc, cou- rir) ; se dit des maladies qui surviennent momentanément dans le cours de l’an- née, au milieu, pour ainsi dire, des ma- ladies dépendantes de la saison pré- sente. InTERCDTANÉ. V. SODS-COTANÉ. Inter-épineüx , adj., inter - spinalis ; placé entre les apophyses épineuses des vertèbres. —Ligamens inter - épineux, petites membranes fibreuses qui n’exis- tent qu’aux lombes et au dos. — Muscles inter-épineux, dont les unssontappliqués sur les faces latérales des apophyses épi- neuses, depuis la troisième vertèbre dor- sale jusqu’à la seconde lombaire, et dont les autres , placés de chaque côté du li- gament inter-épineux , représentent de petits faisceaux courts et aplatis, qui s’é- tendent d’une apophyse épineuse à la seconde, troisième ou quatrième au-des- sous. Inter-latéri-costal , adj. et s. m. , inter-laleri-costalis ; nom donné par Du- mas aux muscles intercostaux externes. Interlobulaire , adj. , interlobularis. Chaussier donne le nom de grande scis- sure interlobulaire à la scissure de Sylvius. Inter maxillaire,adj., intenmaxillaris ; qui est placé entre les os maxillaiies. — Ligament intermaxillairc ; nom donné par Winslow à l’aponévrose bucco-pharyn- gienne. — Os intermaxillaire , pièce os- seuse supportant les deux dents incisi- ves supérieures , qu’on rencontre dans beaucoup de mammifères , mais qui n’existe chez l’homme que dans le foetus. Schneider appelle ainsi l’os carré des oiseaux, parce qu’il est placé entre les deux mâchoires, et sert à les réunir. Intermède. V. Excipient. Intermission, s, f., inlermissio, iïuxhupiç {inter, entre, mitiere, mettre); inter- valle qui sépare les accès d’une maladie périodique. Intermittence , s. f., intermillenlia ;