1 C LIS haïsse) ; mouvement par lequel les deux paupières se trouvent rapprochées l’une de l’autre, afin de rendre moins fati- gante pour l’oeil l’impression d’une trop vive lumière, on pour faciliter la percep- tion d’objets éloignes ou d’un tres-petit volume. Cligner , v. a. , connivere (xr.lvta , je re- mue) ; fermer les yeux à demi, en rap- prochant les paupières , pour mieux dis- tinguer des objets, ou pour rendre moins pénible l’impression d’un-e lumière écla- tante. Clignotant, adj., nietilans. On donne le nom de membrane clignotante ou nic- tilanle à un repli de la conjonctive qui s’aperçoit au grand angle de l’œil, et qui, chez l’homme, n’est qu’un rudi- ment de la paupière verticale des oi- seaux. Clignotement, s. m., niclatio. V. Cli- gnement. Clignoter, v. n., nie lare; baisser fré- quemment les paupières. Climactérique. V. Climatérique. Climat, s. m. , clima, x'klu.u. ; espace compris entre deux cercles parallèles à l’équateur. | Étendue de pays dans la- quelle toutes les circonstances qui in- fluent sur les corps vivans sont à peu près les mêmes. | Ensemble ou réunion de toutes les circonstances, de toutes les conditions de la vie, autres que la texture organique. Climatérique , s. m., climalericus ; qui a rapport b diverses époques de la vie que l’on croyait être celles ou la mort était le plus à craindre. CLINAN'riIE. V. P H OR AN l'HE . Clinique, adj., clinicus (xllvn, lit) ; ce qui se fait en médecine près du lit des malades. Médecine clinique; elle a pour but de recueillir des observations pra- tiques sur chaque malade. Leçons clini- ques , celles qui se font au lit du malade. La clinique , ou école clinique , est l’en- I droit où se trouvent les malades destinés à servir à cette espèce d’enseignement. Clinoïde , adj. , clinoides , xXivoeiSr.ç (xYivn , lit, £uîo;, forme). Les anatomistes ont donne le nr m d’apopliyses clinoides à quatre éminences de la partie supérieure du corps du sphénoïde, distinguées en antérieures et postérieures, parce qu’on les a comparées aux colonnes d’un lit sur il lequel reposerait le corps pituitaire. Cliquetis. V. Crépitation, i Cliséomètue, s. m., cliscomclron (xXtorç, inclinaison, pirpov, mesure) ; instrument I! propre à mesurer le degré d’inclinaison C L O Q 161 du bassin , et à déterminer le rapport dans lequel l’axe de cette cavité se trouve avec celui du corps. Clitoridien, adj., clitoridcus; qui ap- partient au clitoris.—Artèreciitoridienne, branche de la honteuse interne. —- Nerf clitoridien, né du honteux. — Veine cli- ioridienne, située sur le dos du clitoris, et qui se jette dans la honteuse interne. Clitoris, s. m., clitoris, xÀivoptç (xltl- TopiÇw , je titille); petit organe arrondi, plus ou moins allongé, qui se trouve si- tué à la partie supérieure de la vulve, et qui est séparé par un léger intervalle de la commissure antérieure des grandes lèvres. Entouré à sa base d’un léger repli analogue au prépuce, il oll're à l’intérieur la même texture que les corps caverneux du pénis. Ci.itouisme, s. m. ; usage libidineux que font certaines femmes (l’un clitoris a olumineux. Cloaque, s. m., cloaca (clucrc, pur- ger) ; poche qu’on observe chez les oi- seaux , les monotrèmes, les reptiles et beaucoup de poissons, dont l’ouverture forme l’anus chez ces animaux, et dans l’intérieur de laquelle viennent se rendre les exerémens , l’urine et la semence du mâle, et les produits de la conception de la femelle. Cloche , s. fi. ; nom vulgaire par lequel on désigne l’ampoule. Cloison , s. fi. , septum ; partie qui éta- blit une séparation entre deux cavités, ou qui en partage une en plusieurs autres secondaires. Beaucoup de parties por- tent ce nom en anatomie. | On donne ce nom , en botanique , aux lames qui par- tagent la cavité d’un fruit en plusieurs loges distinctes renfermant les graines. Clonique, adj., clonicus (xXovoç, agi- tation) ; se dit des mouvemens convulsifs irréguliers, tumultueux. Clonisme , s. m., clonismus. Baumes a rangé sous ce nom les maladies convul- sives comprises autrefois sous celui de spasmes cloniques. Cloporte, s. m., uniscus; animal de la classe des crustacés, dont le corps, noi- râtre ou cendré , présente en dessus de petites taches jaunâtres le long du dos, et une rangée longitudinale de taches de chaque côté. Les cloportes ont passé long-temps pour diurétiques, fondans et apéritifs. Cloque , s. f. ; maladie des feuilles, dans laquelle elles se roulent sur elles- mêmes , et deviennent incapables rie remplir leurs fonctions.