4 AILÉ Ions des véritables épines, qui sont un prolongement du bois. Les rameaux des rosiers, des groseillers, sont armés d’ai- guillons. Aiguillonné, adj. , aculcatus ; qui est muni d’aiguillons , comme les tiges de la ronce , les feuilles de certains sola- rium, etc. Ail , s. m., allium. Ce mot peut être pris dans deux acceptions différentes , l’une générale, l’autre particulière et spé- ciale. Dans le premier cas il désigne le genre ail, allium, de la famille des aspho- dèles ou liliacées, qui comprend l’ail , l’ognon , la ciboule , le poireau , la ci- vette , la rocambole , etc. Dans le se- cond , il s’applique particulièrement à l’ail, allium sativum. Le bulbe de cette espèce, originaire des contrées méridio- nales de l’Europe, et aujourd’hui cultivée dans toute cette partie du monde , est composé d’un grand nombre de petits bulbes, qu’on désigne vulgairement sous le nom de gousses d’ail. Leur saveur est âcre et piquante. Appliqués sur la peau, ils en déterminent la rubélaction. Ad- ministrés à l’intérieur, ils sont puissam- ment stimulans. On les donne quelque- fois comme vermifuges. Mais c’est surtout comme condiment et comme aliment que l’on fait de l’ail une très-grande con- sommation , du moins dans le midi de la France, en Espagne et en Moravie. Les gousses d’ail font partie de plusieurs pré- parations pharmaceutiques, entre autres duvin et du sirop antiscorbutiques, et du vinaigre des quatrc-volcurs. Cuites sous la cendre, on les emploie, comme les bulbes du lis blanc, à faire des cataplas- mes maturatifs. Aile, s. f., ata, pinna; expansion du corps de certains animaux qui leur sert à voler. | Partie paire , plus ou moins étendue, qui est située sur les côtés d’un organe impair ; ailes de ta matrice, du nez, du sphénoïde. | On donne aussi le nom d’aile aux appendices membraneux qu’on remarque surdifférens organes des végé- taux. | Ce nom s’applique égalementaux deux pétales latéraux des fleurs papilio- nacées. Ailé, adj., alatus ; qui est pourvu d’ailes. Le fruit de l’orme , du frêne , des érables, les graines des bignones, la tige du bouillon blanc, sont ailés. | Sonde ailcc ; instrument inventé par Méry, et qui consiste en une sonde cannelée ordi- naire , portant vers le milieu de son côté convexe une plaque concave en dessous, destinée à protéger les intestins en les AI X déprimant, pendant que la cannelure sert à conduire le bistouri avec lequel on opère le débridement des plaies du ven- tre compliquées de l’issue des viscères au dehors. Aimant, s. m., magnes; variété amor- phe du fer oxidulé , qui jouit de la pro- priété d’attirer le fer. | Corps qui possède cette propriété naturellement, ou auquel l’art l’a fait acquérir. Aimanté , adj. , magneiieus ; frotté d’aimant, ou garni d’un aimant : aiguille aimantée. Am, s. m., aer, àvjp (aîpu, j’emporte) ; autrefois on appelait ainsi l’atmosphère en général, et tous les gaz , quels qu’ils fussent. Aujourd’hui on ne donne ce nom qu’à la partie la plus considérable de l’at- mosphère , en y joignant l’épithète de commun ou d’atmosphérique. L’air est un fluide élastique, permanent, d’une mobi- lité extrême,d’une transparence parfaite, sans couleur, sans saveur, pesant, com- pressible , et parfaitement élastique ; il est composé de 79 parties d’azote et de 21 d’oxigène. Airain , s. m., tes; alliage de cuivre , de zinc, d’étain et d’un peu d’antimoine. Airelle , s. f. , vaccinium ; genre de plantes , de la famille des vacciniées et de Foctandrie monogynie , dont tou- tes les espèces ont pour fruits de pe- tites baies rougeâtres , d’une acidité agréable , et que l’on mange dans les différentes contrées où elles croissent. La plus commune est l'airelle myrtille, vaccinium myrtillus , L. , petit arLuste rampant qui croît en abondance dans tous les bois couverts des régions septen- trionales de l’Europe. On peut préparer, avec le suc exprimé de ses fruits, une boisson agréable et rafraîchissante ; les teinturiers en retirent un principe co- lorant rouge. Airignb. F. Erigne. Aisselle, s. f., axilla (latin barbare ascella, assella) ; cavité située au-des- sous du bras, dans l’endroit où il se joint à l’épaule. | Les botanistes emploient cette expression pour désigner l’angle rentrant que forme un organe en s’insé- rant sur un autre; ainsi l’on dit Vaisselle des feuilles. Aistüésie. V. Aesthésie. Aithemoma , s. m. (ai'Ôw , je noircis) ; confusion générale des humeurs de l’œil, qui devient tout noir. Aitiologie. V. Etiologie. Aix, ville de la Savoie, près de la-