196 GHYP CUBI signait autrefois les matières que l'on supposait avoir été mal élaborées par nos organes. Cbuob , s. m. ; terme dont la significa- tion est très-vague , et qu’on a employé pour désigner le sang entier, le caillot, la matière colorante , ou même seule- ment la partie rouge de la couenne ou du caillot. G'bubal, adj., cruralis (crus, membre abdominal); qui appartient ou qui a rapport à la cuisse , au membre abdo- minal.—Arcade crurale on inguinale, li- gament de Fallope, ligament de Poupart, portion interne du bord inférieur de l’a- ponévrose du muscle grand oblique du bas-ventre , qui se fixe d’une part au pu- bis, de l’autre, à l’épine antérieure et su- périeure de l’os coxal, et qui limite en devant une excavation circonscrite en arrière par ce dernier. — Artère crurale , étendue depuis l’arcade jusqu’à la gout- tière aponévrotique du muscle grand ad- ducteur de la cuisse. Chaussier appelle artère crurale le tronc qui s’étend depuis l’iliaque primitive jusqu’aux tibiales. — Muscle crural, nom donné quelquefois au ventre moyen du triceps.—Dierf cru- ral, le plus externe des trois cordons de terminaison du plexus lombaire, qui naît des branches extérieures des quatre pre- miers nerfs de cette région , et dont les branches se distribuent à la partie anté- rieure et interne du membre pelvien.— Plexus crural. Ch., réunion des bran- ches antérieures des quatre dernières paires de nerfs lombaires et des quatre premières paires sacrées. — Vcino cru- rale, disposée de même que l’art-ère. Cbymodb , xpufAoii(xpvfAoç , froid) : nom donné anciennement à une fièvre accompagnée de chaleur très-forte à l’in- térieur et de froid à l’extérieur, Chypsorchis , s. m. , crypsorchis ( xpvn- rta, je cache, op^tç, testicule); vice de conformation de ceux dont les testicules restent cachés dans l’abdomen. Cbyptk , s. f., crypta (xpurcloç, caché). Ce nom, ou celui de follicule , est donné à de petites poches membraneuses et vasculaires , situées dans l’épaisseur de la peau et des membranes muqueuses, à I3 surface desquelles elles versent des li- quides de diverse nature. Ckyptocéphale , s. m. (xpu7r1bç( caché, xt<pul~i, tête ) ; nom donné par Geofïroy- Sainl-Hilaire aux monstres qui ont une tête avec des extrémités antérieures, mais dont la tête, très-petite et non ap- parente au - dehors , se trouve réduite à un assemblage de pièces osseuses portées sur une colonne cervicale droite. Cbyptogame , adj., cryptogamus (xpiw- toç, caché, yâpoç, mariage) ; nom donné autrefois aux plantes dans lesquelles on ne voit pas nettement, ou l’on n’aper- çoit même point du tout les organes sexuels , et réservé aujourd’hui pour dé- signer celles qui ont ces organes peu ap- parens ou cachés. Cbyptogamie, s. f., cryptogamia (xpvir- loç, caché, yapoç, mariage) ; nom de la vingt - quatrième classe du système de Linné. Cbyftopyiquk, adj., cryptopyicus (xpvw- Tw, je cache, miov , pus ) ; nom donné au- trefois à un état morbide entretenu par un abcès occulte. Cubital, adj., cubilalis ; qui est en rapport avec le cubitus , ou avec la par- tie interne et postérieure de l’avant-bras. —Artère cubitale, la plus volumineuse des branches de la radiale, qui s’étend de- puis le pli du coude jusqu’à l’arcade pal- maire superficielle.—Muscle cubital an- terieur ou interne, cubito-carpicn, Ch. ; qui s’attache d’une part à la tubérosité interne de l’humérus et à l’olécrâne , de l’autre à l’os pisiforme, et qui sert à flé- chir la main. — Muscle cubital postérieur ou externe, cubito-sus-métacarpien, Ch. ; étendu de la tubérosité externe de l’hu- mérus à la partie interne et postérieure du sommet du cinquième os du métacar- pe , et servant à étendre la main.—Nerf cubital, branche du plexus brachial (eu- bilo-digital, Ch.), qui se porte aux deux derniers doigts de la main. — Veines cu- bitales, qui vont se jeter dans la basili- que.—Attelle cubitale, attelle que Du- puytren ajoute au bandage ordinaire des fractures du radius. C’est une bande de fer, recourbée sur son plat dans son quart inférieur, qu’on place sur le côté externe de l’avant-bras, la convexité de la cour- bure regardant le bord cubital de la main, et sur laquelle on ramène cette partie, qui tend à se renverser en dedans. Cubito - cabpiem , adj. et s. m., cubito- carpianus ; nom donné par Chaussier au muscle cubital interne. Cubito-cutané, adj., cubito-cutaneus ; nom donné par Chaussier au nerf cutané interne. Cubito-digital, adj., cubilo-digitalis • nom donné par Chaussier au nerf cu- bital. Cubito-métacarpien oblique (Girard); l’extenseurobliqueducanon (Bourgelat). Cubito-palmaire , adj., cubilo-palma-