M É S E MÉSO 4o5 uiédicamcns dans la composition des- quels il entre du mercure. Mercuriel, adj., mercurialis ; qui con- tient du mercure.— Erysipèle, érythème mercuriel.—Maladie mercurielle, maladie cutanée produite par l’administration des préparations de mercure. Merlan , s. ni., gadus mcrlangus ; pois- son fort abondant sur nos côtes, et dont on estime beaucoup la chair. - Merlu. V. Merluche. Merluche, s. f,,mcrlucius ; nota donne à toutes les espèces de poissons du genre gade , lorsqu’ils ont été desséchés au so- leil. Mkrocèle, s.f., merocele (p.époç, cuisse, xïiAyj, hernie); hernie fémorale ou cru- rale. Pour la former, les viscères sortent par le canal crural ou par une ouverture destinée au passage de quelques vais- seaux lymphatiques , et qui se trouve en dehors du ligament de Gimbernat. Elle est plus fréquente chez la femme , ou les arcades crurales sont plus longues , que chez l’homme. Elle acquiert rarement un volume considérable. On la reconnaît aux signes généraux des hernies, et elle réclame le même traitement. Lorsqu’elle est étranglée, la possibilité de rencon- trer en haut le cordon testiculaire ou le ligament rond de la matrice, en has les vaisseaux cruraux, en dehors l’artère épi- gastrique, a fait établir le précepte de ne débrider jamais qu’en dedans sur le li- gament de Gimbernat. Mérycisme, s. in., merycismus, rumi- nât io, pnpvxcapoç ; rumination. Mérycologie , s. f. , mcrycologia (p.r,- pvxto , je rumine , Aoyoç, discours ) ; traité sur la rumination. Mésaraïque , adj., mesaraicus ; syno- nyme de mésentérique. Mésentère, s. m., mesenterium , psaev- vépiov, pEcapaiov (péaoç, milieu, Ivvrpov , intestin) ; repli du péritoine qui suspend l’intestin grêle, et le retient en place. Fixé obliquement en arrière , depuis le côté gauche du corps de la seconde ver- tèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite, il est ondulé et plissé en devant. Mèsentérie, s. f., mesenteria. Alibert donne.ee nom au carreau qui, dans sa Nosologie naturelle , forme le deuxième genre des adénoses. Mésentérique , adj., mesentericus ; qui appartient ou qui a rapport au mésen 1ère.—Artères mésentériques, au nombre de deux : la supérieure, qui nait de l’aorte, au-dessous de la cœliaque, fournit les co- liques droites, et distribue ses rameaux a l’intestin grêle; V inférieure, qui naît de l’aorte peu avant sa terminaison, four- nit les coliques gauches, et s’étend jus- qu’auprès de l’anus. — Glandes mésenté- riques , ganglions lymphatiques du mé- sentère.— Plexus mésentériques, distin- gués en supérieur et inférieur, qui accom- pagnent les artères du même nom, et sont fournis par le solaire. — Veines mé- sentériques , distinguées en supérieure et inférieure, qui se jettent toutes deux dans la splénique. Mésentérite , s. f., mesenteritis : in- flammation du mésentère. Mesmérisme, s. m. ; nom donné au magnétisme animal, d’après celui de Mesmer, son inventeur. Mésocéphale, s.m., mesocepliatum (pé- troç, milieu, x£tpa \'o, tète); nom donné par Chaussier au pont de Varole. Mésocéphalique, adj., mesocephalicus. Chaussier appelle ainsi l’artère basilaire. Mésochondriaque , adj. et s. m. , meso- chondriacus (pécroç, moyen , yé-jSpo;, car- tilage) ; nom donné par Boerhaave à des petits faisceaux de fibres charnues qui sont placés entre les arceaux cartilagi neux de la trachée-artère. Mésocoecum , s. m. (ps'uo;, moyen , cæ- cum , cæcum); repli du péritoine qu’on observe quelquefois à la partie posté- rieure du cæcum. Mésocolon, s. m., mcsocolon, pso-oxw- Aov ( p/tjoç, moyen, xS\ ov, colon); nom donné aux replis du péritoine qui main- tiennent en place les diverses parties du colon. Mésocolon iliaque ; celui qui appartient à l’S du colon. Mésocolon lombaire droit ; celui qui fixe le colon ascendant. Mésocolon lombaire gauche ; celui qui retient le colon descendant. Mésocolon transverse ; celui qui attache le colon transverse : c’est le plus grand de tous. Mésocrane, s.m., mcsocranium (péao-, milieu, xpavîov, crâne); milieu de la tête. Mésogastrique, adj., mesogastricus (p.î- cor, médian, yaa-l-'op, ventre); qui oc- cupe le milieu du ventre : région méso- gastrique ou ombilicale. Mésoglosse , adj. et s. m., mcsoglossus (péaoç, médian, yXïïo-s-ix, langue); nom donné par quelques anatomistes au mus- cle génio-glosse. Mésolobaibe, adj., mcsolobaris ; qui appartient au mésolobe. Chaussier donne ce nom aux artères du corps calleux.