PIIÉN 46o VH A R Pharmacope. V. Pharmacien. Pharmacopée , s. f., pharmacopœa (cpotp* paxov, médicament, ttoisw , je fais ) ; livre renfermant une collection de formules médicinales, avec l'indication des pro- cédésà suivre pour confectiounerchaque médicament. Pharmacopole , s. m., pharmacopota (tpappaxov, médicament, iroltw, je vends); marchand de drogues et de médicamens. Synonyme de droguiste. Pharmacoposie , s. f., pharmacoposia (cpappaxov , remède, irocnç, potion ) ; re- mède liquide et particulièrement cathar- tique. Pharyngé. V. Pharyngien. Pharyngeal, adj. Geoffroy - Saint-Hi- laire appelle pharyngeaux les os nommés pharyngiens par Cuvier1. Pharyngeurysme , s. m., pharyngeurys- ma (tpâp-jyZj pharynx , ripuvoi, je dilate); dilatation anormale du pharynx. Pharyngien, adj. , pharyngiens ; qui a rapport au pharynx. — Angine pharyngée ou pharyngienne. V. Pharyngite. —Ar- tères pharyngiennes ; au nombre de deux : la supérieure, branche de la maxillaire interne, qui passe par le trou ptérvgo- palatin ; l’inférieure, branche de la caro- tide externe. — Muscles pharyngiens. V. Constricteurs du pharynx. — Nerf pha- ryngien , rameau du pneumo-gastrique. — Os pharyngiens ; nom donné par Cu- vier à des pièces osseuses qui prolongent les arcs branchiaux dans les poissons, et s’appuient sur la base du crâne. Pharyngite, s. fpharyngilis (tptxpvy?, gosier), inflammation du pharynx , plus connue sous le nom d’angine gutturale, pharyngée ou pharyngienne. Puaryngocèle , s. f., pharyngocetc (<f>«- pvyï,, pharynx, xéln , hernie ) ; prolapsus du pharynx , poche qui résulte de la di- latation anormale de ce conduit. Pharyngo-glossien , adj., pharyngo- glosseus; nom donné par Chaussier au nerf glosso-pliaryngien. Pharyngographie , s. f., pliaryngogra- phia (tpâpvyl;, pharynx, ypetepu , j’écris); description du pharynx. Pharyngologie , s. f., pharyngologia ( ydpvyZ, pharynx, \éyo;, discours ) ; traité sur le pharynx. Pharyngolyse , s. f. , pharyngolysis [fâpny^, pharynx, Xuorç, résolution); paralysie du pharynx. Pharyngopéristole , s. f., pharyngo- peristole ( tpâpvyÇ, pharynx, -ntpidloln f-étrécissement ) ; constriction, coarcta tion du pharynx. Pharyngopeégie , s, f., pharyngoplegia ( <fapu7?» pharynx , row , je frappe ) ; paalysie du pharynx. Pharyngorrhagie , s. f. , pharyngor- rlagta (cpxpvyÇ, pharynx, pvjyyvpi, je fais irruption ) ; écoulement de sang par les vaisseaux du pharynx. Pharyngospasme , s. m., pharyngospas- nus (w'J.puyc, pharynx, ^rrao-p.cç, spasme); :onstriction spasmodique du pharynx. Pharyngo-srAPHYUN. V. Palato-pha- IYNGIBN. Pharyngotome , s. m. , pharyngotomus ( «papvyÇ , pharynx , Ts'pvco, je coupe ) ; nstrument destiné à ouvrir les abcès du ond de la gorge et des amygdales, ou à scarifier les organes, inventé par J. - L. Petit. Le pharyngotome se compose d’une longue gaine dans laquelle se meut une tige , terminée antérieurement par une lame tranchante qui sort à vo- lonté et rentre par l’action d’un ressort. Pharyngotomie, s. f., pharyngotomia ; opération par laquelle- on pratique soit des scarifications au pharynx ou aux amygdales, soit l’ouverture des abcès développés dans ces parties. Quelques écrivains ont donné le nom de pha- ryngotomie à l’ouverture de cet orgaue , pratiquée à la région cervicale ; mais c’est alors l’œsophage et non le pharynx que l’on divise. Pharynx, s. m. , pharynx, tpâpvyi; ; canal musculo-membraneux et infundi- buliforme, qui s’étend de la base du crâne à l’œsophage, offrant en devant les orifices postérieurs des fosses nasales, les ouvertures des trompes de Fallope', l’ouverture postérieure de la bouche et celle du larynx. Phatniorrhacie , s. f., phatniorrhagia ( yavvtov , alvéole, p-éyvvp.i, je fais irrup- tion); écoulement de sang par un al- véole. Phellandre, s. m.,phellandrium aqua- ticum ; plante oinbellifère indigène, qui est vénéneuse, et dont on a conseillé les semences contre la phthisie pulmonaire et les affections cancéreuses. Phénicisme , s. m., phœnicismus. Plouc- quet donne ce nom à la rougeole. Phénigme. V. Phgenigme. Phénoménalisme , s. m. ; doctrine phi- losophique dans laquelle on n’attache d’importance qu’à ce qui peut tomber sous quelqu’un de nos sens, externes ou internes. Phénomène, s. m. , phœnomenon, q>a-.- vofiivov (ipcevopai, je parais); tout effet qui tombe sous les sens, et par extension