34 AM MO AM NI les bètulacces, les cupulifères, les juglan- dccs, les salicinées, les ulmacêes, etc. Amer, adj. et s. m. , amarus , mxpo; ; qui a de l’amertume. Amertume, s. {., amaritudo, •n-txpia; sa- veur particulière , et toujours désagréa- ble, quand elle est un peu intense. Améthodique, adj. , arnctlwdicus ( a priv., pÆoSoç, méthode); sans ordre, sans méthode. Amétrie , s. f. , ame.tria, àptlplu (a pr. , perpov , mesure) ; irrégularité. Amiantacé, adj., amiantaeeus ; qui a l’aspect de l’amianthe ; se dit d’une es- pèce de teigne qui entoure la base des cheveux d’une pellicule ayant quelque ressemblance avec l’amianthe. Amidine, s. f. ; substance d’un blanc jaunâtre, très-friable, en fragmens irré- guliers, demi - transparente, inodore, insipide, soluble dans l’eau chaude seu- lement , et insoluble dans l’alcool, qu’on obtient en abandonnant l’empois d’ami- don à lui-même. Amidon, Ou Amidonite, s. m., amylttm, apvXov, àpvXtov (a priv., p.v\n, meule) ; substance grenue , cristalloïde , com- posée de paillettes brillantes ; blanche, insipide , inodore , douce au toucher , inaltérable à l’air , soluble dans l’eau chaude, inattaquable par l’alcool et l’é- ther , et transformable par l’action de l’acide sulfurique en un sucre sembla- ble à celui de raisin. Principe immé- diat des végétaux très - répandu dans la nature, formant la base de la plupart des alimens tirés du règne végétal, es- sentiellement alibile , et émollient lors- qu’il est étendu dans beaucoup d’eau. Ammi, s. m., ammi ; genre de plantes de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie , dont une espèce (ammi majus) a des semences d’une sa- veur aromatique et chaude, qu’autrefois on employait comme excitantes et carmi- natives. Ammochosie , s. f., ammochosia , àu.u.a>- jçoxjiQt (cifrpoç, sable , ^cociç, amas) ; bain de sable. Ammoniac, adj., ammoniacus ; épithète donnée autrefois au sel appelé aujour- d’hui hydroclilorale d’ammoniaque. Ammoniacal, adj., ammoniaealis-; qui a rapport à l’ammoniaque , qui contient de l’ammoniaque, qui a l’odeur de l’am- moniaque : odeur , pommade , sueur , urine, vapeur ammoniacale; Uniment, gaz, sel, savon ammoniacal. Ammoniacé , adj. , ammoniacus ; qui renferme de l’ammoniaque. Ammoniaco-magnésien, adj. , ammonia- co-magnesicus ; nom donné aux sels qui contiennent de l’ammoniaque et de la magnésie. Ammoniaco - mercuriel, adj., ammo- niaco - mcrcurialis ; nom donné aux sels qui contiennent du mercure et de l’am- moniaque. Ammoniaque (gomme), ammoniacum gummi ; substance gommo - résineuse, ainsi appelée parce qu’on la tirait autre- fois dé la Libye , pays.abondant en sa- ble. Elle est en larmes blanchâtres en dedans, jaunes en dehors, d’une odeur désagréable et fétide. On l’obtient, par des incisions, d’une ombellifère que l’on croit généralement être le bubon gummi- ferum. Cette gomme-résine sert surtout à préparer divers emplâtres. A l’inté- rieur on l’administre , mais rarement , comme antispasmodique. Ammoniaque , s. f. , ammoniaca ; gaz alcalin, incolore, transparent, élasti- que , d’une odeur vive et pénétrante, d’une saveur âcre et urineuse, très-solu- ble dans l’eau, et formé de trois parties d’hydrogène et d’une d’azote. C’est un puissant excitant diffusible : on l’emploie aussi à l’extérieur comme caustique. Ammoniate , s. m. , ammonias ; nom donné par Klaproth aux composés d’am- moniaque et d’un oxide métallique : sy- nonym à’ammoniure. Ammonio-chloruhe, s. m. ; nom donné parGrouvelle aux combinaisons des chlo- rures avec ie gaz ammoniaque sec. Ammonium, s. m. , ammonium ; métal hypothétique, admis par Davy et Berze- lius , qui supposent que l’hydrogène et l’azote en sont des oxides. Ammoniure,s. f. ; composé d’ammo- niaque et d’un oxide métallique. Quel- ques-unes de ces combinaisons sont ful- minantes. Amnésie, s. f., amnesia, oblivio (a priv., pv~i<Tiç , mémoire ) ; perte de la mé- moire. Amnios, s. m. , amnion, amnios, àp- vlov , àu.vtoç (ava, ensemble, tivca, jesuisj ; membrane séreuse , mince, presque transparente , et de forme ovoïde , qui renferme immédiatement le fœtus, le- quel y nage au milieu d’un fluide jaunâ- tre ou légèrement laiteux , d’une odeur fade et d’une saveur un peu salée. Amniotate, s. m., amnioias; sel formé par la combinaison de l’acide amnioti- que avec une base salifiable.