PTÉR Psora , s.ni., >{<Mpa (i^at'pu, je frotte); gale- , . Psoriforme, adj., psoriformis ; qui res- semble à la gale. Psorique, adj., psoricus (<J/olpa, gale); qui est de la nature de la gale : éruption, maladie psori</ue. \ Se dit encore des re- mèdes employés contre la gale; mais l’épithète d’anti-psorique leur convient mieux. Psorofhthalmie , s. f., psoro phthalmia (^copa, gale , CKpSodpoç, œil) ; ophthalmie psorique. Psychagogique , adj. et s. m., psycha- gogicus (xj/uyy), âme, ayœ, je conduis); médicament propre à ranimer la vie. Psychologie, s. f., psychologia âme, \iyoç, discours); traité de l’àme , ou des facultés intellectuelles et affecti- ves. Psychromètre, s. m., psychromelrum ( 'pvxP0? > froid, p/vpE» , je mesure ) ; in- strument propre à mesurer l’intensité du froid. Psychtiqde , adj. et s. m. , psychticus (ipvyoj, je rafraîchis) ; rafraîchissant. Psydracia , s. m. , psydracia (<pvêpdxia , pustule ) ; nom donné anciennement à des pustules ou à des phlyctènes, et der- nièrement à une éruption psoriforme non contagieuse. Ptarmiquk , s. f. , achillea ptarmica ; plante corymbifère indigène, dont on emploie les feuilles et les fleurs eomme sternutatoires.. Ptarmiqoe, adj. et s. m., ptarmicus (ttIapu, j’éternue) ; sternutatoire. Ptène , s. m. (irlrjvoç, volatil); n.m donné à l’osmium. Piéréal, s. m. , plcrealis; nom donné par Geolfroy-St-Hilaire à un os du sque- lette des poissons qui correspond à l’apo- physe ptérygoïde interne de l’homme. Piéride, s. f., pteris aquilina; fougère indigène qui passe pour vermifuge. Ptérygion, s.m., plerygium , Wlfpvyiov (7r]£pov, aile) ; tache triangulaire dont la base est à la sclérotique, et le sommet plus ou moins rapproché du centre de la cornée. Cette maladie est le résultat de la dilatation variqueuse des vaisseaux de la conjonctive. Ptérygo - angdli - maxillaire , adj. et s. m., pterygo-anguli-maxillaris ; nom donné par Dumas au muscle ptérygoïdien interne. Ptérygo-colli-maxillaire, adj. ets. m., pteryso-colli-maxillaris ; nom douné par Dumas au muscle ptérygoïdien externe. Ptérygo maxillaire (grand), adj. et PTÉR 48<j s. m. , plerygo-maxillaris ; nom donné par Chaussier au muscle ptérygoidicn in- terne. Ptérygo-maxillaire (petit), adj. et s. m., plerygo-maxillaris ; nom donné par Chaussier au muscle ptérygoïdien ex- terne. Ptérygo-palatin, adj., pterygo-palati- nus ; qui appartient à l’apophyse ptéry- goïde et au palais. — Artère plérygo- maxillàire ou pharyngienne supérieure. — Conduit plirygo-palutin, formé par l’os palatin et l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde. Ptérygo-palatin, adj. et s. m., plc- rygo-palatinus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle péristapliylin ex- terne. Ptérygo-piiaryngien , adj. et s. m., ple- rygo-pharyngeus ; nom donné par divers anatomistes à quelques faisceaux charnus du muscle constricteur supérieur du pha- rynx. Ptérygo-siaphylin., adj. et s. m., pte- rygo-sta phy linus ; nom donné par Chaus- sier au muscle péristaphylin externe. PtER YGO-S YNDESMO-ST A PnYLI-PHARYNGIEN, adj. et s. m., pterygo-syndesmo-staphyli- pharyngeus; nom donné par Dumas au muscle constricteur supérieur du pharynx. Ptérygo-tkmporal , adj., pterygo-tem- poralis ; épithète donnée par quelques anatomistes à la grande aile du sphé- noïde. Ptérygoïde , adj., pterygoides (icl/pvl;, aile, rTdoç, ressemblance ) ; nom donné à deux apophyses de la face inférieure de l’os sphénoïde , et à une fosse qui existe entre les deux ailes de chacune. Ptérygoïdien , adj. , plerygoidcus; qui appartient ou qui a rapport à l’apophyse ptérygoïde. — Artère ptcrygoïdicnne, née de la maxillaire interne, au fond de la fosse zygomatique. — Conduit ptérygoï- dien , creusé à la base de l’apophyse pté- rygoïde. — Fosse ptcrygoïdicnne, com- prise entre les deux ailes de l’apophyse. —Nerf ptérygoidicn, branche émanée du ganglion sphéno-palatin , qui traverse le conduit du même nom. Ptérygoïdien externe, adj. et s. ni., pterygoideus externus; muscle (petit pté- rygo maxillaire, Ch.) pair, épais et court, qui s’étend de la face externe de l’ailç externe de l’apophyse ptérygoïde , et de la face.externe de l’aile du sphénoïde, à la partie antérieure du col de l’os maxillaire inférieur et du ligament inter-articulaire., Ptérygoïdien grand. V. Ptérygoidicn ex- terne.