5oo RÉ AC REC R couper les poils autour des plaies, des ulcères, et sur les parties qui doivent être couvertes de topiques, ou devenir le siège des opérations chirurgicales. Rassis, adj., repositum; se dit d’un cheval, lorsqu’après l’avoir déferré, le maréchal pare le pied et remet le même fer. Ratafia, s. m.; liqueur alcoolique, aromatisée et sucrée. '■ Ratanhia , s. f. , hrameria ratanhia ; sous-arbrisseau du Pérou, et de la famille des polygalées, dont on a vanté la ra- cine, éminemment astringente, dans les hémorrhagies. Rate, s. f.. lien, crirWjv ; viscère pa- renchymateux , vasculaire, d’un tissu mou et spongieux , d’une couleur rouge plus ou moins foncée, qui est placé pro- fondémentdansl’hypochondre droit, au- dessous du diaphragme, au-dessus du co- lon descendant, entre les cartilages des fausses côtes et le grand cul-de-sac de l’estomac. Rateleux , adj., splenosus ; qui a la rate volumineuse ou malade. Rationel, adj., rationalis ; qui est fon- dé sur le raisonnement : signe, traite- ment rationel. Radoté, s.f., raucitas, raucedo ; alté- ration de la voix, dans laquelle celle-ci devient plus grave et en même temps moins pure, moins distincte, qu’elle ne l’est ordinairement. Rauque, adj., raucus ; se dit de la voix, et quelquefois de la toux, quand elles présentent de la raucité. Rave, s. f., brassica rapa; plante cru- cifère indigène, donton mange la racine. | Racine de cette plante. Rayon , s. m. , radius. Les botanistes appellent ainsi les fleurons de la circon- férence d’une fleur corymbifère, elles pédicules d’une ombelle. — Os du rayon ou radius. — Rayons médullaires ; lames verticales et médullaires qui partent en tous sens de la circonférence de la moelle, dans les tiges des plantes dicotylédones arborescentes. Rayonnant, adj.; qui envoie des rayons, ou qui se méut sous la forme de rayons : calorique rayonnnt. Rayonné, adj., radiatus ; qui est dis- posé en rayons. Réactif, s. m., reagens. En chimie, on donne ce nom à toute substance dont on se sertpourreconnaître la nature d’un corps, déterminer sa composition, et sé- parer les élémens qui le constituent. Réaction, s. f., reaclio; action d’un organe qui réfléchit sur un autre l’irrita- tion qui lui a été transmise. Quelques pathologistes entendent désigner par ce mot une sorte de mouvement qui, une fois développé daus un organe , tend à repousser l’agent morbifique qui l’a oc- casions. Réalgal. V. Réalgar. Réalgar, s. m. ; variété rouge du sul- fure d’arsenic naturel. Rebondissant, adj.; se dit du. pouls die rote. Rebouteur , s. m. ; nom que l’on donne aux charlatans qui font le métier de tor- turer les malades atteints de fractures ou de luxations. Réceptacle, s. m., recepîaculum ; pom donné par les botanistes au fond du ca- lice, sur lequel les organes de la fructifi- cation reposent immédiatement ; à la partie interne du péricarpe, celle sur la- quelle les graines sont attachées ; et à la partie d’une fleur composée qui supporte les fleurons, ou les demi-fleurons, ou les deux à la fois. Réceptivité, s. f. ; suivant Tissot, c’est l’aptitude qu’ont quelques organes à re- cevoir les agens morbifiques. Recette, s. f.; synonyme de formule. Rechute , s. f. ; retour d’une maladie pendant ou peu après la convalescence. Récidive, s. f. ; retour d’une maladie dont on était complètement guéri. Recipe; mot latin qui signifie prenez, et que Ton met en tête d’une formule, en l’indiquant seulement par le signe Ijt. Récipient, s. m., excipiens ; vase , or- dinairement arrondi, dans lequel on re- çoit les produits d’une opération chimi- que. | Cloche qu’on place sur le plateau de la machine pneumatique. Récipient florentin ; vase particulier qu’on emploie pour recueillir les huiles essentielles. Récliné , adj., reclinatus ; dont le som- met se trouve plus bas que la hase. Récorporatif, adj., rccorporalivus: sy- nonyme de métasyncritique. Récréaient, s. m., recrementum ; hu- meur qui', après avoir été séparée du sang par un organe sécréteur, rentre dans le torrent circulatoire par la voie de l’ab- sorption. Récrémenteux , adj., rccremenlitius ; qui a le caractère de récrément. Récrémentitiel. V. Récrémenteux. Récrémento-excrémenxitiel, adj.; se dit d’une humeur qui est en partie résor- bée et en partie excrétée. Recrudescence, s. f., rccrudescentia ;