MI E L MI L L 4ot) (Miasmatique, adj. , miasmaticus ; qui appartient aux miasmes. On a donné ce nom aux maladies qu’il3 produisent. Miasme, s. m., miasma (p.laopa, souil- lure ) ; mot dont on se sert pour dési- gner les émanations qui s’échappent du corps des individus malades, ou des ma- tières végétales et animales en putré- faction, et qui agissent sur l’économie à la manière des poisons. Micüocosme, s. m., microcosmus, p.ixpo- xocruoç (ptxpoç , petit, xoupoç, monde) ; petit monde. Nom donné à l’homme par quelques philosophes. Microcoustique , adj., microcoustictis ( p.tx^o;, petit , â^outo, j’entends ) ; nom donné aux instrumens destinés à faire entendre les sons les plus faibles. Micrologie , s. f. , micrologia ( pixpog , petit, Aoyo; , discours ) ; traité sur des objets d’une grande ténuité. Microphone, adj. et s. m., micropho- nus (fxixpoç, petit, tpovh, son); porte-voix. Microphthalme, adj.et s. m., microph- thalmus, p.ixpôipQaïpoç (fjuxpbç, petit, oq/Oal- poç, œil ) ; qui a de petits yeux. Microrchide , adj. et s. m., microrclii- des, p.txpopxt<?£; (pixp'oç , petit, ôp^iç , tes- ticule) ; qui a de très-petits testicules. Miel , s. m , mcl , pé\i ; substance mu- coso-sucrée, que l’abeille domestique prépare, et qui sert à la fois d’ali- ment , de condiment et de médica- ment. Miel anthosat. V. Miel de. romarin. Miel de concombre saunage ; sirop pré- paré en évaporant le produit de l’expres- sion des concombres pilés avec du miel ordinaire. Miel d’clatcrium. V. Miel de concom- bre sauvage. Miel d’ellébore noir; infusion de racine d’ellébore noir, qu’on évapore en sirop, après y avoir ajouté du miel. Miel dépuré; miel fondu à une douce chaleur avec un peu d’eau , et de la sur- face duquel on enlève l’écume qui sur- nage dans l’ébullition. Miel despumè. V. Mie h dépuré. Miel de longue vie. V. Miel de mercu- riale composé. Miel de mercuriale ! suc de mercuriale qu’on a fait bouillir avec du miel. Miel de mercuriale composé ; infusion vineuse de racines de gentiane et de glayeul, à laquelle on ajoute du miel, ainsi que des sucs dépurés de bourrache, de mercuriale et de buglossc , et qu’on fait cuire ensuite jusqu’à consistance de sirop. Miel de nénuphar ; décoction de fleurs de nénuphar, à laquelle on ajoute du miel , et qu’on fait cuire jusqu’à consis- tante requise. Miel de romarin ; miel despumé dans lequel on a fait infuser des fleurs et des feuilles fraîches de romarin , pilées. Miel médicinal. V. Melliïe. Miel rliodomel. V. Miel rosat. Miel rosat ; infuso-décoction de roses rouges , à laquelle on ajoute du miel, et qu’on cuit ensuite jusqu’à consistance de sirop. Miel scillitique ; infuso-décoction de seille, à laquelle on ajoute du miel, el qu’on évapore en sirop. Miel violât ; infusion de violettes , à laquelle on ajoute du miel despumé , et qu’on met ensuite au bain-marie. Migraine, s. f. , ( vjpccru;, moitié, xpa- vtov , crâne); douleur qui a son siège dans une moitié du crâne. Miliaire , adj. et s. f., miliaris ; phleg- masie exanthématique qui ressemble au millet. Elle se manifeste sous la forme de petits boutons rouges, le plus ordinai- rement isolés , dépassant de très-peu le niveau de la peau , et qui le lendemain se. transforment en petites vésicules rou- geâtres ou transparentes, qui se dessè- chent et tombent par écailles. Lorsque cette éruption est accompagnée de fièvre, on l’appelle fièvre miliaire. Milieu, s. m., medium; nom donné, en physique , à tout corps qui en environne d’autres , ou qui leur livre passage. Miliolum , s. m. , mitiolum ; petite tu- meur dure, de la couleur, de la forme et de la grosseur d’un grain de millet, qui se développe dans l’épaisseur de la peau des paupières. Millefeuille, s. f., achiltca mille folium; plante indigène, de la famille des corym- byfères, que ses qualités amères et aro- matiques rangent parmi les stimulans toniques. Millegraine , s. f. ; nom vulgaire de la turquetie. Millepertuis , s. m., hypericum perfo- ration; plante indigène , servant de type à la famille des hypéricées , qui jouit de propriétés astringentes , et qui est en même temps aromatique. Une autre es- pèce du même genre, l’hypericum bac- ci ferum , fournit la gomme gutte d’Amé- rique. Millet , s. m. , milium ; nom donné à la graine de plusieurs graminées , no- tamment à celle de panics , de houlques et de mils. | Exanthème miliaire.