COUP CO RP iSô tic du pénis et du clitoris, et qui est sus- ceptible d’érection. Corps ciliaire. V. Ciliaire. Corps cribleux , corpus cribrosum ; on n donné ce nom au ticsu cellulaire. Corps dentelé, corpus denticulatum, ci- liarc ; synonyme de corps festonné. Corps étranger, s. m. , corpus exter- num, alicnum; toute substance organique ou inorganique, animée ou inanimée, solide , liquide ou gazeuse, venue du de- hors ou développée au dedans , qui ne l'ait pas ou qui ne fait plus partie de l’or- ganisation du corps , et qui occupe, au milieu des tissus ou dans quelque cavité, un lieu qu’elle ne devrait point occuper. Tous les animaux parasites, tous les corps venus du dehors, toutes les concrétions, toutes les matières épanchées , sont des corps étrangers. Ils fatiguent les organes au milieu ou dans la cavité desquels ils se trouvent, en raison de leur dévelop- pement , de leur poids, de l’irrégularité plus ou moins grande de leur surface, de leurs propriétés chimiques, quelquefois en raison de leurs appétits , etc. L’ab- sorption les détruit quelquefois , quel- quefois aussi ils sont expulsés spontané- ment; mais dans beaucoup de circon- stances l’art est obligé d’aider la nature , et d’en favoriser l’expulsion ou d’en pra- tiquer l’extraction. Corps festonné , corpus fimbrialum ; noyau grisâtre , entouré d’une ligne jau- nâtre et ondulée qui forme le centre du cervelet, et qu’on aperçoit en pratiquant une coupe verticale qui divise ce dernier en deux parties égales. Corps fibreux, corpora fibrosa. Bayle nomme ainsi des productions fibreuses accidentelles , de forme arrondie , plus ou moins adhérentes , quelquefois pédi- culées , qui se développent dans certai- nes parties du corps, et particulièrement dans l’épaisseur de l’utérus. Corps frange, corpus fimbrialum ; ban- delette mince, aplatie et très-line, qui règne le long du bord concave de la cor- ne d’Ammon, et qui est la continuation d’une partie du pilier postérieur de la voûte à trois piliers. Corps genouitlês , corpora gcniculata ; éminences que les couches optiques pré- sentent en dehors, à leur face inférieure. Corps d’ilighmore, corpus Higlimori; saillie oblongue (sinus des vaisseaux sé- minifères, Ch.) qui règne le long du bord supérieur du testicule , et qui paraît for- mée par un rendement de la membrane albuginée que traversent obliqueraient les principaux troncs des vaisseaux sémi nifères qui vont se rendre à l’épididyme. Corps jaune, corpus lutcum; petit corps jaunâtre qu’on aperçoit sur l’ovaire de la femme , après la rupture d’ure des vési- cules par l’eflèt d’un coït suivi d’impré- gnation. Corps muqueux, corpus mucosum. Bor- deu appelait ainsi le tissu cellulaire. On dr nnece nom,ouceluiderct<cuèrûv, à un assemblage de vaisseaux sanguins, d’un tissu blanc particulier et de granulations sécrétoires , qui est situé entre le derme et l’épiderme. Corps olivaires, corpora olivaria. On appelle ainsi les éminences olivaires qu’on voit à la face occipitale delà moelle allongée, Corps pampiniforme , corpus pampini- forme; réseau vasculaire que les artères et veines spermatiques forment par leur entrelacement au-devant du muscle psoas. Corps papillaire, corpus papillure ; as- semblage de granulations papillaires qui sont situées entre le derme et l’épidc mie. Corps psalloïde , corpus psatloides. On a donné ce nom à la voûte à trois piliers. Corps pyramidaux, pyramides antérieu- res (Gall) , éminences pyramidales (Ch.) , corpora pyramidalia. On donne ce nom aux deux éminences internes qu’on ob- serve sur la face antérieure de la moelle allongée , et qui sont séparées par le sillon médian. Corps restiforme, corpus resliforme ; le. plus postérieur et le plus externe des trois faisceaux fibreux dans lesquels se divise chacun des deux cordons principaux de la moelle allongée. C’est ce qu’on ap- pelle aussi cuisses postérieures du' cervelet, racines , bras ou jambes du cervelet, peti- tes branches de la moelle allongée. Corps réticulaire , corpus rcticulare ; synouyme de corps muqueux. Corps rlwmboïdal, corpus rhomboidatc ; synonyme de corps festonné. Corps striés , grand ganglion supérieur du cerveau (Gall) , couches des nerfs eth- moidaux (Chaussier), corpora striata, col- liculi nervi cthmoidalis, apiecs crurum me- dulla> oblongatœ ; éminences grisâtres , pyriformes , terminées en pointe , rap- prochées en devant, écartées en arrière, qu’on trouve au-dessous de la voûte à trois piliers, et qui doivent leur nom à ce que, quand on les coupe, on voit qu’elles résultent d’un mélange de substance grise et de substance blanche , dispo-