200 CYNA GYCL Cyanose. V. Cyanopathie. Cyanubb, s. m. ; combinaison neutre du cyanogène avec un corps simple. Cyanure de mercure; substance inco- lore , inodore, d’une saveur styptique et désagréable, qui excite la salivation , et qui cristallise en longs prismes à quatre pans coupés obliquement. C’est un vio- lent poison qu’on a essayé d’introduire dans le traitement des maladies véné- riennes. Cyathiforme , adj., cyathiformis (cya- thus, verre, forma, form*) ; qui a la forme d’un gobelet. Corolle cyathiforme. Cyathiscus , s. ni., cyailiiscus, xvafiio-- xoç (xva0oç, petit gobelet); concavité d’une sonde faite en forme de cuiller. Cycéon, médicament composé de vin, d’eau, de miel, de fleur de farine d’orge et de fromage. Gyclame, s. m., cyclamen Europœum , L. ; plante herbacée de la pentandrie monogynie, et de la famille des primu- iacées, qui croît dans les montagnes. Sa racine, âcre, émétique, et fortement pur- gative, entrait autrefois dans la compo- sition de l’onguent d’arthanita. Cycle , s. m., cyclus (xvx^oç , cercle ) ; série de njoyens curatifs, méthodique- ment combinés pour altérer profondé- ment la constitution d’un sujet en proie à une maladie chronique.— résompiif; il se composait de la diète et de l’inac- tion absolues, puis d’un passage graduel à l’usage des alimens et aux exercices accoutumés, et comprenait l’espace de ’meuf jours. — récorporatif, augmentation successive des al’imens, que l’on rendait de plus en plus nourrissans. Après ce cycle, qui durait également neuf jours, on donnait un vomitif, et on défendait les alimens salés et âcres que l’on avait per- mis dans le second cycle. Après neuf jours, on revenait au premier cycle , et ainsi de suite. Cycléal , s. m. ; nom donné par Geof- froy-Saint-Hilaire à un os vertébral, im- pair, disposé en anneau, et toujours tu- bulaire dans les insectes, qui, d’abord creux , se comble bientôt, et devient le corps de la vertèbre. CycLiQDE,adj. ; qui appartient au cycle. Méthode cyclique, règle cyclique. Cyclo-paraal , s. m. ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à l’os paraal tou- chant au cycléal, c’est-à-dire à la pre- mière pièce inférieure au delà du cy- cléal , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Cyclope, s. m. ; fœtus qui n’a qu'im seul œil placé au milieu du front. Cyclo-périal , s. m. ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à l’os périal tou- chant au cycléal, c’est-à-dire à la pre- mière pièce supérieure au delà du cy- cléal , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Cycloïome , s. m., cyctotomus ( xvxXoç, cercle, te)rvw , je coupe ) ; instrument imaginé par Guérin , de Bordeaux. 11 se compose d’un cercle d’argent et d’une lame tranchante qui agit au moyen d’un ressort à détente, et il est propre à la fois à fixer le globe de l’œil et à inciser la cornée dans l’opération de la cataracte par extraction. Plusieurs inconvéniens l’ont fait abandonner. Cyésiolooie , s. f., cyesiologia (xvriaiç , grossesse, \iy<ù, j’enseigne ) ; histoire des phénomènes de la grossesse. Cylindre , s. m. , cylindrus ( xvifw , je roule ) ; instrument de cuivre ou de plomb, qu’on remplit de charbon allu- mé , et dont on se sert pour faire chauf- fer l’eau des bains. Cylindroïde, adj., cylindrotdes (xvliv- Spoç, cylindre, eTîoç , forme); qui a la for- me d’un cylindre. Chaussier nomme pro- tubérances cylindrotdes les cornes d’Am- mon. Cyllose, s. f., cyllosis, xvWtacnç (xvl- loç, boiteux, tortu) ; claudication par vice de conformation ou par mutilation. Cymatode, adj., xvfraTwiîxjç; fluctuant. On entend par ce mot les vacillations qu’offre le pouls chez les individus plon- gés dans un état de faiblesse. Cyme, s.f., cyma (xup.a, partie la plus élevée de la tige) ; assemblage de fleurs dont les pédoncules partent d’un même point, mais dont les pédicules sont iné- gaux , ce qui n’empêche pas les fleurs d’arriver toutes au même niveau, comme dans le cornouiller et le sureau. Cymetjx , adj. , cymosus ; qui est dis- posé en cyme. Fleurs cymeuses. Cynanche ouCynancie, s.f., cynanche, xvvây^n (xutov , chien , ayyto , j’étrangle) ; sorte d’angine dans laquelle la langue, devenue gonflée, sort de la bouche com- me le ferait celle d’un chien. Cynanque, s. m., cynanchum ; genre de plantes de la pentandrie digynie, et de la famille des apocynées, dont plu- sieurs espèces sont utiles en médecine. Le cynanchum monspeliacum fournit la scammonée de Montpellier. On falsifie sou- vent le séné avec ies feuilles du cynan-