4o GÉRÉ Cératotome , s. ni. , ceratotomus (xe- pa;, corne, T£p.vû), je coupe) ; nom donné par Wenzel à son couteau à cataracte. • Cératotomie, s. f., ccrntotomla, même étymologie ; incision de la cornée trans- parente. On la pratique soit pour extraire le cristallin devenu opaque , soit pour évacuer le pus ou l’eau que contient l’œil dans les cas d’hypopyon ou d’hydroph- thalmie. Céracnocbrysos , xcpavAypvcroç (x/pau- voç , foudre, ^pua-o; , or) ; dénomination grecque sous laquelle les alchimistes en- tendaient parler de l’or fulminant. | Cerceau , s. m., circulus on appelle cerceaux les segmens cartilagineux que présente la trachée-artère. Cercle, s. m. ,circulus; plan que ren- ferme une ligne courbe dont tous les points sont à une égale distance d’un point commun appelé centre. Le plus communément on veut exprimer par ce mot une sorte d’anneau formé par un Orps mince et étroit, contourné circu- lairement. On donne toutefois cette épithète à des objets qui sont loin d’of- l’rir un cercle parfait, comme les artères de la base du crâne, que l’on dit former un cercle anastomotique, de même que l’appareil galvanique , que l’on nomme cercle galvanique lorsqu’on opère le rap- prochement de l’arc animal et de l’arc excitateur. Cerclé .coronatus. On dit en hippiatri- que pied cerclé , lorsqu’il y a des bour- relets circulaires au sabot.—Jarret cerclé, s’il y a des tumeurs dures, osseuses au- tour du jarret. Cercose, s. f., cercosis ( x/pxoç, queue) ; quelques auteurs ont donné ce nom à nue excroissance charnue en forme de queue qui sort par l’orifice de l’utérus ; d’autres ont cru que ce n’était autrê^chcse que l’allongement du clitoris. Cékéal , adj. et s. f., cerealis ( Cérès, déesse des moissons). On appelle plan- tes céréales, ou seulement céréales , les graminées, telles que le froment, l’orge, le seigle, l’avoine, qui servent à la nour- riture de l’homme. Cérébelleix , adj. , ccrebellosus (cere- betlum, cervelet); qui appartient au cer- velet : nom denné par Ghaussier à trois artères qui se portent au cervelet, et dont la principale, appelée autrefois in- férieure du cervelet , naît de la verté- brale. Céréeellite , s. f. ; inflammation du cervelet. Cérébral, adj., cercbralis (cerebrum, CÉRI cerveau), qui appartient, quia rapportau cerveau, qui en dépend. Action cérébrale. — Substance cérébrale, qui est propre au cerveau.—Membranes cérébrales plus gé- néralement appelées méninges.—Artères cérébrales ( lobaires, Ch. ), au nombre de trois, l’antérieure et la moyenne, qui vien- nent'de la carotide interne , et la posté- rieure, fournie par la vertébrale. Chaus- sier appelle l’artère vertébrale , cérébrale postérieure, et la carotide interne, céré- brale antérieure.— Vaisseaux cérébraux, qui appartiennent au cerveau. — Nerfs cérébraux, qui naissent du cerveau.— Affections cérébrales, maladies que l’on pense avoir leur siège dans le cerveau.— Fièvre cérébrale, mode d’irritation de l’encéphale qui constitue la fièvre ataxi- que de Pinel. Cérébriforme , adj., cerebriformis (ce- rcbrum , cerveau , forma, forme) ; qui affecte la forme-, ou, mieux encore, l’as- pect de la substance du cerveau. Laennec a désigné sous ce nom un tissu morbide que l’on trouve dans les organes cancé- reux. Cérébrite , s. f. ; inflammation du cer- veau. Cérébro-rachidien , adj. ; qui appar- tient au cerveau et à la moelle épinière : appareil nerveux cérébro-racliidicn. Céréléon , s. m. , cerelæum (xvipbç, cire , eWov , huile) ; cérat dans lequel se trouve une plus grande quantité de cire que dans le cérat ordinaire. Cérérilm, s. m., cererium ; nom donné par Klaproth au métal que Berzélius et Hisinger ont appelé cérium , d’après la planète Cérès , découverte par Piazzi. Cerfeuil, s. m. , chœrophyllum ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , parmi les es- pèces duquel on distingue le cerfeuil or- dinaire , cliœrophyllum sativum, végétal oléracé , dont le suc passe pour apéritif et diurétique , et jouit certainement de propriétés un peu stimulantes. Cérinu, s. f., ccrina (.xvjpbç- cire) ; sub- stance blanche, grasse, plus douce que la cire , moins fusible et y lus pesante qu’eïle , qui ne se fond pas dans l’eau bouillante , mais s’y ramollit seulement, et qu’on obtient du liège sous la forme de petites écailles brillantes. CÉRroN , s. m., cerion (xyjpbç, cire); on a nommé ainsi une variété de la teigne appelée par Alibert teigne faneuse. Cérion, s. m., ccris (xvjpiov, cellule); nom donné par Mirbel au fruit des gra- minées , appelé cariopse par Richard,