296 FLUX FOIE Fiuidification, s. f. ; réduction d’un corps à l’état liquide. Fluidifié, adj. ; qui est réduit il l’état liquide. Fluidifiée, v. a.; réduire à l’état li- quide. Fluidité , s. f. , fluiditas ; état d’un corps fluide. Fluo-borate , s. m. , fuo-boras ; sel formé parla combinaison de l'acide fluo- borique avec une base salifiable. Fluo - borique ou Phthobo - borique , adj. , fluo-boricus ; nom d’un acide ga- zeux, incolore, d’une odeur piquante, très-soluble dans l’eau, qui répand des vapeurs excessivement épaisses quand on le met en contact avec l’air, et qu’on suppose formé de fluor et de bore. Fluor ou piithobe, s. m. , fluor; ra- dical de l’acide hydro-phtkorique, qu’on n’est pas encore parvenu à isoler. Fluoracidb ou phthoracide, adj. et s. m.,fluoracidus, phthoracidus ; nom donné aux acides dans la composition desquels entre le fluor. Fluorique , adj. , fluoricus ; ancien nom de l’acide hydro-phthoriqne. Fluorique silice ; nom donné par quel- ques chimistes à l’acide fluo-silicique. Fluo-silicate , s. m., fluo-siticas ; sel formé par la combinaison de l’acide fluo- silicique avec une base salifiable. Fluo-silicique ou Phtboro-silicique ou Fluorique silicé , fluo-silicicus; nom d’un acide gazeux, sans couleur, transparent, d’une saveur très-aigre, d’une odeur pi- quante, qui répand des vapeurs à l’air li- bre , et qu’on suppose composé de fluor et de silicium : l’eau le décompose, et le convertit en sous - hydrolluate de silice insoluble et en sur-bydrofluate de silice soluble. Fluorure, Fluure ou Phthorure, s. m., fluoruretum, fluuretum ; composé de fluor et d’un corps simple. Flux, s. m., fluxus {fluere, couler); écoulement. | Nom donné à diverses substances qu’on emploie pour favoriser la fusion de quelques autres. Flux bilieux, fluxus biliosus; vomis- sement de bile, diarrhée bilieuse, ou choléra. Flux blanc ; sousrearbonate de potasse qu’on obtient en jetant dans un creuset rougi au feu un mélange d’une partie de tartre rouge et de deux de nitrate de potasse. Flux de bouche; synonyme vulgaire de salivation. Flux cœliaque. J . Cœliaque. Flux eolliquatif. V. Colliqüatif. Flux dysentérique. V. Dysenterie. Flux hcmorrhoidal. V. Hémorrhoïdal. Flux hépatique. F. Hépatique. Flux de lait. V. Galactirrhée. Flux licnlérique. V. Lientérie. Flux menstruel. V. Menstrues. Flux muqueux. V. Catarrhe. Flux noir ; mélange de sous-carbonate de potasse, qu’on obtient en brûlant dans un creuset parties égales de tartre rouge et de nitrate de potasse. Flux purulent. V. Suppuration. Flux salivaire. V. Salivation. Flux de sang. V. Dysenterie. Flux de sperme. V. Spermatorrhée. Flux de sueur. V. Ephidrose , Hydro- nose. Flux d’urine , fluxus urince ; écoule- ment d’urine. | Diabète. Flux vénérien. V. Blennorrhagie. Flux de ventre. V. Diarrhée , Dysen- terie , Hépatirrhée. Fluxion, s. f. ,,fluxio, affluxus ( fluere, couler) , afflux du sang vers une partie , qui a lieu sous l’empire de l’irritation. | Gonflement douloureux de la joue , ou de toute autre partie du corps, sans suppuration du tissu cellulaire qui en est le siège. Fluxion catarrhale , fluxio catarrhalis. V. Catarrhe. Fluxion dentaire. V. Odontalgie. Fluxion goutteuse. V. Goutte. Fluxion de poitrine. V. Péripneumonie, Pleurésie. Fluxion hémorrhoïdale. F. Hémorrhoï- des. Focal, adj.. focalis ; qui tient au foyer : boute focale. Focile , s. m., focilc ; nom donné au- trefois aux deux os de l’avant-bras et de la jambe , qu’on distinguait en grand (tibia , cubitus) et en petit (radius, pé- roné ) fociles. Fœtal, adj., fœtalis {fœtus, embryon); qui a rapport au fœtus.— Fie fœtale, sur- face fœtale du placenta. Fœtus, s. m., fœtus, xvvip.a; animal ou enfant qui n’est pas né , mais dans le- quel on aperçoit manifestement toutes les parties du corps. Foie , s. m. , jeeur, hcpar, Ÿ/ttap ; or- gane sécréteur de la bile, et le plus volu- mineux de tous les viscères ; grosse glan- de impaire , qui occupe tou t l’hyj ochon- dre droit , la partie supérieure de l’épi- gastre, et même une portion de l’hypo- chondrc gauche , couvrant ainsi une partie de l'estomac et le rein droit tout