CYST synonyme de litlwtome, mais il vaut mieux. Cystotomie , s. f., cystotomia (xvdhç, vessie, te'pvm, je coupe); incision de la vessie. On a d’abord employé ce mot pour désigner l’incision de la vessie faite dans l’intention d’en extraire l’urine , et l’on réservait celui de lithotomie pour l’in- cision laite dans l’intention d’extraire les calculs. Depuis, quelques personnes ont remplacé le dernier de ces mots, qui n’est pas exact, par le premier. Des- champs pense qu’on doit réserver le nom de cystotomie pour les méthodes d’opérer la taille, telles que celles de Foubert, de Thomas, et celle dite le haut appareil, dans lesquelles on incise le corps de la vessie sans toucher à son col. C Y TI aoâ Cystotrachélotomie, s. f., cystotraclic- lotomia (xvdhç, vessie, rpa^/iAo;, col, tepeu , je coupe ) ; incision du col de la vessie. Cytise, s. ni., cylisus taburnum, L. ; joli arbrisseau de la diadelphie décan- drie , et de la famille des légumineuses , qui sert à la décoration des jardins , et dont les graines sont émétiques et pur- gatives. Cytisine, s. f., cyiisina; principe im- médiat des végétaux qu’on a trouvé dans les graines du cytise et les fleurs de l’ar- nique; substance amère, nauséabonde, d’une couleur jaune brunâtre, qui est vomitive et vénéneuse. Elle constitue le principe actif de l’arnique. I). U. Dans l’alphabet chimique, cette lettre dénote le sulfate de fer. Suivant Galien, les anciens employaient un A, pour désigner la fièvre quarte. Dans les formules médicinales, D. signifie detur, que l’on donne ; D.etS., detur et signetur, qu’on donne et qu’on étiquette; ]>. D., de- tur ad, qu’on donne dans; D.D. Vitr., detur ad vitrum, qu’on donne dans un verre. Dacrycystalgib , s. f. , dacrycystalgia (iJaxpûo), je pleure, xvdliç, sac, àlyéw, je souffre) ; douleur ressentie au sac lacry- mal. Dacrydion , s. m. (3axpv<o, je pleure) ; ancien nom de la scammonée. Dacrynome, s. m., dacrynoma (à'axpvw, je pleure) ; nom donné par Vogel au lar- moiement causé par la coarctation des points lacry maux. Dacryoadénalgie , s. f., dacryoadenal- gia (<îaxpvw, je pleure, àH-'nv , glande, aiyéu, je souffre) ; douleur ressentie à la glande lacrymale. Dacryoadénite , s. f. , dacryoadcnilis (<îaxpvm , je pleure, à3nv, glande); in- flammation de la glande lacrymale. Dacryoelenivorrhée, s. f., dacryoblen- norrhoea (3axp\>o>, je pleure, (IVvvu, mor- ve, pé&>, je coule); écoulement de lar- mes mêlées de mucosités. Dacryocyste, s. f., dacryocyslis (3a- xpvw , je pleure, xvoltç, sac ) ; sac lacry- mal. Dacryocystite , s. f., dacryocystitis (3a- xpvta , je pleure, xv<jhç, sac) ; inflamma- tion du sac lacrymal. Dacryode, adj., SaxpvuiS-ni ; qui pleure. Ce nom a été donné à des ulcères des- quels découle un pus sanieux. Dacryohæmorhhyse , s. f., dacryoliie- morrhysis (oaxpvcj, je pleure, aTp.a, sang, p/u , je coule); écoulement de larmes mêlées de sang. Dacryopé, adj., dacryopœus (3axpvw, je pleure) ; nom donné ajoute substance qui excite à pleurer, en activant l’action sécrétoire de la glande lacrymale. Dacryopyorrhée, s. f., dacryopyorrhoea (oaxpvœ, je pleure, 7rvov , pus, p cm, je coule) ; écoulement de larmes puru- lentes. Dacryorrhyse, s. f., dacryorrhysis (3a- xpéua , je pleure , pito , je coule) ; écou- lement de larmes, larmoiement. Dacrybrhée, s. f., dacryrrhœa (3axpvo>, je pleure, péta , je coule) ; flux de larmes, larmoiement. Dactyuomancie , s. f., dactyliomantia (SaxTjhot;, anneau, pavrela, divination); art de prédire l’avenir au moyen d’an neaux constellés. Dactylioh , s. m., dactylium (<îotx.Tu),o; , doigt). Vogel donne ce nom à l’adhérence congéniale ou accidentelle des doigts en- tre eux. Dactylitk, s. f,, dactylitis (3âxz\j\o;,