PARA îure atmosphérique le rend nécessaire , telles sont les premières conditions à rem- plir ; la dextérité du chirurgien fait le reste. | Defricare, ce sont les dififérens moyens qu’on emploie pour nourrir et nettoyer les chevaux. Pantagoguh , adj. , pantagogus, irav- xaytayoi; (ir ôéç , tout, a ya>, je chasse); sy- nonyme de panchymagoguc. Pantophage, adj. ets. m.,pantophagus (tràiç, tout, ipoiyoi, je mange); qui se nour- rit de toutes sortes d’alimens. Pantopiiagie , s. f. , pantophagia («S;, tout, yiya, je mange) ; appétit vorace. Pantophobie. V. Panophobie. P.apilionacé , adj. , papilionacctis ; se dit des fleurs irrégulières, à cinq pétales, dont la forme ressemble grossièrement à celle d’un papillon. Papillaire, adj., papillaris (papilla, papille) ; qui appartient aux papilles, ou qui en renferme. — Corps papillaire, ou muqueux ; éminence papillaire. Papille, s. f. , papilla, GvjAvj ; bout de la mamelle , ou mamelon. | Eminence plus ou moins saillante, et semblable à un mamelon, qui s’élève à la surface de la peau ou d’une membrane muqueuse. Papule , s. f. , papula ; petit bouton rouge qui s’élève sur la peau , et tombe par desquamation. Les papules présen- tent cette différence avec les pustules et .les phlyctènes, qu’elles ne renferment ja- mais ni pus, ni sérosité. Par a al. Geoflfroy-Saint-Hilaire appelle os paraaux la première paire d’osselets placés immédiatement au-dessous du cy- cléal, et supportant les cataaux, dans les animaux chez lesquels les pièces verté- brales sont géminées. Parabolain, s. m., parabolanus (7-<xp<x- êdUriv , exposer); nom donné chez les anciens aux personnes qui se consa- craient au service des malades dans les hôpitaux. Paracarpe, s. m., paracarpium ; nom donné par Link à l’ovaire avorté, ou à l’organe qui le remplace dans les fleurs mâles par avortement. Paracentérion ; nom que Woolhouse a donné au petit trois-quarts employé parNuck pour la ponction de l’œil affecté d’hydropisie. Paracentèse , s. f., paracentesis (-reapà, à côté, xEvIéw, je pique); ponction que l’on fait à l’abdomen dans le cas d’hydro- pisie de cette cavité. Un trois-quarts de médiocre grosseur, et enduit à la pointe d’un corps gras qui facilite son introduc- tion, sertà exécutercetteopération.Quel- PARA 445 ques personnes ont voulu donner le nom de paracentèse à toutes les ponctions ; mais le mot n’est pas encore usité en ce sens. Paracmastique , adj. , paracmaslicus (■KV.paxp.dÇ°> j.je décrois) ; nom donné aux fièvres continues qui diminuent d’inten- sité. Paracorolle , s. f., paracorolta; nom donné par Link au disque corolliforme qui garnit le dedans de la corolle dans les narcisses. P ah acouste , s. f., paracusis («apaxo 'a, j’entends mal); perception confuse des sons , particulièrement lorsqu’ils sont forts et aigus. Paracuse. V. Paracousie. Paracyésie, s. f. paracyesis (nupà, à côté, xu-eoxç, grossesse) ; grossesse extra- utérine. ParaCynancie , s. f. , paracynanclie ; angine légère. Quelques auteurs donnent ce nom à la phlegmasie des muscles ex- trinsèques du larynx. Parageusie , s. f., parageusia (napà, faux , yeviriç, goût ) ; perversion du goût. Parageustie. V. Parageusie. Paraglosse , s. f. , paraglossa ; tumé- faction de la langue. Le gonflement de cet organe change quelquefois sa forme au point que l’on a cru qu’il se renversait dans le pharynx. C’est ce que Sauvages a désigné sous le nom de paraglosse dèglu- titoire. Paragoge , s. m. (-irapà, auprès, ayo , conduire); réduction d’une fracture ou d’une luxation. Paragomphose , s. f. , paragomphosis (■7rapx, presque, yopyoto, je cloue); en- clavement incomplet de la tête de l’en- fant. Paralampsis, s.f., ■KctpûXap.xpt;; variété de l’albugo, qui forme sur la cornée une tache brillante et perlée. Parallaxe, s. f. , parallaxis ; diffé- rence. Quelques écrivains ont donné ce nom au raccourcissement que présentent les membres fracturés , lorsque les frag- rpens chevauchent l'un sur l’autre. Paralysé, adj. ; qui est frappé de pa- ralysie. Paralysie, s. f. , paralysis (napa\vcj , je résous); diminution ou abolition de la contractilité musculaire d’une partie du corps , dont la sensibilité peut être en même temps diminuée , abolie ou pervertie. Ce phénomène est le plus communément symptomatique d’une lé- sion du cerveau, de la moelle épinière