FEU I courbe inférieure, aux trois quarts'anté- rieurs de la crête iliaque, et à la face in- terne de la portion de l’aponévrose l'as- ■ cia-lata qui descend de l’épine iliaque antérieure et supérieure, de l’autre à tout le bord supérieur du grand trochan- ter : il porte la cuisse en dehors, ou la fait tourner sur elle-même. — Muscle pe- tit fessier (petit ilio-trochantérien, Ch.) ; pair, situé sous le précédent, étendu de la ligne courbe inférieure de l’os coxal, de la région antérieure de la crête ilia- que, et de tout l’espace compris entre ces parties et le rebord de la cavité coty- ioïde, à la région supérieure du grand tro- chanter ; il est extenseur et abducteur de la cuisse.—Nerf fessier, grosse bran- che du lombo-sacré, qui sort par l’échan- crure sciatique, au-dessus du muscle py- ramidal. — Veine fessière ; elle suit la même marche que l’artère. Fétide, adj., feetidus , ^oo'tocîyjç, xaxco- <îyjç ; qui exhale une odeur forte et désa- gréable. Fétidité, s. f. , fertiditas, SvataSia.4, qualité propre à toutes les substances qui exhalent une odeur forte et désagréa- ble. Synonyme de puanteur. Feu, s. m., ignis, irap; matière en ig- nition. | Matière de la chaleur, ou calo- rique. | Chaleur plus forte qu’à l’ordi- naire qui se fait sentir dans quelque par- tie du corps, externe ou interne. Feu persique. V. Zona. Feu potentiel ; mauvaise expression par laquelle on a voulu désigner les substan- ces caustiques, telles que les alcalis et les acides minéraux concentrés. Feu sacré. F'. Erysipèle. Feu Saint-Antoine. V. Erysipèle. Feu sauvage , ignis sylvestris : éruption de peu de durée qui se manifeste au vi- sage , principalement chez les enfans à la mamelle. Feu volage. V. Feu sauvage. Feuille , s. f. , folium ; expansion membraneuse verte, horizontale, nais- sant de la tige des rameaux ou du collet de la racine. Les feuilles ont pour usage d’absorber les gaz propres à la nutrition, et d’exhaler ceux qui lui sont devenus inutiles. Fcuillede figuier ; assemblage de sillons rameux et profonds, creusés à la face in- terne de l’os pariétal, pour loger les divi- sions de l’artère méningée moyenne. Feuille de myrthe ; espèce de stylet à l’extrémité duquel se trouve une plaque dont la forme est assez semblable à celle de la feuille qui lui a donné son nom. FI BR z85 Cet instrument sert à enlever les corps gras et les croûtes qui recouvrent les bords des plaies, lorsqu’elles ne sont pas pansées avec propreté. Feuillet, s. m. ; troisième estomac des ruminans. Fkurs , ville sur la Loire, à onze lieues de Lyon , qui possède une source d’eau froide qu’on croit acidulé. Feux au visage ; nom vulgaire de toutes les éruptions qui ont lieu à la face. Fève , s. f. ; maladie du palais du che- val, connue encore sous le nom de lam- pas. — Germe de fève , tache noise qu’on voit au septum dentaire externe, et qu\ n a prise mal à propos pour la cavité de la dent incisive du cheval. On lui a donné ce nom probablement à cause de sa res- semblance avec la couleur du hile de la fève de marais. Fève, vicia falia ; plante potagère de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont on mange les grai- nes : la farine de celles-ci est une des quatre farines résolutives. Fève de Saint -1gnace ; fruit de Yigna- tie amère, qui est d’une amertume vio- lente, et contient de la strychnine. On l’a employé dans les paralysies et comme fébrifuge. Il entre dans les gouttes amè- res. Fève de Tonka ; légume ou gousse du coumarouna odarala , arbre de la Guiane, dont on se sert pour parfumer le tabac. Fibre, s. f. , fibra , villus , fç ; corps long et grêle, dont la disposition et les connexions produisent la trame de tous les êtres organisés. La fibre simple ou élémentaire, admise par les anciens , est un être chimérique. Chaussier compte quatre espèces différentes de fibres, la lumineuse, luminaire ou cellulaire, 1 ’al- buginèe , la musculaire , charnue ou mo- trice, et la nerveuse ou nervale. Fibreux, adj., fibrosus; qui est com- posé de fibres.—Organes fibreux, ceux qui sont formés par la fibre albuginée, comme les ligamens, les capsules arti- culaires, les tendons, les aponévroses, la sclérotique , la dure-mère , la tunique albuginée du testicule, la membrane ex- terne de la rate, la tunique fibreuse du péricarde, etc.—Système fibreux, ensem- ble de tous les organes fibreux du corps animal. — Tissu fibreux, celui qui est produit par l’entrelacement des fibres al- buginées. — Tissu fibreux accidentel, ce- lui qui se développe, par l’effet des mala- dies , dans divers organes, et auquel on rapporte les membranes fibreuses acci-