AC G E collection do phénomènes, de symptô- mes,qui reviennent à des époques fixes ou indéterminées. On emploie ce mot en parlant des affections et des passions , comme des maladies : accès de tristesse , de colère ; accès de fièvre , d’hémoptysie, d’épilrpsie. Dans les fièvres, l’accès dif- fère du paroxysme, en ce que ce dernier n’est point précédé de frisson , et nîest qu’une simple augmentation d’intensité dans les symptômes. | Fièvre d’accès, sy- nonyme de fièvre intermittente, rémit- tente ou périodique. Accessoire, adj. et s. m., accessorius ; suite ou dépendance de quelque chose : ligament , muscle, nerf accessoire ; symp- tôme accessoire ; moyen thérapeutique ac- cessoire. | Sciences accessoires à la mé- decine; ce sont celles qui ne sont pas di- rectement relatives à la connaissance de l’homme dans l’état de santé et dans l’état de maladie : la physique , la chi- mie, les diverses branches de l’histoire naturelle , etc. Accessoire du long fléchisseur commun des orteils , accessorius flcxoris longi di- gitorum pedis , caro quadrata Sylvii , caro acccssoria , plantaris verus ; petit muscle de la plante du pied , qui se porte obli- quement du calcanéum au bord externe du long fléchisseur commun des orteils , dont il augmente la force et corrige l’o- bliquité. Accessoire du sacro-lombaire, transver- saire grêle, transversaire collatéral du cou, ou de TVinslow ; assemblage de faisceaux charnus ou tendineux que certains ana- tomistes ont isolés à tort du muscle sa- cro-lombaire, dont il fait partie. Accessoire de Cowper [glande); on donne ce nom à deux groupes de follicules mu- queux , situés devant la prostate et der- rière le bube de l’urètre , et dont les ori- fices s’ouvrent obliquement dans la por- tion spongieuse de ce canal. Accessoire de la parotide; nom donné par Haller à une petite glande qui ac- compagne le canal de Stenon , et qui, presque toujours, se continue avec la pa- rotide, dont elle n’est qu’un prolonge- ment. A ccessoire du nerf crural ; épithète par laquelle on désigne les quatrième et cin- quième paires des nerfs lombaires. Accessoire de l’obturateur interne ; nom donné par Petit aux muscles jumeaux de la cuisse. Accessoire de Willis, nervus accesso- rius Willisii, spinalis accessorius ; nerf pair, qui naît de la moelle rachidienne AC CO y par de nombreux filets, remonte le long du canal vertébral, s’introduit dans le crûne par le trou occipital, et va se réu- nir au pneumogastrique, avec lequel il sort du crâne par le trou déchiré posté- rieur. A sa sortie de cette cavité, il s’é- puise dans les muscles sterno-cléido-mas- toïdien et trapèze. Accessoire du pied d’hippocampe; sail- lie que forme assez ordinairement le fond de la corne inférieure du ventricule laté- ral du cerveau. Ce n’est qu’un pli de l’hémisphère, auquel Malâcarne a donné le nom bizarre de cuissarl. Accident, s. m. , accidens [ad, vers, cadere, tomber), o-vfi.ëeëyjxb;; symptôme, lésion qui survient dans le cours d’une maladie interne ou externe , sans qu’on ail lieu de s’y attendre. Accident n’est point par conséquent synonyme de symp tome, qui désigne un phénomène inhérent à l’étatmorbide. | En chirurgie, un écou- lement de sang plus abondant, une dou- leur plus vive que de coutume , sont des accidens d’une plaie. | Quand l’accident est assez important pour exiger des se- cours particuliers , il devient une com- plication. Accidentée, aA].,üccidentalis (ad, vers, cadere, tomber ); qui a lieu par accident. Symptôme accidentel, lésion accidentelle. | En anatomie pathologique on désigne sous le nom de tissus accidentels tous ceux qui se développent à la suite d’un travail morbide. | On dit aussi anus ac- cidentel, pour anus anormal. Acclimaté, adj., elimati assuetus ; qui a subi l’acclimatement. Acclimatement, s. m. , elimati assue- tudo; modification plus ou paoins pro- fonde qui s’opère dans l’organisme chez l’homme, lorsqu’il passe d’un climat dans un autre. Accompagnement, s. m., adjunctum ; ce qui est joint à quelque chose. — Accompagnement de la cataracte; ma- tière visqueuse et blanchâtre qui entoure le cristallin opaque, et qui, en restant après l’opération, produit quelquefois Une cataracte secondaire. Accord, s. m., commodulatio ; union de deux ou plusieurs sons rendus à la fois, et formant ensem ble un tout harmonique. Accodchée, adj. pris subst., puerpera, Toxàç, irai&nexoç ; femme qui vient de mettre un enfant au monde. Accouchement, s. m.,partes, parturi- tio; toxoç ; expulsion naturelle ou extraction de l’enfant et de ses annexes hors du sein de la mère. — prématuré,