S T Y L S U B G 54i pe dont on fait usage dans quelques ap- pareils. | Sachet de linge dont on rem- plit certaines cavités, ou qu’on applique à l’extérieur comme épithème. Stÿgmate , s. m., stigma ( trliÇu , je pique); sommet du pistil. | Ouvertures placées sur les côtés du corps des insec- tes, et par lesquelles l’air pénètre dans les trachées. | Cicatrice, marque. Stygmates, s. m. pi. ; nom par lequel J. Cloquet a proposé de désigner les ci- catrices rayonnées Cbro-carlilagineuses et blanchâtres qui restentsur le péritoine après l’oblitération du collet du sac her- niaire. Style, s. m., Stylus; partie du pistil qui sépare l’ovaire du stygmale. Stylet, s. m. , Stylus ( c-dAoç , espèce de poinçon dont les anciens se servaient pour écrire); tige d’acier ou d’argent, ilexible , pleine et cylindrique, termi- née d’un côté par une olive, et ordinai- rement percée d’un chas à l’autre, qu’on emploie pour sonder les plaies , les listu- les , etc., ou pour passer les sétons. Stylet de Méjcan. C’est le même que la sonde d’Anel, excepté qu’ilest percé d’un chas du côté opposé à son olive , afin de pouvoir en traîner une soie qui sert à mon- ter un séton, de bas en haut, dans le ca- nal nasal. Stylityal, s. m. ; nom donné par Gcof- froy-Saint-Hilaire à l’os styloïde , qu’il regarde comme faisant partie de l’appa- reil appelé hyoïde. Stylo-cérato-hyoïdien , adj. et s. m. , stylo-ceratohyoideus ; nom donné par Spi- gei au muscle stylo-hyoïdien. Stylo-cératuïdien, adj. et s. m., stylo- ceratoides ; nom donné par Riolan au muscle stylo hyoïdien. Stylo-chondro-hyoïdien, adj. et s. m., stylo-cliondro - hyoïdeus; nom donné par quelques anatomistes à une portion du musc le stylo-hyoïdien. Stylo-glosse, adj. et s. m., stylo-glos- sus ; muscle pair et allongé, qui s’étend de l’apophyse styloïde et du ligament stylo-maxillaire sur le GÔtè de la langue , qu’il élève et porte en arrière. Stylo-hyoïdien , adj., stylo-hyoïdeus ; qui appartient à l’apophyse styloïde et a l’hyoïde.—Ligament stylo-hyoïdien, éten- du de l’apophyse styloïde à la petite cor- ne de l’hyoïde.—Nerf stylo-hyoïdien , se- cond rameau du trifacial. Stylo-hyoïdien , adj. et s. m. , stylo- hyoïdeus ; muscle pair , allongé , mince et étroit, qui s’étend de l’apophyse sty- loïde au corps de l’hvoïde , et qui s’ouvre dans son milieu pour livrer passage au tendon du digastrique. Stylo-mastoïdien , adj. , stylo-masioï- deus ; qui appartient aux apophyses sty- loïde et mastoïde.—Artère stylo-mastoï- dienne ; branche de l’auriculaire posté- rieure ou de l’occipitale , qui passe dans l’oreille interne.— Trou stylo-mastoïdien, terminaison de l’aqueduc de Fallope, si- tué à la base du rocher , et qui donne passage au nerf facial. Stylo maxillaire , adj., stylo-ma"illa- ris ; nom d’un ligament qui s’étend de l’apophyse styloïde à l’angle de la mâ- choire. Stylo pharyngien, adj. et s. m., stylo- pharyngeus ; muscle pair, grêle et allon- gé , qui s’étend de l’apophyse styloïde aux parois du pharynx et au bord posté- rieur du cartilage thyroïde. Styloïde, adj., slyloides , cr-uàoruîùç (olvXoç, stylet, zïêaç, ressemblance); nom d’une apophyse longue et grêle de l’os temporal, et de deux autres apophy- ses pyramidales qu’on remarque à l’ex- trémité inférieure du radius et du cu- bitus. Stymatose , s. f. , stymatosis ( dupa, érection); urétrorrhagie. Styptique , adj., slypticus , duir-rtxo; (crruipu, je resserre) ; moyen thérapeuti- que qui a la propriété de resserrer les tissus organiques. | Astringent. Styrax calamite ; baume solide, bril- lant, rougeâtre, en,larmes ou en pains mêlés de grains amygdaloïdes , qui est formé par le styrax officinale, arbre de la Syrie , du tronc duquel il découle. Styrax liquide; résine molle, visqueuse, d’un jaune brun ou rougeâtre , d’une odeur forte et aromatique , qui découle du liquidambar styraciflua. Surérate , s. m., suberas ; sel formé par la combinaison de l’acide subérique avec une base saliüahle. Subéreux, adj., suberosus ; qui a la consistance ou l’apparence du liège. Subérine, s. f. ; nom donné par Che- vreul au tissu du liège, qu’il regarde comme un principe immédiat des végé- taux. Subérique, adj., subericus ; nom d’un acide blanc, pulvérulent, peusapide, fusible et volatilisable, qui résulte de l’action de l’acide nitrique sur le liège. Subgronûation , s. f. (subgrundatio, entablement) ; enfoncement de quelque partie, du crâne avec ou sans solution de continuité, au-dessous du niveau des parties voisines.