21S DIAR plexus cervical. — Plexus diaphragmati- ques, au nombre de deux, naissent de la partie supérieure du plexus solaire. | Veines diaphragmatiques , au nombre de quatre ; les supérieures viennent de la veine cave supérieure et de la sous-cla- vière ; les inférieures, de la veine cave inférieure. Diapiiiiagmatité , s. f. , diaphragma- titis; inflammation du diaphragme. Ma- ladie fort rare, si elle existe. Diapiiuagmatocèle, s. f., diaplirugma- locele (Siatppayp.u, diaphragme, xnXn, her- nie); hernie du diaphragme. Diaphragme, s. m., diaphragma, phre- nés, dioéppayp.a (dtoc, entre, cppaG-o-ra, je fer- me) ; large muscle impair, tendu trans- versalement entre les cavités abdominale et pectorale , qu’il sépare l’une de l’au- tre , aponévrotique au centre , mince, aplati , presque circulaire , et recourbé inégalement de haut en bas. Il est charnu à sa circonférence, qui s’attache à l’ap- pendice xyphoïde, aux six dernières eû- tes , à l’aponévrose étendue de la der- nière côte à l’apophyse transverse de la première vertèbre lombaire , enfin au corps des trois ou quatre premières ver- tèbres lombaires. Diapukagmite. V. Diaphragmatite. Diaphthora, s. f., dia<p0opx (tpGst’po), je corromps). Hippocrate s’est servi de ce mot pour désigner la corruption du foetus dans te sein de sa mère; d’autres l’ont employé pour exprimer la prétendue corruption des alimens dans l’estomac. Dia PHYLACTIQUE. V. PROPHYLACTIQUE. Diaphyse , s. f. , diaphysis , dioépv<nç (Æcacpôoj, je nais entre) ; interstice, divi- sion , ce qui sépare deux choses. On ap- pelle ainsi le corps ou la partie moyenne des os longs. DlAPNOÏQUE. V. Dl APSOI1QUE. DiapiXotique , adj. et s. m. , dlapnoti- cus. Ce mot est synonyme de diaphorcli- que; néanmoins quelques auteurs s’en sont servis pour désigner les diaphoréti- ques les moins énergiques. Diaprun, s. mdiaprunum ; électuaire purgatif, dont la pulpe de pruneaux et la rhubarbe forment la base. En ajoutant au diaprun simple un vingt-quatrième en poids de scammonée en poudre, on a le diaprun solqtif ou composé , beaucoup plus actif que le précédent. Diapyétique. V. Maturatif , Suppu- ratif. DiarrhaiIe, s. f. , oiol’po.yri ; fracture. James donne ce nom à la fracture de l’os temporal. DIAS Diarrhée, s. f., diarrliœu (Siappéa, je coule de toutes parts ); évacuation sou vent répétée par l’anus de matières fé- cales liquides, bilieuses, muqueuses , sé- reuses, puriformes. C’est un symptôme de l’entérite. Diarrhodoin, s. m., diarrhodon ; pou- dre Composée, excitante et tonique, qui doit son nom aux roses rouges qui en- trent dans sa composition. Diarthrodial , adj. , diarthrodialis ; i a rapport à la diarthrose : articula- n dinrthrodialc.—Cartilage diarthrodial ou d’incrustation, lame cartilagineuse qui revêt l’extrémité articulaire d’un os. Diarthrose, s., f., diartlirosis, SlotpGpw- ot; (dtà, à travers, àpQpwSia, articulation); articulation qui permet aux pièces osseu- ses de se mouvoir et de jouer librement en tous sens les unes sur les autres. Diasatyrion , s. m. ; électuaire dans lequel entre spécialement le salyrion. Les anciens le regardaient comme aphro- disiaque. Diascordium , s. m. , diascordium ; électuaire tonique èt astringent, ainsi nommé parce qu’il contient des feuilles de scordium, mais qui doit ses proprié- tés aux autres substances qui entrent dans sa composition , telles que la bis- tarte, la gentiane, la tormentille , les roses rouges, la cannelle, le styrax, l’o- pium , etc. On le donnait particulière- ment dans les entérites chroniques, à la dose d’un demi à doux gros. Diasebeste , s. m.; électuaire laxatif dont les sebestes , espèce de prunes, for- ment la base. Diasknna, s. f. Ce nom désigne un électuaire et une poudre purgative dont le séné forme la base. Diasostique, s. f., diasoslica 'dtao-wÇw, je conserve) ; synonyme d’hygiène. Diasostique , adj. , diasosticus : épi- thète donnée aux moyens que fournit l’hygiène pour conserver la santé. Diaspennatum , s. m. ; composition pharmaceutique dans laquelle il entre beaucoup de semences. Diastase , s. f. , diastasis , dia'a-laxiç ; écartement des os , et en particulier des os du crâne. Les anciens ont aussi dési- gné par ce mot les trois dimensions du corps, la longueur, la largeur, l’épais- seur; l’intervalle qui sépare le malade du médecin ; le temps durant lequel s’o- pèrent Ie$ changemens dans les mala- dies. Diastole, s. f. , diastole, dixo-loLc (dta- o-làha, je dilate) ; état de dilatation dans