35o H E C ï appelle encore luiras des chevaux en- tiers confiés, pendant le temps de la monte, à des particuliers pour servir les jumens qu’on leur amène. Hareng , s. m., chipca liarengus ; pois- son de mer qu’on inange frais, salé ou fumé, et qui, de toutes les manières, constitue un aliment très-salubre. Hargne , s. f. ; mot vieux et actuelle- ment inusité, qui signifie hernie. Haricot, s. in., phaseclus vulgaris ; plante grimpante , de la diadelphie dé- candrie, et de la famille des papiliona- cées, qui renferme un grand nombre de variétés, dont on mange partout les graines farineuses. Plusieurs autres es- pèces du même genre servent aussi de nourriture à l’homme. Harmonie, s. f., liarmonia, otpp.ovia; succession d’accords réglée selon les lois de la modulation. ] Articulation immo- bile dans laquelle les éminences et les cavités des os sont si peu marquées, que ceux-ci semblent joints par simple ap- position de leurs surfaces correspon- dantes. Harper, v. n. , cruram allollerc ; le cheval trousse lorsqu’il lève brusquement la jambe, comme dans l’éparviu sec. V. ce dernier mot. IIasté , adj. , hastalus ; se dit d'une feuille qui s’élargit subitement è sa base en deux lobes transversaux , ce qui la fait ressembler au fer d’un javelot. Haut du devant, est un cheval dont la hauteur du garot à terre excède celle de deux tètes et demie. — monté, se dit d’un cheval dont les jambes sont trop longues. Hadt-mal, s. m. ; expression popu- laire synonyme d’épilepsie. Hact-somme, s. m. Les maréchaux ap- pellent de ce nom l’apoplexie. Hauterive, village situé près de Vichy qui possède deux sources d’eau froide sa- line. Hébété, adj., Iiebcs ; stupide, qui est dans un état d’idiotisme. Lp figure hébé- tée, le regard hébété, indiquent un état de stupeur ou d’engourdissement des facul- tés intellectuelles. Hecticopyrk, s. f. , liecticopyra (rijcç, constitution, ttüp, feu) ; fièvre hectique. Hectique , adj. , hccticus ( tÇiç , con- stitution) ; se dit de l’état d’un malade en proie à une maladie chronique, quaud il tombe dans le marasme, et éprouve chaque jour un ou plusieurs accès fébri- les, ou bien une fièvre continue : fièvre hectique, symptômes hectiques. Il E L L IIf.ctisie . s. f. (fiûç, constitution) ; état d’une personne qui est atteinte de fièvre hectique. Hédéré, adj., hcdcraceus; qui a rap- port au lierre. On appelle résine hèdérée, vulgairement gomme de lierre, une gom me-résine qui découle du tronc de l’/io- dera hélix, et qui sert quelquefois en pharmacie. IIédra , s. f., hedra ("Spy., lèa-r,, trace , vestige); incision simple des os du crâne. Les anciens ont aussi employé ce mot pour désigner tantôt l’anus, tantôf les exerémens, tantôt enfin la partie la plus déclive d’un abcès. Helcos, s. m., eXxoç; synonyme d'ul- cère. II KLCT1QUE, adj. et s. m , helcticus (Hxw, j’attire) ; expression synonyme d’epispas- tique. Hei.cydrion, s. m., heteydrium (ilxv- 5ptov, petit ulcère); ulcère superficiel de la cornée. Helcyster, s. m., U.xuolrip (TAxoi, je tire ) ; nom que les anciens donnaient au crochet qui sert, dans quelques cas, i> tirer le foetus hors du sein de la mère. Hélicien (grand), adj. et s. m. ; très- petit muscle situé au bord antérieur du pavillon de l’oieille, et qui va de la peau à l’origine de l’hélix. Hélicien (petit), adj. et s. m. ; petit muscle du pavillon de l’oreille, situé en travers sur l’éminence de l’hélix qui sé- pare les deux parties de la conque. Hélicoïde, adj., helicoidis, IXixoekînç ( , entortillé, tîooç, forme); nom donné par Paul d’Egine à la tunique vaginale du cordon spermatique. Héliose. V. Insolation. Hélix, s. m., hélix, eXil; (èllatria, je roule) ; repli à peu près demi-circulaire qui entoure le pavillon de l’oreille , com- mence vers le centre de la conque, au- dessus du conduit auditif, et se termine en se continuant d’une part avec le lobe de l’oreille, et de l’autre avec l’anthélix, dont il est séparé d’ailleurs par une pro- fonde gouttière appelée rainure de l’hélix. Hellébore, s. m. , helleborus, èlh'So- poç ; genre de plantes de la polyandrie polvgynie , et de la famille des renon- culacées, dont toutes les espèces sont plus ou moins vénéneusjs. On distingue surtout Vhcllcborus niger, dont la racine a des vertus drastiques qui la faisaient employer souvent par les anciens. Heli.éborisme , s. m. , helleborismus, i^hêopiapoç j traitement des maladies par