C ALC G A LG I 10 toujours irrégulière , leur volume varie depuis celui d’un grain de millet jusqu’à celui d’une noix, et leur nombre est quelquefois si considérable que le pou- mon s’en trouve comme farci. Quelques personnes en rendent par expectoration, sans en paraître incommodées ; le plus souvent leur présence est accompagnée des symptômes de la phthisie. Calculs salivaires, concrétions com- posées ordinairement de phosphate de chaux et de matière animale, et qui se développent dans l’épaisseur des glandes salivaires , ou dans leurs conduits excré- teurs. Dans le premier cas, il est facile de les confondre avec un simple gonfle- ment de la substance de la glande ; dans le second , outre qu’elles occasionent la rétention du liquide, on peut presque toujours les reconnaître au toucher. On les extrait par une incision faite, au- tant que possible, dans l’intérieur de la bouche. Calculs spermatiques. On en a quelque- fois trouvé dans les vésicules séminales , sur les cadavres. On n’a point de moyens de les reconnaître pendant la vie. Leur analyse n’a pas été faite. Calculs urinaires, concrétions qui se forment aux dépens des matériaux cris- tallisables de l’urine, et qu’on rencontre non-seulement dans toute l’étendue des voies urinaires, mais encore dans les tra- jets fistuleux , et partout où l’urine passe ou séjourne naturellement ou acciden- tellement. L’acide urique, l’oxalate de chaux, quelques phosphates et une ma- tière animale particulière entrent fré- quemment dans la composition de celles qu’on rencontre dans les reins et dans les uretères. Celles qu’on trouve dans la vessie , ont une composition beaucoup plus variable. L’acide urique , l’urate d’ammoniaque, l’oxalate de chaux, for- ment des calculs qu’à cause de leur sur- face inégale on nomme muraux. La si- lice , le phosphate de chaux, celui d’am- moniaque et de magnésie, etc., unis à une matière animale particulière, sont les substances qui entrent dans la com- position des autres. Les causes qui y don- nent lieu sont obscures. Quelquefois un caillot de sang, une portion de mucus, un corps étranger, en forment le noyau; quelquefois ces calculs acquièrent un dé- veloppementassez considérable , sans oc- casioner aucune incommodité ; le plus souvent ils sont accompagnés d’accidens graves : quand ils sont d’un très-petit volume, ils peuvent être spontanément I. expulsés. Jamais on ne peut les dis- soudre ; et quand la nature ne parvient pas à s’en débarrasser, on doit les ex- traire par une opération chirurgicale , toutes les fois qu’ils sont accessibles. Les accidens que produisent les calculs urinaires, et les secours qu’ils x’éclament, varient comme le lieu qu’ils occupent. •—Ceux qui ont leur siège dans les reins, et qu’on nomme calculs rénaux, ont presque toujours une forme très-irrégu- lière : quelquefois ils restent inaperçus ; d’autres fois ils se bornent à produire de temps à autre quelques accès de coli- que néphrétique , accompagnés ou non d’urines sanguinolentes ou troubles ; as- sez souvent ils déterminent l’inflam- mation des reins, qui presque toujours passe à l’état chronique, amène la fonte de l’organe, des abcès, des fistules, tous les accidens de la phthisie rénale, et la mort de l’individu. Le traitement géné- ral est rafraîchissant et antiphlogistique. On a proposé la néphrotomie ; mais elle ne peut guère être pratiquée que quand un trajet fistuleux établi spontanément peut conduire l’instrument jusqu’au cal- cul , et ce cas est très-rare. —Les calculs des uretères; ils viennent des reins, et ne produisent guère d’accidens que lors- qu’ils ont assez de volume pour s’opposer au cours de l’urine, et amener la disten- sion de toute la portion de l’uretère qui leur est supérieure , ou une surface assez inégale pour blesser la membrane mu- queuse, et déterminer des douleurs, des hémorrhagies, des abcès , etc. Ges acci- dens, et la nature et le siège des dou- leurs, servent à les faire reconnaître; s’ils sont arrêtés à la partie inférieure de l’u- retère, on peut les sentir avec le doigt introduit dans le rectum. Le traitement est le même que le précédent. Une opé- ration chirurgicale ne convient qu’au- tant qu’ils sont prêts à entrer dans la vessie. — Les calculs vésicaux sont les plus communs ; quelquefois ils viennent des reins, le plus souvent ils se sont for- més dans la vessie elle-même. La pesan- teurau périnée, quelquefois lesentiment d’un corps qui roule quand le malade change de position, la douleur à l’extré- mité du gland pour les hommes, les en- vies fréquentes d’uriner, l’interruption brusque et à plusieurs reprises du jet des urines pendant leur émission , le pissement de sang , et tous les symptô- mes d’une cystite aiguë d’abord , puis chronique, sont les signes principaux -qui en font soupçonner l’existence, dout 8