GR AV espèce de diarrhée ou de dysenterie. Les marchands imaginent ou supposent que le cheval évacue de la graisse fondue : de là est venu gras-fondu. Grasset, s. ni.; région antérieure de la cuisse, qui a pour hase la rotule. Grassayement , s. m., bliesitas; vice de la prononciation, qui consiste à faire entendre une sorte de roulement en arti- culant les syllabes qui renferment unr, ou à prononcer t, v , g, pour z, ou bien enfin à éluder ou altérer la prononciation de IV. Gratelle , s. f., impétigo. On a donné quelquefois ce nom à la gale miliaire. Gratiole , s. f. , graliota ; genre de plantes de la diandrie monogynie et de la famille des personnées, dont la seule espèce propre à l’Europe, la gratiole commune, gratiula officinalis, est une pe- tite plante amère , un peu émétique et fortement purgative, qu’on emploie en médecine, tant à l’extérieur qu’à l’inté- rieur. Gratte-cul , s. m. ; nom populaire du fruit de l'églantier, appelé en matière médicale cynorrhodon. Grattoir. V. Rugine. Gravatif , adj. , gravativus (gravis , lourd). On entend par douleur gravalive celle qui s’accompagne de la sensation d’un poids dans la partie qu’elle occupe. Grave , adj. et s. m., gravis; pesant, sérieux, important,bas, profond.—Corps grave, ou pesant. — Caractère grave, ou sérieux. — Cas grave, nu sérieux, qui peut avoir des suites dangereuses. — Maladie grave, qui est accompagnée de danger. —Symptôme grave, qui annonce du dan- ger. —Sion grave, opposé au son aigu, qui est d’autant plus grave que les vibrations du corps sonore sont plus lentes. Gravelue, s. f., lithiasis. Elle consiste dans une série d’accideus occasionés par la présence de petits calculs ou d’une es- pèce de sable dans les organes urinaires. On la reconnaît facilement à la soitie de ces concrétions calcuïeuses avec l’urine. La gravelle , dont quelques auteurs ont fait une affection particulière , n’est pour l’ordinaire qu’un symptôme de la né- phrite. Gravelé, adj., gravclaius. V. Cendres gravelées. Graveleux, adj. , calculosus ; qui est sujet à la gravelle , ou qui a rapport à la gravelle. Gravier , s. in. ; se dit du sable ou des sédimens cristallisés que l’on rend avec l’urine. G REM 3î5 Gravimètre, s. m., gravimelrum (gra- vis, pesant, pérpov , mesure) ; nom don- né par Guyton de Morveau à l’aréomètre de Nicbolson. Gravitation, s. f., gravitatio ; nom donné par les physiciens à l’attraction qui s’exerce entre les corps à de grandes dis- tances. Gravité , s. f. , gravitas ; force en vertu de laquelle les corps tendent à se porter vers le centre de la terre. | Syno- nyme quelquefois d'importance : gravité d’un cas , d’une maladie , des circonstan- ces. | Modification du son qui fait qu’on le considère comme bas ou grave, par rapport à d’autres sons qu’on appelle hauts ou aigus. La gravité des sons dépend de la grosseur, de la longueur et de la ten- sion des cordes, de la longueur et du dia mètre des tuyaux , en général du volume et de la masse des corps sonores. C’est toujours une idée relative, et il n’y a pas de gravité absolue. Graviter , v. n., gravitare ; tendre et peser vers un point. Grazay , endroit près de Mayenne où existe une source d’eau minérale qu’on dit être ferrugineuse. Greffe, s. f., insertio, insitio, inos- cultalio, surculus; opération qui consiste à unir une portion d’un corps vivant , d’une plante surtout , à un autre corps vivant, dont elle fait ensuite partie. | Rranehe qui provient d’un boulon greffé. Grêle , s. f., grando ; météore atmo- sphérique qui consiste en une chute d’eau solidifiée sous la forme de grains conge- lés , solides, pesans, et quelquefois très gros, j Petite tumeur dure et arrondie , qui se développe dans l’épaisseur ou sur le bord libre des paupières, et qui, par sa forme , sa couleur et son volume , ressemble à un grain de grêle. Elle dis- paraît souvent spontanément. Quelque- fois on est obligé d’en pratiquer l’abla- tion. Grêle , adj. , gracilis ; qui est long et. menu. — Corps grêle, qui est mince et allongé. — Intestin grcle, dénomination collective du duodénum , du jéjunum et de l’iléon. Grêle antérieur , adj. et s. m. ; gracilis anticus femoris. V. Droit antérieur de la cuisse. Grêle interne, adj. et s. m., gracilis internas femoris. V. Droit interne de la cuisse. Gremil , s. m. , litltospermum ; genre de plantes de la=pentandrie monogynie et de la famille des borraginées , dont