1 LÉO 356 1 D I 0 image ou représentation d’un objet dans l’esprit. | Nature ou essence d’une chose. Identité, s. f., identitas ; conformité pleine et entière entre deux choses, soit par rapport a leurs qualités seulement, soit même eu égard à leur nature intime. En Allemagne, on appelle la doctrine de Sehelling système de l’identité, parce que, réunissant ensemble le réalisme et l’idéalisme, elle envisage tous les objets existans ou concevables par la pensée sous le point de vue de leur identité , de leur unité d’existence. Idéologie, s. f., idcologia ( ud<j, je vois, loyoç, discours); science des idées ou plutôt des facultés intellectuelles de l’homme. Idiocrase. V. Idiocbasie. Idiocbasie , s.f., habitus proprius, idio- crasia, ISioxpaala (iiîioç, propre, xpaarç, constitution ) ; constitution propre à cha- que individu. Idio- électrique, adj., idio-electricus (tiîioç, propre , nhxlpov , électricité); épi- thète donnée à tout corps susceptible de devenir électrique par le frottement. Idiogyne, adj., idiogynus (l'oioç, propre, yvvr,, femelle) ; nom donné par quelques botanistes aux étamines qui sont entiè- rement isolées du pistil. Idiopathie, s. f., primarius affect us , proprius affectas, làioizuQcio.Çiêioç, propre, iraGoç, affection); maladie primitive qui n’est pas la suite ou la complication d’une autre maladie. Idiopathique, adj., propriâ habita, consiitulione propriâ pendons, idiopathi- cus ; se dit des lésions primitives et de leurs symptômes. — Affection idiopathi- que , pléonasme répété maladroitement chaque jour. Idiosynceasie , s. f., idiosyncrasia, idio- trophia, îthoa-oyxpao-ia (tiîioç, propre, crùv, avec, xoôcar;, constitution); disposition qui résulte du plus ou moins d’énergie vitale départie à tel ou tel organe chez certains individus, et qui fait que ceux- ci présentent, soit dans les actions de ces organes, soit dans la manière dont eux-mêmes sont affectés par les agens du dehors, des phénomènes plus ou moins différens de ceux qu’on observe en pa- reille circonstance chez la plupart des autres hommes. Idiot, adj. ets. m., idiola {ISidrr^, gros- sier, ignare) ; qui ne jouit pas de la dose de facultés intellectuelles nécessaire pour faire partie de l’étatsocial, ni mêmepour veiller à sa propre conservation. Idiotisme, s. ni. (ISuârriç , ignare) ; oblitération, ordinairement congénialc , quelquefois acquise, des facultés intel- lectuelles et affectives, presque constam- ment liée à un défaut de développement du cerveau. Idiotrophe , s. m., ISiôrpoipa ;_se dit des animaux, parce qu’ils se nourrissent d’a- limens tirés de la classe d’êtres à laquelle ils appartiennent. Idiotkopie, s. f., propriâ cons lit utio, iSioTpoizta (iiJtoç, propre); constitution propre à chaque individu. Idonéité, s. f., idoneitas ; synonyme trop peu usité d’aptitude. If, s. m. , taxus baccata ; arbre de la dioécie monadelphie, et de la famille des conifères, qui croît naturellement en Europe. Ses fruits sont mucilagineux et émolliens. Les empiriques recomman- dent ses feuilles dans l’épilepsie. Igasubique. V. Strychnique. Igname, s. f., dioscorca (data; plante de la dioécie bexandrie, et de la famille des smilacées, qui croît aux Indes orien- tales, où l’on se nourrit de sa racine tu- béreuse , qui renferme beaucoup de fé- cule amylacée. Igné, adj., igneus; qui tient de la na- ture du feu , qui est produit par le feu. — Fusion ignée, qui résulte de l’action du feu. — Matière ignée, ou calorique. — Nature ignée. Ic.nifère, adj., igniferus (ignis, feu, fero, je porte) ; qui brûle, qui est en ignition. Ignition , s. f., ignitio, candcfaclio, TTopuo-i; ; état d’un corps échauffé jus- qu’au point de présenter une couleur rouge. Ignivore, adj., ignivorus, Trupotpoq'oc; {ignis, feu, roro, je dévore); qui mange des matières enflammées. Ilech, Ylech, Ileias, Iliastcr, Yliaaler, Eliaster, lliastrum, Ilciados, ileidos, ileia- dum, itiadus; termes dont Paracelse s’est servi pour désigner la matière première , le principe de touteo choses. Ii.éo-cqecal, adj., ilco-cœcalis; qui ap- partient à l’iléon et au cæcum. — Ligu- ment iléo-cœcal. V. Mésocœcum.— Val- vule iléo-cœcale, îepli elliptique, large, mou, épais, dirigé en travers de l’intes- tin grêle, et divisé par une fente qui le partage en deux lèvres. C’est une dupli- cature de l’intestin, qui empêche les ma- tières excrémentitielles de retourner du cæcum dans l’iléon. Iléo-colique , adj., ilco-colicus ; nom