COUR COUR 1S7 produit l’action plus ou moins prolongée des rayons du soleil sur une partie du corps. C’est, pour la plupart du temps , un érysipèle; d’autres lois, une inflam- mation du cerveau ou des méninges , si la tête est restée long-temps exposée à l’insolation. Coup de tonnerre ; bruit particulier que les masses d’électricité atmosphérique produisent dans certains de leurs dépla- cemens. Codpe , s. f., scyplius (xv7r£XXov , vase à boire) ; cavité qui, dans certains lichens, renferme les corpuscules reproductifs. Coupellation, s. f. ; opération à l’aide de laquelle on sépare l’argent de tous les métaux, l’or excepté, avec lesquels il se trouve allié. Pour cela on le fond dans une coupelle avec du plomb , qui, en passant à travers les parois de ce vase , entraîne avec lui les métaux étrangers. Coupelle, s. f., cupctla; petit vase fait avec des os calcinés réduits en poudre , puis délayés dans de l’eau , et dont on se sert pour coupeller l’argent. Couper , v. a. ; c’est diminuer les pro- priétés d’un liquide en l’étendant dans un autre liquide moins actif. C’est dans ce sens qu’on dit tait coupé, bouillon coupé. Couper (se), v. r. ; s’entend en méde- cine vétérinaire d’un cheval qui se blesse au boulet ou à la jambe avec le fer de l’autre, ou qui se frappe les jambes l’une contre l’autre. Couperose, s. f., cupcrosa (cuprum , cuivre , rosa , rose) ; nom donné autre- fois à plusieurs sulfates métalliques. | On a nommé couperose ou goutte-rose , gulta rosea vel rosacea, une affection chronique de la peau du visage , caractérisée par des boutons rouges et irréguliers. D’après Alibert, elle constitue une variété de la dartre pustuleuse. Couperose blanche, ancien nom du sul- fate de zinc. Couperose bleue , ancien nom du deulo- sulfatc de cuivre du commerce. Couperose verte, ancien nom du proto- sulfate de fer. Couperosé, adj. , s’applique aux per- sonnes qui sont affectées de couperose. Coupure, s. f. , ccesura, incisio (xaitlw, je coupe) ; solution de continuité pro- duite par un instrument tranchant. Courante, s. f. ; expression triviale, synonyme de diarrhée. Cour a p, nom que l’on donne dans l’Inde aux affeciions psoriques. Courbaril, s.m., liymcnaca courbant : arbre de la décandric moliogynie , et de la famille des légumineuses , qui croît à Cayenne. La résine animé découle de son tronc et de ses branches. Ses gousses ren ferment une pulpe farineuse et aromati que , agréable à manger. Courbature, s. f., acerba lassiludo ; état d’une personne qui, après s’être li- vrée à des travaux fatigans, éprouve des douleurs contusives dans les membres et dans les lombes , suivies de lassitudes dans ces parties, et d’une faiblesse géné- rale : à ces symptômes se joint quelque- fois un léger mouvement fébrile , accom- pagné de perte de l’appétit, de cépha- lalgie , d’insomnie, et cet état se dissipe souvent au bout de deux ou trois jours. ] Maladie inflammatoire qui affecte la membrane muqueuse des fosses nasales, le tissu des poumons, quelquefois de la plèvre. | Vieille courbature, s’entend de tubercules ramollis ou vomiques, situés dans le tissu pulmonaire, et envisagés par les maréchaux comme une matière puri- forme. | S’entend encore d’animaux ha- rassés de fatigue. Courbaturé, adj. ; se dit des individus qui sont malades d’une courbature. Courbe, s. f. ; tumeur osseuse qui vient à la face interne du jarret, et sur le con- dyle inférieur du tibia. | Se dit des che- vaux qui tirent les bateaux sur les ri- vières. Courbe , adj. ; on nomme ainsi deux lignes que présente la face postérieure de l’occipital : on les distingue en supérieure et en inférieure. Courbure, s. f. , curvatura, curvamen, xvpTap.a, vëiopa ; disposition en arc d’une surface ou d’une ligne. On appelle cour- bures de la colonne vertébrale, du duodé- num, les inflexions que présentent ces parties. | Altération de la rectitude d’une partie, qui est ordinairement le résultat d’une solution de la continuité des os , ou d’un ramollissement de leur tissu. Courmi , xovpp.i. Dioscoride donne ce nom à une boisson fermentée , faite avec de l’orge. Couronne, s. f. , corona. En anatomie, on donne ce nom à toute partie de for- me circulaire qui en circonscrit ou sur- monte d’autres. La partie la plus basse du paturon du cheval, qui règne le long du sabot, porte aussi ce nom. | L’os de la couronne, suivant Rourgelai. , est le deuxième phalangien de Girard. | On donne ce nom , en botanique , à un ap- pendice qui surmonte la gorge, soit de