IC HT locrptxoç ( tarp'oç , médecin ) ; médical. | Pris substantivement, ce mot a été quelquefois employé pour désigner la médecine. Iatrochimie,s. f., iatrochymia (tarp/ua, je guéris, xvP°Ç > suc); méthode thérapeu- tique qui consiste à se servir de prépara- tions chimiques dans le traitement des maladies. Iatrochimique , adj., ialrocliymicus ; qui a rapport à l’iatrochimie : méthode iatrochimique. Iatromatiiématicien , adj. ets.f., ialro- mathcmaticus ; médecin qui suit les prin- cipes de la secte iatromathématique. Iatromathématiqüe , adj., iatromathe- maticus. On donne le nom de doctrine ou d'école iatromathématique à celle dont les sectateurs appliquent continuellement les mathématiques à l’explication des phénomènes de la vie , tant dans l’état de santé que dans celui de maladie. Iatrcphysique , adj., iatropliysicus (îa- Tp/uco , je guéris, tpvaixÿ , physique) ; qui a rapport à la physique envisagée sous le point do-vue de son application à la médecine. Ichor , s. m., ichor ( lywp, sanie , sang corrompu) ; liqueur ténue, plus ou moins diaphane, et capable d’enflammer les parties avec lesquelles elle est mise en contact, qui s’écoule des tissus trop for- tement enflammés. | Pus fétide , altéré par le sang , et très-irritant pour les par- ties qu’il touche. Ichor eux , adj., ichoroides, ichorosus ; qui est ou qui tient de la nature de l’i— chor. I CHOROÏDE. V. ICHOREUX. Ichthyocolle , s. f., iclithyocotla (l’y_0Ù;, poisson , xoIXv), colle); vessie natatoire de l’esturgeon, acipcnscr sturio, dessé- chée. File porte aussi le nom de colle de poisson : c’est de la gélatine presque pure. On en prépare des gelées analep- tiques, et on la fait entrer dans la ma- tière des injections anatomiques. lc.HTHYOi.OGiF., s. f., ichthyologia (lyOhç, poisson, loyoç, discours); branche de la zoologie qui s’occupe de l’histoire des i poissons. Ichthyologique , adj., ichthyo logions ; qui a rapport aux poissons ou à leur his- toire. Ichthyologiste , s. m. ; zoologiste qui se livre spécialement à l’étude des pois- sons. Ichthyophage , s. m., ichlhyophagus (îj(0ù;, poisson , tpd.yo>, je mange); qui se nourrit principalement de poissons. IDÉE 355 Ichthyophagie , s. f. , ichtliyophagia (ÎX^Ç» poisson, tpayw, je mange); habi- tude de se nourrir de poissons. Ichthyose, s. f., ichthyosis (t’xôv;, pois- son); nom donné par Alibert à une mala- die de la peau dans laquelle l’épiderme est formé d’écailles plus ou moins épais- ses, distinctes , grisâtres ou nacrées ( ichthyose nacrée ), d’écailles noires et dures, ou d’une substance cornée et même ayant parfois la forme de cornes, ou donnant à la peau l’aspect de celle de l’éléphant ou de l’écorce des vieux arbres ( ichthyose cornée). Une troisième espèce de l’ichthyose est la pellagre. V. ce mot. Icosandrie , s. f. , icosandria ; nom donné, dans le système de Linné , à la classe contenant les plantes dont chaque fleur renferme une vingtaine d’étamines attachées au calice. Icosandrique, adj. , icosandricus ; qui appartient à l’icosandrie. Ictère, s. m., icterus, aurigo, arqua- tus, morbus regius, IxTfpcç ( cxtiç , be- lette); coloration de la peau, des con- jonctives et de l’urine en jaune , souvent verdâtre ou même noirâtre. | Etat mor- bide des organes biliaires qui donne lieu à ce symptôme. L’irritation de ces or- ganes et les obstacles au versement de la bile dans le duodénum, telles sont et les causes auxquelles on rapporte l’ictère et les sources des indications curatives. Ic.TÉRiciE. V. Ictère. Ictérique , adj. et s. m., ictericus, ’xte- pùS-nt; ; relatif à i’ictère, accompagné ou atteint d’ictère. Ictérode, adj., icterodes, Ixrzpwiïriç ; nom donné par quelques auteurs a la fiè- vre jaune, qui a été décrite par eux sous les dénominations de fièvre, typhus, sy- noque ictérode. Idéacii, s. m. ; terme employé par Paracelse, à ce qu’il paraît, comme synonyme d’idée. 11 attribuait un idéacii à chaque plante. Idéalisme, s. m., idcalismus ; système philosophique dans lequel on considère tout ce qui est étranger â la pensée et à l’entendement comme un simple pro- duit de cette pensée , de manière à n’ac- corder l’existence réelle qu’à celle-ci. Idéaliste, s. m., idealisla ; partisan de l’idéalisme en philosophie théorique. Idechtrum, s. m. Sous ce nom, Para- celse désignait tout premier produit créé d’après une idée , le premier homme, le premier arbre, en un mot toute pre- mière créature. Idée, s. f., idea, idolum, iSéoi, ztSca; 23.