CACH 106 CACA les plus cachées des corps, et de décou- vrir la cause des phénomènes les plus ex- traordinaires, par un commerce immé- diat avec les esprits , et par l’interpré- tation de caractères mystiques. Cabaliste , s. m. , cabalista ; qui est versé dans la cabale. Aux seizième et dix - septième siècles il y avait beaucoup de cabalistes. Cabalistique, adj., cabalisticus ; qui a rapport à la cabale. On donnait à cette dernière le nom d’art cabalistique. C a n a lui x , adj. , caballinus (caballus , cheval) ; variété de l’aloès, qu’on appelle ainsi parce qu’à raison de son impureté elle n’est employée que dans Part vété- rinaire. Cabaret. V. Asaret. Cabballiquk , adj. , cabbatlicus (xavoc- êaDtiv , terrasser et fouler aux pieds ). Les Lacédémoniens donnent le nom de xaÇ§ct)Lx>) xlyyr, , ars cabbalica, à l’un des exercices de ia gymnastique , qui consis- tait à terrasser son adversaire. Cabrer (se), v. r. , pcctus arrigere ; se dit d’un cheval qui se dresse sur les pieds de derrière. Ménage le fait venir du mot capra , chèvre qui se lève sur les pieds de derrière pour atteindre aux branches des arbres. Les Italiens disent inalberarsi, devenir arbre. Cabriole, s. f. (capreola, saut de chè- vre) ; petit saut vif par lequel le cheval lève le devant et ensuite le derrière, imi- tant le saut des chèvres. Cacagogue , adj., cacagogus (xdxxvj, excrément, ayto , je pousse ) ; onguent composé d’alun bouilli avec du miel , dont Paul d’Egine conseille de se frotter l’anus pour provoquer d’abondantes dé- jections alvines. Cacao , s. m. ; amande ou semence du cacaoyer. Ces amandes sont ovoïdes, violacées , et de la grosseur d’un gland médiocre ; sous une enveloppe lisse et très-amère , elles renferment deux coty- lédons inégaux , lisses et violets. — ber- biche , plus petit , plus épais, plus rond et plus onctueux que le cacao caraque , lisse à la surface , et chargé d’une pous- sière grisâtre ; il vient de l’île Berbice.— du Brésil, long, étroit, aplati, sec et d’un brun foncé : c’est le moins estimé de tous.—caraque, long , un peu aplati et pesant ; sou amande est d’un brun rougeâtre , un peu brillante , friable , amère , et renfermée dans une tunique facile à briser , ordinairement chargée de paillettes blanches et brillantes- Il vient de la Colombie, — des Iles, ou de la Martinique, petit, mince , aplati , et couvert d’une écorce brune , épaisse , non chargée de poussière. Le cacao four- nit par expression l’huile appelée beurre de cacao. Il sert à faire le chocolat, après avoir été torréfié. Cacaoyer , s. m. , theobroma cacao ; arbre médiocre, de l’Amérique du sud , qui appartient à la polyadelphie pentan- drie et à la famille des malvacées. Ses fruits renferment, sous une pulpe aci- dulé et rafraîchissante , l’amande appe- lée cacao. On cultive aussi le theobroma bicolor. Cacatoire , adj. , cacatorius ; qualifi- cation donnée à une fièvre intermittente, à cause de l’abondance et du nombre des selles que l’on observe pendant sa durée. Caccionde ; épithète par laquelle on a désigné une pilule composée en grande partie de cachou , et que l’on a admi- nistrée dans la dysenterie. Cachectique , adj. , cachcclicus , xa- ^extixo; ; qui est affecté de cachexie , ou qui tient de la cachexie. On dit une per- sonne cachectique, un état cachectique ; me- dicamcns cachectiques, ceux que l’on em- ploie contre la cachexie. Cachexie , s. f. , cachcxia (xaxoç, mau- vais , e£iç, habitude du corps ) ; état de dépérissement ou d’altération générale du corps , qui se manifeste dans les ma- ladies chroniques, lorsqu’elles viennent à prendre une tournure défavorable. Les auteurs qui ont vu survenir cet état dans certaines affections qu’ils attri- buaient à un vice des humeurs , comme dans le scorbut , la syphilis , les scrofu- les , le cancer, arrivés à leur dernier terme , ont distingué des cachexies scor- butique , vénérienne, scrofuleuse . can- céreuse, etc. Les cachexies occupent une place très-importante dans les cadres nosologiques de Sauvages et de Cullen. Dans la médecine hippiatrique , la ca- chexie a été mal à propos confondue avec la pouriture des moutons. V. Pouri- ture. Cachiri. Liqueur spiritueuse en usage à Cayenne. On la prépare avec de la ra- cine de manioc râpée , que l’on fait bouillir dans de l’eau , et qu’on laisse ensuite fermenter. CAcnou , s. m. , catechu , terra japo- nica ; substance solide , brune à l’exté- rieur, quelquefois marbrée de gris à l’in- térieur , friable, inodore, d’une saveur austère et un peu amère , difficile à dis- soudre dans l’eau froide , soluble dans