ENTO 254 ENTÉ xr>\ri, hernie) ; hernie ischiatique formée par l'intestin. Entérolithiasie , s. f. , enterolillùasis (cWcpov, intestin, XcSoç, pierre) ; forma- tion de pierres ou de calculs dans le tube intestinal. Entérologib, s. f., entcrologia (evripov, intestin, Xo'yoç, discours) ; traité des in- testins. Entéro-mérocèle , s. f., enlcro-meroccle (IvTEpov, intestin, p/ipoç, cuisse, xn/m, hernie); hernie crurale formée par l’in- testin. Entéro - mésentérique , adj. ; déno- mination imposée par Petit à ia lièvre adynamique de Pinel, à cause des ulcé- rations que l’on rencontre sur la mem- brane muqueuse des intestins grêles , et de l’engorgement des glandes du mé- sentère. Entéromiasie , s. f., enterominsis ; ma- ladie produite et entretenue par des in- sectes. Entéromphale , s. f. , enlcromphalus ( ivrepov , intestin , opcpcAbç , ombilic); hernie ombilicale formée par l’intestin. Entéropéristole , s. f., enteropcristole ( IvTcpov , intestin, -TrEptc/Aicti, je cache , j’enveloppe ) ; étranglement des intes- tins. Entérophlogie , s. f., enteroplilogia (Év- TEpov , intestin, <p\éya, je brûle); syno- nyme d’cntcrite. Entékopyhie, s. f., enteropyria. Ali- bert décrit sous ce nom la fièvre mésen- térique de Baglivi et la fièvre entéro- mésentérique de Petit et Serres. Entéro-raphé. V. Entéroraphie. Entéroraphie, s. f., enicroraphia (evte- pov , intestin, pacpvj, couture); suture pratiquée pour maintenir en contact les lèvres d’une plaie faite à l’intestin. Entérorrhagie , s. f., enterorrhagia, liaimatocliecia (evTspov, intestin, p/w , je coule); écoulement de sang parles in- testins. Entérorrhée , s. f., enlcrorrhca. Dans sa Nosologie naturelle, Alibert donne ce nom à la diarrhée : elle constitue le deuxième genre des entéroses. Entéro-sarcocèle, s.f., entcro-sarcoccle (ÉvrEpov, intestin , aàpÇ, chair, x-nk-n, her- nie); hernie intestinale compliquée d’by- persaicose des parties. | Hernie intesti- nale compliquée de sarcoeèle. Entéroschéocèle , s. f., enterosclieocele (nivEpov, intestin , oo-^eov, scrotum, xvftv), hernie ) ; hernie scrotale formée par l’in- testin. Entérotomie, s. f., enterolomia (é'v te- pov, intestin, teuvu, je coupe); dissec- tion des intestins. | Opération chirurgi- cale qui consiste à ouvrir une anse intes- tinale, pour évacuer les matières au cours desquelles s’opposent un rétrécissement, une imperforatiou , etc. Entiilasie, s.f. , cnthlasis , ÉvGXaort; (e’v, dans, , je brise); fracture commi- nutive du crâne avec enfoncement des esquilles. 11 y en a trois espèces : l’ec- piesrne, l’embarrure et la camération. Entité, s. f., enlitas (ens, être); ce qui constitue l’essence d’une chose. Entohyal , s. m. ; nom donné parGeof- froy-Saint-Hilaire à un os intermédiaire qui existe quelquefois entre le corps et la queue de l’appareil connu sous le nom d’Iiynide. Entomologie , s. f. , entomologia ( evto- p.ov, insecte, loyoç, discours) ; partie de la zoologie qui traite de l’histoire des in- sectes. Entomologiste, s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement de l’histoire des insectes. Entonnoir, s. m., infundibulum ; lame osseuse qui fait partie de l’oreille interne ; prolongement conique delà base du troi- sième ventricule du cerveau, qui s’étend jusqu’au corps pituitaire ; portion évasée du pavillon des trompes de Fallope; cel- lule antérieure de l’ethmoïde, qui s’a- bouche avec l’ouverture des sinus fron- taux ; espèce de sac membraneux qui enveloppe chaque papille des reins. Entorse , s. f., distorsio ; tiraillement violent des parties molles et des liga- mens qui environnent une articulation ginglymoïdale, et qui peut être porté jusqu’à la déchirure d’un des ligamens latéraux. Toujours due à l’action d’une cause qui tend à faire exécuter à une articulation un mouvement auquel s’op- posent la disposition de ses surfaces arti- culaires et celle des appareils ligamen- teux qui l’assujettissent, l’entorse est une maladie grave qui s’accompagne de douleur vive, de gonflement, d’ecchy- mose , d’inflammation , et qui peut ame- ner l’engorgement chronique et la carie de l’articulation malade. Le repos le plus absolu, les résolutifs froids dans les pre- miers temps, les émolliens, les saignées locales lorsque l’inflammation se déclare, et enfin les remèdes appropriés pour com- battre les engorgemens chroniques ordi- naires, tels sont les moyens dont cette maladie peut indiquer l’emploi, selon les périodes où elle est arrivée et le ca- ractère qu’elle revêt.