8 ACCR celui qui a lieu depuis le septième mois jusqu’à la moitié du neuvième. — d terme, celui qui a lieu après le neuvième mois révolu.— naturel, celui qui s’opère par les seules forces de la mère. — contre nature, celui qui réclame l’application de la main de l’accoucheur. — laborieux, celui qui exige l’emploi des instru- mens, etc. Accoucher, v. a., obstetricare, obste- tricari, fj.aioou.ou ; pratiquer le manuel de l’accouchement. Accoucher , v. n., parturire, tocteiv , Toxatîv ; mettre un enfant au monde. Accoucheur, s. m., partûs adjutor ; médecin qui exerce l’art des accouche- mens. Accoucheuse, s. f., obstetrix , pa~a; femme qui pratique l’art des accou- chemens. Accouplement, s. m., copulatio ; union du mâle et de la femelle pour l’acte de la génération. | Action d’attacher deux bœufs sous le même joug. Accoupler, v. acopulare, conjugares attacher deux bœufs sous le même joug. | Manière de fixer, d’arranger les chevaux qu’on conduit en route. | Faire trotter deux chevaux ensemble à la main , pour s’assurer si leur allure est semblable. | Assortir des chevaux égaux de taille , de force , et de la même robe, pour le car- rosse. | S’accoupler, se dit des deux sexes quand ils s’unissent pour l’acte de la gé- nération. Accoutumer, v. a., assuefacere; c’est habituer un cheval à certains bruits ou à certains exercices , de manière à ce qu’il n’en ait pas peur, et qu’il reste en place. Acchétion , s. f., accretio {ad, vers, crescere, croître) ; synonyme d’augmen- tation, d’accroissement. Accroissement, s. m., accretio, incré- ment um ; augmentation de la masse ou du volume d’un corps, par l’application de nouvelles molécules autour de celles qui existaient déjà. Tout accroissement ne peut se faire que par juxta position, puisque l’impénétrabilité forme le carac- tère de la matière. La différence qu’on a établie sous ce rapport entre les corps organisés et les inorganiques, est sans fondement, et ne repose que sur une il- lusion des sens ou de l’esprit. L’accroisse- ment par inlus-susception n’est, en réalité, quel’accroissement parjuxta-posilion, en- visagé sous un autre point de vue. Accroissement du palais, épaississement de la membrane muqueuse qui revêt le palais. Dans les jeunes chevaux , cette ACER tuméfaction, qui dépasse les dents, se nomme fève ou lampas. On cautérise mal à propos la membrane, comme si elle était le siège du dégoût et d’autres maladies qui affectent l’animal. Acculer (s’), v. r., regredi ; se dit d’un cheval qui recule contre un mur, et reste dans cette position sans qu’il soit possible de l’en faire changer. Acédie, s. f. , accdia (apriv. , xîi<îoç, soin) ; indifférence , abattement. Acéphale, adj. prissubst. (a privatif, xecpaWi, tête) ; qui n’a pas de tête. Tons les animaux naturellement pourvus d’une tête peuvent naître privés de cette par- tie du corps, par l’effet d’un vice primitif d’organisation. Acéphalie, s. f. , acephalia (a privatif, xïcpaXv), tête) ; absence totale de la tête. On emploie abusivement ce mot, ou le précédent, dans les cas où il y a soit absence seulement d’une partie de la tête, soit même absence d’une grande portion du tronc. Acéphalobrachb , adj. , acephatobra- chium ( a, priv. , xccpaXri, tête , jSpa^itov , bras) ; fœtus sans tête ni bras. Acéphalochire , adj. , acephalochirus (a priv., xsipaXï), tête, xc‘P > main); fœtus privé de la tête et des mains. Acéphalocyste , s. m., acephalocystis (a priv., x£tpa/x), tête, xvotc;, vessie); vésicule hydatiforme, sans tête et sans organes visibles, que l’on range parmi les entozoaires , quoiqu’elle n’ait presque aucun des caractères de l’animalité. Acéphalogastre , adj., accphalogas- ter ( a priv. , xeyaM; , tête , yaa-rùp, ventre ) ; épithète qu’on a proposé de donner aux monstres dépourvus de tête, de poitrine et de ventre, ou à ceux qui ont un ventre , mais pas de poitrine ni de tête. Ackphalostome, adj., acephalostoma ( a priv., xtipuln , tête, crlopa, bouche) ; épithète donnée aux fœtus acéphales à la partie supérieure desquels on trouve une ouverture semblable à une bouche. Acéphalothore , adj . (a privatif, xe- <paÀï) , tête , 0wpa|, poitrine) ; épithète proposée pour désigner les monstres qui manquent de tête et de poitrine, ou à ceux qui ont la poitrine et le ventre, mais pas de tète. Acerbe , adj., accrbus {acerbare, aigrir); qui participe de l’aigre et de l’amer, et est accompagné d’un sentiment d’astric- tion. Acerbité , s. f., accrbitas, acerbitudo ; qualité en vertu de laquelle certaines