IIIP P six, tpéAÀov , feuille ) ; quia six feuilles ou 6ix folioles. Hexaptère , adj., tëxaplerus ( , six , TrxEpov, aile); épithète donnée aux tiges qui ont six ailes. IIexathyride , s. m., hexathyridus ; genre devers intestinaux quiont un corps allongé et aplati, une tête distincte , et munie des deux lèvres , au-dessous des- quelles il y a sii suçoirs d’un seul côté , enfin un ventre avec deux pores, et une queut: pointue. On en connaît deux es- pèces , qui, toutes deux, ont été trou- vées dans le corps de l’homme. H i atds de Fallope, s. m. ; petite ou- verture de la face supérieure du rocher, qui donne dans l’aquéduc de Fallope, et par laquelle passe un filet du nerf vidien. Hiatus occipito -petreux ; nom donné par Chaussier au trou déchiré postérieur. Hiatus sphéno petreux ; nom donné par Chaussier au trou déchiré antérieur. Hiatus de Win&low ; ouverture placée au-dessous du petit épiploon , derrière les val-sseaux et nerfs du foie, qui fait communiquer la cavité péritonéale avec celle des épiploons. Hibernacle, s. m., hibcrnaculum ; nom donné par les ootanistes à toutes les par- ties d’une plante qui servent à envelop- per les jeunes pousses et à les garantir du froid. H DROPr.AKiE, s. f., hidroptania (:opw;, sueur, Triavu, erreur) ; transport de Fac- tion sudatoire de la peau sur toute autre partie du corps. Hiera diacolocyntiiidos. V. Diacolo- CYNTH1DOS. Hiera picra , s. m. ; élcctuaire com- posé de mieldespumé ou de sirop de vio- lettes, de zédoaire , de cannelle , de ca- baret , de petit cardamome , de safran , de cochenille et d’aloès. Hiéropyre, s. f. (espov, sacré,Trijp, leu); feu Saint-Antoine, érysipèle. Highghate, s. f. ; résine d’un brun jaunâtre sale , qu'on trouve à Highghate, près de Londres. Hile , s. m. , hilum ; cicatrice qu’on remarque à la surface de toutes les grai- nes , et qui marque le lieu de son inser- tion au péricarpe. Hilofère , s. m. , liilofcr ; pellicule qui revêt la face interne du spermo- derme. . Hilox, s. m. , hilum ; nom que quel- ques écrivains ont donné à la tumeur formée par la hernie de l’iris à travers la cornée transparente. Hippanthropie , s. f. , liippantliropia Il I S T 537 ( iWoç, cheval, dvQpœ7ror, homme) ; mé- lancolie ou manie dans laquelle l’individu qui en est affecté se croit transformé en cheval. Il 1 pri atre , s. m. , médiats equarius ; celui qui exerce l’art de guérir les mala- dies des chevaux et des bestiaux. Hippiatkique , s. f., liippiatria (îWrnoç, cheval. lavpixh , médecine ) ; médecine du cheval. Hippoeosque , s. f. (î'tctïoç, cheval, jSos-xra , je mange) ; insecte diptère qui at- taque le cheval. "Hippocampe, s. ni., hippccampus , in- iroxapTroç. — Grand hippocampe. V. Corne d’Ammon. — Petit hippocampe. V. Ergot. Hippocratique, adj., hippocraticus ; d’Hippocrate. Médecine hippocratique, Face hippocratique. V. Face. Il 1 procRatiste , adj. ; partisan de la médecine hippocratique. Hippolitiie , s. f. (T-7T7to;, cheval, ).!- Goç, pierre); nom donné aux calculs in- testinaux du cheval, composés de phos- phate ammoniaco-magnésien. Iîippomanes , s. m. pl. Les anciens donnaient ce nom à de petites masses arrondies et anies de matière gélatineuse coagulée, qu’on trouve nageant au mi- lieu du fluide que contient l’allantoïde , chez les cavales surtout, rarement chez les vaches, et qu’on faisait entrer autre- fois dans la composition des philtres amoureux. | Se dit aussi de la liqueur qui découle des parties génitales de la ju- ment, lorsqu’elle est en rut. Hippopathoi.ogie , s. f. (iWo;, cheval, titczQoç, affection, lopoç, discours); nom donné par Lafosse à la pathologie du cheval. H ippopotame, s. m., hippopotamus (17.- ttoç , cheval, -no-ry.p.'oç, fleuve ) ; mammi- fère de la famille des pachydermes. Ses dents sont très-recherchées des dentis- tes , qui les emploient comme l’ivoire. Hippostéologie , s. f. , liippostcologia (i7nroç, cheval, ogtï'ov , os, îoyoç, dis- cours); cstéologie.du cheval. Hippoto.mie , s. f. , hippolomia (îirir&ç, cheval, TqAVG> , je dissèque); anatomie du cheval. Hippotouiste , s. m. , hippolnmicus : celui qui s’occupe de l’anatomie du che- val. Hirsute , adj., hirsulus ; qui est garni de poils longs et roides. Hispide , adj., hispidus ; qui est cou- vert de longs poils. Hispidité. H. Phalangose. Histogénie, s. f., liistogenia (idlbç ,