OPSO Opium thebaique ; obtenu en Taisant évaporer le suc de têtes de pavot jusqu’à consistance de sirop très-épais. Opobalsaijum , s. ni., opobalsamum , bszoSoUaup.ov ( ô-7roç , suc, , bau- me ) ; baume de la Mecque. Opodeldoch x s. m., opodeldoch , opo- dcltoch; composé de savon blanc, de ra- cines de guimauve, grande consoude, gentiane, aristoloche ronde et angélique, de feuilles de sanicle , pied de lion, pi- loselle , opbiogiosse et pervenche , de sommités fleuries de romarin , sauge et lavande, de baies de genièvre, de cu- min , de castoréum , de camphre et d’al- cool. OpOdkltoch. V. Opodeldoch. Opodéocèle , s. f. , opodeocele ; nom donné par Sagar à la hernie qui se fait par le trou sous-pubien. Opopanax, s. m., opopanax, biztmoivuÇ, ; gomme-résine qui découle du pnstinaca opopanax. Oppilation. V. Opilation. Opposant du petit doigt, adj. et s. m. , opponens minimi digili manûs ; muscle (carpo-métacarpien du petit doigt. Ch.) pair, aplati et triangulaire , qui du liga- ment annulaire antérieur du carpe , se porte à toute la longueur du bord interne du cinquième os du métacarpe. Opposant du pouce, adj. et s. m., op- ponens pollicis manûs ; muscle (carpo- tnétacarpien du pouce , Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui s’attache d’un côté au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’os trapèze, de l’autre à tout le bord externe du premier os du métacarpe. Opposé, adj., opposilus; se dit, en botanique, des parties qui naissent en face l’une de l’autre, sur le même plan transversal de la tige. Opposition , s. f. , oppositio ; action de porter une partie en face d’une autre. Oppression, s. f., oppressio; sentiment de pesanteur douloureuse dans la poi- trine. Oppression des forces, oppressio ri- rium ; état d’un corps vivant qui semble faible , et dont les forces sont seulement empêchées dans le développement de leur activité. Opsigone , adj. , opsigonus , o\p!yovo; (è^è, après, yivogai, j’engendre); épi- thète donnée aux dents de sagesse, parce qu’elles sortent les dernières des mâ- choires. Opsomane, adj. et s. m., opsomancs (o\j/<rov, aliment, pavia, manie); qui a O R B1 435 un goût exclusif pour une espèce d’ali- ment, Optico-trochléi-scléroticien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle grand oblique de l’oeil. Optique , s. f. , optice ; partie de la physique qui traite des phénomènes de la vision, ou qui étudie le fluide lumi- neux arrivant directement à l’œil. Optique , adj. , opticus , visorius, ôir- Tixï>5 (oTzlopou, je vois). — Nerf optique, seconde paire des nerfs cérébraux, qui se rend du cerveau à l’œil, sans fournir une seule branche.— Trou optique, ouverture arrondie qui se remarque à la base des petites ailes du sphénoïde. Or, s. m. , aurum , ^puo-oç; métal so- lide , jaune, très-brillant, peu dur, très- ductile , très-malléable , très-tenace et très-pesant, qu’on trouve dans la nature à l’état natif, ou combiné avec un peu d’argent, de cuivre et de fer. Or de Judée ; deuto-sulfure ou persul- fure d’étain. Or fulminant ; oxide d’or précipité de l’hydrochlorate par un excès d’ammo- niaque , et qui retient toujours un peu d’alcali. Or graphique ; tellure natif. Or moralque ou mosaïque ; deuto-sul- fure ou persulfure d’étain. Or musif ou mussif; deuto-sulfure ou persulfure d’étain. Or paradoxal ; tellure natif. Or potable; liquide huileux qu’on ob- tient en versant une huile volaille dans une dissolution d’hydrochlorate d’ûr. C’est un mélange de cette huile avec de l’or métallique très-divisé. Or problématique ; tellure natif. Orange, s. f., aurantium ; fruit de l'o- ranger. Orangé, adj., aurcus , aurantiacus ; l’une des sept couleurs principales du spectre solaire, la seconde après le rouge. Orangeade , s. f. ; suc d’orange étendu d’eau. Oranger , s. m. , diras aurantium ; bel arbre du midi de l’Europe , dont on mange les fruits, et dont les fleurs et les feuilles sont regardées comme antispas- modiques. Oratb , s. m. , oras. Comme l’oxide d’or joue le rôle d’acide par rapport aux bases, on pourrait donner le nom d’orate à ses combinaisons avec ces dernières. Orbiculaire, adj., orbicularis (orbis, rond) ; qui a la forme d’un cercle. Orbiculaire des lèvres. F. Labial. 28.