ANDR ment comprimées qu’elles offrent deux bords tranchans, comme un glaive. Ancistroïde, adj., ancistroidcs {cxyxuj- Ipov, crochet); épithète donnée à l’apo- physe coracoïde , parce qu’elle ressem- ble à un crochet. Ancolie , s. f. , aquilcgia vulgaris ; plante de la famille des renoncutacées et de la polyandrie pentagynie , qui est vivace, et qui croît dans les bois ombra- gés. Elle était autrefois employée com- me antiscorbutique et diurétique. Elle est aujourd’hui tout-h-fait inusitée, et re- léguée dans nos parterres, où elle pro- duit un très-bon effet par ses fleurs vio- lettes, blanches, roses ou panachées, qui doublent facilement. Ancône , adj. et s. m., anconeus (àyxàv, coude); petit muscle (épicondylo - cubi- tal , Ch. ) de l’avant - bras , situé près du coude, qui se porte du condyle ex- terne de l’humérus au bord postérieur du cubitus, où il se termine en pointe aiguë, et qui concourt à étendre l’avant- bras sur le bras. Anctériasme , s. m. , infibulatio , àyx- Tvipiao-fio; ( àyxT/iptaÇa), je serre avec un lien) ; infibulation. AnCYLOBLÉPIIARON. V. An KYLOB LÉPIIA- RON. Ancylomèle. V. Ankylomèle. Ancylomérisme. V. Ankylomérisme. Ancylose. V. Ankylosé. AivcyLOTOME. V. Ankylotome. ANCYRoïde. adj. , ancyroides , àyxvpoet- êoç (d-yx-jpix, ancre , tTSoç, figure) ; nom donné à l’apophyse coracoïde de l’omo- plate, à cause de sa ressemblance avec un crochet, et h la cavité digitale des ventricules latéraux du cerveau, à cause de leur forme recourbée. Ancyromèle. V. Anrylomèle. Andely , petite ville, située à huit lieues de Rouen, aux environs de laquelle existe une source d’eau légèrement ferrugi- neuse et froide. Andranatomie , s. f. , andranatomia , ôcvdpavaTop.i) (âvvjp, homme, àva, h tra- vers, tip.v(a , je coupe ) ; anatomie ou dis- section du corps humain. AiVDBOGYNAiRE, adj.; Decandolle dé- signe ainsi les fleurs doubles où la trans- formation s’est opérée dans les deux sor- tes d’organes sexuels, sans que les légu- mens soient altérés. Androcyne, s. m., androgyna, àvcîpo- yvvoç ( àvjjp , homme , yvrri, femme ) ; sy- nonyme d'hermaphrodite. | Cette expres- sion a , en botanique, un sens tout-à-fait différent, suivant qu’on l’applique à une ANÉM 39 fleur ou h un végétal tout entier. Dans le premier cas, elle est synonyme d’her- maphrodite , et signifie que, dans une même enveloppe florale, les deux orga- nes sexuels sont réunis; dans le second, elle a le même sens que monoïque, et exprime que la plante est pourvue de fleurs mâles et de fleurs femelles. Andromanie, s. f., andromania (àvvjp, homme, paviez, fureur) ; désir effréné de cohabiter avec les hommes. Andronie, s. f. , andronia ; principe hypothétique admis par Winterl dans l’atmosphère, et qui ne repose que sui- de pures spéculations. Andropétalaire , adj. Decandolle don- ne ce nom aux fleurs doubles où la co- rolle est multipliée , et où les étamines sont changées en pétales simples ou mul- tiples, le pistil restant sain. Androphobie, s. f. , androphobia (àvyjp, homme , tpoSoç, terreur); haine du genre humain. Androphore , s. m.^andropliorum (àvhp, mâle, <ptpa, je porte). Quand les éta- mines sont monadelphes , et que lgs filets sont soudés ensemble dans toute leur longueur, Mirbel désigne le tube ou cylindre formé par leur réunion , sous le nom d’androphore. Androtomie, s. f., androtomia, àvSp0- vopi) (àvvjp , homme , rép.vœ , je coupe) ; dissection ou anatomie du corps humain. Andrum, s. m. , gouflement éléphan- tiasique du scrotum , qui est endémique dans l’Asie méridionale , et qu’a décrit Kæmpfer. Ane, s. f., as in us ; espèce du genre cheval. Anéantissement, s. ni., e.vtinctio; ex- pression hyperbolique dont les gens du monde se servent pour désigner une fa- tigue excessive, ou bien la syncope. Anèbe , adj., impuber, avr,/3oç (a priv. , vfëy), puberté) ; impubère, qui n’est pas nubile. Aneilème ou Aneilèse , s. m., involutio, àv£i0.vip.a, àv£i).7)c7iç (àv£i^£~(70ai, je suis roulé en haut); transport des gaz intestinaux vers la partie supérieure du canal di- gestif. Anelace , s. m. , agnnm parère ; port ou mise bas de la brebis. Anélectrique , adj. , anclcctricus (a priv. , YjO.EXTpov , succiu ) ; qui n’est pas susceptible de devenir électrique par le frottement. Anémasie ou Anémose, s. f., aneema- sis (a priv., aipa, sang); défaut de sang. Anémie , s. f. , ancemia (a priv., aîp.a,