SOMIN 528 S O LI par la fusion de la mine de cobalt grillée avec de la potasse et du sable pur. Smegma , s. m. ; nom de la matière blanche qui enduit le gland du pénis. Soda j s. m., soda; chaleur à l’épi- gastre, avec rapports brûlans et âcres et céphalalgie. Sodium, s. m. , sodium ; métal qui res- semble au plomb pour la couleur, et qui donne naissance à la soude par sa combi- naison avec l’oxygène. Soie , s. f., sela ; poil dur et raide qui croît sur le corps de certains quadru- pèdes. Soie , s. f. , scriceum ; matière filée par plusieurs insectes, et surtout par la che- nille d’un bombyce. Soif, s. f., sitis , onpa; désir des bois- sons; besoin de boire. Solaire, adj., Solaris {sol, soleil) ; qui a des rayons comme le soleil. — Plexus solaire; assemblage de ganglions et de filamens nerveux qui est couché sur la colonne vertébrale, l’aorte et les piliers du diaphragme. Solaire, s. m. ; bandage propre à ar= rèter la saignée de l’artère temporale : il est plus connu sous le nom de nœud d’em- balleur. Solakdre, s. f. ; crevasse qui vient au pli du jarret du cheval, et d’où suinte une sanie fétide. Solbatue , s. f., solca contusa. Solbature. V. Battue. Sole brûlée, lorsqu’on présente le fer rouge sur le pied du chevai avant de l’at- tacher, ou lorsqu’on applique un tison- nier rouge sur le pied pour attendrir la sole et la parer avec plus de facilité. Sole charnue, solea carnosa ; tissu réti- culaire, connu sous le nom de chair du pied; c’est une expansion vasculo-ner- veuse qui entoure entièrement l’os du sabot, ou le dernier phalangien : d'où chair cannelée de la paroi, chair de la sole, chair de la fourchette. Solf, , s. f., pleuronectes solca ; poisson de mer dont on mange la chair. Soléaire, adj. et s. m., solearis {solea, semelle) ; muscle (tibio-calcanien , Ch.) pair, large, aplati et ovalaire, qui s’é- tend de la partie supérieure du bord pos- térieur du péroné, de la ligne oblique de la face postérieure et du bord interne du tibia au calcanéum , où son tendon se confond avec celui des jumeaux. Solide, adj. et s. m. , solides, dltpdoç ; se dit d’un corps dont les molécules in- tégrantes adhèrent assez fortement pour opposer une résistance sensible à leur séparation. Solidisme, s. m.; doctrine des méde- cins qui pensent que, les humeurs n’é- tant que le produit et les agens des soli- des, on ne doit avoir égard dans les ma- 1 ladies qu’à l’état de ceux-ci, comme source d’indication. Solidiste, adj. et s. m. ; médecin qui professe le solidisme. Solidité , s. f., soliditas ; propriété ou état des corps solides. Solipèue, s. m., solipes ; animal qua- drupède dont le pied est recouvert d’une seule corne. Solubilité , s. f., solubilitas ; propriété en vertu de laquelle un corps peut se dissoudre dans un menstrue. Soluble, adj., solubilis ; qui peut se dissoudre dans un menstrue. Solutif , adj., soluiivus ; synonyme de laxatif. Solution , s. f., solutio, (Jtaxpcciç, Xuciç; opération qui consiste à dissoudre un corps solide dans un menstrue. J Pro- duit de cette opération. | Termiuaison d’une maladie. Solution de continuité; synonyme de fracture, dè plaie, de rupture. Solution minérale de Fowlcr ; liqueur préparée en faisant bouillir lentement sur 1 le bain de sable soixante - quatre grains d’acide arsénieux, autant de sous-carbo- nate de potasse , et une demi-livre d’eau distillée, ajoutant, après la distillation parfaite, une demi-once d’esprit de la- vande composé, et versaût assez d’eau distillée pour que le tout pèse une livre. Somatologie , s. f., somatologia {aSpu , 1 corps, discours); traité du corps humain. Sommeil, s. m., somnus, ïitïoç; repos des organes des sens externes et inter- nes, et de ceux qui exécutent les mou- vemens volontaires. Sommité, s. f., sommitas ; extrémité de la tige fleurie d’une plante dont les fleurs sont trop petites pour qu’on les récolte et les conserve isolément. Somnambule, adj., somnambulus, som- ! nambulo, noctambulo, v-KvoSoiznçj qui est atteint de somnambulisme. Somnambulisme , s. m., somnambulatio, vTrvoS«vy)cr:ç ; état d’un individu qui exé- cute en dormant une partie des actions auxquelles on ne se livre ordinairement qu’éveillé. | Sommeil dans lequel tombe une personne soumise à l’action du ma- gnétisme animal.