AORT Anus artificiel; issue qu’on pratique aux matières fécales, dans les cas d’imper- foration de l’anus , avec absence du rec- tum , en attirant le colon descendant au dehors par une incision faite à l’aine ou au flanc, en l’ouvrant et en le fixant dans la plaie. Anus anormal; ouverture accidentelle qui donne issue à la totalité ou à une partie des matières stercorales, laquelle peut être le résultat de l’action d’un corps vulnérant, mais qui le plus souvent est la suite de la gangrène d’un point de la circonférence ou de la totalité d’une anse intestinale herniée. Si la paroi de l’intestin est simplement divisée, ou si elle n’a éprouvé qu’une perte de subs- tance peu considérable, il suffit ordinai- rement d établir une compression mé- thodique sur l’ouverture, pour guérir la maladie. Si au contraire une aifte d’in- testin a été détruite en totalité ou en grande partie , la compression occasio- nerait les accidens les plus graves. C’est pour ces cas difficiles que Dupuytren a imaginé une longue pince, qu’il fixe dans 1 ouverture, après en avoir engagé une branche dans chacun des bouts de l’in- testin, et à l’aide de laquelle il rétablit la continuité de l’un à l’autre, en déter- minant, par voie de compression , l’in- lammation, l’adhésion de leurs parois idossées, enfin la section de la cloison jui resuite de cette adhésion et qui sé- >are leurs cavités. Anxiété, s. f. , anxietas , angor ; ma- aise, souventgénéral, avec sentiment de esserrement à l’épigastre , et qui porte changer sans cesse de position. Anxis, s. m., conslriclio (kvÇiç, étran- gement ) constriction , selon Swe- liaur. Aochlésie, g. f. , aocli/csia (apriv., , trouble) ; calme , rémission. Aorte, s. f., aarta [i.opx'a, ruisseau, ac) ; la plus grosse, le tronc commun les artères, qui naît du ventricule gauche lu cœur, vers le milieu de la hauteur de a cinquième vertèbre dorsale, monte l’abord, se courbe ensuite de droite <V auche, puis descend jusqu’au milieu de t quatrième ou cinquième vertèbre ambaire, endroit où elle se bifurque our donner naissance aux artères iiia- ues primitives. Aortique, adj., aorticus; qui appar- ient ou qui naît de l’aorte ; ventricule ortique, oreillette aortique, artères aorli- ues ou interçostales , ouverture aortique u diaphragme. APÉT 5l Aortevr,sMe s. m. , aorleurisma (ocopxn , aorte, »w{, dilaté) ; nom donné par owediaur a 1 anévrisme de l’aorte. Apacma, s. m., apagma, ü-uaypu (&A loin de, «y», je brise) ; écartement des iragmens d un os fracturé. Apalachine , s. m. On désigne sous Ce om les feuilles de plusieurs arbrisseaux qui croissent tous dans les monts Apala- ches en Amérique septentrionale , et que les habitans de ces contrées emploient comme émétiques. Les uns rapportent ces feuilles a un pnnos, d’autres à un ceanothe ; mais plus généralement on pense qu elles sont celles de Vile.v vomi- tona. Apallage, s. f apat/age , LT . r,’ ,e chanSe); passage de la maladie à la santé. ° „ flApA™P‘E’ S* '• ’ (a pr., av0pM7voç , homme ) ; haine des hommes, penchant à s eloigner des villes , à fuir u,ditdé:e" inbibi,éi»à <>■» Apartiirose, Vf Abarticulation. patiiie, s. t., apalltia j ànùOsta (a pr., vraeo; a (rectum ) ; insensibilité , suspen- sion des facultés affectives, indifférence profonde. Apathique, adj., apathicus; qui est dans 1 apathie , qui est peu susceptible d emolio-i. | Animaux apathiques, ceux, suivant Lamarck, qui n’ont en eux mô- mes aucune source d’action, dont les ac tions ne sont motivées que par les im- pulsions du dehors. Apéçhème , s. m. , apechema, (aivo> loin, „xos, son); contre-coup Apelle , s. m., apella, (a pr., petits peau) ; état du prépuce dans le- quel il est trop court pour couvrir le gland, selon Linné et Vogel. Rétraction ou petitesse de tout autre appendice mou, suivant Sagar. » Apepsie, s. f., apepsia, r «+.S, ooction) ; defaut de digestion, in- digestion , digestion difficile Apérianthacé , aperianthaceus ; Mir- bel appelle ainsi une section de la fa. mille des fougères, qui comprend les cy- Aperispf.emé, adj,, aperispermicus ; une graine ou un embryon apérispermé est dépourvu de périsperme. Apéritif , adj. et s. m. , aperitivus aperiens {apcrire , ouvrir) ; remède qui a’ la propriété d ouvrir les couloirs de l’éco ;sr*tele!jtetaet Apétale, ou mieux Apétale , apetalus 4-