S A PH 5i4 SANG Salles. On a quelquefois donné ce nom aux abajoues. Salpinco-malléen , adj. et s. m., sal- pingo-mal/eus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle interne du mar- teau. Salpingo - phabyncien , adj. et s. m., salpingo - pliaryngeus ; nom donné par quelques anatomistes à une portion du muscle constricteur supérieur du pha- rynx. Salpingo-staphylin , adj. et s. m., sal- pingo - stapliylinus ; nom donné par Val- salva et Santorini au muscle péristaphy- lin interne. Salpingo-staphylin interne , adj. et s. m., salpingostaphylinus internus ; nom doDné par "Winslow et Dumas au muscle péristaphylin interne. Salsepabbillk , s. f. , smilax sarsapa- rilla; plante de la famille des smilacées, qui croît au Pérou , et dont on range la racine parmi les sudorifiques. | Ra- cine de cette plante. Salsifis , s. m. , tragopogon porrifo- lium ; plante oléracée dont on mange la racine. | Racine de cette plante. Salgbbe , adj., sulubris ; qui n’est pas contraire à la santé, qui contribue à l’en- tretenir. On a prétendu qu’il y axait des maladies salubres ; mais il faut s’en tenir au dire du vulgaire, qui répète qu’il n’y a pas de bon mal. Salübbité , s. f. , salubrilas ; qualité de tout ce qui concourt à maintenir la santé. La salubrité domestique et la salu- brité publique sont l’objet de la sollici- tude du médecin, qui doit être sans cesse consulté sur l’une et sur l’autre. Salvatelle , adj. et s. f. , salvatclla; nom donné à une veine du dos de la main, près de son bord interne, qui commence sur la face postérieure des doigts , et remonte à la partie interne de l'avant-bras , où on la nomme cubi- tale postérieure. Samabe , s. f. , samara ; capsule co- riace , membraneuse , comprimée, in- déhiscente , ailée sur les côtes, ou ter- minée par une languette foliacée. Sanuabaque , s. t. , sandaraclia, aavSa- pâyyj ; résine odorante qui découle du thuya aphylla. Sang, s. m. , sanguis , cruor , aipa ; liquide contenu dans les artères et les veines , vermeil dans les premières , rouge foncé dans les secondes.—Maladie du sang, affection regardée comme char- bonneuse : on la nomme encore sang de rate, parce qu’on trouve, à l’ouverture des cadavres, la rate semblable à un caillot de sang. Sang-dbagon, s. m., sanguis draconis ; composé solide et rouge de tannin et d’une résine astringente , qui découle du dragonier et du ptérocarpe. Sanglot , s. m. ; explosion saccadée de la voix, qui est produite par une con- traction brusque du diaphragme , et qu’on observe surtout dans les grandes afflictions. Sangsue , s. f. , hirudo ; ver aquatique dont on emploie une espèce, hirudo offi- cinalis, pour opérer des saignées locales. On pourrait employer de même plusieurs autres espèces, mal à propos négligées. Sanguification. V. Hématose. Sanguin , adj. , sanguineus ; relatif au sang : vaisseau , système, tempérament sanguin, maladie, émission, émanation sanguine. Sanguinolent ,. adj. , sanguinolent us ; qui est mêlé d’une petite quantité de sang, qui en offre la couleur : crachat, pus sanguinolent, sérosité, urine sangui- nolente. Sanie , s. f. , sanies; pus de mauvaise nature , qui exhale une odeur fétide , et qui est plus ou moins altéré par son mé- lange ayec le sang. Sanieox , adj. , saniosus , ichorosus ; qui tient de la sanie. Saniode , adj. , saniodes, aoivKùSstç ; doe.t le thorax est étroit. Sanitaibe , adj., sanitarius ; relatif à la santé : établissement, police sanitaire. Sans paibe , s. f. ; nom de la veine azygos ou sous loinbo-thoracique , selon Girard. Santal blanc . s. m. ; bois exotique fort odorant, fourni par le santalum al- bum, arbre des Indes. Santal citrin : bois exotique très-odo- rant , qu’on croit être le cœur du santa- lum album. Santal rouge ; bois solide , dense et pesant, qui provient du pterocarpus san- ta/inus. Santaline , s. f. ; matière colorante du santal rouge , substance presque insolu- ble dans l’eau , niais très-soluble dans l’alcool, l’éther, le vinaigre et les alcalis. Santé , s. f. , sanitas, vyiita., uyinvo; , vycbç ; état dans lequel toutes les fonc- tions indispensables au maintien de la vie s’exécutent avec régularité. Sapa , s. m. ; moût de raisin évaporé jusqu’à consistance de miel. Saphène , adj. et s. f., saphena (aaq>Ÿiç, manifeste); nom donné à deux veines