C ACO l’eau chaude , l’alcool, le vin et le vi- naigre , qu’on préparé aux Indes orien- tales en faisant bouillir des fragmens du bois du mimosa calecliu dans de l’eau , évaporant ensuite la liqueur à un feu doux , et laissant l’extrait se dessécher au soleil. Le cachou est en pains de la grosseur d’un œuf, d’une cassure com- pacte et brillante. C’est un composé de tannin , de mucilage et d’un principe amer : fréquemment il renferme jusqu’à un tiers de terre argileuse que la fraude y a mêlée. Cette substance , astringente et tonique, entre aux Indes dans la com- position du bétel, et chez nous dans une foule de préparations pharmaceutiques. Cachundé , s. m., cachundica confcctio. Les Indiens appellent ainsi des pastilles composées d’un grand nombre de sub- stances amères et aromatiques , dont les principales sont l’ambre , le musc , le bois d’aloès, la rhubarbe, l’absinthe et le bol d’Arménie. C’est un stimulant puissant. Cacoalexitèbe , adj. , cacoalexilerus (xaxo mal, àXeÇeco, je repousse). Ce mot a la même signification qu’alexitère. Cacocholie, s. f. , cacocliolia (xaxo;, mauvais, /oArj, bile ) ; affection qui est le résultat d’une altération de la bile. Cacociiylik , s. f. . cacochytia (xaxo;, mauvais, , chyle); mauvaise éla- boration du chyle. Cacochyme , adj. , cacochymus (xaxo; , mauvais, yvpàn;, suc) ; plein de mauvaises humeurs : homme cacochyme, état caco- chyme. Cacochymie, s. f. , cacochymia (xaxo;, mauvais, ^up.'o; , suc) ; dépravation gé- nérale des humeurs , et spécialement du sang ; l’état cacochyme d’un individu constituait autrefois la cause prochaine de la cachexie. Gacocnème , adj. (xaxo;, mauvais, xvvîp.Y), jambe) ; qui a de mauvaises jam- bes. Cacoèthe, adj., cacoethes (xaxo;, mau- vais, c0o;, caractère) ; de mauvais carac- tère , malin. — Ulcère cacoèthe. Caconychie, s. f. , caconychia (xaxo;, mauvais, ovvi;, ongle); déformation des ongles. Cacopathie , s. f., cacopathia (xaxo;, mauvais , 7va0o; , maladie ) ; maladie de mauvais caractère. Cacophonie , s. f. , cacophonia (xaxo; , mauvais , ipaivh , voix ) ; assemblage de mots mal sonnans , lésion de la voix. Cacopbagie, s. f. , cacopragia (xaxo;, C AD M 107 mauvais, -rrpxTTstv, agir) ; altération des fonctions nutritives. Cacorachite. s. f., cacorachitis (xaxo;, mauvais, pa/i;, épine du dos) ; défor- mation de la colonne vertébrale. Cacorhythme, adj., cacorliythmus xa- xo; , mauvais, puSp.o;, rhythme); dont le rhythme est irrégulier, dépravé. Gacositie , s. f., cacosiiia (xaxo;, mau- vais , oxTÎbv , aliment ) ; répugnance poul- ies alimens. Cacosphyxie , s. f., cacosphyxia (xaxo;, mauvais , o-cpijjji;, pouls); état du pouls qui ne fait rien présager de bon pour le malade. Cacothymie, s. f. , cacothymia (xaxo;, mauvais, 0upb; , esprit); mauvais état des facultés intellectuelles. Cacotrichie, s. f. , cacotrichia (xaxo;, mauvais, Opi; , cheveu); altération du tissu des cheveux. Cacotrophie , s. f. , cacotropliia (xaxo;, mauvais , Tpotprj , nutrition ) ; mauvais état de la nutrition. Cactjer, s. m., cactus ; genre de plan- tes de l’icosandrie monogynie , qui sert de type à la famille des nopalées, et qui renferme plusieurs végétaux utiles. On mange les fruits acidulés du cactus irian- gularis et du cactus opuntia. C’est sur le cactus coccellinifcr que vit la cochenille. Cadavéreux , adj. , cadaverosus ; qui a la couleur ou l’odeur d’un cadavre : face, haleine , odeur cadavéreuse ; teint cadavéreux. Cadavérique , adj. , cadavcricus ; qui a rapport au cadavre : altération, autop- sie, lésion, phénomène cadavérique. Cadavre , s. m. , cadaver , -rr-rwp.a ( de cado, je tombe, ou par contraction des trois premières syllabes des mots caro data vermibus ) ; corps organisé privé de la vie. On n’emploie presque jamais ce mot que pour désigner un animal mort. Cadence, s. f., numerosus ; terme de manège; mesure et égalité que le cheval doit garder dans tous ses mouvemens. Cadmie, s. f. , cadmia xaôu.ila ; subli- mation de nature diverse qui a lieu sur les parois des fourneaux, ou le long des tuyaux , dans les lieux où l’on traite en grand les mines de cobalt et celles de cuivre qui contiennent du sulfure de zinc. Cadmie arsenicale ; poudre blanche qui recouvre ordinairement les masses vi- treuses d’acide arsénieux qu’on trouve dans le commerce. Cadmie de zinc ; croûte dure et noirâ- tre , mélangée d’oxide et de sulfure de