EM Ë Y ajoute de la poudre d’euphorbe et de cantharides- Empneumatose, s. f., EpnrvtVfjiaTaxriç (Iv, dans , ttvem , je souffle) ; emphysème. Empoisonné , adj. , potionatus , vene- ficio laborans ; qui a pris du poison , qui éprouve les accidens d’un empoisonne- ment. — veticnalus, où il y a du poison : breuvage empoisonné, flèche empoisonnée. Empoisonnement, s. m., vcneficium ; action d’empoisonner. Les signes de l’empoisonnement peuvent être rappor- tés en général à des lésions du tube di- gestif, du cerveau, du cœur ou du pou- mon, dont les symptômes diffèrent sui- vant l’espèce de poison, la manière dont il a été introduit, et la quantité dans la- quelle il se trouve. Empoisonner , v. a., veneficio afficere; donnera l’intérieur, ou appliquer à l’ex- térieur du corps, une substance véné- neuse dans une quantité telle qu’elle de- vient susceptible de produire la "mort, soit en désorganisant les parties avec les- quelles elle entre en contact, soit en y fai- sant cesser subitement la vie par un mode d’action qui lui est propre. Empore, s. m., emporium (ipnopiov , marché, dépôt). Dans l’ancienne phy- syologie ce nom était imposé à un pré- tendu réservoir où devaient se réunir les esprits animaux filtrés par la pulpe mé- dullaire de toute la substance cendrée du cerveau. Emporter (s’) , v. a. , rapere; lorsqu’un cheval lancé au galop ne peut être arrêté par le cavalier. Empreinte , s. f. , impressio ; légère excavation bordée d’aspérités qu’on ob- serve à la surface de beaucoup d’os , et qui correspond à l’attache d’un tendon , d’un ligament, ou qui marque le trajet rl’un nerf, d’un vaisseau. Emprosthotonos , s. m. , ipTTpca^OTovb; (eparpoaSev , en avant , rovoç, tension ) ; tétanos avec flexion ou courbure du corps antérieurement. Empsychosk , s. f. , empsychosis ( ip-frj- , j’anime , je vivifie) ; vieux mot qui servait à désigner l’union de l’âme avec le corps. Emptoïque , adj., cmptoicus (ip. nlvw , je crache) ; se dit de ceux qui crachent du sang. Empyème, s. f., empyema, Ipnô-op.a. (Iv, au dedans , izvov, pus); formation du us en général. | Collection purulente ans le poumon. | Collection de pusdans la cavité de la plèvre. Cette dernière ac- É M U L 249 ception est maintenant presque la seule reconnue. Empyocèle, s. m., empyoccle (t’v, dans, méov, pus , x-ri'kn, hernie) ; hernie puru- lente, c’est-à-dire , abcès dans le testi- cule, la tunique vaginale, ou le tissu cel- lulaire des bourses. Empyompuaee , s. m., empyomphatns (iv, dans, nvov , pus, àuxpodb;, nombril) ; collection de pus dans le sac d’une her- nie ombilicale; abcès quelconque ayant son siège à l’ombilic. Empyreumatique , adj., empyreumati- cus ; qui a les qualités Ou les caractères de l’empyreume : huile, odeur, saveur empyreumatique. Ëmpyrecme , s. m., empyreuma , ip.juv- pivp.tx (ipTriipoa , je brûle) ; odeur parti- culière qu’exhalent les produits volatils qu’on obtient en décomposant les sub- stances animales et végétales à feu nu. Emuegent, adj., emutgens [emulgerc, traire ) ; nom donné par les anciens aux artères et aux veines rénales, qu’ils ap- pelaient vaisseaux cmulgens. Emulsif, adj., emulsivus (cmulgere, traire, tirer) ; on donne ce nom aux se- mences qui donnent de l’huile par ex- pression. Emulsion, s. f. , emutsio (emutgere, traire) ; liquide opaque et d’un blanc laiteux , qu’on obtient en pilant, dans un mortier, des amandes débarrassées de leur pellicule, avec un peu d’eau et de sucre , ajoutant ensuite de l’eau peu à peu , passant la liqueur et l’édulcorant. C’est un composé d’huile fixe tenue en suspension dans l’eau au moyeu d’un mu- cilage. Emulsion camphrée ; émulsion simple, à laquelle on ajoute du camphre trituré avec du sucre. Emulsion fausse ; liquide lactescent qu’on obtient en ajoutant de l’eau de pourpier à un mélange de camphre, de sucre et de jaune d’œuf triturés ensem- ble. Emulsion huileuse; liquide lactescent qu’on prépare en versant de l’eau de cerises noires non spiritueuse, dans un mélange de sirop de capillaire et d’huile d’amandes douces , trituré avec de la gomme arabique. Emulsion purgative ; émulsion simple, à laquelle on ajoute de la résine de jalap et de la scammonée. Emulsion térébenlhinèe; émulsion sim- ple , qu’on bat avec un jaune d’œuf et une certaine quantité d’huile essentielle de térébenthine.