ÉPIT Episthotonos , s. m. ; synonyme d’em- proslhotonos. Epistrophé, adj. et s. f., cpistrophus, epistrophceus, epistroplica, èictdlpotpvi , sstt- <jlpoyzvç (£7ri, sui*, olptocpao), je tourne ) ; nom donné à la seconde vertèbre du cou, parce que la première tourne sur elle comme sur un pivot. | Récidive. Epistbopiuco-occipital , adj. et s. m. , cpislrophico-occipitalis ; nom donné par Hildebrandt au muscle grand droit posté- rieur de la tête. Epistrophique de t’allas, adj. et s. m., epistropliicus atlaniis ; nom donné par Hildebrandt au muscle grand oblique de la tête. Episynanche , s. f. ; spasme du pha- rynx. Episynangine. E. Episynanche. Episynthétismë , s. m. , iTuavvQîTix'n ; secte médicale dont les partisans se pro- posaient d’accorder les principes des mé- thodistes avec ceux des dogmatiques et des empiriques. Epitase, s. m., epitasis, ènlraijn;; dé- but d’un abcès, d’un paroxysme. | Sup- pression. Epithelium, s. m., epithelium, epithelis (Ënri, sur, GyjXvj, mamelon) ; nom donné par Ruvsch à la couche mince d’épider- me qui recouvre les parties dépourvues de derme proprement dit, les lèvres , par exemple. F.pithème, s. m. , epitliema (èmi, sur, Ti'0'/)p.t, je pose). Excepté les onguens et les emplâtres, on comprend sous ce nom tout médicament topique dont on fait l’application à l’extérieur du corps. Les fomentations, les sachets remplis de pou dre, les cataplasmes, sont autant d’es- pèces d’épithèmes, que les auteurs ont distingués en liquides , secs et mous. Epitrochlée, Epitroklée , s. f. , epi- troclilca (iirt, au-dessus, rpo^«).t'a, pou- lie ) ; nom donné par Chaussier à une protubérance arrondie de l’extrémité in- férieure de l’humérus, située à son côté interne, au-dessus de sa partie articu- laire. Epitroculo-métacarpien, adj.ets. m., epilrochto-metacarpianus; nom donné au muscle radial antérieur par Chaussier. Epitrochlo-palmaire, adj. et s. m. , epi- Irochto-paimaris ; dénomination imposée par Chaussier au muscle palmaire grêle, Epitruchlo-pha'anginien commun, adj. et. s. m. , rpitrochlo-phalanginianas com- muais ; le muscle fléchisseur superficiel des doigts porte ce nom dans la nomen elature de Chaussier. ÉPUI 261 Epitrocldo - prcmctacarpicn. llourgelat lui avait donné le nom d'extenseur droit antérieur du canon , avant que Girard lui eût imposé celui-là. Epilrochlo-préphatangien. Girard a sub- stitué cette dénomination à celle d’ex- tenseur antérieur du pied, que lui avait donnée Bourgelat. Epitrocldo radial, adj. et s. m., epi- trochlo-radialis. Chaussier appelle ainsi le muscle rond pronalcur. Epitrochlo-suscarpicn, suivant Girard; c’est d’après Bourgelat le fléchisseur ex- terne du canon. Epizootie, s. f. , epizoolia (!iri,sur, Çwov , animal); maladie épidémique, générale ou contagieuse, qui affecte un grand nombre d’animaux à la fois. Epizootique, adj. , epizooticus; qui an partient à l’épizootie. Epointé , adj. , fraclus. Le cheval épointé est celui qui a une hanche plus basse que l’autre. Epome, s. 1’., epomis ( ï-a\, sur, rilpo;, épaule) ; région supérieure de l’épaule. Eponge , s. f. ; se dit de l’extrémité de chaque branche du fer. | S’entend aussi d’une tumeur composée d’un tissu érec tile , spongieux et celluleux, située à la pointe du coude. Eponge, spongia ; genre do polypier polymorphe , en masses flexibles et po- reuses , dont les filamens , coriaces ou cornés , sont encroûtés pendant la vie d’une matière gélatineuse , très-fugace et irritable. Les éponges contiennent de l’iode. Eponge préparée ; éponge coupée en morceaux plats , qu’on humecte , sou- met à la presse , lie fortement, et laisse ensuite sécher , après quoi on la plonge dans de la cire fondue , et on la soumet de nouveau à la presse. Etreintes, s. f. pl., lencsmus ; envies fréquentes d’aller à la selle , aucompa gnées de douleurs et d’elForts souvent inutiles. Epsom , village du comté de Surrey en Angleterre , célèbre par ses eaux mi nérales , qui doivent leur propriété pur- gative au sulfate de magnésie. Epuisement, s. ni. , viriitm defectio perte totale des forces; diminution con sidérahle de l’énergie vitale ; défaut d’ex- citation dans les organes. La disette, des évacuations abondantes , de longue sia- tigues , et en général des excès dan stous les genres, sont autant de causes qu ier.