R G T A 5o8 ROND dit-on, d’une sorte de renoncule qui croît en Sardaigne, et qui détermine cette es- pèce de rire chez ceux qui en ont mangé. Ris. V. Rire. Ris canin. V. Rire canin. Ris sardonique. V. Rire sardonique. Riverain, adj. , riparhis ; qui croît ou habite le long des rivières. Rivülaire, adj., rivularis; qui croît ou habite le.loug des ruisseaux. Riz, s. m., oryza saliva; graminée exotique, maiscultivéeen Europe , dont les graines fournissent un aliment pré- cieux à l’hoinme. Rob, s. m. ; suc dépuré d’un fruit qu’on a fait épaissir jusqu’à consistance de miel, avant qu’il ait subi la fermen- tation. Robe, s. f. ; se dit de la distribution gé- nérale des poils chez les chevaux. On les distingue en robes simples et en robes composées. Roboratif , adj., roborans ; synonyme de forlifant. Robcb. F. R OB. Rocambole , s. f., atlium scorodoprasum, plante indigène dont la racine sert de condiment. Rocher, s. m.; nom donné par les anatomistes à l’une des trois portions de l’os temporal, à cause de sa dureté. Rodation, s. f., rodalio (rodcrc, ron- ger ) , diminution de la longueur des poils. Rogne, s. f.; nom populaire de la gale. Romarin , s. m., rosmarinusofficinales ; plante labiée, très-aromatique, qui entre dans plusieurs préparations pharmaceu- tiques, toutes excitantes. Ronce, s. f., rubus; genre de plantes dont toutes les espèces donnent des fruits bons à manger. Rond, adj., rolundus.-—Ligament rond, faisceau fibreux de l’articulation radio- cubitale moyenne. — Ligamens ronds de ta matrice, cordons, au nombre de deux, qui naissent des parties supérieures et la- térales de la matrice, passent par les an- neaux inguinaux, et vont se perdre dans le tissu cellulaire du pénil. Rond [grand), adj. et s. m., tares ma- jor ; muscle (scapulo-huméral, Ch.) pair, allongé et aplati, qui se porte de l’angle inférieur de l’omoplate et de la partie correspondante de son bord axillaire au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, et qui entraîne le.bras en arrière et en dedans. Rond ( petit), adj. ets. m., tares minor; muscle ( bus-scapulo-trochitérien , Ch.) pair, allongé et étroit, qui, de la face externe de l’omoplate, non loin de son angle inférieur, va gagner la partie infé- rieure de la grosse tubérosité de l’humé- rus, et qui abaisse le bras, en le faisant tourner sur son axe de dedans en dehors. Rondpronateur, adj. < ts. m. ,pronator roiundus ; muscle ( épitrochlo - radial , Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la tubérosité interne de l’humérus et de l’apophyse coronoïde du cubitus à la partie moyenne de la facq externe du radius, et qui fait touiner ce dernier os sur le cubitus. Ronflement, s. m., rondins (pry/u, je ronfie); bruit que fait entendre l’air en traversant le nez ou l’arrière-bouche. Rongkcr, s. m. ; mammifère pourvu en avant de deux dents incisives, à l’aide desquelles il coupe les substances dont il se nourrit. Rorifère, adj., rorifer (ros, rosée, fera, je porte ) ; épithète donnée par quelques anatomistes aux vaisseaux lym- phatiques. Rosat, adj., rosaceus ( rosa, rose) ; nom donné à toutes les préparations pharma- ceutiques dans lesquelles il entre des roses. Rose, s. f., rosa; fleur du rosier. Rosée, s. f.; nom donné aux goutte- lettes d’eau dont les feuilles des plantes sont garnies le matin, dans les matinées fraîches de l’été. Rosier , s. m., rosa ; genre de plantes, très-nombreux en espèces, dont plusieurs servent à divers usages en médecine : tels sont le rosier à cent feuilles, rosa cen- lifolia, dont la fleur fait la base du sirop de roses pâles; le rosier de Provins, rosa gallica, dont les pétalès sont astringens; et le rosier sauvage, rosa canina, dont les fruits jouissent de la môme propriété. Rossignol, s. m. Lorsqu’on dit faire un rossignol, c’est pratiquer une ouver- ture sous la queue , qui communique avec le rectum. Les maréchaux préten- dent, par cette opération, soulager le cheval qui est poussif outré. Rot, s. m,,ruclus; synonyme popu- laire d’éructation. RoTACÉ,adj., rotaccus; se dit d’une corolle en roue. Rotacisme , s. m., rotacismus; pronon- ciation vicieuse de la lettre R ; grasseye- ment. Rotatedr , adj., rotator (rota , roue) ; nom donné à tout muscle qui fait tourner sur son axe la partie à laquelle il s’insère. Rotation, s. f. , rotatio [rota, roue); /