IN GU 364 I N F L appelle improprement fièvre adynamique ou fièvre ataxique. Dans la première , c’est le plus ordinairement l’inflamma- tion très-intense de l’appareil digestif, notamment de l’estomac et des intes- tins ; dans la seconde, il y a inflamma- tion plus ou moins intense du cerveau ou de ses membranes , cause ou effet d’une inflammation d’un ou de plusieurs autres organes dans le plus grand nombre des cas , et notamment , pour l’ordinaire , de la membrane muqueuse gastro-intes- tinale. S’il était aussi démontré qu’il est peu probable que, dans le typhus, la peste et la fièvre jaune , il y ait autre chose que de l’inflammation envahissant à la fois l’encéphale et le système muqueux abdominal, ainsi que divers autres or- ganes annexes de ceux-ci, ce serait en- core dans cette inflammation qu’il fau- drait chercher et qu’on trouverait la rai- son du danger imminent que courent les malades affectés de ces redoutables épi- démies. — De nombreuses observations cliniques et des recherches assidues d’a- natomie pathologique ont démontré,dans ces derniers temps, qu’ainsi que l’avait pensé Pujol, la plupart des névroses ne sont, dans le fond, que des phénomè- nes d’inflammation chronique, surtout de l’encéphale : les névralgies elles-mê- mes ne paraissent être que des symptô- mes d’inflammation du névrilème.—En vain on se refuserait à reconnaître le rôle immense que l’inflammation joue dans l’organisme malade ; c’est un fait qu’il faut admettre, parce qu’il est constant : on ne peut se soustraire à cette nécessité que par des subtilités, par un langage de convention , qui, au fond , signifie la même chose. Ainsi , dans l’état actuel de la pathologie , plusieurs auteurs se servent indifféremment des mots inflam- mation et irritation. On a voulu tout ré- cemment établir une différence positive entre ces deux expressions; mais on n’y parviendra jamais qu’en disant que l’in- flammation proprement dite est le plus haut degré de l’irritation , et qu’elle ne diffère de celle-ci que par une plus grande persistance. Mais, au lit des malades, et même dans le langage , comment utili- ser une pareille distinction ; n’est-ce pas le véritable moyen d’éterniser les discus- sions , et, qui pis est, l’application de doctrines thérapeutiques dangereuses , que de faire deux maladies des deux ex- trémités d’une seule ? Nous ne préten- dons pas que l’on doive négliger l’étude approfondie de toutes les nuances de l’irritation ; nous croyons au contraire que cette étude est de la plus haute im portance; mais, sans doute, il s’écou lera bien du temps avant que l’on puisse dénommer convenablement même les plus remarquables d’entre ces nuances : il y aurait les plus graves inconvéniens à faire ce travail prématurément. — L’er- reur la plus fâcheuse des pathologistes est d'avoir admis, presque de tout temps, une inflammation fausse, spuria ; jadison la croyait oecasionée, non, comme la lé gilime, par le sang, mais par un sang al- téré , bilieux , séreux ou cru. Inflammatoire , adj., inflammalorius ; . se dit des symptômes de l’/nflammation, des maladies , des fièvres causées par l’inflammation. Infléchi, adj., inflcxus ; se dit, en bo- tanique, (le toute partie qui est fléchie en dedans. Inflexe , adj. ; courbé. Chaussier ap- pelle le canal carotidien conduit inflexe. Influence , s. f. ; mot italien francisé (in/luenza) dont on s’est servi au i5e siè- cle et depuis pour désigner des bronchi tes et des gastrites muqueuses épidémi- ques, qui, en France, ont été appelées follette, grippe. Influx . s. m. , influxus ; influence. On dit quelquefois influx cérébral, pour action cérébrale. Infundieulifohme , adj. , infundibuli~ formis ; qui a la forme d’un entonnoir. Infundibulum. V. Entonnoir. Infiisiiulité , s. f. ; qualité de ce qui est infusible. Infusible , adj.; qu’on ne peut fondre. Infusion , s. f. , infusio ( infundere , verser dedans); se dit en pharmacie de l’action deverserun liquide bouillant sui un médicament, et de le laisser ensuite refroidir, afin que la liqueur se charge des parties solubles de l’agent pharmacolo- gique. Le mot infusion est quelquefois employé dans le même sens qu'infusion. Infusoir , s. m. ; instrument propre à faire passer quelque liquide dans les vei nés. Infusum , s. m. ; produit de l’infusion. Ingesta , mot latin employé par Halle pour désigner les alimens, les boissons, les assaisonnemens. Ingrédient, s. m. , ingrediens (ingrc- dior , j’entre); épithète donnée à toute substance qui entre dans la préparation d’un médicament composé. Inguinal , adj., inguinalis ; qui appar- tient ou qui a rapport à l’aine.—Anneau inguinal, ou canal inguinal.—Artère in-