ÉLEG a4n É L E G pointe placée sur le conducteur d’une machine, lorsqu’on tourne le plateau ; il faut que la machine soit disposée pour donner du fluide positif, car avec le flui- de négatif on n’obtient qu’un point lu- mineux : ce phénomène tient à ce que les corps pointus ne peuvent pas conser- ver l’électricité qu’on îeurcommunique. —Atmosphère électrique , synonyme de sphère d’activité électrique.—Bain électri- que , atmosphère électrique dont on en- toure une personne assise sur un isoloir en forme de tabouret, et communiquant avec le conducteur d’une machine en mouvement.—Balance électrique, balan- ce de torsion de Coulomb modifiée, dont on se sert pour mesurer les forces attrac- tives et répulsives des fluides électriques. — Batterie électrique, réunion d’un cer- tain nombre de bouteilles de Leyde, dont on fait communiquer entre elles , d’une part les garnitures extérieures , de l’au- tre les garnitures intérieures , pour ob- tenir de plus grands effets électriques.— Bocal électrique, gobelet de verre dont les deuxfaces sont garnies de feuilles d’é- tain jusqu’à une petite distance des bords.—Canne électrique, tube de verre arni comme une bouteille de Leyde or- inaire, et qui est renfermé dans un tube de fer-blanc peint. — Carillon électrique, résonnance produite pardestimbres mé- talliques portés sur une tige métallique, accrochée elle-même au conducteur d’u- ne machine électrique. — Carreau élec- trique ou fulminant, plaque de verre re- couverte sur chacune de ses deux faces d’une feuille d’étain qui ne s’étend pas jusqu’à son bord. — Cerf-volant électri- que, machine imaginée par Roumas , pour constater l’identité de la foudre avec l’électricité. — Combustion électri- que, combustion produite par l’étincelle électrique lancée sur un corps combus- tible.— Commotion électrique ; secousse plus ou moins violente, donnée par l’é- lectricité à un être doué de la sensibilité. — Conducteur électrique ; cylindre métal- lique, soutenu par des colonnes de verre, qui est placé au-devant du plateau de la machine électrique.—Courant électrique; lorsqu’on fait communiquer un fil métal- lique avec les deux pôles d’une même pile, il s’établit dans son intérieur deux courans en sens inverse, d’un pôle à l’au- tre. — Corps électrique, qui est suscep- tible de s’électriser , ou qui l’est effec- tivement. — Danse électrique ; expé- rience de physique qui consiste à faire sauter de petites figures en papier ou en moelle de sureau sur une plaque de mé- tal suspendue au conducte ur de la ma- chine.—Etincelle électrique ; bleuette lu- mineuse qu’on tire d’un corps conduc- teur chargé d’électricité , quand on lui présente le doigt, ou un corps conduc- teur à l’état naturel. — Fluide électrique ; on a donné aux deux fluides électri- ques, 1 ° les noms de vitré et de résineux, parce que l’un est ordinairement fourni par le frottement du verre , et l’autre par celui de la résine, quoique cela n’ait pas lieu dans toutes les circonstan- ces ; 2° ceux de positif e t de négatif, dé- nominations par lesquelles on les com- pare à des quantités mathématiques de même genre , affectées de signes contraires, qui se détruisent en tout ou en partie , par leur addition , suivant leur rapport de grandeur, et dont la plus grande produit un reste affecté de son signe. — Force électrique ; cause qui produit les divers phénomènes électri- ques.—Machine électrique; instrument de physique au moyen duquel l’électricité produite par le frottement d’une plaque de verre entre quatre coussins remplis de soie, s’accumule à la surface d’un cylin- dre métallique placé devant ce plateau. — Matière électrique ; cause hypothéti- que des phénomènes électriques.— Phé- nomène électrique; effet produit par l’é- lectricité.—-Plateau électrique; plaque de verre par le frottement de laquelle on développe l’électricité dans la machine de ce nom. — Principe électrique ; cause inconnue des phénomènes de l’électri- cité.—Poissons électriques, qui dévelop- pent à leur gré une plus ou moins grande quantité d’électricité, dont ils se servent pour se défendre contre les attaques de leurs ennemis , ou pour engourdir les animaux dont ils font leur pâture : ce sont la torpille vulgaire , la torpille à une tache, la torpille marbrée, la tor- pille de Galvani, la raie du Brésil, le trichiure électrique , l’anguille de Suri- nam , le silure électrique et le télrodon électrique.—Secousse électrique; com- motion donnée à un animal par l’élec- tricité.—Sphère d’activité électrique; es- pace circonscrit hors des limites duquel un corps électrLé cesse de pouvoir ma- nifester son action. —Tension électrique ; quantité plus ou moins considérable d’é- lectricité accumulée à la surface d’un corps , où elle est retenue par l’air am- biant. — Vertu électrique ; propriété de donner lieu aux phénomènes de l’élec- tricité.