MET A 4o6 MÉTA Mésolobh , s. m., mcsolobus (p.£coç, médian, \oSbg, lobe); nom donné par Chaussier au corps calleux. Mksomebie, s. I'. , mesomeria (p/aoç, médian, pfpoç, cuisse); partie du corps qui est placée entre les cuisses. Mésompiiale, s. m., mesomplialion (ué- croç, médian, opyc/loq, nombril); ombi- lic. Mksobf.cti'm , s. m., mesorectum (pco-oç, médian , rectum, rectum) ; repli du péri- toine qui attache la face postérieure du rectum à la face antérieure du sacrum. Mésoscélocèle , s. f., mesoscetocclc (gc- aoç, milieu, itxeI oç , cuisse, xrj),r>, her- nie); hernie périnéale. Mésoscélophyme, s. m., mesoscelophy- t«(7 (péaoç, médian, ctxeIoç, cuisse, <pvpa, tumeur); tumeur qui s’est développée à la région périnéale. Mésothékab , s. m., mesothonar (peo-oç, médian , ôïjvap, paume de la main); nom donné par Winslow à la portion profonde du court fléchisseur du pouce de la main, réunie à l’adducteur de ce doigt. Métacarpe, s. m., metacarpus (gczct, après, xapTroç, carpe) ; partie de la main qui est comprise entre le carpe et les doigts. Mstacabpien, adj., meiacarpianus ; qui appartient ou qui a rapport au métacarpe. —Artère métacarpienne, branche de la ra- diale.—Articulations métacarpiennes, cel- les par lesquelles les quatre derniers os du métacarpe s’unissent ensemble à leur partie supérieure. — Ligament métacar- pien, bandelette tendue au devant des extrémités inférieures des quatre derniers os du métacarpe.—Muscle métacarpien du pouce, l’opposant de ce doigt, selon Sa- batier.— Os métacarpiens , au nombre de cinq , un pour chaque doigt.—Phalanges métacarpiennes, ou premières phalanges des doigts. —• Rangée métacarpienne du carpe, composée du trapèze, du trapé- zoïde, du grand os et de l’os crochu. Métacarpo - phalanciex , adj., meta- carpo-phalangianus ; nom donné aux ar- ticulations des os du métacarpe avec les phalanges qui correspondent à chacun d’eux. Métacarpo-phalangien du pouce, adj. et s. m. , metacarpo - phalangianus pollicis manâs ; nom donné par Chaussier au muscle adducteur du pouce. Métacarpo-phalangien latéral, adj. et s. m, , mctacarpo-plialangianus lateralis ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles interosseux palmaires. Métacarpo-phalangien latéral sus-pal- maire, adj. et s. m.,.metacarpo-phalan- gianus lateralis suprà-palmaris; nom don- né par Chaussier à chacun des muscles interosseux dorsaux de la main. Métacokdyle , s. m. , melacondylus ; dernière phalange des doigts, ou pha- langette. Métal, s. m., metallum, p.iral\ov , nom générique donné à des substances simples , solides ou liquides, générale- ment plus pesantes que l’eau , donées d’un brillant plus ou moins considérable , susceptibles de poli, conductrices du calorique et de l’électricité, qui, par leur combinaison avec les acides, don- nent tantôt des alcalis ou des oxides sans saveur, et tantôt des acides. Métallique , adj. , metallicus ; qui a les qualités d’un métal. Substance, poli, éclat, saveur métallique. Métallogbapiiie, s. f. , metallographia ( pAaUov, métal, ypaipu , je décris); partie de l’histoire naturelle qui tiaite spécialement des métaux. Métallurgie, s. f. , metallurgia (gsra),- )ov, métal, épyov, travail) ; partie de la technologie qui traite de l’extraction des métaux. Métamobphose , s. f. , métamorphoses ( p.srà, après, popy/j, forme); nom donné par les naturalistes aux changemcns suc- cessifs que certains animaux éprouvent dans leur configuration , et même dans leur structure intime, durant le cours de leur vie. Méta-pabaal; nom donné par Gcoflroy- St.-Hilaire à l’os paraal situé au delà , c’est-à-dire à la seconde pièce inférieure au delà du cycléal, dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série Méta-périal ; nom donné par Geoffroy- St.-Hilaire à l’os périal situé au delà, c’est-à-dire à Ja seconde pièce supérieure au delà du cycléal, dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont dis- posées en une seule série. Métaporopoièse , s. f. , rnctaporopoie- sis (p.£'à,qui indique un changement, ttoqoç , pore , ttoieîv , faire) ; changement dans les pores ou les extrémités des ca- pillaires sanguins, suivant Galien. Métapiosb, s. f., metaptosis ; change- ment en bien ou en mal d’une maladie. Métasciiematisme , s. f. , metaschema- lismus (psvà, après, cy~ipot, forme) ; changement d’une maladie en une autre. Métastase , s. f., metastasis, gsrddiamq ( pETta-Tïipi, je change de place) ; change- ment de siège d’une maladie, occasion®