CÈRO Cf.bise , s. f., cerasion, xipacnov ; fruit du cerisier, qui est en général rafraîchis- sant ou adoucissant, suivant les variétés. Les pédoncules , qui sont un peu astrin- gens , passent pour diurétiques. Cerisier, s. ni. , cerasus ; genre de Ticosandrie monogynie et de la famille des rosacées , parmi les espèces duquel on distingue le cerisier commun , ccrasus vulgaris , et toutes ses variétés , dont on mange les fruits. Le ccrasus padus a une écorce amère et astringente, qu’on a présentée comme fébrifuge et antivéné- rienne. Celle du cerasus virginianus passe aussi pour fébrifuge. Autrefois on ran- geait les noyaux des fruits du cerasus malialcb parmi les lithontriptiques. Le laurier-cerise appartient au même genre. V. ce mot. Cerisy, bourg peu éloigné de Saint- Lô, où coule une source d’eau froide ré- putée ferrugineuse. Cérium, s. m., cérium ; métal solide , d’un blanc grisâtre , éclatant, d’une tex- ture lamelleuse , très-cassant, presque infusible et volatil à une haute tempéra- ture, qu’on ne trouve qu’à l’état d’oxide, quelquefois combiné avec l’acide fluori- que. Cernay , bourg peu distant de Châtel- lerault, oii l’on trouve une source d’eau chaude qu’on croit être ferrugineuse. Cernières , bourg situe à cinq lieues de l’Aigle, près duquel coule une source minérale acidulé froide. Cernin (Saint-), lieu de l’Auvergne où coule une source d’eau froide et fer- rugineuse. Ceroène , Cerouène ou Cihoène , s. m., ccrocnum (x/ipoç , cire, olvoç, vin); em- plâtre composé de cire jaune, de suif de mouton , de poix navale , de poix de Bourgogne, de bol d’Arménie, d’encens et d’oxide de plomb. | Les vétérinai- res faisaient entrer autrefois dans la com- position de cet emplâtre de la cire et du vin. On trouve des exemples de ces prépaiations où l’on n’employait ni vin ni cire. | Garsault appelle de ce nom de lapoixfondue au moyen d’une pelle rou- gie au feu , qu’on applique sur les jam- bes des chevaux, après y avoir mis le feu. Céromantie , s. f. , ceromantia ( xr,po; , cire, pavvEi'a, divination) ; art de lire l’a- venir dans les figures que la cire fondue forme lorsqu’on la laisse tomber goutte à goutte à la surface de l’eau. Céropisse , s. f., ceropissus ( xvipo;, cire, wio-o-a, poix); emplâtre épilatoire que l’on composait avec de la poix et de là cire. CERV 41 Cérumen , s. m. , ccrumen , xvif/s/.i; ( xv)po5 , cire ) ; humeur épaisse , onc- tueuse , visqueuse , oléagireuse , d’un jaune orangé, d’une saveur amère, et d’une odeur légèrement aromatique, que fournissent des follicules épars au- dessous de la membrane qui tapisse le conduit auditif externe. Cérumineux , adj. , ceruminosus ; qui tient de la nature du cérumen.—Hu- meur, matière ecrumincuse, ou cérumen. — Glandes cérumincuses, organes follicu- laires destinés à sécréter le cérumen. Céruse, s. f., cerussa; ft p.p. vOo- (xxipoç, cirel ; nom vulgaire du sous-carbonate de plomb, qu’on appelle ainsi parce qu’on a cru lui trouver quelque ressemblance avec la cire. Céruse d’antimoine; oxide blanc d’an- timoine , précipité de l’antimoniate de potasse par les acides forts. Cerveau , s. m. , cerebrum. On ap- pelle ainsi tantôt l’organe mou et pul- peux tout entier qui remplit la cavité du crâne , tantôt seulement les circon- volutions et les hémisphères, tantôt enfin toute la masse pulpeuse contenue non- seulement dans le crâne , mais encore dans le canal rachidien. Cervelet , s. m. , cerebellum ; portion de la masse pulpeuse contenue dans le crâne, qui remplit les fosses occipitales inférieures au-dessous de la tente, et qui enveloppe la continuation de la moelle allongée , autour de laquelle on la voit former une protubérance annulaire. Cervelle , s. f. ; nom populaire du cerveau. Cervical , adj. , cervicalis ( cervix , nuque ) ; qui est situé à la région du cou, qui concourt à la former. — Artères cer- vicales , au Dombre de quatre, l'ascen- dante, fournie par la thyroïdienne infé- rieure ; la transverse ou scapulaire posté- rieure {cervico-scaputaire, Ch.)„ qui vient de la sous-clavière; la superficielle, née de la précédente; et la postérieure ou profonde (tracliélo-ccrvicale, Ch.), autre branche de la sous-clavière.—Ganglions cervicaux, au nombre de trois , distin- gués en supérieur , moyen et inférieur.— Ligament cervical anterieur, étroit fais- ceau de fibres qui s’étend de l’apophyse basilaire à l’arc antérieur de la première vertèbre. — Ligament cervical postérieur ou sur-épineux cervical, épaisse couche de tissu cellulaire condensé, qui s’étend de la septième vertèbre du cou à la pro- tubérance occipitale externe , et qui n’est bien prononcée que dans les ani-