S AC R nerfs sacrés , ainsi que par un gros cor- don qui descend du plexus lombaire.— Trous sacrés , au nombre de quatre , qui traversent de part en part le sacrum : on les distingue en antérieurs et postérieurs; ils livrent passage aux branches anté- rieures et postérieures des nerfs sacrés. Sacrü-coccygien, adj., sacro-coccygeus; qui a rapport au sacrum et au coccyx.— A rüculation sacro-coccygicnne. Sacro-épineux, adj., sacro-spinosus. —Ligament sacro-épineux supérieur, très- fort faisceau fibreux qui s'étend de l’é- pine postérieure et supérieure de l’os des îles aux parties latérales de la face pos- térieure du sacrum, à la hauteur du troi- sième trou sacré. — Ligament sacro-épi- neux inférieur, faisceau fibreux qui s’at- tache d’une part à l’épine postérieure et inférieurs de l’os des îles , et de l’autre à la partie postérieure du sacrum. Sacro-fémoral, adj. et s. m., sacro- femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle grand fessier. Sacro-ili-trcchantérien, adj. et s. m., sacro-ili-trochanlerianus ; nom donné par Dumas au muscle pyramidal de la cuisse. Sacro-iliaque, adj., sacro-iliacus ; qui a rapport au sacrum et à l’os des îles.— Articulation sacro-iliaque.—Ligament sa- cro-iliaque , interposé entre les deux os. —Symphyse sacro-iliaque, ou articulation sacro iliaque. Sacro-lombaire', adj. et s. m. , sacro- lombus, sacro-lumbalis ; muscle pair et allongé qui, de la face postérieure du sacrum , et de la partie correspondante de la crête iliaque , se porte au sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires , à l angle des onze dernières côtes , à la tubérosité de la première , et au tubercule postérieur des apophyses transverses des cinq vertèbres cervicales inférieures. Sacro-sciatique , adj., sacro-sciaticus ; nom donné à deux ligamens membrani- formes qui affermissent l’articulation sa- cro-iliaque, et qu’on distingue en grand ou postérieur, qui s’étend de l’extrémité postérieure de la crête iliaque , des cô- tes et un peu de la partie postérieure du sacrum et du coccyx , à la tubérosité de l’ischion ; petit ou antérieur, qui se porte des côtes du sacrum et du coccyx à l’é- pine sciatique. Sacro-spinal, adj. et s. m,, sacro -spi- nalis ; nom donné par Chaussieraux mus- cles sacro-lombaire , long dorsal, trans- versaire , transversaire épineux et inter- transversaires réunis. S A G I 511 Sacro-trochantérien, adj. et s. m., sacro - trochanierianus ; nom donné par Chaussier au muscle pyramidal de la cuisse. Sacro - vertébral , adj., saerp-verte- bralic ; qui appartient au sacrum et aux vertèbres.—Articulation sacro-vertébrale, celle du sacrum avec la dernière vertè- bre lombaire. — Angle sacro-vertébral, angle que ces deux os forment en devant. —Ligament sacro-vertébral, qui de la base du sacrum se porte à la partie antérieure de chacune des apophyses épineuses de la dernière vertèbre lombaire.—Promon- toire sacro-vertébral, ou angle sacro-verté- bral. Sacrum, s. m. , sacrum (saccr, sacré); os impair, qui fait suite à la colonne ver- tébrale, et ferme le bassin en arrière. Safran , s. m., crocus salivus; plante de la famille des iridées, dont les stig- mates servent comme assaisonnement, sont aussi employés en médecine, et four- nissent une belle couleur à la teinture, j Gn donne quelquefois ce nom aux stig- mates eux-mêmes. Safran bâtard. V. Carthame. Safran d’Allemagne. V. Carthame. Safran de mars apéritif; sous-trito-car- bonate de fer. Safran de mars astringent ; tritoxide de fer préparé en chauffant des batitures de fer avec le contact de l’air. Safran des Indes. V. Cürcüma. Safran des métaux, crocus metallorum ; protoxide d’antimoine sulfuré : il est brun marron. On l’obtenait jadis en la- vant le foie d’antimoine. Safranum. V. Carthame. Safre, s. m. ; mine arsenicale de co- balt, oxydée par le grillage. Sagapenum , s. m. , sagapenum , caya- 7T7]vov ; gomme-résine en lames concrè- tes ou en masses plus ou moins grosses, roussâtre en dehors , d’un blanc jaune en dedans, d’une odeur forte , aroma- tique et un peu alliacée, qu’on croit être fournie, dans l’Orient, par le ferula per- sica. Sagafin. V. Sagapenum. Sage-femme, s. f. , obstetrix ; femme qui sc livre à la pratique des accouche- mens. Sagittal, adj., sagittalis (sagitta, flèche),; qui ressemble à une flèche.— Gouttière sagittale , rainure peu profon- de qui est creusée à la face interne du crâne, sur le coronal , les pariétaux et l’occipital , et qui s’étend de la crête coronale à la protubérance occipitale in-