PÛMM sition médicamenteuse, onguentacée ou autre, mais toujours molle, et le plus souvent aromatisée et colorée , qui ne s’applique qu’a l’extérieur. Pommade citrine ; mélange de graisse de porc et de deuto-nitrate de mercure. Pommade d’Alyon. V. Pommade oxy- génée. Pommade d’Autenrielli. V. Pommade stibiée. Pommade de concombre ; composée d’axonge de pore, de concombres , de melons, de verjus , de pommes de rei- nette et de lait de vache. Pommade de Cirillo; mélange dégraissé de porc et de deuto chlorure de mercure. Pommade de Desautt ; mélange d’on- guent rosat, de précipité rouge, d’oxyde de plomb, de tulie, d’alun calciné et de deuto-chlorure de mercure. Pommade de Coutard ; composée de cire jaune , d’huile rosat , d’acétate de plomb liquide et de camphre. Pommade de Grandjean. V. Pommade oplilliatmique. Pommade de ta comtesse d’Ol ; compo- sée de noix de galle, de noix de cyprès, d’écorce de grenade, de ileurs de su- mac, de sulfate d’alumine et de conser- ve de ruses. Pommade de Rcgent; composée de beur- re liais, de camphre, de précipité rouge et d’acétate de plomb. Pommade épispastique. V. Onguent épispastique. Pommade ophthalmique ; mélange de cérat blanc et d’oxide rouge de mercure. Pommade oxygénée; composée d’axon- ge de porc et d’acide nitrique puràtrente- deux degrés. Pommade stibiée; composée,de graisse de pote et de tartrate antimonié de po- tasse. Pommade virginale. V. Pommade de la comtesse d’Ol. Pomme , s. f., poinum, matum ; fruit du pommier. | Péricarpe charnu, pul- peux et solide , qui renferme une cap- sule membraneuse logeant des pépins. Pomme d’Adam ; nom vulgaire de la saillie que la portion thyroïdienne du la- rynx forme chez l’homme , à la partie antérieure du cou. Pomme de terre ; nom vulgaire des bul- bes du sotanum tuberosum, et de la plante elle-même qui les produit. Pomme épineuse ; nom vulgaire de la stramoine. Pommelièi\e, s. f. ; nom donné à une maladie des animaux , qui a la plus POP U 4;/ grande analogie avec la phthisie pulmo- naire. Pommette , s. f. ; partie saillante de la joue , au-dessous de i’augle externe de chaque œil. Pommier, s. m., pyrus malus; arbre de nos vergers, dont on mange les fruits, et dont il existe un grand nombre de va- riétés. Pompholix , s. m. ; ancien nom du protoxide de zinc. Ponction , s. f. , punctio; opération par laquelle on plonge, dans une collec- tion sereuse , purulente, sanguine ou autre, la lame d’un bistouri, celle d’une lancette ou la pointe d’un trois-quarts, afin d’ouvrir une issue au liquide accu - mulé dans les parties. Toutes les cavités du corps , telles que celles du crâne, du rachis , du thorax et de l’abdomen , tous les organes qui renferment des humeurs, ou qui leur servent de réservoirs, comme l’œil, la vessie, la vésicule biliaire, etc., sout assez souvent le siège de cette opé- ration. Pondérable, adj. , ponderabilis (pon- dus , poids ) ; dont on peut déterminer le poids. Pongiïif, adj., pungitivus ; se dit de la douleur qui semble occasionée par la pointe d’un instrument enfoncé dans la partie souffrante. Pont de V arole , s. m., fions Varoli ; protubérance annulaire qui embrasse la moelle allongée, et réunit les decx hé- misphères du cervelet. Poplité, adj., poplitasus {poples, jar- ret) ; qui a rapport au jarret. — Artère poplitée , continuation du tronc de la fé- morale , qui prend ce nom après avoir traversé le muscle grand adducteur, et le perd quand elle se divise en péronière et tibiale postérieure.—Nerfs poplités, au nombre de deux, l'externe, branche externe de la bifurcation du sciatique ; l’interne, branche interne de cette môme bifurcation. — Veinc poplitée , qui se dis- tribue de même que l’artère, et se trouve derrière elle. Poplité, adj. et s. m., poplitteus ; mus- cle (fémoro - popliti-tibial , Ch.) pair, allongé , triangulaire et aplati , qui se porte de la tubérosité dît coudyle externe du fémur à la partie supérieure de la face postérieure du tibia. Populaire , adj., poputaris ; se dit des maladies endémiques et épidémiques. Populeum ; nom donné à un pnguent composé d’axonge de porc, de bourgeons de peuplier noir, et de feuilles de pavot,