47s port de beliadonne, de jusquiamc et de mo- relle noire. Porcelaine , s. f. ; éruption exanthé- matique communément appelée essèrc. Pore, s. ni. , porus, iropo; ; nom donné ;jux petits espaces qui séparent les molé- cules intégrantes des corps. | Les anato- mistes appellent ainsi les orifices par les- quels ils supposent que les extrémités des vaisseaux s’ouvrent ii la surface des membranes. Porrau. V. Poireau. Poreux, adj., porosus; qui a des pores visibles. Porocèle , s. f., porocclc (irSpoç, ca- lus, durillon, x-nkn, tumeur); hernie dont les enveloppes sont épaissies et comme calleuses. Poromphale, s. f., poromphalus (7rwpo;, dur, opcpaÀ'o;, ombilic); hernie ombili- cale compliquée de callosités. Porosité, s. f., porosilas; qualité des corps poreux. Porotique, adj., poroticus (■KÙpor,, cal); nom donné aux remèdes auxquels on at- tribuait la propriété d’opérer la forma- tion du cal. Porphyrisation , s. f. ; action de ré- duire un corps en poudre impalpable. Porphyriser , v. a., contcrere; réduire une substance quelconque en poudre im- palpable. Porracé, adj., porraceus (porrum, poi- reau ) ; se dit des humeurs dont la cou- leur verdâtre tire sur celle du poireau. Porreau. V. Poireau. Porrigineux, adj., porriginosus (por- rigo, crasse de la tête) ; crasseux. On donne ce nom à une'espèce de teigne. Porrigo, s. m. ; crasse de la tête. Nom de la teigne appelée par Alibert furfu- racce. Porte, adj. On appelle veine porte un appareil vasculaire veineux placé dans l'abdomen, qui se compose de deux troncs, la veine porte abdominale, née de tous les organes du bas-ventre, ex- cepté les reins, la vessie et la matrice; la veine porte hépatique, continuation de la precedente, qui distribue scs bran- ches dans la substance du foie. ^Porte-aiguille , s. ni. ; tige d’acier , longue d’environ deux pouces, fendue suivant sa longueur, et qui, se fermant par un anneau coulant, peut recevoir et serrer l’extrémité d’une aiguille. Cet in- strument , peu employé par les chirur- giens de nos jours , servait surtout à faci- liter l’introduction des aiguilles assez P O T A courtes dont on fait usage dans l’opéra- tion du bec-de-lièvre. Porte-eougie , s. m. ; tige d’argent ou de gomme élastique dont on fait usage J afin d’introduire plus aisément les bou- gies dans l’urètre. Cet instrument était à peu près oublié, lorsque Ducamp l’a reproduit , et en a démontré l’utilité , 3 après en avoir perfectionné la construc- tion. Porte-feuille, s. m. ; dénomination imposée par quelques anatomistes au muscle sous-scapulaire. Porte-mèche , s. m. ; sorte de stylet •] terminé par un bouton à l’une de ses ex- trémités , et bifurqué à l’autre , de ma- nière à ce que la mèche de charpie dont on la charge ne puisse pas glisser sur elle, j et s’échapper pendant qu’on la pousse dans les trajets fistuleox ou autres. Porte-pierre, s. m. ; espèce de porte- ; crayon renfermé dans un étui, et qui sert à tenir le trcchisque de nitrate d’ar- gent fondu dont on fait usage pour eau- ! tériser la surface des plaies. Porte-sonde , s. m. ; espèce de porte- crayon qui sert à fixer la sonde, et à en ) rendre l’introduction plus facile , dans le cathétérisme du canal nasal par le pro- cédé de Laforest. Porte-voix, s. m., buccina vocem irons- : miltens ; instrument destiné à porter la voix à une grande distance. Posset , s. m., possatum ; tisane faite avec de 'a bière et dn lait bouilli. Posthite , s. f., posthitis ( iroofiv), pré- puce ) ; inflammation du prépuce. Posthoncie, s.f., posthoncus (irotrfiy) , prépuce, o'yxoç, tumeur); tuméfaction du prépuce. Potable, adj., potabilis ; qu'on peut boire. Or potable, eau potable. Potasse, s. f., palassa ,-bydrate de deu- . toxide de potassium ; alcali solide, blanc, ; inodore, très-âcre et très - caustique , : très-soluble dans l’eau et déliquescent, qu’on obtient en purifiant la potasse du / j commerce. Potasse caustique à la chaux. V. Pierre « cautère. Potasse du commerce; mélange de sous- carbonate de potasse avec du sulfate et de i’hydrochlorate de potasse , de la si- lice, de l’alumine et des oxydes de fer et de manganèse, en proportions varia- bles. Potassium ,' s. m. ; métal solide , très- ductile, brillant, plus mou que la cire et plus léger que l’eau , dont la potasse est un deutoxide, et que Davy a obtenu en