P AMP Palmaire petit. V. Palmaire grêle. Palmé, adj. , palmatus; quia la forme d’une main. — Feuille palmée, celle qui est digitée , comme la main ouverte. — Pied palmé , celui dont les doigts sont réunis par des membranes. Palmiforme , adj., palmiformis ; sy- nonyme de palmé. Palmipède, s. m. ; nom donné aux oi- seaux dont les doigts des pattes sont unis par des membranes, comme les cygnes, les canards , etc. Palmi-phalangien , adj., palmi-plia- langianus ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles lombricaux de la main. Palpébral, adj., palpebralis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux paupières. — Jrtères palpébrales , au nombre de deux, la supérieure et l’inférieure, qui naissent de l’ophthalmique , et se distri- buent chacune à la paupière correspon- dante.—Follicules palpébraux. V. Glan- des de Meibomius. — Flux palpébral pari- forme, écoulement puriforme fourni par les glandes de Meibomius enflammées, et auquel Scarpa attribue la fistule lacry- male.— Ligamens palpébraux , supérieur et inférieur ; couches fibreuses assez épaisses qui s’attachent d'une part aux cartilages tarses, de l’autre à la circon- férence de l’orbite.—Muscle palpébral. V. Orbicdlaire des paupières. — Nerfs pal- pébraux , nés de l’ophthalmique , du fa- cial , du nasal et du maxillaire supérieur. — Veines lacrymales, dont la marche suit celle des artères , mais dont quelques- unes s’ouvrent dans la temporale et dans la labiale. Palpitation, s. f. , palpilatio; se dit des battemens du cœur plus forts et plus précipités que de coutume. Souvent ces battemens sont plus forts sans être plus l'réquens , ou bien le contraire a lieu ; d’autres fois les palpitations sont carac- térisées par des mouvemens violens et convulsifs du cœur, qui se font sentir dans une grande étendue de la poitrine. En général les palpitations varient beau- coup , quant à leur violence et à leur du- rée. Les principaux troncs artériels n’en sont pas exempts. Ce symptôme n’indi- que pas toujours une lésion du cœur ou des gros vaisseaux. Pâmoison , s. f. ; expression dont on se servait jadis comme synonyme de lipo- thymie ou de syncope. Pampiniforme , adj. , pampiniformis (pampinus , vrille de la vigne , forma , forme). —Corps pampiniforme, entrela- P A N C 443 cernent que les artères et surtout les vei- nes spermatiques forment au devant dn muscle psoas. Panacea lapsorum. P. Arniqüe. Panacée, s. f., panacea (irSç, tout, àxéo- pm, je guéris) ; remède universel. Panacée anglaise; carbonate deruagné- sie mêlé de carbouate calcaire. Panacée de Kcrmann. V. Poudre d’or de Zelt. Panacée mercurielle; proto-chlorure de mercure sublimé neuf fois. Panaché, adj., variegatus ; qui est veiné de diverses couleurs. Panachure, s. f., variegaiio ; maladie des végétaux , consistant en des taches blanchâtres ou de nuances diverses, qui se mêlent à la couleur principale de leurs feuilles ou de leurs fleurs. Panais , s. m., paslinacasatina; plante potagère, de la pentandriedigynie, et de la famille des ombellifcres, dont on man- ge la racine. Une autre espèce du même genre , le pastinaca opopanax, fournit la gomme-résine connue sous le nom d’opo- panax. Panaris, s. m., panaritium, panaritius, pandalitium , paronycliia, Trapmvu^ia (ira- pà, auprès, ôvuÇ, ongle); inflammation du tissu cellulaire dense, serré, et abon- dant en filets nerveux, qui entre dans la composition des doigts. Cette maladie n’est dangereuse qu’à raison de l’exces- sive sensibilité des parties irritées, et de l’étranglement dont elles sont le siège. Le débridement des tissus enflammés fait constamment disparaître les acci- dens en un laps de temps fort court. Panchreste, adj. et s. m. , panchrestus (-rraç, tout, ^pyjc-Toç, bon) ; nom donné aux remèdes auxquels on attribuait la propriété de guérir toutes les maladies. Panchïmagogue , adj. et s. m., panchy- magogus , Tzayyvp.oiyoybç (-rrâç, tout, j(-jp.oç, suc, S.yw, je chasse); nom donné par les an- ciens à certains purgatifs qu’ils croyaient propres à évacuer toutes les humeurs.— — Extrait panchymagogue ; extrait d’a- loès auquel on ajoute de la coloquinte , du séné, des racines d’ellébore noir , de l’agaric, de la scammonée et de la pou- dre diarrhodon. Pancréas, s. m., pancréas , ndy* psa;, (ira;, tout, xpeaç, chair) ; glande située dans la cavité abdominale, derrière l’es- tomac , à la droite de la rate, en travers de la colonne vertébrale, et entre les trois courbures du duodénum , dans lequel son canal excréteur s’ouvre avec ou à côté du canal cholédoque.