i/4g ciiat quefois, comme dans l’aiguille à man- che , près de la pointe d’une aiguille. Chasse , s. f., manubrium ; sorte de manche composé de deux lames mobi- les de corne , d’écaille , d’ivoire ou de nacre , et qui sont unies l’une à l’autre par un pivot qui traverse une seule de leurs extrémités , ainsi que le talon de la lame qu’elles protègent et qu’elles sup- portent. La lame des lancettes, qui offre deux tranchans et une pointe fort aiguë, est montée sur une châsse dont les deux parties offrent alternativement un point d’appui qui permet d’essuyer la pointe de l’instrument sans crainte de l’émous- ,ser. Chassie, s. f. , lenia, lippa, lippiludo, gloma , gramia, Xn<JYi , ; humeur sébacée dont se couvrent les bords des paupières , et qui les tient souvent ag- glutinés l’un contre l’autre. Chassieux , adj. , lippus ; qui est enduit de chassie. Paupières chassieuses, œil chas- sieux. Châtaigne , s. f. , castanea ; fruit du châtaignier. P. ce mot. Châtaigne ; excroissance cornée qui se développe à la partie interne des jambes du cheval, au-dessus du genou à celles de devant, au-dessous du jarret à celles de derrière. Châtaignier, fagus castcnea; gros ar- bre de la monoëcie polyandrie et de la famille des amentacées, dont les fruits , qui sont farineux , fournissent un bon aliment, et portent le nom de marrons quand l’arbre a été greffé. Chatain , adj. et s. m. ; ce mot est em- ployé pour désigner les cheveux dont la couleur est presque celle de l’écorce de la châtaigne. On distingue le châtain clair, qui approche du blond , et le châtain foncé, qui se rapproche du brun. Chateau-Landon , ville près de Ne- mours, qui possède une source d’eau alu- mineuse et ferrugineuse. Chateau - la - Vallière , petite ville d’Anjou, aux environs de laquelle coule une source d’eau séléniteuse et ferrugi- neuse. Chateaulin , petite yille peu éloignée de Quimper, qui a une source d’eau mi- nérale ferrugineuse froide. Chateau-Salins , dans le département de la Meurthe, où existe une source d’eau minérale saline froide. Chateldon , bourg du département du Puy-de-Dôme , près duquel existent ,deux sources d’eau minérale acidulé froide. CHAT Ciiatel - Guyon , village du départe- ment du Puy-de-Dôme, près de Riom , à peu de distance duquel on voit cin sources d’eau minérale acidulé, dont I température est de 3o degrés C. Chatenoi , petite ville près de Stras- bourg , aux environs de laquelle sourd une eau minérale gazeuse et tiède. Chaton , s. m., amcnlum ; assembla- ge de fleurs unisexuées, disposées en épi sur un axe commun , par l’intermédiaire de bractées faisant l’office de pédoncules particuliers. [ Lame osseuse , contour- née sur elle-même, qui entoure la hase de 1 apophyse styloïde du temporal. | Cavité que la matrice forme souvent après l’expulsion du fœtus, et dans laquelle se trouve retenu le placenta. Chatonné , adj. , incarcérât as y retenu dans un chaton. — Calcul chatonné ; cal- cul urinaire retenu immobile, soit par des chairs fongueuses développées dans la vessie, soit parce qu’il s’est formé dans quelque appendice contre nature de l’or- gane , soit parce qu’après avoir ulcéré les parois de la poche, il s’est logé entre ses tuniques, soit parce qu’il est encore engagé dans la partie inférieure de l’ure- tère , soit enfin parce qu’il est enclavé dans le col de la vessie. — Placenta cha- tonné , placenta retenu dans une poche formée par une contraction irrégulière des fibres de l’utérus. Chatonnement , s. m., incarcérai io ; mot employé par les accoucheurs pour désigner la rétention du placenta dans une arrière - cavité de l’utérus , produite par la contraction irrégulière des fibres de cet organe , après que le fœtus a été expulsé. Chatouillement, s. m. Ce mot a deux acceptions : il exprime l’action de cha- touiller ( titillatio ) , et la sensation qui en est l’effet {pruritus). Chatouiller , v. a. , tiiillarc ; déter- miner une sensation vive, plus ou moins agréable , accompagnée de tressaille- ment et souvent de rire , au moyen de légers frottemens ou de quelque attou- chement sur certaines parties du corps. Châtré , adj. , castratus y se dit vul- gairement d’un animal auquel on a pra- tiqué l’ablation des testicules. Ce mot est synonyme de castrat. Châtrer, v. a., castrare : faire l’abla- tion des testicules. Cette expression est plus particulièrement employée pour dé- signer l’opération de la castration chez les animaux. Ciiatrure , s. f., castrai io ; opération