GNAT Si 8 GLOT par une espèce de fer à cheval, qu’on appuyait sous le menton. GlOSSOCÈI.E , S. f*, gloSSOCcle (y\êÎGG<X , langue, x-<p,y), hernie) ; hernie de la lan- gue. Saillie plus ou moins considérable de cet organe hors de la bouche, qui dépend d’une inflammation , d’un en- gorgement chronique de son tissu, d’une paralysie de quelques-uns de ses mus- cles, etc., et réclame, pour être guéri, l’emploi des moyens appropriés à cha- cune de ces diverses causes. Glossocome, s. m., ÿlossocomum, y\wG- rroxopov , yloiGGOxépsov ( yléûGGCi , langue , languette, xop.cw, j’ai soin). Les anciens donnaient ce nom à une petite boîte où ils serraient les languettes de leurs instru- mens à vent. Les chirurgiens l’ont appli- qué a une espèce de boîte longue , dans laquelle on enfermait autrefois le mem- bre inférieur fracturé, et qui aujourd’hui n’est plus usité. Glosso-épiglottique , adj. , glcsso-epi- glotticus ; qui appartient à la langue et à l’épiglotte.—Muscles glosso-cpigloUir/ues, ou rélracteurs de l’épiglotte, faisceaux de fibres charnues, étendus de la base de la langue à l’épiglotte , qu’ils soulèvent et éloignent de la glotte. Glossographie , s. f. , gtpsscgraphia (ylùaav,, langue, ypxtpu , j’écris); descrip- tion anatomique de la langue. Glossohyal, s. m. Geoffroy - Saint- IIilaire donne ce nom aux cornes posté- rieures ou thyroïdiennes de l’hyoïde. Glossoloc.ie , s. f., glossologia (ylw'crca, langue, Xoyo;, discours); partie de l’a- natomie qui traite de la langue. Glosso-palatin , adj. et s. m., gtosso- palatinus ; nom donné au muscle glosso- stnphylin. Glosso-puaryngien, adj. et s. mglosso pharyngeus ; qui se porte de la langue au pharynx. — Muscles g losso - pharyngiens , faisceaux de la tunique musculeuse du pharynx qui naissent des parties latéra- les de la langue , et font partie du con- stricteur supérieur. Glosso-stapiiyuk, àdj. et s. m., glusso- slaphylinus ; nom d’un petit muscle , mince, étroit et allongé, qui s’étend de fa base de la langue à la partie inférieure et latérale du voile du palais, dans le pilier antérieur duquel on le trouve , et qu’il sert à abaisser. Glossotome, s. f., glossotoma (yXScnra, langue, tcpvto, je coupe) ; dissection de la langue ; amputation de cet organe. Glotte, s. f. , glotlis, yXcoTr!;; ouver- ture oblongue , rétrécie en devant et plus large en arrière, qu’on observe à la ; partie supérieure du larynx, entre les cordes vocales d’un côté et celles de l’au- tre. Elle a dix à onze lignes de long chez l’homme adulte , mais ses dimensions sont bien moins considérables chez la femme et chez les enfans. Gi.ottéal, s. m. Geoüïoy-Saint-IIilaire nomme les tubercules de Santorini os gtotteaux. Gloeteron, s- m. ; nom vulgaire de la bardane. V. ce mot. Glecyne , s. f., glueyna (yWù;, doux) ; oxide de glucinium. 11 est blanc, insi- pide , infusible ; il absorbe l’acide carbo- nique à la température ordinaire, et for? me avec les acides des sels solubles qui ont une saveur douce. Glucynium, s. m.; nom proposé pour désigner le métal qui, uni avec l’oxigène, constitue la glucyne, mais qu’on n’a pu encore obtenir. Gleme , s. f., gluma; partie inférieure ou calice des fleurs des plantes grami- ’ nées ou cypéracées., quand il renferme deux fleurs. Glemelle, s. f., glumella, petite glu- me ; calice des graminées et des cypéra- cées, quand il ne renferme qu’une seule fleur. Gluten , s. m. ; principe immédiat des végétaux. 11 est mou, d’un blanc grisâtre, d’une consistance visqueuse, d’uneodeur .j spermatique, et trés-élastique. Exposé à l’air , il se durcit, brunit, et devient fra- gile ; à l’air humide il se putréfie; l’eau 1 et l’alcool ne le dissolvent point. Il est soluble dans quelques acides végétaux et dans les acides minéraux affaiblis, à une températureélevée. Les acid es sulfurique ' et nitrique coucentrés , ainsi que la cha- leur , exercent sur lui la même action que sur les subslances animales. Les fa- rines dans lesquelles il se trouve, sont cel- les que l’on emploie de préférence dans la préparation du pain , à cause de la propriété qu’il a de faire lever la pâte. Gletinatif. V. Agglutinât!!'. Gletineex, adj., gtulinosus; qui est gluant, visqueux, comme le gluten. Glycyrriiizink , s. f. ; substance incris- tallisable, solide, d’un jaune sale, su- crée, peu soluble dans l’eau froide, très- soluble dans l’eau bouillante, et soluble ;■ dans l’alcool, que Robiquet a trouvée dans la racine de réglisse, dont elle for*- f me , suivant lui , le principe sucré. On la rencontre aussi dans la sarcocolle et dans le suc du penaea mucronata. v Gnathorrhagie , s. f. , gnathorrhagia