Dli’L DIME 22 1 presque toujours la poudre de ses feuilles qu’on administre. Digitaline, s. {'., digitalina; principe acre, et vraisemblablement alcalin, qui existe dans les feuilles de la digitale pourprée. Digitation , s. f., digitatio ; division en forme de doigt. Plusieurs muscles pré- sentent des digitations ou des dentelures semblables à celles que forment les doigts des deux mains jointes. Digne , ancienne ville du département des Basses-Alpes , connue depuis très- long-temps par ses sources d’eaux miné- rales hydrosulfureuses, dont la tempéra- ture varie entre 28 et 52 degrés R. Dil, abréviation de diluâtur, que l’on délaie. Dilacération, s. f. , dilacerutio ; so- lution de continuité des parties molles , avec froissement et déchirement de ces parties. Dilatabilité, s. f., dilatabilitas ; pro- priété de s’étendre , c’est-à-dire d’occu- per un plus grand espace sous un volume donné. Dilatant, adj. et s. m., dilatons; corps dont on fait usage pour maintenir béan- tes ou pour agrandir certaines ouvertu- res ou certains canaux naturels ou acci- dentels. Dilatateur , adj. et s. m. , dilalato- rius ; épithète donnée aux muscles qui servent à dilater une cavité, comme font les muscles inspirateurs par rapport à la poitrine. Dilatateur, s. m., dilatatorium , spé- culum; instrument dont on fait usage pour opérer une brusque dilatation des ouvertures fistuleuses , des trajets fistu- leux, ou des orifices naturels des mem- branes muqueuses. Dilatateur anterieur du larynx ; nom donné par Lieutaud au muscle crico-thy- roïdien. Dilatateur postérieur dp larynx; nom donné par Lieutaud au muscle crico-ary- ténoïdien postérieur. Dilatation, s. f., dilatatio, ivpvo-poç , àvtvpvapbç, (JiEvpuufioç; augmentation du volume des corps , qu’on attribue à l’é- cartement de leurs molécules. | Elargis- sement d’une plaie, d’une ouverture, d’un canal, soit naturel, soit accidentel. Dilatatoire. V. Dilatateur. Dilater , v. a. , dilatarc ; augmenter le volume des corps , sans en augmenter la masse. Dimension , s. f. , dimensio , St<xarîaorç (dimetior , je mesure ) ; étendue d’un corps, en tant qu’il est susceptible d’être mesuré. On distingue la dimension en largeur, en longueur, et en épaisseur ou profondeur. Dinan , petite ville du département du Nord . qui possède une source assez célèbre d’eau minérale ferrugineuse aci- dulé froide. Diodoncéphale , s. m. , diodoncephalon (<îiç, deux, bSo'jç, dent, xcipod-è, tête); 110m donné par Geofl'roy-Saint-Hilaire aux monstres qui ont une double rangée d’os dentaires. Dioncose , s. f., Siéywyiç. Les métho- distes assignaient ce nom à la pléthore , qu’ils croyaient être l’effet de la diffusion des liquides en circulation, ou de la ré- tention des humeurs excrémentitielles. Diophthai.me , s. m. , dioplitlialmica fascia. Ce mot est moins usité que celui de binocle, dont il est synonyme. Dioptre , s. m., dioptrum, spéculum (SIa, à travers , o-ircou.a.i, je vois) ; instru- ment dont l’usage est de maintenir écar- tées les ouvertures naturelles, afin de rendre plus facile l’inspection des parties situées plus profondément. Dioptrique , s. f. , dioptrica ( SI y., à travers, orz-opui, je vois) ; partie de la physique qui étudie les propriétés de la lumière réfractée, ou les effets qu’elle produit en traversant des milieux de den site différente. Diorrhèse. V. Diorriiose. D iorrhose, s. f., diorrhosis (SIy., à tra- vers, oppoç, sérosité); flux d’urine dont l’abondance finit par jeter le malade dans un étal de consomption. Diorthose, s.f., diorlhosis, SiopOmcnç; se dit de l’opération qui consiste à ré- duire une fracture ou une luxation. Diploé , s. m. , mediiullium , ai-nXio (<W)ooç, double); nom donné au tissu celluleux des os plats du crâne , qui sé- pare leurs deux tables l’une de l’autre. Diploïque ou Diploétique , adj., di- ploeticus ; qui est relatif au dipîoé.—Ca- nal, cellule, substance , tissu diploïque, vaisseaux diploïques. Diplôme, s. m., diploma; appareil chi- mique, qui n’est que le bain-marie.—Cer- tificat qui constate le titre de docteur lé- galement acquis. Diplopie, s. f., diplopia; vue double, ou dans laquelle chaque objet produit deux sensations distinctes. D1 plorkge , s. f. , diplotegia (Sinlôo;, double , réyri, toit ) ; nom donné par Desvaux à des fruits hétérocarpiens sim-