i88 COUR COUT la corolle, soit du périanlhe simple, dans quelques fleurs. Couronne ciliaire, corona ciliaris. Quel- ques anatomistes donnent ce .nom au corps ciliaire. Couronne des dents, corona dentium. On appelle ainsi la portion de ces petits os qui fait saillie hors des gencives. Couronne du gland, corona g lundis ; bourrelet à peu près circulaire qui en- toure la base du gland de la verge. Couronne de trépan, s. f., madiolus ; cy- lindre d’acier, creux , d’un pouce et demi environ de hauteur, dont une des extré- mités est dentelée , et présente la forme d’une scie circulaire , et dont l’autre ex- trémité est fermée par une plaque d’où s’élève en dehors une tige au moyen de laquelle on le fixe à l’arbre destiné à lui imprimer le mouvement de rotation , et d’ou s’abaisse en dedans une pyramide aiguë, amovible, qui dépasse légèrement le niveau delà scie, au centre de laquelle elle est placée, et qui sert à l’empècher de glisser, jusqu’à ce qu’elle se soit fait une voie assez profonde. Couronne de Vénus ; on appelle ainsi des pustules rouges , arrondies , sèches ou humides , qui se remarquent plus par- ticulièrement au front et aux tempes, et que l’on croit être l’effet de la maladie vénérienne constitutionnelle. Couronné , adj. , coronatus. — Epi. cou- ronné, terminé par des feuilles ou par de grandes bractées. — Fruit couronne, qui fait corps avec le calice, dont il conserve une partie du limbe à son sommet, en mûrissant. — Cheval couronné, qui s’est excorié les genoux, ou qui a perdu les poils de cette partie, à la suite d’une chute, ou en se frottant, soit contre la muraille, soit contre l’auge. Couronnement, s. m., corona ; terme employé par les accoucheurs pour dési- gner le bourrelet circulaire que forme, à une certaine époque de l’accouchement, l’orifice externe de l’utérus au-devant de la tête du fœtus, sur laquelle il est ap- pliqué. La tète est au couronnement. Cours, s. m., cursus; trajet que par- courent les liquides dans les vaisseaux qui les contiennent. Cours de Sainte G créais ; nom d’une source d’eau minérale acidulé froide, qui coule à peu de distance de la petite ville de Saint-Gervais, dans le départe- ment de l’Hérault. Cours de ventre, s. ni., alvi fluxus ; dévoiement; déjections alvines liquides et souvent répétées. Course , s. f. , cursus . cursio , cursura; mouvement saccadé , par lequel le corps se projette à chaque pas en avant, en se soulevant le moins possible; quelquefois aussi succession de sauts plus ou moins rapprochés. Court, adj., brevis ; qui n’est pas long. — Muscles courts ; on en connaît dix qui portent cette épithète : le court abducteur du pouce, le court abducteur du gros or- teil, le court extenseur du pouce, le coui t extenseur commun des orteils, le court fléchisseur du pouce, le court fléchisseur des doigts, le court fléchisseur du gros orteil, le court fléchisseur commun des orteils, le court péronier latéral, et le court supinateur. — Os courts, qui oail des dimensions peu considérables en tous sens. — Vaisseaux courts, vasa brévia (spléno-gastriques. Ch.), qui se portent de la rate au grand cul-de-sac de l’esto- mac. | Le cheval trop court est celui qui n’a pas deux têtes et demies de la pointe de l’épaule à la pointe de la fesse. Le che- val est jointé lorsque le paturon n’a pas la proportion qu’il doit avoir. Court-cpineux (Bourgelat), le muscle dorso-épineux de Girard. Courtaud, adj.,curtus. Le cheval cour- taud est celui qui a les oreilles et la queue coupées. Courte-haleine , s. f., respiratio brevis. Ce mot, employé vulgairement, a la même signification que dyspnée, asthme. Coussinet, s. m., pulvillus, parvum pulvinar; petit sac rempli de plumes, de crin , de laine, de son, de balle d’avoi- ne, etc., et dont la forme varie selon l’usage auquel il est destiné. Il y en a qui portent le nom de remplissages, et dont on fait usage dans le traitement des frac- tures, pour empêcher que les attelles ou les fanons ne blessent les parties sail- lantes du membre ; d’autres sont carrés, oblongs , etc., et servent à soutenir mol- lement les parties malades, surtout lors- qu’elles doivent garder long-temps la même position. Couse , s. m., consutus ; .se dit d’un cheval maigre qui a les flancs près l’un de l’autre ; on croirait qu’ils sont cousus ensemble. Il a ordinairement le ventre levretté. Couteau, s. m. , eu lier , cullcllus ; instrument de chirurgie dont on se sert pour diviser les parties molles, et quelque- fois même pour couper les parties dures. 11 ressemble beaucoup au bistouri ; seule- ment il présente , le couteau à cataracte excepté, des dimensions beaucoup plus