IN F L employé tout récemment par quelques méflecins pour désigner le mode de pro- pagation d’une maladie due à la présente de substances nuisibles dans l’air, soit qu’elles proviennent du corps des mala- des, soient qu’elles soient produites par des matières animales ou végétales en décomposition. Infère, adj. , inféru s ; se dit de l’o- vaire quand il l'ait entièrement corps avec le calice. Infernal, adj., infernales. V. Pierre infernale. Infeuillé , adj., infoliatus ; qui n’a pas de feuilles. Infibulation, s. f., infbulatio ( fibula, boucle); opération autrefois usitée , et qui consistait à passer à travers le pré- puce, au devant du gland , chez l’hom- me , et à travers les grandes lèvres, chez la femme, un anneau qui, en s’opposant au coït, conservait aux premiers, dont on faisait des gladiateurs, toute leur force, et assurait la chasteté des secon- des. Infiltration , s. f. , infiltralio ; pré- sence d’une quantité inaccoutumée de sérosité dans les aréoles du tissu cellu- laire , ou bien de pus, de sang, d’urine , en un mot d’un liquide quelconque, soit dans ce tissu , soit dans tout autre or- gane. Infiltré, adj., infiltrâtes ; se dit du tissu d’un organe, ou d’un membre, gor- gé de sérosité , de sang , de pus , etc. Infirme , adj. et s. m. , infirmas ; qui est privé de l’usage d’une partie quel- conque de son corps. Infirmier, s. m. , infirmarius, voo-o- xopo;; homme chargé du soin des mala- des. Infirmité , s. f., infirmilas , ôcppuslta ; privation de l’usage d’une partie quel- conque du corps. Inflammabilité , s. f. , inflammabili- tas ; qualité ou caractère des corps in- flammables. Inflammable, adj., inflammabitis; qui est susceptible d’entrer en combustion. V, ce mot. — Air inflammable, ancien nom de l’hydrogène. — Substance inflam- mable. V. Combustible. Inflammation, s. f. , inflammatio , tphiyq.ovv], cpXoycdcztç ; état d’un tissu orga- nique rouge, chaud, tumélié et doulou- reux. Telle est la définition la plus gé- néralement adoptée de l'inflammation. Broussais prétend qu’on doit donner ce nom à toute exaltation locale des mou- vetnens organiques, assez considérable INFL 363 pour troubler l’harmonie des fonctions, et pour désorganiser le tissu où elle est fixée. Depuis, il a étendu le nom d’in- flammation aux irritations qui n’entraî- nent pas avec elles la désorganisation des tissus , et aux maladies qui, jusqu’à lui, avaient été appelées et qui sont encoie nommées fièvres. 11 y a, dans la discus- sion qu’il soutient, une dispute de mots et une discussion de faits. La dispute de mots consiste à ce que les lins restrei- gnent trop le nom d’inflammation, tandis que lui en étend peut-être trop la signi- fication, au moins actuellement. La dis- cussion de faits consiste à savoir si 'es ir- ritations jusqu’ici non réputées inflam- mations, et les états morbides préten- dus généraux appelés fièvres , sont de même nature que les inflammations aux- quelles tout le monde s’accorde à don- ner ce nom. Il nous semble que la ques- tion est aujourd’hui résolue affirmative- ment. V. Fièvre , Irritation. On a ap- pelé inflammation asthénique, atonique, par faiblesse, par défaut de ton, celle qui est accompagnée de peu de rougeur, d’une faible douleur, et de peu ou point de chaleur ; mais la diminution de l’ac- tion vitale ne peut constituer l’inflam- mation , qui eu est l’exaltation. Inflam- mation adynamique, charbonneuse, ataxi- que, maligne, gangreneuse, scorbutique, celle qui se termine rapidement par la gangrène. Il y a en effet de telles inflam- mations, mais elles ne sont pas d’une nature différente des autres. Elles ne peuvent différer que dans la cause qui les produit, et dans le tissu qui en est le siège. Le travail morbide est toujours le même , plus ou moins violent, plus ou moins rapide dans sa marche , mais con- sistant toujours dans une sur-activité du mouvement organique. — L’inflamma- tion est le mode morbide le plus fréquent, le plus redoutable, la cause prochaine di- recte ou indirecte de la plupart des alté- rations de structure des organes. Tantôt bornée à un seul, tantôt étendue à plu- sieurs, elle semble envahir tout l’orga- nisme dans certains cas désignés sous le nom de fièvre inflammatoire ; c’est elle qui, très-intense dans les voies de la di- gestion , reçoit le nom de fièvre gastrique ou bilieuse; qui donne lieu à la fièvre muqueuse, laquelle ne diffère de la pré- cédente que parce que les phénomènes en sont moins intenses, et qu’elle-oc- casions un surcroît de sécrétion mu- queuse; c’est également l’inflammation qui produit les symptômes de ce qu’on