\ SUET secouer. Par la succussion de la poitrine , quelques médecins croient avoir obtenu d’entendre le flot du liquide dans l’hy- drothorax. Sucer, v. a., attirer un liquide dans la bouche , en faisant le vide dans cette ca- vité à l’aide de l’inspiration. Sucre, s. rn., saccharum, crax^apov ; substance solide , d’une saveur douce , blanche, soluble dans l’eau et l’alcool, et susceptible d’éprouver la fermentation alcoolique, qu’on trouve dans un grand nombre de végétaux. Sucre candi ; sucre de canne cristallisé. Sucre d’amidon ; il ne diffère pas de celui de raisin : on l’obtient en traitant l’amidon par l’eau aiguisée d’acide sul- furique. Sucre de betterave ; le même que celui de canne. Sucre de canne-’, sucre eristallisable en prismes quadrijatères ou hexaèdres, ter- minés par des sommets dièdres ou triè- dres , incolore, inaltérable à Pair et très- soluble dans l’eau3 qu’on trouve dans la canne à sucre, l’érable, la châtaigne, la betterave, etc. Sucre de diabètes ; celui qu’on retire de l’urine des personnes atteintes du dia- bètes. Sucre de lait; substance eristallisable en parallélipipèdes réguliers, terminés par des pyramides à quatre faces, inco- lore, demi-transparente, dure, inodore et d’une saveur un peu sucrée, qu’on trouve dans le lait. Sucre de plomb ; acétate de plomb. Sucre de raisin ; sucre sous la forme de petits grains réunis en tubercules ou en aiguilles, d’une saveur d’abord fraîche, puis sucrée, qu’on retire du raisin : on en rapproche celui de miel et d’amidon, celui des diabétiques et celui d’une foule de fruits. Sucre de Saturne; acétate de plomb. Sucre des champignons ; sucre cristal- lisable en prismes quadrilatères, ou en aiguilles soyeuses très fines , qu’on retire des champignons. Sucre vermifuge ; mélange de deu- toxide de fer noir, de mercure et de su- cre , triturés ensemble. Sudatoire, adj.. sudatorius (sudor, sueur) ; se dit d’une fièvre accompagnée de sueur excessivement abondante. Sudorifique, adj. et s. m., sudorificus (sudor, sueur); qui provoque la sueur. Suette , s. f., sudor anglicus ; maladie épidémique avec sueurs abondantes, qui paraît n’ètre qu’une gastro-entérite , une S ü L F 543 gastro-encéphalite , ou encéphalite et sur-exhalation de sueur. Suette de Picardie. V. Suette. Sueur, s. f., sudor, i<?pùç; produit de la transpiration cutanée, rassemblée en gouttelettes à la surface de la peau. Sueur anglaise. V. Suette. Suffocant, adj., suffocans; qui peut produire la suffocation ; se dit de la bron- chite avec suffocation imminente : ca- tarrhe suffocant. Suffocation, s. f., suffocatio; difficulté extrême de respirer. Suffocation de l’utérus. V. Hystérie. Suffocation de matrice. V. Hystérie. Suffocation hystérique. V. Hystérie. Suffocation utérine. V. Hystérie. Suffusion de l'oeil. V. Cataracte. Suffusion ictériquc. V. Ictère. Sugillation, s. f. , sugillatio; meur- trissure. S’entend encore des taches d’un rouge plus ou moins livide, qui paraissent spontanément à la peau dans certaines maladies. Suif, s. m. , sébum, 0lèxp; substance grasse, insipide, inodore et d’une con- sistance ferme , qu’on trouve auprès des teins et des viscères mobiles de l’abdo- men du bœuf, du mouton , du bouc et du cerf. Suif minerai, substance blanche et cassante, qu’on trouve dans les lacs de la Suède, et qui lient place parmi les huiles bitumineuses. Suint, s. m.; matière grasse, composée de margarate, d’acétate, de caibonate et d’hydrochlorate de potasse, avec une substance' animale particulière , qui en- duit la laine. Suintement, s. m. ; transsudation d’un liquide à la surface d’une plaie. Sulfate, s. m., sulfas ; sel formé par la combinaison de l’acide sulfurique avec une base saliliable. Sulfate acide d’alumine cl de potasse ou d’ammoniaque, f . Alun. Sulfate acide de cuivre, sur-sulfite de cuivre, sulfas cupri ; sel eristallisable en prismes irréguliers, à quatre ou huit pans, d’un bleu foncé, transparent, d’une sa- veur acide et styptique , efflorescent, et très soluble dans l’eau, qui est astrin- gent, cathérétique et très vénéneux. Sulfate d’ammoniaque, sulfas ammo- nii; sel eristallisable en prismes hexaè- dres terminés par des pyramides à six faces, d’une saveur très amère et pi- quante , très soluble dans l’eau , et inal- térable à l’air, qui existe en petite quan-