AMP H Amniotique, adj. , amnioticus ; noin d’un acide blanc, brillant, inodore, cristallisable en longues aiguilles, à peine soluble dans l’eau froide, très-soluble dans l’eau et l’alcool bouillans, d’une saveur aigrelette à peine sensible, qui existe dans la liqueur de l’allantoïde delà vache. Amnique , adj. , amnicus ; nom donné par quelques chimistes à l'acide amnioti- que. Amome, s. m. , amomum ; genre de plantes de la famille des amomées ou drymyrrhizées, qui produit plusieurs mé- dicamens, tels que le cardamome, le gingembre , les graines de paradis. V. ces mots. Amomées, s. f., amomcœ ; famille de plantes plus généralement désignées sous le nom de cannées. Amorphe , adj. , de formis ( a priv. , (zoptpv), forme) ; difforme , informe. Amohphie, s. f. , deformilas (a priv. , popip-ç , forme) ; difformité , vice de con- formation. Amouillant , adj. ; se dit d’une vache prête à vêler, ou qui vient de vêler. La durée de la garantie est de neuf jours pour les vaches laitières et amouillantes, suivant l’arrêt du 7 septembre x-65. Amouille , s. f. ; nom vulgaire du pre- mier lait que donne une vache fraîche vêlée. Amour, s. m., amor, sentiment passionné d'une personne d’un sexe pour une personne d’un autre sexe ; violent attachement pour une chose quelconque . Amourettes, s. f. ; nom donné vulgai- rement aux ovaires des mammifères do- mestiques. Amph aristisre, adj., àfjupapiolepoç (ap.yu, deux, àpitjhpbç, gauche) ; qui a les deux mains gauches ; maladroit. Amphémérine, adj., amphemerina, àp.- yriu.tpivh (àpfl, chaque, rt'iipy., jour ): ; se dit des fièvres qui reviennent chaque jour. Amphiarthrose , s. f. , amphiarthrosis (àfitpl, des deux côtés, apOpov, articula- tion) ; articulation qui ne permet aux os que d’exécuter des mouvemens obs- curs , à peine sensibles, et sans glisse- ment proprement dit des surfaces. Amfhiblestroïde, adj. et s. f. , retifor- mis, àp.qnfi^-aelpotiS-hç (àpifnîSVzalpov , filet à prendre du poisson, forme) ; nom donné à la rétine , parce qu’elle reçoit un grand nombre de vaisseaux qui y for- ment des réseaux. Amphimérine. V. Amphémérine. AM PU 35 Amphisarque, s. m., ampliisarca (àp.tpc, autour, o-àpÇ, chair); on nomme ainsi un fruit sec , indéhiscent, multiloculaire, ligneux à l’extérieur et pulpeux à l’inté- rieur, tel que celui du baobab. Ampiiisméle. V. Amphismile. Amphismile , s. f. , àp.qu<rp.i\-o (àpept, des deux côtés , au.ll-n , scalpel ) ; scalpel ou couteau à deux tranchans. Ampiiistome, s. m., amphistoma (àp.cp!, des deux côtés , dopa, bouche ) ; nom donné par Rudolphi à un genre de vers intestinaux , dont les diverses espèces vivent principalement dans les oiseaux. Amphitrope , adj. , amphilropus (àptpi , des deux côtés, Tpo7r/co, je tourne) ; déno- mination inventée par Richard pour ca- ractériser l’embryon dont les deux ex- trémités cotylédonaire et radiculaire se rapprochent à peu près également du hile , de sorte qu’il est courbé en forme de cercle. Cette modification se remar- que dans les alismacées , beaucoup de crucifères, etc. Amphore , s. f. , amphora. Quelques auteurs ont donné ce nom à la partie ou valve inférieure des capsules à savon- nette ou pyxides, comme dans le mou- ron , Is jusquiame , le pourpier, etc. Amplexatile , adj. , amplcxalilis ( am- p/ccti, embrasser) ; nom donné par Ri- chard à l’embryon dont le corps radicu- laire embrasse presque la totalité de la masse de l’embryon, comme dans certai- nes graminées. Ampi.exicaule , adj. , amplcxicaulis [amplecti, embrasser , caalis, tige) ; se dit de toutes les parties de la plante qui s’attachent circulairement autour de la tige , de manière à l’embrasser dans toute sa circonférence. Ainsi les feuilles sont amplexicaules dans le bu- plevrum rotundifolium et le pavot som- nifère; les stipules sont amplexicaules dans les magnoliers, les figuiers , etc. Amplitude , s. f., plcnitudo ; — des po- ches gutturales on d’Eastachi, dépôt qui se forme dans ces cavités : on y pénètre , pour les vider, au moyen d’une opération appelée hyo-vertèbrotomie , ou ponction des poches d’Eustaclii. Ampoule , s. f. , ampulla ; tumeur for- mée par un épanchement de sérosité entre l’épiderme et le corps muqueux de la peau des mains ou des pieds, à la suite d’exercices rudes. Dans les autres parties du corps, ces tumeurs prennent le nom de cloche ou phlyctène. Amputation, s. ï.,amputatio [amp ut are, couper) ; opération par laquelle on sé- 5.