BOUT 98 B O ü R célèbre à cause de ses eaux minérales sa- lines , dont la chaleur varie entre 33 et 46 degrés R. Boebbon-1/Archambault , ville du dé- partement de l’Ailier, depuis long-temps célèbre par ses eaux minérales ferrugi- neuses , dont la température varie en- tre 48 et 5o degrés R. Bourbonne-les-Bains , ville du dépar- tement de la Haute-Marne , célèbre de- puis long-temps par ses eaux minérales salines , dont la chaleur varie entre 32 et 46 degrés R. Bourbocle , village près du Mont-d’Or, dans lequel on trouve deux sources d’eaux minérales chaudes. Bourdaine. V. Boergène. Bourdonnement, s. m. , bom'bus , mur- mur, susurras ; sensation trompeuse qui fait croire qu’on entend des bruits qui n’existent pas, ou dans le cœur , ou dans la tête du malade. De là le bourdonne- ment vrai, et le bourdonnement faux, dis- tingués l’un de l’autre par Ltard. Dans le bourdonnement vrai, le sujet perçoit le bruit des pulsations des artères qui avoi- sinent l’oreille interne ; dans le bourdon- nement faux , il croit entendre du bruit dont l’idée ne lui est suggérée que par un état pathologique inconnu du nerf audi- tif, ou du cerveau lui-même. Le premier cesse assez souvent, au moins momenta- nément , sous l’empire de la saignée ; le second a quelquefois été guéri par des moyens très-ingénieux , dont il faut lire l’exposé dans l’excellent ouvrage d’Itard. Boerdonnet , s. m. , pulvillus ; corps ovalaire , ordinairement arrondi , quel- quefois aplati, formé de charpie roulée entre les doigts, et que l’on plaçait entre les lèvres des plaies, ou dans l’intérieur des foyers purulens , afin d’absorber la suppuration , et de s’opposer à la réu- nion trop prompte des parties. Boubgène, s. f., rhamnus frangula ; ar- buste d’Europe, appartenant au genre nerprun, dont l’écorce a des propriétés purgatives, et dont le bois fournit un char- bon très-léger, qui sert à la fabrication de la poudre à canon. Bourgeons celluleux et vasculaires, s. m. pl., gemmai ; granulations rougeâ- tres , arrondies , très - rapprochées les unes des autres , et qui , s’élevant de la surface des plaies et des ulcères , ser- vent de base aux cicatrices. Ces bour- geons étaient autrefois appelés charnus ; mais cette dénomination ne leur conte-, nait pas , puisqu’il 11’entre pas de chair proprement dite dans leur composilion. | On appelle vulgairement bourgeons , certaines élévations rougeâtres qui sur- viennent à la peau ; de là cette expres- sion triviale : nez bourgeonné. Boohges, ville à dix lieues de Nevers, qui possède deux sources d’eau minérale ferrugineuse. Boerbache, s. m., borago ; genre de plantes de la pentandrie monogynie, qui sert de type à la famille des borraginées. Autrefois on vantait beaucoup l’espèce commune , borago officinalis, qui est originaire du Levant, comme cordiale , et surtout comme diurétique , à cause du nitrate de potasse qu’elle contient en petite quantité. Aujourd’hui on est con- vaincu que son infusion n’agirait ni com- me diurétique , ni comme diaphoni- que , si on ne la buvait très-chaude, et abondamment. Bobrrelet, s. m. ; rebord fibro-carti- lagineux qui entoure certaines cavités articulaires, telles que la glénoïde de l’o- moplate et la cotyloïde de l’os coxal, dont il augmente la profondeur. Bourrelet roulé ; nom donné à la corne d’ammon par quelques anatomistes. Boersaelt, village voisin d’Epernay , près duquel coule une source d’eau mi- nérale ferrugineuse froide. Bourse , s. f., bursa, petit sac ; terme employé fréquemment comme synony- me de follicule muqueux ou de capsule sy- noviale. | Bourses, nom vulgaire du scro- tum. Bourse à pasteur ; nom populaire d’une espèce de tlilaspi, thlaspi bursa pastoris. Boursouflé, adj. ; affecté de bouffis- sure. Boursouflure. V. Bouffissure. Bousserole. Ÿ. Besserole. Bout, s. m. On dit qu’un cheval n’a point de bout, lorsqu’il recommence sou- vent des exercices violens et de longue haleine avec la même vigueur. | A bout, cheval excédé de fatigue. Bouteille , s. f. C’est une infiltration qui vient au-dessous de la ganache des moutons affectés de la pouriture. Sou- vent synonyme de pouriture. V. ce der- nier mot. Bouteille d’Ingenhousz ; petite bou- teille de Leyde, couverte d’un vernis de cire d’Espagne , qui sert à la préserver de l’humidité. Elle est accompagnée d’un ruban de taffetas verni et d’un mor- ceau de peau de lièvre , le tout renfermé dans un étui portatif. Bouteille de Leyde ; bouteille de verre dont la surface extérieure est recouverte,