EM B A. 44 ÉLUT degrés sur des aulx pilés, dans lequel on l'ait dissoudre du camphre. Elixir de Garas, teinture alcoolique d’aloès, de myrrhe, de safran, de can- nelle, de girolle et de muscade, édul- corée avec le sirop de capillaire, et aro- matisée avec l’eau de Heurs d’oranger. Elixir de propriété de Paracelse, tein- ture alcoolique de myrrhe, de safran et d’aloés, à laquelle on ajoute souvent un peu d’acide sulfurique. Elixir de Spina. H. Baume de vie. Elixir odont al pique de la Faudiguère, teinture alcoolique de gayac, de pyrè- tlire, de muscade, de girolle, et d’huiles volatiles de bergamotte et de romarin. Elixir parégorique anglais, mélange d’ammoniaque liquide, d’acide benzoï- que, de safran, d’opium, et d’huile es- sentielle d’anis, sans alcool. Elixir pour les dents, d’Ancelol ; tein- ture alcoolique de romarin et de pyrè- thre. Elixir stomachique de Stonghton , tein- ture alcoolique d’absinthe, de chamæ- divs, de gentiane, d’écorce d’orange amère, de cascarille , de rhubarbe et d’aloès. Elixir thériacal, alcool de mélisse composé, dans lequel on a fait macérer de l’esprit volatil huileux, de la théria- que , du sucre , de l’eau de cannelle , et du lilium de Paracelse, ou alcool de po- tasse pure. Elixir viscéral d’Hoffmann, infusion d’extraits d’absinthe, de chardon bénit, de petite centaurée et de gentiane, et d’écorce d’orange amère, dans du vin de Malaga ou de Hongrie. Elixir viirioliqne de Mynsicht, alcool qu’on a fait digérer sur un mélange de racines de galanga et d’acore, de bois d’aloès , d’écorce de citron , de Heurs de camomille romaine, de feuilles de sauge, de petite absinthe et de menthe frisée, de girolle, de cannelle, de cubèbes, de muscade et de gingembre , noirci et charbonné par l’acide sulfurique. Elixiviation. V. Lixiviation. Ellébore. V. Hellébore. Elléeorismk. H. Helléborisme. Elongation , s. f. , elongatio (clongare, allonger, étendre) ; augmentation de la onguei.r d’un membre , par suite ue la maladie d’une articulation supérieure. I Extension pratiquée pour opérer la ré- duction des fractures et des luxations. Elutriation, s. f. , elatriatio, ptrtxy fuTftoç [etutriare, verser d’un vase dans un autre); décantation. Eluxation. V. Luxation. Elytrocèle, s. f. , elytroeele (l%rpov, enveloppe, xrfhj, tumeur); nom donné par Vegel à la hernie vaginale. Elytroïde, adj. , elytroidcs, ÉKirpo£i<îy)ç (llurpov, gaine, enveloppe, tïSoq, res- semblance); nom donné au prolonge- ment du péritoine qui accompagne le testicule quand celui-ci franchit l’annea u inguinal pour passer dans le scrotum, et qui lui forme une enveloppe spéciale quand le col par lequel cette expansion communiquait avec l’abdomen s’est obli- téré Elytroïte ou Elytrite, elytroitis, ely- tritis (élurpov, gaine); inflammation du vagin. Elytroptosb, s. f. , elytroptosis (\%j- vpov , gaine, ttIwotç, chute); renverse- ment du vagin , selon Calliseu. Elytrorhhagie, s. f., elytrorrliagia (élu- rpov , gaine , p/co , je coule) ; écoulement de sang par le vagin. Emaciation, s. f. , cmacialio ; amai- grissement, maigreur. Emacié, adi., emacialus; amaigri, de- venu maigre. Email des dents, s. m., dentium nitor; substance d’un blanc laiteux, lisse et polie à la surface, composée de fibres presque perpendiculaires, d’où lui vient son aspect velouté, qui forme une couche assez mince sur la couronne des dents, et qui est sécrétée par la face interne de la lame interne de la capsule dentaire. On l’appelle aussi substance vilrce. Emaillé, adj., nitens ; qui est d’émail ou couvert d’émail.—Substance émaillée, vitrée, ou émail. Emanation, s. f. , cmanaiio (emanare, émaner, prendre sa source); s’entend de corps qui proviennent ou tirent leur origine d’autres corps, tels que la lu- mière qui émane du soleil, les miasmes qui résultent de la décomposition pu- tride des substances animales ou végé- tales. Emasculation, s. f., cmasculalio ; ac- tion d’émasculer. Emasculer, v. a. , emasculare; priver un animal mêle des organes ou de la fa- culté de la génération. Embarras gastrique, s. m., colluvies gastrica; nuance de l’irritation gastrique dans laquelle il y a perte de l’appétit, amertume et empâtement de la bouche , langue blanche ou jaunâtre , sentiment de gène à l’épigastie, et quelquefois dou- leur à cette région , avec des nausées et vomissemens bilieux : cet étal s’accom-