RHUM Rhubarbe , s. f. , rheum ; genre de plantes, de la famille des polygonées, dont on emploie en médecine les racines de plusieurs espèces, rheum palmatum, rheum undulalum, rheum compactum, qui est purgative. Rhubarbe, s. f., rhabarbarum; racine de diverses espèces du genre rhubarbe. Rhum, s. m. ; alcool de mélasse. Rhumapyre. V. Rhumatopyrk. Rhumatalgie, s. f., rhumàtalgia (p£Ü- pa, écoulement, à'Xyoç , douleur ) ; syno- nyme de rhumatisme. Rhomatique, adj., rhumaticus; syno- nyme de rhumatismal. Rhumatisant, adj. et s. m. ; qui est allècté de rhumatisme. Rhumatismal , adj. , rhumatismales ; qui appartient au rhumatisme. Rhumatisme , s. m., rlieumatismus (f>£Üp.a, (luxion ) ; inflammation des tis- sus musculaire , libreux et synovial. Quand le rhumatisme est très-aigu , il s’annonce toujours par l’accélération du pouls et la chaleur de la peau , suivies bientôt après de douleurs très - vives , et quelquefois des autres caractères de l’inflammation, tels que chaleur, rou- geur et gonflement des parties enflam- mées. Ces dduleurs occupent le tronc ou les membres ; elles augmentent lorsqu’on vient à mouvoir les parties, au point que souvent elles mettentdansl’impossibililé d’exercer aucun mouvement. Le rhuma- tisme peu intense est ordinairement sans mouvement fébrile : il en est de même du rhumatisme chronique, dont les symptô- mes principaux sont une douleur médio- cre, plus fort'c la nuit que le jour, en géné- ral moins mobile que dans le rhumatisme aigu , l’engorgement et la raideur des ar- ticulations, si elles en sont le siège, ou du moins la difficulté de faire usage des parties malades. | Le rhumatisme a été distingué en musculaire, fibreux et sy- novial, suivant qu’il affecte les muscles, le tissu fibreux ou les membranes syno- viales; en général, lorsque la plupart des articulations sont entreprises ; et en lo- cal, s’il est borné à un seul point. On a appelé latéral ou semi - latéral celui qui attaque la moitié du corps ; articulaire et non articulaire celui qui s’empare des articulations ou de toute autre partie. Le rhumatisme est dit vague ou fixe, sui- vant qu’il parcourt successivement plu- sieurs endroits, ou occupe constamment le même. On a encore distingué un rhu- matisme goutteux, qui ne diffère du rhu- matisme ordinaire que parce qu’il se rap- RIRE 5 07 proche de la marche et du siège de la goutte. Quant au rhumatisme des pou- mons, du cœur et des tuniques muscu- laires, du tube digestif, de la vessie et de la matrice, admis par quelques uns, il n’est nullement connu. Rhumatopyre , s. f., rheumat pyra (peu- pla, écoulement, 7züp, fièvre); lièvre rhumatismale. Rhume, s. m., rheuma, pEÜpa; syno- nyme de catarrhe pulmonaire on bronchite. Rhume de cerveau, rheuma narium; nom populaire du coryza. Rhume de poitrine, rheuma pcctoris; bronchite. Rhyas , s. m. , pvoeç ; synonyme de rhesas. Rhyptique, adj., rhypticus, pUTtlixoç ( pvutlta, je nettoie); nom donné autre- fois à des médicamens qu’on croyait pro- pres à débarrasser le corps de toute es- pèce d’impuretés. Rhythmk, s. m. , rhylhmus, pv6p.oç-, ordre ou proportion qui règne entre les diverses parties d’un tout, entre des phé- nomènes dépendans d’une même cause, entre les battemens d’une artère, entre les vibrations d’un corps sonore, ou les modulations de la voix, etc. Ricin , s. m. ,ricinus communis ; plante originaire des Indes, qui fait partie de la famille des euphorbes, et dont les graiucs fournissent une huile qui doit sa propriété purgative à un principe âcre contenu dans l’embryon. Ride , s. f., ruga , puri; (pvw , jr tire); sillon ou pli qui survient à la pean de la face, à la membrane muqueuse du va- gin , etc. Ridé , adj.', rugosus ; qui est couvert de rides. Rigide, adj., rigidus; raide. Rigidité, adj., rigor, rigiditas, pîyo;; raideur excessive. Rigor , s. m. ; frisson. Rire, v. a., ridere ; éprouver l’affec- tion et exécuter les mouvemens qui con- stituent le rire. Rire, s. m., risus, yûox;; mouvement des muscles de la face, en particulier de ceux des lèvres, qui s’accompagne d’une respiration sonore et interrompue, et qui exprime ordinairement la joie. Rire canin , risus caninus ; contraction spasmodique d’une des commissures desv lèvres et de la joue du même côté. Rire sardonien. V. Rire sardonique. Rire sardonique, risus sardonicus ; mou- vement convulsif uni tient écartées les lèvres et les joues. Cette épithète vient ,