CÜPII i38 CENT en totalité, une fonction à laquelle plu- sieurs autres organes contribuent. C’est ainsi que l’activité vitale semble se con- centrer tout entière dans l’estomac, puis dans le duodénum , durant la chymifi- cation. Centre de fluxion ; point du corps vi- vant vers lequel il se fait un appel plus ou moins considérable des fluides. Centre des forces parallèles ; point fixe par lequel passe la résultante de deux forces parallèles, et sur lequel elle tourne quand ces deux forces viennent à chan- ger de direction en tournant autour de leurs points d’application. Centre de gravité; nom particulier que le centre des forces parallèles reçoit lors- qu’on le considère dans un corps , ou dans un système de corps, dont les par- ticules sont sollicitées par des forces fai- sant entre elles des angles inapprécia- bles à raison de l’excessive grandeur du rayon terrestre, de sorte qu’on peut re- garder la direction de ces forces comme parallèle dans toute l’étendue d’un mê- me corps. Centre de mouvement ; point autour duquel un corps exécute ses mouve- mens. Centre d’inertie ; synonyme de centre de gravité et de centre de mouvement. Centre d’irradiations sympathiques ; or- gane qui excite sympathiquement l’ac- tion d’un ou de plusieurs autres organes plus ou moins éloignés de lui , et avec lesquels il semble ne point avoir de com- munications immédiates. Centre épigastrique ; portion aponévro- tique du diaphragme , dans laquelle on supposait jadis qu’il réside une force chargée de présider à la nutrition, aux émotions et aux affections. Le rôle qu’on lui faisait jouer alors a été transporté de- puis au plexus solaire , et ensuite à la membrane muqueuse gastrique. Centre nerveux; point d’où plusieurs nerfs tirent leur origine , comme le cer- veau, la moelle épinière et les ganglions. Centre ovale; portion de substance mé- dullaire qu’on aperçoit en coupant hori- zontalement les lobes du cerveau, à la hauteur du corps calleux. Vieussens , dont les anatomistes auteurs de la défi- nition précédente ont mal interprété la pensée , donnait le nom de centre ovale au corps calleux , et il exprimait ainsi la tendance des différentes parties de l’encéphale vers un centre commun. Centre phrénique ; aponévrose centrale du diaphragme. Centre tendineux du diaphragme; apo- névrose centrale de ce muscle. Cénube, s. m. , ccenurus ; genre de vers intestinaux, qui se composent d’une vessie externe, mince, kysteuse et rem- plie d’eau , contenant plusieurs vers groupés et adhérens , dont le corps , al- longé , déprimé et un peu ridé , se ter- mine en devant par un renflement muni de quatre suçoirs et d’une couronne de crochets. On y place l’hydatide du cer- veau des moulons. Céphalomatome , s. m. , tumor san- guineus cranii ; nom donné par Zeller aux tumeurs sanguines du crâne des non- veàu-nés. CÉPiiALAGBApniE , s. f., cephalagraphia (xttpcMi, tête, ypohpco , je décris ) ; descrip- tion des parties qui forment la tête. Céphalagbe , s. f. , ccphalagra ( xs- quxVht tête , àypcvor, je prends); nom donné à l’irritation céphalique quand elle succède à l’irritation arthritique. Céphalalgie , s. f. , ceplialalgia ( xe- cpakr) , tète, aXy&ç , douleur) ; douleur de tête. Cépiialalogie , s. f. , cephalalogia (xe- yal'o , tête, liyoç, discours); discours sur la tête. Céfiialanthe, s. m. , ceplialantliium ( xstpakv), tête , avGoç, fleur) ; assemblage des fleurons qui forment les fleurs com- posées , selon Richard. Céphalahtique, adj., cephalarticus (xe- cpocXvj, tête, àpTi'Ço, je purge) ; nom que les anciens ont donné aux remèdes qu’ils croyaient propres à débarrasser , à pur- ger la tête. Cephalatomie , s. f., cephalalomia (xe- cpaX)), tête, Ts'frvoi, je coupe) ; dissection de la tête. Céphalée, s, f., ceplialœa (xeeped-à, tête) ; douleur de tête violente et opiniâtre. Céphaléomahcie , s. f., cephalcomanlia ( xEepaW), tête , pavvEia, divination); art de prédire les événemens futurs au moyen d’une tête d’âne rôtie sur des charbons ardens. Céphalinb , s. f. , xEyaÀiv/i ; base ou la racine de la langue. Céphalique , adj., ccphalicus, xe<pahx'oç (xEtpaW), tête) ; qui appartient ou qui con- vient à la tête.—Artère céphalique; nom donné par Chaussier à la carotide primi- tive. — Veine céphalique. Chaussier ap- pelle ainsi la veine jugulaire interne. Oui donne communément ce nom à une veine du membre pectoral (radiale cutanée, Ch.) située au côté externe du bras, et que les anciens ouvraient dans les âCec-