A PP R lobules qu’on remarque dans la corolle de la consolide et de plusieurs autres borraginées. Appendiculé, adj., appcndiculalus: qui est muni d’appendices ."telles sont les an thères des bruyères, la corolle de beau- coup d’apocynées et de borraginées. Appension , s. f. , appcnsio, àvxr/rft; (ad, h, pendcre, pendre) ; suspension d’une partie à l’aide d’une écbarpe ou d’autres suspensoirs. Appétence, s. f. , appctentia; désir ar- dent et passionné pour un objet quel- conque. Appétit, s. m., ap petit us , ope&ç, b part, sensation qui détermine à mettre en jeu les organes sur lesquels doit agir l’objet désiré. Se dit le plus souvent du désir des alimens et des boissons. Appétit déprave, appetilus dcpravatus ; appétence pour des choses non nutriti- ves , telles que de la craie , du charbon. Appétit vénérien, appetilus venereus ; désir du coït. Appétition , s. f., appetilio; action pré- paratoire qui dispose certains organes à entrer en exercice, réveille en eux la sen- sibilité, et ranime leur énergie vitale. Applicata; mot latin que Hallé a in- troduit sans nécessité dans le vocabu- laire médical, pour désigner les objets qui sont appliqués immédiatement à 1 extérieur du corps. Hallé a inutilement cherché à établir une limite bien mar- quée entre les applicata et les circum- fusa ; sa division est mauvaise , car il pla- çait les bains parmi les pi-emiers, et l’air parmi les derniers. Applic ation , s. f. , applicatio, icpotp- p.ocpri , 7rpoc7oixÉToia,(ç ; apposition d'un corps à la surface d’un autre. Applica- tion que l’intelligence fait à la pratique des notions acquises par l’attention. Apprivoiser, v. a., mansuefacerc; ren- dre doux un animal farouche , à l’aide de moyens suggérés par l’industrie de l’homme. Apracte, adj., apractus, unpxxTa (x pr., npawM , je fais) ; se dit des parties géni- tales inhabiles à la copulation ou à la gé- nération. Apre , adj. , asper, rpxyé-criç ", rude au toucher ou au goût; qui affecte désa- gréablement ces deux sens. Apreté, s. f., asperitas, rpayapu; qua- lité d’être âpre. Ce mot est employé quelquefois comme synonyme d’uccr- bité. Approximation, s. f. , apprnximatio ; rapprochement immédiat de l’homme A Q ü E 55 avec les animaux, dans un but thérapeu- tique. Apsychie,s. f., apsycbia, œpuylx («pr., n, âme ) ; défaillance, perte de sen- timent. Apulotique. V. Epdlotiqüe. Apyètb, s. m., apyetos, (/.tcv/ito; ( a pr., jcûov, pus ) ; maladie extérieure qui n’est point de nature à produire la suppura- tion. Apyique, adj., apyieus (a priv., 7vjov, pus) ; sans suppuration. Apyrénomèle. V. Apyromèle. Apyrétique, adj. , apyreticus (a priv. , Tfupîfoç , fièvre) ; sans fièvre.—Jour apy- rétique , celui où l’intermission a lieu. —Maladie apyrétique, maladie qui n’est point accompagnée de symptômes fé- briles . Apyhexie , s. f. , apyrexia , ùirvpii-ix ( a priv. , n-upci-!; , fièvre) ; intervalle de temps qui sépare deux accès de fièvre. L’apyrexie est complète ou incomplète, selon qu’il ne reste aucun des syrnptô mes de la maladie entre les accès, ou qu’il en reste quelques-uns, tels que du dégoût, de la faiblesse. Apyromèle, s. f. , apyromclc , àirupo- p.yîle (a priv. , rzvpriv , noyau , pdikn, son- de) ; sonde sans bouton. Aquatique, adj., aquaticus (aqua, eau) ; qui vit dans l’eau , ou qui est pé- nétré d’eau.—Cancer aquatique, ulcéra- tion scorbutique de la bouche. Aqueduc , s. m. , aquœductus , ùSpo- yôv (aqua, eau, duccre, conduire); ca- nal qui sert â transmettre les eaux. Les anatomistes donnent ce nom à quelques conduits pratiqués dans les os, quoiqu’il n’y passe point de lluides. Aqueduede Colugno, aquœductus Cotun- nii ; canal qui s’étend du vestibule à la face postérieure du rocher. Aqueduc de.Fallopio, aquœductus Fallo- pii; canal creusé dans l’épaisseur du ro- cher , et par lequel passe un filet du nerf facial. Aqueduc de Sylvius , aquœductus Syl- vii ; canal de communication entre le troisième et le quatrième ventricule du cerveau. Aqueux, adj., aquosus (aqua, eau); qui est formé par de l’eau , qui en con- tient beaucoup , qui lui ressemble pour la couleur ou la consistance.— Humeur aqueuse , liquide qui remplit les deux chambres de l’œil ; elle est presque ino- dore , insipide , légèrement visqueuse , et un peu coagulable par la chaleur, qui