SOND Somnifèbe , adj. et s. m., somnifer ; qui porte au sommeil. Somnolence , s. f., somnolcntia ; état moyen entre la veille et le sommeil, plus près de celui-ci que de celle-là. Son, s. m., sanus, sonitus, nxoç; suite de mouvemenSiextrêmement prompts et rapides, réguliers et distincts, produits par un choc dans les particules insensi- bles d’un corps élastique, en tant qu’ils sont perçus par l’animal. Son , s. m., fur fur ; écorce des graines céréales, lorsqu’elle a été brisée par la mouture et séparée de la farine. Sonde, s. f., specWum, p.-cX-o- En gé- néral on appelle ainsi tout instrument de chirurgie qu’on introduit à travers une plaie, une fistule ou une ouverture , jusque dans la profondeur des parties, pour en constater l’état. Les sondes peu- vent cependant servir dans un autre but : il y en a qu’on emploie comme instru- mens conducteurs, d’autres [qui servent à évacuer certains liquides , et d’autres à exécuter certains pansemens. On a em- ployé le fer, l’acier, l’argent, l’or, le pla- tine , le cuir, la gomme élastique, etc., dans la construction des sondes. Leur forme varie comme leurs usages. Sonde à conducteur ; modification de l’algalie ordinaire , proposée par Pi- chauzel pour faciliter le renouvellement des sondes sans crainte de faire de faus- ses routes. C’est une sonde ordinaire, mais qui est percée à l’extrémité de son bec , et dont le mandrin est plus long de moitié que celui des autres sondes. Pour se servir de l’instrument, on pousse le mandrin jusque dans la cavité de la ves- sie par le canal de la sonde , on retire celle-ci en la faisant glisser le long du mandrin, qu’on laisse en place, et qui sert ensuite de conducteur à la sonde nouvelle. Sonde à panaris ; lige mince d’acier ou d’argent qui présente à l’une de ses ex- trémités la forme d’une très-petite sonde cannelée, et à l’autre celle d’un stylet terminé par une olive. Sonde brisée; long stylet droit, en ar- gent ou en acier, boutonné à l’une de ses extrémités, percé d’un chas à l’autre, et que, pour le rendre plus portatif et susceptible d’entrer dans la composition des trousses ordinaires, on a composé de deux parties qui se vissent l’une sur ! l’autre. Sonde cannelée ; tige d’acier ou d’ar- !l gent, droite , terminée d’un côté par une plaque fendue , qui sert à l’opération de SOND 5 9aj la section du frein de la langue, mousse vers son extrémité opposée, et présen- tant dans toute sa longueur une canne- lure profonde, terminée ou non par un cul-de-sac. C’est un conducteur qui sert • à guider l’instrument tranchant au mi- lieu des parties profondes, ou lorsqu’on veut inciser lame par lame les envelop- pes celluleuses de certaines tumeurs, agrandir ou pratiquer une contre -ouver- ture , etc. Sonde d’Ancl; stylet d’argent très-fin, et renflé en alêne à l’une de ses êxtré- mités, dont on se sert pour sonder de haut en bas les voies lacrymales par le point lacrymal supérieur. Sonda de Ecllocy instrument imaginé par ce chirurgien pour pratiquer le tam- ponnement des fosses nasales , dans le cas d’hémorrhagie rebelle de ces cavi- tés. C’est un tuyau d’argent, ouvert par ses deux bouts, dans lequel s’engage un stylet d’argent, terminé par un ressort boutonné, et percé d’un chas, et dont la courbure est telle qu’en sortant par l’ex- trémité de la sonde introduite jusqu’en arrière de la fosse nasale, il contourne le voile du palais , passe dans la bouche, où il présente son bouton et son ouver- ture, et sert à ramener d’arrière en avant un double fil auquel est attaché un tam- pon qu’on fixe sur l’ouverture de la na- rine postérieure. Il ne reste plus qu’à nouer les deux branches du fil qui sort par l’ouverture anterieure de la narine sur un tampon qui la bouche. Sonde de femme; algalie faite sur le modèle de celle qui est a l’usage des hommes, et qui seulement est beaucoup plus courte et presque droite. Sonde de La for es t ; petite sonde creuse ou pleine, courbée à peu près comme les algalies, qui sert à sonder le canal nasal de bas en haut, et à y faire péné- trer des injections. Sonde de poitriney c’est la sonde de femme, que sa forme permet d’employer comme instrument explorateur dans les maladies chirurgicales de la poitrine. Sonde exploratrice y algalie de gomme élastique, garnie à son extrémité d’un pinceau de soie imprégné de cire à mou- ler , que Ducamp, qui l’a inventée, a ainsi uonnnée parce qu’en la portant dans l’urètre et en la pressant contre les points rétrécis, elle rapporte exprimée en relief la largeur de l’ouverture du ré- trécissement. Sonde ou pince de Hanter; tuyau d’ar- gent cylindrique, de la grosseur d’une 34