LENT laurier ordinaire, le camphrier , le can - neltier, le sassafras, elc. Laurier - cerise , s. ni., cerasus lauro- cerasus; espèce de cerisier dont les feuil- les , chargées d’acide hydrocyanique , sont employées comme calmant, et peu- vent devenir vénéneuses à haute dose. Laurier-rose ou Laurose, s. m,,nerium oleander ; arbrisseau de la peulandrie monogynie et de la famille des apocy- nées, qui est vénéneux. Une espèce du même genre , ncrium antidysentericum , fournit l’écorce de codagapale. Lavande, s. f., tavanclula spica; genre de plantes de la dynamie gymnospermie et de la famille des labiées , qui fournit une huile essentielle très-suave , connue sous le nom d’Iiuile d’aspic. Lavement. V. Clystère. Laxatif, adj.ets. m., la.vativus (tara- re, élargir, relâcher); nom donné aux agens pharmacologiques qui ont pour ef- fet de déterminer des évacuations alvines sans causerd’irritation dans les intestins, comme l’huile de ricin, la crème de tar- tre, la casse, la manne. Laxité, s. f., laacitas ; relâchement, défaut de ton. Légitime , adj. , légitimas; qui a les conditions exigées par la loi. On ap- pelle maladies légitimes celles qui parcou- rent régulièrement leurs différentes pé- riodes. Légume, s. m., legumen. V. Gousse. Légumineuses , s. f. pl. , teguminosœ; famille déplantés qui renferme une foule de plantes alimentaires, médicales, tinc- toriales et autres. Leiopode, adj. et s. m., leiopodes, Xsi'o- •koSyii; (XsTo; , uni, no~jç, pied) ; qui a la plante du pied plate, au lieu de l’avoir concave. LeipiIème, adj. ets.m., leipliemics (\u- -koi , je manque, «Tpa, sang) ; anémie, ou individu anémique. Leipoderme. V. Lipoderue. Leipomérie. V. Lipomérie. Leipopsychie. V. Lipopsychie. Leipothymie. F. Lipothymie. Leipyrie. V. Lipyrie. Lénitif , adj. et s. m. , lenilivus, Io- niens (lenire, adoucir) ; nom donné aux remèdes qui agissent comme adoucis» sans, émolïiens , tempérans. Se dit en- core de ceux qui sont laxatifs. Lent, adj., tentas; qui est tardif.-— Pouls lent , celui dont le mouvement de diastole se fait sentir moins prompte- ment que celui de systole. Cette espèce de pouls est souvent réunie an pouls rare. LÈPR 383 — Respiration lente, celle dans laquelle les mouvemena d’inspiration et d’expira- tion mettent plus de temps à s’exécuter que dans l’état normal. — Fièvre lente, aussi appelée fièvre lente nerveuse. Lenticulaire, adj., lenticularis ; qui a la forme d’une lentille.—Couteau lenti- culaire. V. Couteau. — Ganglion lenticu- laire ou ophthalmique.—Os lenticulaire , le plus petit des osselets de l’ouïe , placé entre la tète de l’étrier et la longue bran- che de l’enclume. — Papilles, pustules lenticulaires. Lentiformk. V. Lenticulaire. Lentille , s. f. ; genre de plante, de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, dont une espèce , l’cr- vum Icns , porte des graines farineuses dont on fait une grande consommation dans les cuisines, et dont une autre, er- vum ervilia , fournit, de ses semences , une farine résolutive. | Semence de l’er- vum lens. \ Verre convexe des deux cô- tés. | Nom vulgaire de l’éphélide lenti- culaire. Léontiase, s. m. , leontiasis (leo, lion);' nom donné à la lèpre du visage, qu’elle change au point que l’on a cru trouver quelque ressemblance entre la physiono- mie de ceux qui en étaient atteints et celle du lion. Léontine. V. Léontiase. Lépidoïde , adj., lepidoides ( , écaille , û'Soç, ressemblance ) ; qui a la forme d’une écaille.— Suture Icpicloide ou écailleuse du temporal. Lépido-sarcome , s. ni. , lepido-sarcoma (Xe7t1;, écaille, crdpxtop.a, dérivé lui-mê- me de accpÇ, chair); tumeur charnue, recouverte d’écaiiles irrégulières , que M.-A. Severin dit avoir observée dans l’intérieur de la bouche. Lèpre, s. f. , lepra (Irrùç, écaille); maladie dans laquelle la peau, devenue plus épaisse , se ride, se fendillé ou s’ul- cère, puis se recouvre d’écaiiles, de croû- tes , etc. , ou bien présente un grand nombre de tubercules durs , inégaux , plus ou moins volumineux, qui ne tar- dent pas à se transformer en ulcères , dont les progrès, toujours croissans, sont suivis de la chute des cheveux, des poils, des ongles, et souvent même de diverses portions du corps. Cette maladie consiste dans une véritable inflammation chroni- que de la peau et du tissu cellulaire sous- cutané : c’est elle que l’on a désignée sous les noms de lèpre, d’élépliantiasis des Grecs, ou simplement de lèpre. On en a fait trois espèces, qui sont la squammeusc, la crus»