i6S CO MB tique. Elle appartient au menispermutn palmatum. C’est un stimulant très-fort. Columelle , s. f., cotumclla , sporangi- dit(in ; axe vertical de certains fruits, qui persiste après la chute des autres parties, comme dans les becs de grue. | Axe fili- forme qu’on remarque au centre de l’urne des mousses. | Sorte de petite colonne qui forme l’axe d’une coquille spirale. [ Luette, suivant quelques anatomistes. Columelle , adj., columellalus ; qui est muni d’uüe columelle. Colymba DE , xoXuu.Soéîrç. Dîoscoride donne ce nom à une espèce d’olive que l’on réduit en pulpe, et que l’on applique sur les brûlures, afin de prévenir la for- mation des phlyctènes. Colza, s. m. ; variété du chou ordi- naire , qu’on cultive en grand dans le nord de la France, et dont les graines fournissent par expression une huile bonne à manger. Coma , s. f. ; touffe de bractées, placée au-dessus des fleurs, comme dans l’im- périale. Coma, s. ni., xïïpoc ; assoupissement ou disposition au sompieil. Les patholo- gistes ont établi deux espèces de coma : i° le coma vigil, qui consiste dans la pro- pension qu’éprouve continuellement le malade à se livrer au sommeil, réunie à l’évigilation ; 20 le coma somnolentum , qui est un sommeil très-profond. Comateux, adj., comalodes ; qui par- ticipe des caractères du coma. Sommeil comateux, fièvre comateuse. Combinaison, s. f., compositio, unio; union intime de deux corps pour n’en plus former qu’un seul. Combueant , adj. , comburens ; nom donné à l’oxigène quand on croyait que la combustion ne peut avoir lieu qu'en vertu de la combinaison de ce gaz avec un corps combustible. Combustible , adj. , combustioni ob- noxius ; qui est susceptible de brûler, d’entrer en combustion. En chimie, on étend cette épithète à toutes les sub- stances qui peuvent se combiner avec l’oxigène. Combustion, s. f., combustio (combu- rere, brûler) ; action de brûler. Rigou- reusement parlant, on ne doit entendre par combustion qu’une émission de ca- lorique et de lumière , accompagnée d’un changement dans la nature du corps brûlé. C’est là le sens populaire du mot, qu’on est contraint d’adopter, depuis qu’on sait que certains corps qui ne con- tiennent pas d’oxigène dégagent du ca- C O M M lorique et de la lumière en se combinant ensemble ; de sorte que les mots com- bustion et oxigcnalion ne peuvent plus être regardés comme synonymes, ainsi qu’ils l’étaient à l’époque , peu éloignée encore de nous, où, laissant de côté les phénomènes les plus remarquables de la combustion, leschimistes n’avaientégard qu’à la nature du changement subi par le corps brûlé. Combustions humaines ou combustions spontanées ; on nomme ainsi l’état dans lequel le corps humain se réduit en cen- dres spontanément, ou par l’effet d’un feu peu considérable qui n’a point été en contact avec le corps. On attribue ces combustions à la production de l’hydro- gène phosphoré dans l’organisme. Comestible , adj. , edulis (comedere , manger ) ; qui peut être mangé. On prend quelquefois ce mot substantive- ment , et alors il est synonyme d’aliment solide. Com Mit mob ati f , adj. , commemorali- vus (commemorare, faire souvenir) ; qui rappelle le souvenir. — Signes commémo- ratifs , ceux que l’on tire de l’état anté- rieur du malade. Comminutif , adj,, comminulus (com- minuere, briser). — Fractures comminu- tives, celles dans lesquelles les os sont brisés et séparés en un grand nombre de fragmens. Comminution, s. f. , comminutio ; écra- sement d’un os qui est réduit en es- quilles. Commissube , s. f. , commissura , o-up- êo\ri ; moyen d’union, point où plusieurs parties se réunissent ensemble. Commis- sures des lèvres, des paupières, de la vulve. Commissures du cerveau. Autrefois on appelait ainsi deux bandelettes de sub- stance médullaire , distinguées en anté- rieure et postérieure, qui sont tendues transversalement en arrière et au-devant du troisième ventricule cérébral. Gall donne aujourd’hui ce nom à toutes les parties de l’organe encéphalique qui se trouvent sur la ligne médiane , et qu’il prétend être formées par la réunion des fibres convérgentes. Dans l’une et dans l’autre hypothèses, les commissures céré- brales sont données pour des organes im- pairs. Tiedemann a démontré qu’elles sont réellement formées de deux paires latérales, et qu’on n’a pas besoin de re- courir à un système hypothétique de fibres rentrantes pour expliquer leur pro- duction. Commotion , s. f. , comm <tin ( movere.