frontal. — Nerf occipital, première paire Ochbe. V. Ocre. 4î6 OCCl sort du bassin par le sommet du trou obturateur, et se distribue aux muscles de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Elle naît quelquefois de l’épi- gastrique.— Ligament obturateur, mem- brane fibreuse qui est fixée à la circonfé- rence du trou obturateur. — Membrane obturatrice, ou ligament obturateur. — Nerf obturateur , fourni par les deuxième et troisième nerfs lombaires. — Trou obtu- rateur, ou ovalaire de l’os iliaque. Obturateur externe, adj. et s. m, ; mus- cle de la cuisse (sous-pubio-trochanté- rien externe, Ch.), pair, large, aplati et triangulaire, qui, de la face antérieure du pubis, de celle de l’ischion, et de la face antérieure du ligament obturateur, se porte à la partie inférieure de la ca- vité du grand trochanter, et qui tourne la cuisse en dehors. Obturateur interne, adj. et s. m. ; mus- cle de la cuisse (sous-pubio-trochanté- rien interne, Ch. ), pair, aplati et trian- gulaire , qui s’étend de la partie posté- rieure du pourtour du trou ovalaire, et de la face correspondante du ligament obturateur, à la cavité du grand trochan- ter, en se contournant sur l’ischion, et qui fait tourner la.cuisse en dehors. Obturation , s. f., obturatio ; état d’un vaisseau, d’un conduit, dont le calibre est effacé. Oetus , adj., obtusus ; épithète donnée à tout angle plus ouvert qu’un angle droit. ObtusangUlé, adj., obtusangulatus ; qui a la forme d’un angle obtus, ou dont les parties se terminent par des angles obtus. Obvoluté, adj., obvolutus; se dit des feuilles encore renfermées dans le bour- geon , quand elles sont pliées en gout- tière par leur face interne. Occasionel , adj., qui donne occasion. Se dit des causes morbifiques qui déci- dent le développement des maladies, qui donnent lieu à leur manifestation , et complètent l’influence des causes pré- disposantes. Occipital, adj. et s. m., occipitalis ; qui appartient à l’occiput. — Artère occipi- tale , branche de la carotide externe. — Crêtes occipitales, saillies de l’os occipi- tal , distinguées en externe et en interne, suivant la face de l’os sur laquelle elles se trouvent. -—Fosses occipitales, cavités de la face interne de l’os occipital, qu’on distingue en supérieure ou cérébrale, et inférieure ou cérébelleuse. — Muscle occi- pital, ventre postérieur de l’occipito- OC H U cervicale, qui sort du crâne entre le trou occipital et l’arc postérieur de l’atlas. — Os occipital, l’un des os du crâne, dont il forme la partie postérieure et infé- rieure , aplati, symétrique , recourbé sur lui-même, et en forme de losange. — Protubérances occipitales, au nombre de deux, qu’on distingue en interne et externe. — Sinus occipitaux. V. Sinus. — Trou occipital, par lequel passe la moelle épinière.— Veine occipitale, qui suit l’ar- tère du môme nom. Occipito - atloïdien, adj., occipito-al- toideus ; nom de la double arthrodie fort serrée qui constitue l’articulation des condyles de l’os occipital avec les cavités articulaires supérieures de la première vertèbre cervicale. Occipito-axoïdien , adj., occipito-axoi- deus ; qui appartient à l’occipital et à l’axis. —Articulation occipito-axoidienne, qui résulte de l’union médiate de l’os occipital avec l’axis, au moyen d’un très-fort appareil ligamenteux. — Liga- ment occipito-axoïdien, qui s’étend de la gouttière basilaire au ligament trans- verse et à la face postérieure de l’axis. Occipito-frontal , adj. et s. m., occi- pito-frontalis ; muscle pair, large, mince et quadrilatère, qui s’attache en arrière aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l’occipital, ainsi qu’à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal, se termine en devant dans le sourcil, et présente, entre ses fibres antérieures et postérieures, une très-forte aponévrose, connue sous le nom de calotte aponèvrotique du crâne. Occipito-méningikn , adj., occipito-rne- ningeus ; nom donné par Chaussier à un rameau de l’artère vertébrale. Occipito-mentonnier , adj. ; nom donne au diamètre oblique de la tête , qui s’é- tend de l’occiput au milieu du menton. Occipito-pariétal , adj. , occipito-parie talis ; qui appartient aux os occipital et pariétal. — Suture occipito- pariétale, ou lambdoïde. Occipito-pétreux , adj., occipito-petro- sus ; qui appartient à l’os occipital et au rocher. —Hiatus occipito-pétreux , trou déchiré postérieur, selon Chaussier. Occiput, s. m., occiput ; partie posté- rieure de la tète. Occlusion, s. f. , occlusio (occludere, fermer); état d’un vaisseau, d’un con- duit organique, d’un organe creux dont la cavité se trouve effacée en totalité ou en partie.