ENCII 25o ENCÉ Enantesis, 8. f. , enantesis, (ivavriov, en face de ) ; nom donné par Galien à la rencontre des vaisseaux ascendans et descendaos, par exemple à l’anastomose de l’artère mammaire interne avec l’épi- gastrique. Enantiose , s. f. , cnantiosis, ivavxla- ac'ç ; contradiction , opposition ; nom donné par les pythagoriciens à chacune des dix oppositions qu’ils regardaient comme la source de toutes choses. En arthrose , s. f. , enarthrosis (ivotp- Qpiaau; (iv, dans , apôpov, articulation); articulation mobile, formée par une tête reçue dans une cavité plus ou moins profonde. Encanthis , s. m. , encanthis , iyxavQiç (iv, dans, xavx'oç , angle de l’œil) ; tu- méfaction fongueuse , ou dégénératioa carcinomateuse de la caroncule lacry- male, maladie qui, dans le premier cas, peut guérir par l’usage des applications résolutives, mais qui souvent nécessite l’extirpation de la caroncule, qu’on doit toujours se hâter de pratiquer dans le se- cond. Encapuchonner (s’) , v. a. V. Armer (s’). Encastelé. V. Encastelure. Encastelure , s. f., cantractio ; se dit du resserrement de la cqrne du sabot à la partie supérieure des quartiers, vice qui fait boiter l’animal. En-cataal, s. tn. ; nom donné par Geof- froy Saint - Hilaire à l’os cataal situé en dedans, c’est-à-dire à la troisième pièce inférieure au delà du cycléal , dans les animaux chez lesquels les pièces verté- brales sont disposées en une seule série. Encatalepsie , s. f., cncalalepsis. Dans Hippocrate ce mot est synonyme d’apo- lepsie, de catalepsie. Encaume , s. m., "yxavp.ct ( iv , dans , xalco, je brûle) ; marque produite par le feu. | Ulcère profond des tuniques de l’œil , avec issue des humeurs et fonte de cet organe. Encausse , village du département de la Haute-Garonne, qui possède plusieurs sources d’eaux minérales salines gazeu- ses, dont la température est supérieure à celle de Fatmosphère. Encavure , s. f. V. Argema. Encélialgie, s. f. , encelialgia (Èyyot- ),ia, les intestins , âlyéu, je souffre) ; dou- leur daus les intestins. Encei.ite , s. f. , encaslilis , encelialgia inflammatoria (iyyollu/., les intestins) ; in- flammation des intestins. Synonyme d’entérite. Encens. V. Oliban. Encéphalalcie , s. f. , cncephalalgia (Éyxétpodoç , cerveau, à\yéa , je souffre); douleur dans le cerveau. Encéphale, s. m. , cnceplialum (iv , dans , xEtpaXvi, tête) ; ensemble de tou- tes les parties contenues dans le orâne. On a restreint la signification rigoureuse de ce mot , qui désigne tantôt le cer- veau seul, tantôt l’assemblage du cer- veau , du cervelet et de la moelle allon- gée. Encéphalique, adj. , enceplialicus (iv, dans, xEtpotW), tête) ; qui est contenu dans la tête. Membranes, vaisseaux encéphali- ques. Encéphalite , s. f. , cncephalitis ( iv , dans , xEcpaX/) , tête) ; inflammation du cerveau. Enckphalocèle , s. f. , encephalocele ( lyxiyoloç, cerveau , x-rikn, hernie ) ; her- nie du cerveau à travers les parois du crâne, par une ouverture congénitale, c’est-à-dire dépendante d’un défaut d’os- sification, d’un vice d’organisation, etc. ; ou accidentelle, c’est-à-dire due à une fracture , une carie , une névrose , une plaie par instrument tranchant, par le trépan, etc.. Tumeur molle, qu’on peut réduire facilement et avec avantage quand elle est petite, mais dont la ré- duction devient plus difficile, et est sui- vie de symptômes de compression céré- brale lorsqu’elle a acquis un certain vo- lume. Maladie dangereuse , au déve- loppement de laquelle il faut s’opposer par l’emploi des calottes de cuir bouilli, ou d’autres moyens contentifs. Encépiialoïde, s. m., enccphaloid.es (iy- xE’tpoXov, cerveau, e!<Îoç, ressemblance), Laënnec appelle ainsi une matière blan- che, homogène, plus ou moins consis- tante, parsemée de points rosés, à la- quelle il trouve de l’analogie avec la sub- stance médullaire du cerveau. L’encé- phaloide se trouve quelquefois rassem- blé dans un kyste , d’autres fois réuni en masses irrégulières dans lesquelles se sent développés des vaisseaux sanguins, d’autres fois enfin comme infiltré au mi- lieu des diverses altérations morbides de l’organe cancéreux. Ce mode de dégé- nérescence de nos tissus est le dernier terme du cancer. Encéphalotomie, s. f., enceplialotomia (iv , dans, xsipaXvi, tête, tc'avta, je coupe) ; dissection de l’encéphale. Encharaxie, S. f. , lyyd<pai;iç (yapdo'cjoj, je sillonne) ; scarification. Enchatonnement. F. Chatonnement.