P ROT 487 PROS porté par le médecin sur la,marche et la terminaison que doit prendre une ma- ladie. Pronostique, adj., prognosticus (irpo, d’avance , y.vôvxu , je connais). On nom- me ainsi les signes d’après lesquels on prévoit ce qui arrivera d’heureux ou de fâcheux dans le cours d’une maladie, et quelle en sera l’issue. Pronostiquer, v. a., prœdicere ; faire un pronostic. Propagation, s. f., propagatio, êioiSo- pfvj ; prolongation, extension "bu progrès d’un corps, d’une substance, d’une es- pèce , d’une maladie. Propagine, s. f., propago; graine des mousses, dépouillée de ses tégumeus. Prophylactique , adj. , prophylacticus (■jrpotpuXao-a-w, je préserve); se dit des moyens propres à préserver des mala- dies. Prophylaxie , s. f., prophyIaxis (-rrpocpv- Àao-o-w, je préserve) ; art de préserver de certaines maladies , ou d’éloigner le re- tour de celles qui ont déjà eu lieu. Propolis, s.f., propolis, -n-poTrcdtç (-rrpo, en avant, iro'Aiç, cité); matière rougeâtre et odorante dont les abeilles entourent leurs rayons à l’extérieur. Propriété, s.f., propricias, [’Æiotyiç ; ce qui appartient en propre à un corps. Propriétés chimiques ; propriétés des corps qui résultent de l’action qu’ils exercent les uns sur les autres, relati- vement à leurs' combinaisons. Propriétés physiques; celles dont l’ac- tion réciproque des masses opère le dé- veloppement. Propriétés vitales ; celles qui se déve- loppent par l’action des corps vivans ou de leurs organes , qui sont inhérentes à la texture de ces corps , de ces organes, et qu’on ne peut considérer comme jouis- sant d’une existence indépendante et à part, ainsi que l’ont avancé certains physiologistes. PaoPTOMB, s. in., proptoma ; synonyme de proptose. Paoptose , s. f. , proptosis, 7rpOTrro5c7iç (npon'-K-ro). je tombe); allongement mor- bide de certains organes, tels que la luet- te , les petites lèvres de la vulve, etc. Prosecteur , s. m. (proseco, je coupe); celui qui est chargé de préparer les pièces destinées aux leçons des professeurs d’a- natomie. Prosopalgie , s. f., prosopalgia (irpoaoi- szov , face , dlyoç, douleur) ; douleur à la face ; névralgie, ou tic douloureux de cette partie. Prosphyse , s. f., prosphysis, 7rpoa-<f>u<Tiç (irpoa-tpvo, «xi, j’adhère) ; adhérence anor- male de parties qui devraient être sépa- rées. Prostatalgik , s. f., prostatalgia (pro- siata, prostate, alyoç, douteur); douleur dont la piostate est le siège. Prostate, s. f. , prostala, ■Kpodhxrx (7rpofaT7)p.i, je prépose); nom donné à une glande, ou plutôt à un volumineux amas de follicules muqueux, qui entoure le commencement de l’urètre chez l’hom- me, et dont les conduits excréteurs s’ou- vrent dans ce canal, sur les côtés e! à la surface même du veru-montauum. Prostates inférieures, ou petites prosta- tes ; glandes de Cowper. Prostatiqub, adj., prostaticus; qui a rapport à la prostate. — Portion prosta- tique de l’urètre, celle que la prostate enveloppe. Prostatique supérieur, adj. et s. m. Winslow appelait muscle prostatique su- périeur , des ligamens qui, du pubis, se portent sur les parties latérales de la prostate. Prostatite, s. f., prostatitis ; inflam- mation de la prostate. Prostatocèle , s. f. , prostatocele [pro- stata, prostate, xrdn, hernie) ; engorge- ment, tuméfaction de la prostate. Prostatoncie , s.f., prostaloncus (pro- stala, prostate, oyxoç, tumeur); tumé- faction de la prostate. Prostration des forces, s. f., prostratio virium ; défaut d’énergie des forces mus- culaires. Prothèse, s.f., ptrothesis, -npoS-cv t; (irp'o, au lieu de , tiQyjjai, je place ) ; opération qui consiste à remplacer par des pièces artificielles les parties du corps qui ont été perdues. Protogale, s. m., protogala (7rpo>Toç, premier, ydlu, lait) ; le premier lait qui s’écoule chez une nouvelle accouchée. Proto-médecin, s. m., proto-meclicus ; premier médecin. Proto-médicat , s. m. ; charge de pre- mier médecin; terme fort usité en Italie et en Espagne. Protopathie , s. f., protopatliia (irpcïfo;, premier, nxQoç, maladie); maladie pri- mitive, essentielle. Protopathique,adj., protopathicus (ttpüi- toç, premier, -rvdSoç, maladie) ; primitif, essentiel. Protoxyde, s. m. > proloxydum (npco- tcç , premier, ôîjvç, acide); composé d’un combustible et ‘d’oxygène dans la pre- mière des proportions suivant lesquelles