FORM l’état des forces vitales, c’est-à-dire le degré d’action de chaque organe, et la capacité d’action de chacun. Ce n’est pas seulement en observant l’état des muscles et des sens que le praticien se fait une idée juste de l’état des forces vi- tales, V. Vitalité. Les forces vitales peu- vent être augmentées, diminuées, mais seulement dans une ou plusieurs parties du corps. A moins que la vie ne soit sur' son déclin , les forces vitales sont bien entières, mais elles continuent à être inégales dans leurs proportions relatives. On a parlé de la perversion des forces ; c’est un mot vide de sens. .Force-Réal , montagne à quatre lieues de Perpignan , où l’on trouve une source d’eau minérale froide ferrugineuse. Forceps, s. m. ; mot latin qui servit long-temps à désigner les pinces et lts autres instrumens de chirurgie au moyen desquels on saisit et on extrait les corps qu’il serait impossible ou peu convena- ble de prendre avec les doigts. C’est dans ce sens étendu que les Anglais emploient encore cette expression ; mais par for- ceps la plupart des praticiens entendent exclusivement une espèce de pinces de grande dimension , qui sert à extraire le fœtus du sein de ia mère. Composé d’un double levier, ou de deux branches semblables, entre-croisées et fixées l’une sur l’autre d’une manière amovible , au moyen d’un pivot qui leur sert de point d’appui commun , le forceps présente une partie antérieure qui est large, éva- sée , percée à jour , et formée par les cuillers de l’instrument; une moyenne, qui correspond au point de jonction des branches ; enfin une postérieure , que les manches constituent, et qui présente à son extrémité libre deux crochets re- courbés en dehors. Des deux branches du forceps, celle qui supporte le pivot se nomme branche mâle , et l’autre bran- che femelle. Forger , v. a. , fubrefacere ; fabriquer un fer à cheval au moyen du feu et du marteau. | Se dit encore d’un cheval qui, en marchant, attrape le fer de la jambe de devant avec celui de derrière du même côté. Forges , bourg du département de la Seine-Inférieure , assez célèbre par ses eaux minérales acidulés et ferrugineuses froides. ^ Forme, s. f., forma, formamenlum, liSoç y t’cJca , poptpvi ; état apparent d’un corps. Fokmiate, s. m., formias ; sel formé F O S S 299 par la combinaison de l’acide formique avec une base salifiable. Formicant, adj. , formicans ( formica , fourmi) ; se dit du pouls quand il est ex- trêmement petit, à peine sensible, iné- gal , et procurant une sensation analo- gue à celle que l’on éprouverait si l’on percevait le mouvement d’une fourmi à travers une toile légère. Formication , s. t. , formicatio ; dou- leur que l’on compare à celle qui serait causée par des fourmis logées dans une partie du corps. Formique, adj., formicus ; nom d’in acide qu’on retire des fourmis. Il est sans couleur, d’une odeur aigre et piquante, toujours liquide, même à une basse tem- pérature, et plus pesant que l’acide acé- tique, avec lequel il paraît qu’on a eu tort de le confondre. Formulaire , s. m. , formularium , co- dex medicamentarius ; recueil de formu- les médicamenteuses. Formule , s. f. , formula; exposé gra- phique des diverses substances qui doi- vent entrer dans un médicament com- posé , de la dose à laquelle chacune doit s’y trouver, de la forme pharmaceutique qu’il faut donner au médicament, et de la manière dont ce dernier doit être ad- ministré. Formuler , v. a. ; écrire une formule. Fortifiant, adj. et s. m., roborans ; qui accroît la force , la vigueur. Fortrait, adj.; qui est atteint de la fortraiture. Fortraiture, s. f. ; maladie du cheval dans laquelle le muscle ilio - abdominal forme une cofde qui sépare le flanc. Fosse, s. f. , fossa , fovea , fovcola , c-xaupa; cavité plus ou moins profonde, mais dont l’entrée est toujours plus éva- sée que le fond. Fosse basilaire, canine, cérébelleuse , cérébrale , condyloïdicnne , coronale , coronoïdc, colyloïde, cthmoî- dale , frontale , glénoïdale , gutturale , iliaque , jugulaire, lacrymale , malaire, nasale , naviculaire , occipitale , olécra- nienne , orbitaire, ovale, palatine, parié- tale, pituitaire, poplitée, ptèrygoïdienne, scaphoïde, sigmoïde, sous-épineuse, sous- scapulaire, sphénoïdale, sus-épineuse, sus- sphénoïdale, temporale , turcique , zygo- matique. V. ces mots. | Cavité que l’on pratique dans la terre pour y placer les cadavres. Elle doit être profonde. Dans les pays chauds oii l’on est obligé, à la suite des batailles ou des épidémies , d’en faire de très-grandes, et d’y placer un grand nombre de cadavres, il faut,