284 FER R FESS Fer chaud. V. Pyaosis. Fer tarlarisc ; ancien nom du tartrate de potasse et de fer. Férine , adj. , fcrina ; se dit d’une toux sèche, opiniâtre et douloureuse. Ferment, s. ni. , ferment um , ; substance féculente, grisâtre, ferme et cassante, insoluble dans l’eau et l’alcool, dont on se sert pour exciter la fermenta- tion , qui perd cette propriété quand on l’a traitée par l’eau chaude, et qui se sé- pare, sous la forme de flocons, de tous les sucs de fruits soumis à la fermenta- tion vineuse. Les chimistes sont partagés sur la question de savoir si le ferment est identique partout, ou si la nature de ce principe varie dans des matières dif- férentes, quoique tous conviennent qu’il renferme toujours une certaine quantité d’azote. | Les iatrochimistes ont donné le nom de fermons à des substances ima- ginaires auxquelles ils attribuaient la fa- culté de produire des maladies, en pro- voquant la fermentation des humeurs. Fermentation, s. f. , fcrmenlaiio , Çv- fxoxjiç ; mouvement intérieur qui se dé veloppe spontanément dans un mixte, et d’oü résultent des corps qui n’existaient pas jusqu’alors.—alcoolique, spirituense, vineuse, celle dans laquelle il se dévelop- pe de l’alcool ; elle exige la présence du sucre, de l’eau et du ferment , ainsi qu’une température de i5 à 20 degrés. — acide, acéleuse, acétique, qui donne pour produit du vinaigre ; elle exige une liqueur alcoolique étendue d’eau, la pré- sence d’un ferment, et une température de 10 à 3o degrés.—colorante, qui donne naissance à une matière colorante.—pa- naire, composée des fermentations al- coolique et acide.—putride, ou putréfac- tion, qui fournit des produits plus ou moins infects.—saccharine, celle dans le cours de laquelle il se forme du sucre. | Les humoristes chimistes attribuaient les maladies à une fermentation imagi- naire des humeurs. Fermenter, v. a. ; entrer en fermen- tation , éprouver la fermentation. Les corps organisés et leurs produits peuvent seuls fermenter. Fermentescibee , adj. , fermentationi obnoxius ; qui est susceptible de fer- menter. Fébon , village près d’Avesnes qui pos- sède une source d’eau minérale ferrugi- neuse acidulé froide. Ferremens , s. m. pl. , ferramenta ; nom que le vulgaire donne aux instru- mens dont on se sert dans les accouche- mens difficiles. Ferrer, v. a., calceare; attacher un fer sous le pied d’un cheval au moyen de clous ; ces clous doivent tous pénétrer jusqu’à la même hauteur dans l’épaisseur de la corne, et y être rivés. Ferrières-Beschet, paroisse à quatre lieues d’Alençon , où existe une source d’eau minérale froide, qu’on croit être ferrugineuse. Ferro - chyazique, V. Chyazique fer- rure. Ferro-cyanate. V. Chyazate ferrure. Ferro-cyaniq ue. V. Chyazique ferrure. Ferrugineux, adj., ferruginosus ; qui contient du fer, ou qui tient de la nature de ce métal. Sel ferrugineux, eau miné- rale ferrugineuse. Fertier , s. m. , maliens ; espèce de marteau dont font usage les maréchaux pour forger et ajuster les fers. Férule , s. f. , ferula, votpOvjÇ ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères, dont une espèce , originaire de Perse , fournit Yassa-fœlida. On présume que la gom- me ammoniaque est aussi donnée par une autre espèce. Fesse, s. f. , clunis, naies , ylovvbç , ttvyh ; éminence paire, arrondie, située à la partie inférieure et postérieure du tronc, qui est constituée principalement par le muscle grand fessier , et par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire graisseux, placée entre ce mus- cle et la peau. Fessier, adj. et s. m., glulceus ; qui appartient à la fesse , qui en fait partie. — Artère fessière, ou iliaque postérieure. —Muscle grand fessier ( sacro - fémoral, Ch.) ; pair, large, épais et carré, étendu depuis la partie postérieure de la lèvre externe de la crête iliaque , une portion de la face externe de l’os des îles, le li- gament sacro-iliaque postérieur, les iné- galités de la face postérieure du sacrum, le pourtour de l’échancrure qui termine le canal sacré , et les parties latérales du coccyx, jusqu’à une empreinte raboteuse qui règne de la ligne âpre du fémur à la base du grand trochanter et à la partie supérieure de la cuisse. Il étend la cuisse en arrière, et relève le tronc sur elle.— Muscle moyen fessier (grand ilio-trochan- térien,Ch.); pair, situé sous le précé- dent, inséré d’une part à la face externe de l’os des îles , entre les deux lignes courbes , à une espèce d’arcade aponc- vrotique qui règne le long de la ligne