142 G E R V maux.—Nerfs cervicaux , au nombre de quatorze, divisés en sept paires, dont la première passe entre l’allas et l’axis, et la dernière entre la première vertèbre dorsale et la septième cervicale.—Plexus cervical, réseau nerveux formé par les branches antéiieures des trois premiers nerfs cervicaux sur le muscle scalène postérieur, au côté externe du nerf pneumo-gastrique , de l’artère carotide et de la veine jugulaire.-—Veine cervicale inférieure, qui se jette dans la vertébrale. — Vertèbres cervicales , au nombre de sept. Cebvico-acromien , adj. et s. m. ; por- tion antérieure du trapèze, selon Bour- gelal'. Ccrvico - auriculaire externe ; troisième muscle de l’oreille , selon Bourgelat. Ccrvico-auriculaire interne ; deuxième portion du quatrième muscle de l’oreille, suivant Bourgelat. Ccrvico - auriculaire moyen ; première portion du muscle de l’oreille , d’après Bourgelat. Ccrvico - bregmatiijue , adj., cervico- bregmaticus ; nom donné au diamètre de la tête de l’enfant qui se mesure depuis le derrière du cou jusqu’au centre de la fontanelle frontale. Ccrvico - concliicn , adj. et s. m. ; mus- cle superficiel et presque transversal , qui de la ligne médiane du ligament cer- vical se porte à la face dorsale de la conque de l’oreille externe. Cervico-lnastoïdicn, adj. et s. m., cer- vico-masloidcus ; nom donné par Chaus- sier au muscle splénius de la tête. Cervico-nasal, adj. et s. va., cervico - nasalis ; nom donné par Blainville à la portion supérieure de la partie céphali- que du muscle peaucier considéré d’une manière générale. Ccrvico-scapu taire , adj. , cervico-sca- pularis ; nom donné par Chaussier à l’artère et aux veines cervicales trans- verses. Cervico - sculien , adj. et s. m. ; muscle superficiel, qui, de la ligne médiane du ligament cervical, se porte en avant et en dehors, pour se terminer au bord pos- térieur du cartilage scutiforme de l’o- reille. Ccrvico-soas-scapidairc, adj. et s. m. ; releveur propre de l’épaule , selon Bour- gelat. Ccrvico-tubien, adj. et s. m. ; muscle de l’oreille externe, qui vient des envi- rons de l’occiput, et se termine à la par- tie membraneuse du fond de la conque. G É V A Gervoise , s. f. , cerevisia ; mot em- ployé autrefois pour désigner la bière. Gésariex, adj., cccsarianus, cœsarcus {cœdere, couper). Accouchement ccsa- ricn, ou, plus communément, opération césarinone ; opération qui consiste à ou- vrir la matrice , à l’aide de l’instrument tranchant, pour extraire l’enfant qu’elle renferme. G’est, au rapport de Pline , d’une semblable opération faite à lanière de César, au moment de l’accouchement, que celui-ci a tiré son nom. | Operation césarienne abdominale ; elle ne se prati- que que quand la femme est morte avant d’accoucher, lorsqu’il existe un vice de conformation du bassin tel que le pas- sage de l’enfant est impossible, ou quand le fœtus est tombé dans la cavité du pé- ritoine, par suite d’une rupture de l’uté- rus. Elle consiste dans une incision obli- que, transversale ou verticale, des pa- rois de l’abdomen et de l’utérus , suffi- sante pour donner passage au produit de la conception, que l’on extrait avec les précautions convenables. — vaginale. Elle doit être pratiquée toutes les fois que la femme est vivante , et que le bassin présente assez de largeur pour le passage du fœtus : elle consiste dans une incision pure et simple de l’utérus. Cétérach , s. m. , asplénium celcracli; fougère commune en France , qui jouis- sait autrefois d’une grande célébrité , comme pectorale, adoucissante, astrin- gente et apéritive, mais dont on ne se sert plus aujourd’hui. Gétine, s. f., cctina (xriroç, baleine); substance lamelleuse, brillante, blanche, douce au toucher, cassante , insipide, fu- sible au feu, soluble dans l’alcool, et sa- ponifiable, qu’on retire du blanc de ba- leine , dont elle forme la plus grande partie. Cétique, adj., ceticus (x~,toç, baleine); nom donné à une combinaison d’acide margarique avec une matière grasse, qui se forme lorsqu’on traite la cétine par les alcalis , et qui fut d’abord considérée comme un acide particulier. Gévadate , s. m., cevadas ; sel formé par la combinaison de l’acide cévadique avec les bases salifiables. On connaît en- core à peine ces composés. Cévadille , s. f., sabadilta ; nom donné à des fruits composés de trois capsules dispermes accolées , qui ont une saveur amère et nauséabonde , et qui excitent la sécrétion salivaire. On s’en sert pour tuer les poux de. tète et les vers intesti- naux. Ils viennent du vcralrum sabadilla.