aSa FAUX Ce repli s’attache en devant à l’apophyse crista gatli, et repose en arrière sur le sommet de la tente du cervelet.—du cer- velet ; repli triangulaire de la dure-mère, qui se fixe d’une part à la partie moyenne de la tente du cervelet, et de l’autre aux parties latérales du grand trou occipital, par deux bifurcations.—de la veine ombi- licale, ou grande faux du péritoine, repli falciforme qui s’étend depuis i’ombilic jusqu’à la face inférieure du foie. —Pe- tites faux du péritoine, nom donné'par certains anatomistes aux ligamens laté- raux du foie, et aux replis que forme le péritoine soulevé par les artères ombi- licales. Faux , adj. , falsus. On se sert encore aujourd’hui de cette expression pour dé- signer certaines inflammations que l’on croit différer sous quelque rapport de la vraie inflammation : ainsi on dit fausse péripneumonie, fausse pleurésie, pour dé- signer une inflammation peu intense , peu aiguë , du poumon ou de la plèvre. 11 est clair qu’il n’y a là dedans rien de faux que le jugement de ceux qui se ser- vent de pareilles expressions. Faux acore ; nom d’une espèce d’iris , iris pseudo-acorus. Faux ébénier ; nom vulgaire du cytisus laburnum. V. Cytise. Faux ellébore noir ; nom donné à l’ado- nis vernalis, et à la nigella saliva. Faux germe, germen spurium ; corps étranger, tel qu’une môle , une masse sanguine, etc., qui occupe dans la ma- trice la place du fœtus et de ses annexes. Le faux germe peut être le résultat, ou d’une conception imparfaite et anor- male , ou de quelque maladie qui a dé- truit l’embryon lorsqu’il était encore très - petit. Faux hermodacte ; nom donné à la ra- cine desséchée de l’iris tuberosa. Faux safran. V. Carthame. Faux senc. V. Bacuenaudier. Faux simarouba ; nom donné à l’écorce du malpigliia mourclla, arbrisseau de la décandrie digynie et de la famille des malpighiacées, qui croît à Cayenne. Cette écorce, qui jouit de vertus toni- ques , a été mise au nombre des fébrifu- ges et des moyens propres à combattre la diarrhée. Faux sphincter de la vessie; nom donné par Morgagni aux fibres antérieures du muscle releveur de l’anus, parce que, passant sous le col de la vessie , elles peuvent resserrer l’ouverture de ce vis- cère en se contractant. F FC U Faveux , adj. , favosus (favus, rayon de miel) ; se dit de la teigne dans laquelle le mucus semble former des rayons de miel. Favifohme. F. Faveux. Fébricitant, adj., febricus, febrici- tans (febris, fièvre) ; qui souffre de la fièvre. Fébrifuge, adj. et s. m. ( febris, fièvre, fugo, je chasse) ; médicament, moyen thérapeutique propre à combattre la fiè- vre. Fébrile, adj., febrilis [febris, fièvre); causé par la fièvre, dépendant de la fiè- vre.— Mouvement fébrile, modification organique dont le résultat est la produc- tion des symptômes attribués à la fièvre. — Gâteau fébrile, tuméfaction de la rate, du foie ou des ganglions mésentériques, à la suite des fièvres intermittentes. Fécal, ad]., fœcatis (feex, lie) ; résidu, qui est de rebut. — Matières fécales, ou cxcrèmens. Fèces, s. f., fœces (pluriel de fœx, lie); dépôt, sédiment fourni par un liquide trouble quelconque, quand on le laisse en repos. Fécondation, s. f., fecundatio ; action parlaquelle, chez les corps vivans pour- vus de sexes, le mâle fournit à la femelle le principe excitateur de la vie , et lui communique les qualités nécessaires à la reproduction. Fécondité, s. f. , fecunditas ; faculté dont jouissent les corps vivans de se re- produire , c’est-à-dire de former, à la suite de la fécondation ou sans féconda- tion préliminaire , d’autres corps vivans, organisés et conformés comme eux. Fécule, s. f. , fœcula, fecula , vpùÇ (fœx , lie) ; synonyme d’amidon. Ce der- nier est quelquefois appelé fécule amyla- cée. On dit fécule de pomme de terre, de bryone, de manioc, suivant la plante qui l’a fournie. Le nom de fécule verte est donné quelquefois à la chlorophylle. Féculent, adj., fœculentus,- rpvyâonç (fœx, lie ) ; se dit dés liquides troublés / par la fécule amylacée , ou par la chloro- phylle. Se dit aussi de l’aspect des excré- mens. Féculitk, s. f. ; nom générique imposé par Desvaux à tous les principes immé- diats des végétaux qui sont pulvérulens, inaltérables à l’air, sans odeur ni saveur, insolubles dans l’eau froide, l’alcool et l’éther, et solubles dans l’eau chaude, avec laquelle ils forment une espèce de gelée, comme Yamidine, Yinuiine, Yut- minc.