ORGE 4-36 0 r, D O Orbiculairc des paupières. V. Palpé- bral. Orbiculé , adj., orbicutatus ; qui est rond et plat. Orbitaire , adj. , orbitaris ; qui a rap- . port à l’orbite. — Apophyses orbitaires, saillies , au nombre de deux , qui termi- nent les extrémités de l’arcade orbitaire. —Arcade orbitaire, rebord saillant de l’os frontal, qui fait partie du contour de l’orbite.—Artère orbitaire, ou oplithalmi- quc.—Cavités orbitaires, ou orbites.— Fentes orbitaires , au nombre de deux , la supérieure ou sphénoïdale, et l'infé- rieure ou sphéno-maxillaire.—Fosses orbi- taires , ou orbites. — Nerf orbitaire, ra- meau du maxillaire supérieur.— Trous orbitaires, au nombre de trois, le supé- rieur, par lequel passe le nerf frontal ; l’interne antérieur, qui donne passage au nerf ethmoïdal ; et l’interne postérieur , par lequel passe Une artère. Orbite, s. f. , orbita, rpoyies ; courbe elliptique que décrit une planète, par son mouvement d’occident en orient. | Ca- vité qui loge l’œil. Orbito-extus-scléroticien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle droit externe de l’œil. Orbitointls-scléroticien, adj. ets. m.; nom donné par Dumas au muscle droit interne de l’œil. Orbito-maxilli-labial , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle éléva- teur de la lèvre supérieure. Orbito-palpébral , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle releveur de la paupière supérieure. Orbito-sos-palpébral , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle rele- veur de la paupière supérieure. Orcanette , s. f. ; racine dç 1 ’ancliusa tinctoria. Elle contient un principe colo- rant rouge, et jouit d’une propriété as- tringente. Orchiocèle. V. Orchioncie. Orchioncie, s. f. , orchioncus (opyiç, testicule, oyxo; , tumeur); tumeur des testicules. Orchite, s. f.,orcliitis (opyi;, testicule); inflammation du testicule. Orchitite, s. f., orchitilis [opyiç, tes- ticule) ; inflammation du testicule. Orchotoaiie , s. f., orchotomia ( op/iç, testicule, Ttpvco , je coupe) ; amputation du testicule. Ordonnance, s. f., prœscriptio ; pres- cription faite par un médecin ; billet qui la contient. Ordre, s. m., ordo ; réunion des gen- res qui ont entre eux le plus d’analogie. Oreille, s. f. , auris, oùç ; organe de l’audition. Oreille externe; formée par Pauricule, ou pavillon de l’oreille, et par le conduit auditif. Oreille interne; comprenant les trois canaux demi-circulaires, le limaçon et le vestibule. Oreille moyenne; constituée parla caisse du tympan et ses dépendances. Oreille , adj., auriculatus ; qui porte des appendices en forme d’oreilles. Sy- nonyme d’auriculé. Oreillette, s. f., auricula; nom donné à deux cavités placées à la base du cœur, et communiquant avec les ventricules ; l’une droite, qui reçoit les deux veines caves et la veine coronaire ; l’autre gau- che, qui reçoit les quatre veines pulmo- naires. Oreillons, s. m. pl. , parotis ; nom vulgaire de l’inflammation fluxionnaire du tissu cellulaire sous-maxillaire et de celui qui entoure la glande parotide. Organe, s. m. , organum, cpyavov. On désigne sous ce nom toute partie d’un corps organisé qui exécute une action particulière. Organique , adj., organicus; qui a rap- port à l’organisation. Tissu, trame orga- nique , vie organique , lésions organiques. — Pouls organique. Bordeu donnait ce nom à toute espèce de pouls qui, suivant lui , annonçait l’affection d’un organe plutôt que celle d’un autre. Il y avait le poids capital, abdominal, pectoral, etc. Organisation, s. f., organisait ; état d’un corps organisé. | Ensemble des par- ties qui le constituent. | Ensemble des lois qui régissent ses actions. Organisme, s. m. , organismus ; en- semble des forces qui régissent un être organisé. Organolocie , s. f. , organologia (opyu- vov , organe , Aoyo; , discours ) ; histoire des organes. Orgasme, s. m. , orgasmus (opyola , je désire avec ardeur) ; érection. | Etat d’un lissu , d’un organe , où l’action vi- tale est portée au plus haut degré d’in- tensité. | Irritation. Orge , s. m. et f., hordeum vulgarc ; graminée indigène qu’on cultive pour ses graines , rangées parmi les céréales les plus utiles à l’homme. Orgelet, s. m. , hordeolum ; petite tu- meur inflammatoire ou enkystée du bord libre des paupières, ainsi nommée parce