3gs LUXA Lumbago, s. m.; rhumatisme de la région lombaire. Lumière, s. f., lumen, lux, <pwç; fluide impondéré qu’on suppose émaner du so- leil et des étoiles fixes , qui se meut en ligne droite, sous la forme derayons, avec une vitesse prodigieuse, traverse certains corps, est réfléchi par d’autres, et se dé- compose , par l’action du prisme , en rayons capables de produire des effets chimiques , rayons calorifiques obscurs , et rayons lumineux proprement dits, qui sont au nombre de sept, rouge , orangé, jaune , vert, bleu , indigo et violet. Lumineux , adj. ; nom donné à tout corps dont il émane de la lumière. Lunaire , s. f. , lunaria annua ; plante crucifère indigène , aux graines de la- quelle on attribuait jadis des propriétés apéritives et vulnéraires. Lunatique, adj., lunaticus (luna, lune); qui est soumis aux phases de la lune. Se dit clés personnes qui éprouvent des dé-‘ rangemens intellectuels périodiques , at- tribués jadis à l’influence de cet astre. | Inflammation périodique qui affecte les yeux de certains chevaux, se manifeste par le trouble de l’humeur aqueuse, et se termine par la cataracte. On l’attri- buait aux influences de la lune, d’où lui est venu son nom. Lune , s. f. ; nom donné par les alchi- mistes à l’argent. Lunette , s. f. On appelle fer à lunette celui dont les branches sont tronquées. Lunule , adj. , lunulatus ; qui a la for- me d’un croissant. Lupin , s. m., lupinus albus ; plante lé- gumineuse indigène dont on mange les semences, qui fournissent une farine mise au nombre des quatre farines réso- lutives. Lut , s. m. , lutum ; composition di- verse dont les chimistes et les pharma- ciens se servent pour boucher les ouver- tures des appareils , ou pour enduire la surface des vases qui doivent supporter un haut degré de chaleur. Lutation, s. f., lutalio; action de lutcr. Luter , v. a. , lutarc; garnir ou enduire de lut. Luxation, s. f., luxallo (luxure, dé- boîter, déplacer) ; maladie dans laquelle les surfaces articulaires des os ont, en partie ou entièrement, cessé de se cor- respondre. Les luxations reconnaissent presque toujours pour cause des violen- ces extérieures ; quelquefois cependant elles sont le résultat d’une inflammation qui a détruit les cartilages, les extrémi- LYMP tés des os , ou les ligamens articulaires. Dans le premier cas on les nomme acci- dentelles, et dans le second.spontanées ou consécutives ; dénominations également vicieuses , puisqu’elles n’indiquent ni la cause , ni la nature , ni les principaux phénomènes de la maladie. Luxé, adj. ; qui est affecté de luxation. Membre luxé, os luxé. Luxer , v. a., 'luxare; action par la- quelle on opère une luxation. Luxkuil , village du département de la Haute-Saône, qui possède deux sour- ces d’eau minérale froide , et une d’eau thermale. Lvcanthropie, s. f., lycanihropia (lu- xoç, loup, avGpoiiroç, homme); mélan- colie ou manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en loup. Lychnion, s. m. ; Uniment dont parle Galien. Il était employé dans le traite- ment des maladies des yeux. Lycopode, s. m., lycopodium clavatnm ; mousse indigène dont les capsules sont remplies d’une poudre inflammable, em- ployée en pharmacie pour rouler les bols, et en médecine comme dessiccative. Lycorexie , s. f. , lycorcxia ( Xvxoç , loup , opdjtç, faim) ; faim de loup, bou- limie. Lymphatique , adj. , lymphaticus ; qui a rapporta la lymphe.— Ganglions lym- phatiques , qui sont placés sur le trajet des vaisseaux.-—Maladie lymphatique, af- fection ayant pour siège unique ou prin- cipal les vaisseaux lymphatiques. — Sys- tème ou appareil lymphatique, ensemble des organes qui servent à la formation, à l’élaboration et à la circulation de la lymphe. — Tempérament lymphatique , prédominance du système de ce nom.— Vaisseaux ou veines lymphatiques, qui charrient la lymphe. Lymphe, s. f. , lympha, vap.a ; liquide contenu dans les vaisseaux lymphati- ques. Lymphe de Cotugno; liquide diaphane qui remplit toutes les cavités de l’oreille interne. Lympueurisme, s. f., lympheurlsma (tym- plia, lymphe, èupuvoi, je dilate); am- pleur anormale des vaisseaux lymphati- ques. Lymphochézie, s. f., lymphochezia (lym- pha, lymphe, véÇ®, je vais à la selle); diarrhée séreuse. Lymphose, s. f. , lympltosis (lympha ) ; élaboration de la lymphe. Lymphotomie , s. f. , lympliotomia (lym- pha, lymphe, v/fAvoi, je coupe) ; ouver-