MEUR 4o8 M É T R alors il est synonyme de système, de clas- sification. Méthodique, adj. , methodicus ; quia delà méthode, qui est fait avec méthode. Méthodisme , s. m. ; nom d’une secte de médecins qui attribuaient toutes les maladies au resserrement, au relâche- ment des parties solides, ou à un état in- termédiaire, réunissant les caractères des deux premiers. Sur ces distinctions ils fondaient les indications curatives à rem- plir. Métis,adj. et s. m., mixlus; nom sous lequel on désigne un être engendré par deux êtres d’espèce différente. | Indivi- du né d’un Européen et d’une Indienne, ou d’un Indien et d’une Européenne. Métopantbalgie , s. f. , mctopantral- gia ( jrsVûmov , front , avrpov , cavité , à).- •/£<■> , je souffre) ; douleur qui se fait res- sentir dans les sinus frontaux. Métopantrite , s. f. , metopantritis (jA£T07rov , front, avrpov, cavité) ; inflam- mation des sinus fontaux. Métoposcopie , s. f. , metoposcopia ( p£TU7rov , front , axéizlopai, je regarde); art de reconnaître le tempérament ou le caractère d’une personne d’après l’ins- pection de son front. Métbalgie , s. f. , melralgia ( pfrpa , matrice, ôûyoç, douleur); douleur de la matrice. Métranastrophie, s. f., metranastrophe ( prjTpa , matrice , âvacrlp/cpM , je retour- ne ); inversion de la matrice. Métremphraxie , s. f. , metrempliraxis ( p.vfrpa , matrice , Ipcppaccro), j’obstrue ) ; obstruction de la matrice. Métrbnchyte , s. f., mctrencliytcs (p.yj- tpa, matrice, , j'injecte); liquide qu’on injecte dans la matrice. Métriopathie , s. f. , mclriopathia ( p.ETptoç, modéré , ndÔoç, passion, affec- tion ); état modéré des souffrances ou des passions. Métbite , s. f. , metritis (p.vfrpa , ma- trice ) ; inflammation de la matrice, caractérisée par une douleur très-intense à l’hypogastre , avec tumeur circonscrite et sentiment de pesanteur dans cette partie. Ces symptômes s’accompagnent de sensibilité très - vive dans les au- tres parties de la génération, de dou- leurs sympathiques aux seins , aux lom- bes et aux cuisses , de la suppression et de l’altération des lochies et des règles, enfin de vomissemens, de ténesme , de difficulté d’uriner, de la petitesse et de la fréquence du pouls , de cépha- lalgie , de délire , de la décomposition des traits de la face, etc. Cette phleg- masie peut être la suite, d'accidens sur venus pendant la grossesse, d’un accou- chement laborieux, de la suppression trop prompte des lochies , de coups re- çus sur la région hypogastrique. — L’in- flammation aiguë de la matrice qui occu- pe sa membrane interne, a été désignée 60us le nom A’inflammation catarrhale, de catarrhe aigu de ce viscère ; on la recon naît à l’écoulement plus ou moins abon- dant d’un liquide clair et filant par le va- gin , précédé de douleurs qui, de cette dernière partie et de l’hypogastre , se propagent aux reins, aux cuisses et aux aines, avec ou sans fièvre. — La mètritc chronique succède quelquefois à la mé- trite aiguë ; elle n’affecte pas toujours toute l’étendue de la matrice. C’est à elle qu’il faut rapporter les squirres de cet organe et la plupart des écoulemens leuçorrhoïques. Métrocampsie , s. f. , jnetroenmpsis (pnrpa, matrice, xâ-mpiç , flexion); in- flexion de la matrice. Métrocèee, s. f. , metroeele ( pnrpa , matrice, xijV/j , hernie ) ; hernie formée par la matrice. Métrodynie, s. f. , meirodynia (pvîrpa, matrice, oâvvri, douleur) ; douleur de la matrice. Métroloxie , s. f., mctroloxia (p.Tfrpa, matrice, loljoç , oblique) ; obliquité de la matrice. Métromanie, s. f. , melromania (p-/)Tpa, matrice, pavla, fureur); synonyme de nymphomanie. Métropolype , s. m. , metropolypus (uvjTpa, matrice, nolvitovç, polype) po- lype utérin. Métroptose , s. f. , metroptosis ( p.vjTpa, matrice, yttSci;, chute); chute delà matrice. Métrorrhexie , s. f., metrorrhexis (pn- tpa, matrice, pyjÇtç, déchirure); rupture de la matrice. Métrorrhagie , s. f. , metrorrhagia (fr/rrpa, matrice, p-ôyvvpi, je romps) ; hé- morrhagie de la matrice, excrétion mor- bide plus ou moins abondante de sang par l’utérus, accompagnée de douleur et de pesanteurdans l’hypogastre et les lom- bes, de pâleur de la face, de refroidisse- ment des extrémités, de ténesme, de constipation , etc. Métrotomie , s. f., metrotomia ( piyjrpa, matrice, zcp.vm , je coupe); opération césarienne. Meurtrissure. Vr Contusion.