34a II U I L HUMÉ Huile de soufre ; ancien nom de l’acide sulfurique concentré. Huile de spermaccii, celle qui se sé- pare du blanc de baleine pendant qu’on le purifie. Huile de succin , obtenue en distillant l’ambre jaune dans des vaisseaux fermés. Huile de tartre par défaillance ; sous- carbonate de potasse dissous dans l’hu- midité atmosphérique qu’il a absorbée. Huile de térébenthine ; huile essentielle qu’on extrait de la poix de Bourgogne par l’action de la chaleur. Huile de tortue. V. Huile de crapauds. Huile de tubéreuse ; huile aromatique qu’on obtient en plaçant des fleurs de tubéreuse entre des lits de coton imbi- bés d’huile de ben. Huile de vanille ; mélange d’alcool , de sucre et de teinture de vanille. Huile de Vénus ; nitrate de cuivre dis- sous par l’humidité atmosphérique qu’il a absorbée. Huila de vers. V. Huile de crapauds. Huile de vitriol ; ancien nom de l’acide sulfurique concentré. Huile des philosophes. V. Huile de bri- ques. Huile des quatre semences froides, ob- tenue des quatre semences froides par l’expression faite à froid. Huile douce de vin; liquide jaunâtre qui se forme quSnd on fabrique l’éther sulfurique, lorsqu’il ne passe plus aucune parcelle de ce dernier. C’est un composé d’huile grasse , d’acide sulfureux et d’é- ther , employé autrefois eu médecine,- mais inusité aujourd’hui. Huile cmpyreumatique ; nom générique sous lequel on désigne toutes les huiles obtenues par l’action du feu sur des ma- tières végétales ou animales contenues dans des vaisseaux fermés. Huile essentielle. V. Huile volatile. Huile èthèrée. V. Huile douce de vin. Huile fixe. On appelle ainsi toutes les huiles tirées des semences ou des péri- carpes des végétaux, qui sont visqueuses, peu odorantes , peu sapides, plus légè- res qup l’eau , non inflammables par l’approche d’un corps en ignition, et in- solubles dans l’alcool. Toutes sont émol- lientes et relâchantes. Huile glaciale de Nordhausen ; liquide très-dense , très-acide et ordinairement brun , qu’on croit être de l’acide sulfu- rique très-concentré et chargé d’acide sulfureux. Huile grasse. V. Huile fixe. Huile pyrobitumineuse, quise produit pendant la décomposition d’un bitume par le feu. Huile pyrogcnce ; nom donné à l’Iiuilc cmpyrcumalique, parce que c’est le leu qui l’engendre. Huile pyro-s ucx inique , qui s'e produit quand on décompose l’ambre jaune par le feu. Huile pyrozoonique. V. Huile empyreu- malique. Huile rectifiée; nom donné â toute huile qu’on a débarrassée des matières qui peuvent l’altérer, soit par la distil- lation , soit par un autre moyen quelcon- que. Huile rosat. V. Huile de roses. Huile siccative; nom donné à toutes celles des huiles fixes qui se dessèchent a l’air. Huile volatile ou essence. On donne ce nom à toutes les huiles fournies par di- verses parties des végétaux aromatiques autres que leurs graines, qui ont une sa- veur chaude , âcre et caustique, sont in- solubles dans l’eau, et se dissolvent dans l’alcool. Elles varient pour la densité , la couleur, l’odeur et la pesanteur ; mais toutes brûlent à l’approche d’une bougie allumée , en répandant une épaisse fu- mée noire ; toutes aussi sont très-exci- tantes. On les distingue d’après les noms des plantes qui les ont fournies. Huit de chiffre; bandage ainsi nommé parce que ses circonvolutions se croisent - et forment un 8. Ce bandage sert à com- primer les articulations, ou à maintenir les topiques appliqués sur elles. Hui-Ire , s. f. , oslreum ; mollusque acéphale contenu dans une coquille à deux valves. C’est un aliment facile à di- gérer , mais qui contient peu de princi- pes nutritifs. Humectant, adj. , humectons (humée- tare, rendre humide, mouiller); nom donné aux boissons que l’on suppose de- voir rendre le sang plus liquide, ou faire cesser l’état de sécheresse d’un organe. Humectation , s. f., liiimectatio ; aetion • d’humecter, de rendre humide. Huméral, adj., humerulis; quiappar- 1 tient au bias ou à l’humérus.— Artère humérale ou brachiale. Huméro-cubital, adj. et s. m., humero- cubitalis ; qui appartient à l’humérus et au cubitus. Nom donné par Chaussier an muscle brachial antérieur. Huméro-cubital oblique (Girard) ; mus- I cle du bras ; court fléchisseur de Bour- gelat. Humèeo-olécranien externe, interne,