CURV guérir une maladie. Dans ce dernier sens, on dit : moyen curatif, méthode curative. Curation, s. f., curatio, sanatio; réu- nion ou disposition générale des moyens employés pour guérir une maladie. Curcuma long, curcuma longa ; plante des Indes orientales, dont la racine, qui a l’odeur du safran et du gingembre, est employée comme condiment par les In- diens, et jouit de propriétés stimulantes fort énergiques. Curcuma rond, curcuma rotunda; ra- cine d’une plante des Indes orientales, qui fait partie de la monandrie mono- gynie et de la famille des amomées. Elle a les mêmes propriétés que la précé- dente. Curcumine, s. f. ; matière colorante jaune du curcuma ; substance d’un rouge brunâtre, qui devient d’un beau jaune quand on l’étend dans un dissolvant , qui se fond au feu , et qui, insipide d’abord, développe avec le temps une saveur âcre et poivrée dans la bouche. Cure, s. f. , curatio {cura, soin); gué- rison ou terminaison heureuse d’une ma- ladie. Cure-dent , s. m., dentiscalpium ; in- strument fait avec un tube de plume , un morceau de corne ou d’écaille, et dont on se sert pour enlever les portions d’alimens qui se sont introduites dans les intervalles des dents. Cure-langue, s. m., linguœscalpium : lame d’ivoire , d’écaille, de corne, etc., de forme diverse , et dont quelques per- sonnes se servent pourracler leur langue, afin d’enlever l’enduit muqueux qui la recouvre. Cure-oreille , s. m., auriscalpium ; petite curette qui sert à extraire du con- duit auditif externe, soit le cérumen en- durci , soit les corps étrangers qui peu- vent s’y être introduits. Curette, s. f., cocldeare ; espèce de cuiller plus ou moins profonde, dont on se sert pour opérer l'extraction dus balles, des calculs ou des fragmens du calculs urinaires, et de divers autres corps étrangers, principalement de ceux qui sont mous, ou dont la forme est arrondie. Curvateur, adj., curvalor (curvare, courber) ; qui courbe. On appelle muscle curvateur du coccyx le muscle ischio-coc- cygien. Curvinervé, adj., curvincrvis (eurous, courbe , nervus , nervure ) ; se dit des feuilles qui ont les nervures prolongées en une ligne courbe. GYAN 199 Cuscute, s. f., cuscutaEuropœa ; plante parasite de la tétrandric digynie, et de la famille des convolvulacées, qui a passé pendant long temps pour apéritive et lé- gèrement purgative. On a décoré la dis- cuta epithymum des mêmes propriétés. Cuspidè, adj, pris quelquefois subst. , et alors écrit cuspidc , cuspidalus ; qui est terminé par une pointe. Les dents ca- nines sont quelquefois appelées dents cuspidées, ou simplement cuspides. Cutané, adj., cutaneus; qui fait partie de la peau, ou qui s’y porte. — Absorp- tion cutunce, celle qui se fait par la peau. — Exhalation cutanée, celle qui a'lieu par la peau. — Maladie cutanée, ou exan- thème, affection qui frappe le tissu de la peau. —Muscle cutané , nom donné quel- quefois au peaucier.— Nerf cutané interne (cubito-cutané , Ch.), la plus petite des branches du plexus brachial, qui se perd dans les tégumens de l’avant-bras et de la main. — Nerf cutané externe (radio- cutané, Cb.), plus connu sous le nom de musculo-cutanè. Cuticule, s. f., cuticula (diminutif de cutis, peau) ; synonyme d'épiderme. Cutiibuth, s. m. Les Arabes ont ap- pelé de ce corn une mélancolie que ca- ractérise un état d’agitation continuelle. Cvanate, s. m., cyanas ; sel produit par la combinaison de l’acide cyanique avec une base salifiable. Cyanique, adj., cyanicus ; nom d’un acide qui résulte de la combinaison de l’oxigène avec le cyanogène , mais dont les propriétés n’ont point encore été exa- minées. Cyanogène, s. m. (xua'voç, bleu , ytl- vopai, j’engendre); gaz permanent, d’une odeur vive et pénétrante, soluble dans l’eau, inflammable , et brûlant avec une flamme violette, qui résulte de la com- binaison du carbone avec l’azote. Cyanomètre , s. m., cyanometrum (xua- voç, bleu, p.Evpov, mesure); instrument imaginé par Saussure pour prouver que l’air est sans couleur, et que la teinte bleue du ciel est produite par les vapeurs suspendues dans l’atmosphère. Cyanopatiiie, s. f., cyanopathia (y:ay- voç , bleu, 7rûi0oç, affection); maladie bleue, aussi appelée ictère bleu ; affec- tion dans laquelle toute la peau du corps est colorée en bleu : elle est ordinaire- ment le résultat de la communication des cavités droites avec les cavités gau- ches du cœur.- La cyanopatbie forme le onzième genre de la sixième famille, ou des angioses, de la Nosologie d’Alibert.