CONE GONG 170 dcus. Le conduit vidicn porte aussi ce nom. Conduit plérygo - palatin , ductus ptc- rygo-patatinus ; petit canal à la forma- tion duquel concourent le sphénoïde et l’os palatin , et par lequel passent les vaisseaux et le nerf du même nom. Conduit vidicn , ductus vidianus ; petit canal creusé à la base de l’apophyse pté- rygoïde : il donne passage au nerf et aux vaisseaux du même nom. Conduits nourriciers des os , ductus nu- tritii ; petits canaux par lesquels s’insi- nuent les vaisseaux qui pénètrent dans l’intérieur des os pour servir à la nutri- tion de leur tissu. Condupliqué , adj. , conduplicalus : se dit, en botanique, des feuilles pliées longitudinalement ep deux, et placées les unes à côté des autres dans le bour- geon , ainsi que des cotylédons , lors- qu’ils offrent la même disposition. Condyle , s. m. , condylus, xovauXoç; éminence articulaire , aplatie dans une grande partie de son étendue, et arron- die dans le reste. D’après cette défini- tion rigoureuse , il n’y a de vrais condy- les que dans les articulations ginglymoï- dales ; mais, par abus, on a donné aussi le nom de condylcs à des éminences non articulaires , comme les tubérosités laté- rales de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus , et même à des enfoncemens , tels que les faces articulaires concaves de l’extrémité supérieure du tibia. Condylien , adj. ; qui a rapport aux condyles. Trou condytien , fosses condy- liennes. Condyloïde , adj. , condy loi dus (xovdv- loç , condyle, rTdo?, forme ) ; qui a la for- me d’un condyle. Condyloïdien, adj., condyloïdeus; qui avoisine le condyle , ou qui lui appar- tient.—•Fosses condyloïdiennes , cavités creusées en avant et en arrière de cha- que condyle de l’occipital, et-qu’on dis- tingue en anterieures et en postérieures. — Trous condyloïdiens, creusés au fond des fosses précédentes , et distingués aussi en antérieur , par lequel passe le nerf hypoglosse , et en postérieur, que traver- sent des vaisseaux veineux et artériels. Condylôme, s. m. , condyloma, xovdu- \iùp.o ; excroissance molle, indolente et charnue, qui se développe le plus ordinai- rement aux parties génitales externes , près des orifices , à la partie inférieure du rectum , et quelquefois sur les doigts et sur les orteils. Cône , s. m., conus , strobilus (xiovoç, cône) ; assemblage, en forme de cône, d’écailles cornées qui sont imbriquées en tous sens autour d’un axe commun : telle est la disposition des fruits du pin, du cè- dre, du sapin. , Confection . s. f. , confeciio (conficcrc, faire) ; préparation pharmaceutique, de consistance pultacée, et qui renferme un grand nombre de substances différentes, avec du sirop ou du miel. Configuration, s. f. , figura, forma; forme extérieure des corps. Confire, v. a. , condire; pénétrer ou imprégner les fruits ou les légumes d’un suc ou d’une liqueur. Confluent , adj. , confiuens ( cum , avec, fl uere , couler) ; qui coule ensem- ble, qui vient en foule. Par exemple, lorsque les pustules varioliques sont en grand nombre, et qu’elles se confondent, on dit que la variole est confluente. Confluent des sinus. V. Pressoir d’Hé- rophile. Conformation, s. f., conformatio ; ma- nière dont se trouvent disposées primiti- vement les différentes parties d’un corps. On appelle vices de conformation , ceux qu’on apporte en venant au monde. | E11 chirurgie ce mot a été employé comme synonyme de coaptation. Confortant et Confortatif. V. For- tifiant. Confortation, s. f. , confortatio ; cor- roboration , action de fortifier. Conforter , v. a. , confortarc , corro- borera ; rendre plus fort, donner du ton. Confrication , s. f. , confricatio (con- fricare, frotter contre) ; action de réduire une substance friable en poudre, parle froissement. Confusion, s. f., confusio, c-v^octi?; nom sous lequel on désigne le mélange des hu- meurs de l’œil ; cataracte. Congélation, s. f. , congelatio, tcSÇiç; conversion d’un fluide en un corps mou ou solide par l’action du froid. Congelé , adj. , congelatus ; qui est frappé de congélation. Congeler , v. a., congelare ; faire pas- ser un liquide à l’état de glace, en lui en- levant le calorique. Congénère , adj., congener (cum, avec, genus, genre) ; qui est de même espèce, qui se ressemble à certains égards. On appelle muscles congénères, ceux dont l’ac- tion tend au même but, qui concourent à produire le même effet, c’est-à-dire à mouvoir une partie du corps dans tel ou tel sens donné. Congénial , adj. , congcnitus ( cum ,