53a SOU S sous-pubien, membrane qui bouche ce trou.—Trou sous-pubien, ouverture ova- laire ou triangulaire de la partie anté- rieure de l’os coval, située en dehors de la symphyse pubienne, au-dessous de la branche horizontale du pubis. Sous - pubio-coccygien , adj. et s. m., infra-pubio-coccygcus ; nom donné par Chaussier au muscle rclevcur de l’anus. Sous-pubio-créti-tibial , adj. et s. ni., infrà-pubio creli-libialis ; nom donné par Dumas au muscle droit interne de la fuisse. Sous pubio-fémoral, adj. et s. m., in- frà-pubio - femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle second adducteur de la cuisse. Sous-pubio-prétibiAl , adj. ets. m., in- frà-pubio- prœtibiulis ; nom donné par Chaussier au muscle droit interne de ta cuisse. Sous pubio-trochantérien , adj. ets. m., infrà-pubio-troclianterianus ; nom donné par Chaussier à chacun des deux muscles obturateurs, qu’il distingue en interne et externe. Sôus-scapulaire , adj., infrà-scapularis ; qui est situé au-dessous de l’omoplate. — Arlèrc sous - scapulaire, la scapulaire commune, d’après Chaussier. — Artère sous-scapulaire inférieure, la même / se- lon Sabatier. — Fosse sous - scapulaire, excavation de la face antérieure de l’o- moplate. Sous-scapulaire, adj. ets. m. ; muscle ( sous -scapulo-trochinien , Ch. ). pair, aplati, large et triangulaire, qui, de la fosse sous-épineuse et de la lèvre anté- rieure du bord spinal de l’omoplate , se porte à la petite tubérosité de l’humé- rus. Sous scapulo-trochinien, adj. et s. m., infrà-scapulo-trochinianus ; nom donné par Chaussier au muscle sous-scapulaire. Sous-sel, s. m. ; sel avec excès de base. Sous-spini-scapulo-trochitérien , adj. et s. m. , infrà-spini-scapulo-trochiteria- nus ; nom donné par Dumas au muscle sous-épineux. Sous-sternal, adj., infrà-sternalis ; qui est situé sous le sternum. —Arlèrc sous- sternale, ou mammaire interne.—Appen- dice sous-sternal, ou xyphoïde. Sous-trochantbrien, adj., infrà-tro- chantcrianus ; nom donné par Chaussier à l’artère circonflexe interne de la cuisse. Sous -trochantinien , adj., infrà-tro- chantinianus; nom donné par Chaussier à l’artère circonflexe externe de la cuisse. S P AT Soye. V. Soie. Soyeux, adj., sericeus ; qui a l’aspect de la soie ; qui est couvert de poils doux , mous, serrés, couchés et luisans. Spa, bourg, près de Liège, célèbre par ses eaux minérales acidulés et ferru- gineuses froides. Spadice, s. m. , spadix, assemblage de fleurs sessiles , attachées à un pédon- cule commun, et renfermées dans une spathe, qui les enveloppe. Spadon, s. m. , anàâav ; eunuque. SpAGiRii. V. Spagyrie. Spagyrie, s. f. , spagyria, ars spagyri- ca, GTioiytipiu ( c-rcoico , je sépare, ày£ipa> , je rassemble) ; art de séparer et de com- biner les élémens des corps. Synonvme de chimie. Spagyrique, adj., spagyricus ; qui a rapport à la spagyrie, à la chimie. Spanopocon, s. m. (<77ravbç,Tare, m- yojv , barbe); ceiuyitlont la barbe est rare. p . Sparadrap , s. m., sparadrapum , spa- radrapus, spandarepus; emplâtre agglu- tinatif étendu sur une bandelette de lin- ge ou de papier. Sparadrapier , s. m.; tablette de bois à l’aide de laquelle on étend sur le linge l’emplâtre agglutinatif destiné à faire un sparadrap. Sparagme. V. Spasme. Sparallium, s. m. ; injection d’un li- quide dans le vagin. Sparganon , s. m. , <7-7rc<pyavov ; maillot. Sparganose, s. f., (77rapyavwa-iç ; dis- tension excessive des mamelles par le lait. Spasme , s. m., spasmus, <T7raopa (<j-7raa>, je tire ) ; tension, agitation , convulsion. Spasme clonique. V. Convulsion. Spasme cynique, sourire convulsif. V. Ris sardonique. Spasme tonique. V. Tétanos. Spasmodique, adj., spasmodicus (airoi<7- pot, tension, convulsion); qui est causé ou caractérisé parle spasme. Spasmologie, s. f., spasmologia (gkoIg- pa, spasme, Aoyo;, discours); traité sur le spasme. Spastique. F. Spasmodique. Spath , s. m. ; nom générique de tous les minéraux feuilletés qui se trouvent unis aux mines. Spath calcaire ; carbonate de chaux natif. Spath fluor ; fluate de chaux natpf. Spath pesant ; sulfate de baryte natif. Spathacé , adj. , spathaceus; qui est garni ou enveloppé d’une spathe.