a4a EMBU pagne de céphalalgie, de lassitudes et de douleurs dans le dos et les membres. Embarras gastro-intestinal, gastro-en- térite légère dans laquelle se trouvent réunis les symptômes de l’embarras gas- trique et de l’embarras intestinal. Embarras intestinal. On ne sait pas jusqu’à quel point l’embarras intestinal des auteurs peut exister sans que l’esto- mac soit affecté en même temps. Dans tous les cas, ils lui assignent pour carac- tères principaux le gonflement et la ten- sion du ventre, des coliques, des borbo- rygmes, la sortie de gaz par l’anus, la constipation, ou la diarrhée de matières jaunes ou verdâtres, etc., etc. Embarrer (s’), impedire ; se dit d’un cheval qui, dans l’écurie, passe une de ses jambes de l’autre côté de la barre. Embarrure, s. 1'., engisoma {in, en, vura, pièce de bois transversale); pas- sage d’une esquille du crâne entre les os sains et la dure-* mère; placement de cette esquille en travers de la direction de la fracture. | Les hippiatres appellent embarrure une contusion ou une écor- chure provenant de ce qu’un cheval s’est embarré. Embaumement, s. m., balsamatio, con- dilura cadaverum (balsamum, baume); opération qui consiste à imprégner les cadavres des animaux morts de sub- stances propres à les empêcher de se putréfier, et à les mettre ainsi en état de se conserver. Emblic. V. Mirobolan emblic. Embole , s. f., lfi§o).Ÿi {èpSaiXiù , je re- mets) ; réduction. Embonpoint , s. m., bona corporis habi- tude) ; état du corps de l’homme et des animaux, dans lequel la quantité de graisse est proportionnée à son volume et à sa stature. L’embonpoint excessif avoisine l’état maladif , et constitue l’obésité. Emborisme, synonyme d’anévrisme. Emboucher , v. a. , inderc^ lupulum ; c'est choisir une bride et un mors appro- priés à la bouche d’un cheval. D’où vient embouchure. Embrocation, s. f., embrccatio , em- brogma , impluvium (iuëp(y_w , j’arrose). Cette expression est employée pour dé- signer les fomentations que l’on fait avec l’huile. V. Fomentation, dont ce mot est synonyme. Embrvoctonie , s. f., fœtus trucidatio ( êpSpMov , embryon, xleivto , je tue ) ; opé- ration généralement réprouvée aujour- d’hui , et qui consistait à faire périr le EMET fœtus daus le sein de sa mère, pour faci- liter l’accouchement. Embryographie , s. f., embryographia (ep.ëpvov, fœtus, ypd'fa), je décris); des- cription générale du fœtus. Embryologie, s. f., embryologia ( !p.- ëpv ov, fœtus, }6yoç, discours); traité sur le fœtus. Embryon, s. m., embryo, lp.Spvov ( e’v , dans, (Spvw , je pousse); premier rudi- ment d’un corps organisé , peu de temps après qu’il a été formé par l’acte de la génération. Embryothlaste , s. m. ( Ipêpuov , em- bryon , ÔXoico , je brise); instrument pro- pre à briser les os du fœtus, pour en faci- liter l’extraction. Embryotocie, s. f., embryotokia ( Jp.- ëpvov , fœtus , tojcouo , je suis sur le point d’accoucher); terme créé par Schurig pour désigner les cas dans lesquels on a vu un enfant du sexe féminin venir au monde avec un fœtus dans sa matrice. Embryotome , s. m., embryolomus (ep.- ëpvov, embryon, Tc'pvw , je coupe) ; in- strument propre à dépecer le fœtus mort dans le sein de sa mère. Embryotomie, s. f., embryotomia ( Ip.- ëpv ov , embryon, rcpvoi , je coupe); dis- section d’un fœtus, j Opération chirur- gicale qui consiste à dépecer un fœtus mort avant de naitre , pour en faciliter l’extraction. Embryulce , s. m. , ernbryuleus, êp.- Spvov).xoç (qaSpvov, embryon, slxai, j’en- traîne) ; crochet de fer décrit par Fa- brice d’Aquapendente, et dont on se servait pour extraire l’enfant de l’utérus. Embryulcie, s#f., i'p.ëpiovtxiu ( tp.ëpvov, embryon, Sztu , je tire); extraction du fœtus à l’aide de l’embryùlce. Eméril, s, m., smyris, crpjptç ; coryn- don granulaire, roche noirâtre, d’une texture grenue, foimée d’alumine, de silice et de fer, et que sa grande dureté fait qu’on l’emploie pour polir les mé- taux , après l’avoir réduite en poudre. Emétine , s. m., cmeiina (iu.su , je vo- mis); principe immédiat des végétaux, en écailles transparentes, d’un brun rou- geâtre, presque inodore, d’une saveur amère et un peu âcre , inaltérable à l’air, soluble dans l’eau et l’alcool, et inso- luble dans l’étber, qu’on trouve daus la partie corticale de l’ipécacuanha. Elle excite le vomissement à la dose de qua- tre grains dissous dans quatre onces d’eau pour un adulte, auquel on admi- nistre celte dose en deux ou trois prises. Emétique, adj. et s. m., emclicus {ip.éio,