ANGO 42 ANGI gelica sylvestris , L., est moins aromati- que que la précédente ; en l’emploie quelquefois aux mêmes usages. Angiectasie , s. f. , angicctasis (ctyyûov, vaisseau, i'xlacnç, dilatation ) ; dilatation des vaisseaux. Angine , s. f. , angina , aovdy^-n, xu- vtxyyn (angere, suffoquer) ; inllammation de la membrane muqueuse de l’arrière- bouche, du pharynx, du larynx, ou même des bronches et de l’oesophage. En raison du siège , on distingue cette maladie en angine du conduit acrifcre et angine du con- duit alimentaire ; la première est guttu- rale, pharyngée ou œsophagienne ; la se- conde est laryngée . trachéale ou bronchi- que. Dans la première, il y a douleur en avalant, et dans la seconde, douleurpen- dant l’inspiration. L’inflammation peut envahir les deux conduits ; c’est alors l’an- gine pharyngo-laryngéc. Dans tous les cas, elle doit être, comme toutes lesphlegma- sies aiguës, traitée par la diète, les émis- sions sanguines, générales ou locales, et les révulsifs. La variété qui a reçu le nom de croup est la plus dangereuse. Angine externe, angina externa. V. Oreillons. Angine gangréneuse , angina gangrœ- nosa ; inflammation du pharynx , simple ou compliquée de celle du larynx , et tendant à la gangrène. Angine œdémateuse, angina œdema- tosa : tuméfaction œdémateuse de la glotte, à laquelle on a donné le nom impropre d’angine , et qui est un effet de l’angine laryngée chronique , chez les sujets disposés aux congestions lympha- tiques. Angine maligne, angina maligna, V. Angine gangréneuse. Angine membraneuse, angina membra- nacca. V. Croup. Angine polypeuse, angina polyposa. V. Croup. Angine sèche, angina sicca ; inflam- mation chronique du pharynx , avec sen- timent pénible de sécheresse et d’ardeur, dans les maladies chroniques de l’esto- mac et du poumon. Angine squirrheuse, angina squirrhosa; gêne dans la déglutition, causée par la dégénérescence squirrheuse du pharynx ou de l’œsophage. Angine de poitrine , angina pectoris ; nom impropre donné à une maladie peu connue, dont le principal symptôme est un resserrement extrêmement pénible du thorax, avec sentiment de suffocation im- minente. | Inllammation des bronches. Angineux , adj., anginosus ; qui a rap- port à l’angine , qui est accompagné d’angine : se dit particulièrement de la scarlatine. Angiocarpe, adj. ,angiocarpus (àyyùov, vaisseau , xapTroç , fruit) ; nom proposé par Mirbel pour désigner les fruits qui sont revêtus d’enveloppes accessoires. Angiopyre. V, Angiopyrie. Angiopyrie, s. f., angiopyria [àyytTov, vaisseau, irùp , fièvre). Alibert nomme ainsi la fièvre inflammatoire, qui forme le sixième genre de la famille des angio- ses de son cadre nosologique. Angiorrhacib. V. Angéiorrhagie. Angiorrhée. V. Angéiorrhéb. Angiose , s. f. , angiosis (àyyt~ov , vais- seau ) ; nom de la sixième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert, qui com- prend sous ce titre toutes les maladies ayant pour siège le système vasculaire sanguin. Angiosperme , adj. , angiospermicus ( àyytïov , vase , enveloppe , cir/ppa, grai- ne). On appelle plante angiosperme celle dont les graines sont renfermées dans un péricarpe. Angiospermie, s. f., angiospermia ; nom donné par Linné au second ordre de la quatorzième classe du système sexuel, quirenfermetoutes les véritables labiées, auxquelles ce botaniste accordait fausse- ment pour fruit quatre graines nues au fond du calice. Richard a changé ce mot en celui de tomogynie. V. ce mot. Angioténique , adj. , angioicnicus (ày- yuov , vaisseau, tsivio, je tends ) ; qui pro- vient de la tension des tuniques des vais- seaux. Nom donné par Pinel à la fièvre inflammatoire, c’est-à-dire aux maladies caractérisées par la plénitude , la force et la fréquence du pouls, sans apparence, au moins frappante, de lésion locale. Anglaiser , v. a., amputare ; opéra- tion qui consiste à couper et à enlever les muscles coccygiens du cheval, pour lui faire porter la queue en trompe. Angle , s. m., angulus, yasvla, xavQoç; incidence l’une sur l’autre de deux lignes droites ou courbes , qui laissent entre elles un écartement plus ou moins con- sidérable. Angoisse , s. f., angor , àycovt'a ; senti- ment presque indéfinissable de douleur et de resserrement à l’épigastre. Angone , s. f., angone, prœfocatio fau- cium ; sentiment de strangulation , avec suffocation imminente , qui se fait sen- tir plus communément chez les femmes que chez les hommes.