BISC 88 BILO tion en deux branches. Se dit en anato- mie des veines et des artères. Bifurqué, adj., bifurcatus ; qui se ter- mine par deux branches écartées. Bigle , adj. ; s’employait ancienne- ment dans le même sens que le mot louche. Bijucé , adj., bij.ugatus ; on appelle feuilles bijugees, celles dont le pétiole commun porte deux paires de folioles : telles sont celles de plusieurs gesses et mimeuses. Bilabijî , adj. , bilabialus ; qui offre deux lèvres : le calice et surtout la co- rolle sont bilabiés dans an grand nombre de plantes de la famille des labiées. Bilamellé , adj. , bilamcllatus ; qui est composé de deux lamelles. Le stig- mate du mimulus est formé de deux la- melles qui se rapprochent étroitement lorsqu’on irrite leur face interne. Bjlazay, bourg du département des Deux-Sèvres, non loin duquel existe une source d’eau minérale sulfureuse , dont la chaleur est de 19 à 20 degrés R. Bile , s. f. , ht lis , fcl, choiera , yd/'n ; liqueur jaunâtre ou verdâtre, visqueuse , amère, fade, nauséabonde , et plus pe- sante que l’eau , qui est sécrétée par le foie. On la distingue en hépatique et cys- iique, suivant qu’elle coule immédiate- ment dans le duodénum , ou qu’elle sé- journe dans la vésicule du fiel. Bile répandue. V. Ictère. Biliaire , adj. , biliaris, biliarius ; qui a rapporté la bile ; abcès, calcul, con- duit, fistule, pore, vésicule biliaire. Bilieux , adj. , biliosus; qui a rapport à la bile , qui contient de la bile, ou qui est causé par la bile : épithète qu’on donne à certaines constitutions et à quelques maladies que l’on croit l’effet d’une surabondance de la sécrétion bi- liaire.— Tempérament, symptôme bilieux, maladie bilieuse. Bilin , ville de Bohême , célèbre par ses sources d’eau minérale saline froide. Billarder , v. a. , osciltare. Le cheval billarde lorsqu’en trottant il jette en dehors les jambes de devant. Billot , s. m.; espèce de mors en bois artondi qui fait partie de la bride des che- vaux de charrette. | Se dit encore d’un morceau de bois qu’on enveloppe d’un linge dans lequel on met de l’assa-fœtida. | Morceau de bois qu’on place sous la queue du cheval lorsqu’on la coupe. Bilobé, adj., bilobus ; qui est partagé en deux lobes par un sinus obtus, plus ou moins profond. Biloculairb , adj., bilocularis ; qui offre deux loges ; le fruit du lilas, des om- bellifères, etc., les anthères du lis, etc. , sont biloculaires. Bimane , adj. et s. m. , bimanus ; qui a deux mains : épithète donnée à l’homme , parce qu’il est le seul mam- mifère qui jouisse de la prérogative d’a- voir deux mains entièrement disponi- bles. Binaire , adj. , binarius ; se dit en chi- mie d’un composé de de«x élémens ou corps simples. Binocle , s. m. , bis oculus ; bandage que l’on applique sur les yeux. 11 exige une bande de huit à dix aunes , roulée à un ou à deux cylindres, dont les jets doi- vent être alternativement conduits du crâne sur chaque oeil. | Télescope au moyen duquel on voit les objets avec les deux yeux en même temps. Bi-pariétal , adj, , bi-paricialis ; nom donné au diamètre transversal de la tête, qui s’étend d’une bos^e pariétale à l’au- tre. Biparti, adj., bipartitus ; on dit d’une feuille , d’un pétale , etc., qu’ils sont bi- partis , lorsqu’ils sont partagés en deux par une incision qui s’étend au-dessous de leur milieu. Bipartibi.e, adj., bipartibilis ; qui peut se séparer spontanément en deux par- ties. Les valves de la capsule du tabac sont biparti’ les. Bipède, adj. et s. m. , bipes ; qui a deux pieds, comme l’homme , par exem- ple. Bipinnatifide, adj., bipinnatifîdus. On dit des feuilles qu’elles sont bipinnatifi- des . lorsque sur les parties latérales de leur pétioh commun elles offrent des di- visions qui sont elles-mêmes pinnatifi- des. Beaucoup de plantes à fleurs com- posées présentent cette disposition dans leurs feuilles. Bipinné , adj. , bipinnalus ; se dit des feuilles composées dont le rachis ou pé- tiole commun porte des feuilles pinnées sur leurs parties latérales. Bisannuel , adj. , biennis ; se dit des végétaux qui vivent deux ans. Les plan- tes bisannuelles ne fleurissent qu’une fois ; la première année elles ne poussent que des feuilles sans tige; elles donnent naissance, la seconde année, à une tige qui porte les fleurs et les fruits. Biscuit, s.m., biscoctus, cuit deux fois ; pain jaune , mince, dur , sonore , fra- gile et brillant dans sa cassure , qu’on emploie surtout dans la marine ; pâtis-