286 FIC FIÈV dentelles , les corps fibreux isolés , les productions fibreuses amorphes et irré- gulières , et les dégénérations fibreuses des organes.—Fruit fibreux, celui dont le parenchyme est traversé par des fila- inens tenaces. — Racine fibreuse , celle qui est composée de nombreux filets allongés, distincts, simples et non ra- mifiés. Fibrillaire , adj. , fibrillaris ; qui a rapport aux fibrilles, qui se passe dans leur intérieur : contractilité fibrillaire , latente, insensible, synonyme de tonicité. Fibrille , s. 1'. , fibrilla; petite fibre , la plus déliée qu’on puisse apercevoir. Fibrine, s. f., fibrina; principe immé- diat des animaux ; substance solide , blanche , inodore , insipide , plus lourde que l’eau, sans action sur les couleurs bleues végétales, élastique quand elle est humide, dure et cassante quand elle est sèche , qui entre dans la composition du chyle et du sang, et qui forme en grande partie la chair musculaire des animaux à sang rouge. Fibrineux , adj. , jibrinosus ; qui est composé de fibrine , qui présente les caractères de la fibrine. Fibro-cartilagk, s. m., fibro-cartilago ; qui participe de la nature de la fibre et de celle du cartilage. Nom donné â un tissu fibreux, dense, résistant, élasti- que , blanc , ferme , souple et flexible , qu’on rencontre, dans le fœtus, aux en- droits où doivent exister la rotule et les os sésamoïdes , qui existe partout où se fait un frottement considérable d’un os ou d’un tendon contre le périoste, qui s’observe aussi dans certaines articula- tions, telles que celles du genou , de la clavicule , de la mâchoire , des vertè- bres, etc.; enfin qui se développe acci- dentellement dans nos organes , par l’ef- fet de certains états morbides. Fibro-cartilagineux, adj. , fibro-carti- loginosus ; qui a rapport au fibro-carti- lage : tissu fibro-cartilagineux. Fibro-muqucux, adj., fibro-mucosus ; nom donné par Bichat aux membranes fibreuses adossées ou intimement unies à des membranes muqueuses, comme la pituitaire et celle de l’urètre. F ibro-séreux , adj., fibro-scrosus ; nom donné par Bichat aux membranes com- posées d’un feuillet fibreux et d’un autre séreux , qui sont intimement unis en- semble , comme la dure-mère et le péri- carde. Fibulation. V. Bouclement. Fic , s. m. (ficus, figue); excrois- sauce , tantôt vasculeuse , molle et rou- geâtre, tantôt fibreuse, solide, et quel- quefois squirreuse ou cartilagineuse , dont le pédicule est étroit, et le som- met granuleux et renflé. Les fies survien- nent ordinairement aux paupières , au menton , à la langue ; ceux des organes génitaux et de l’anus dépendent presque toujours de l’affection syphilitique, et, agglomérés entre eux , ils forment des masses charnues , bourgeonnées , d’où s’écoule une humeur âcre et fétide. | Excroissance également rougeâtre, quel- quefois dure et squirreuse , qui se déve- loppe sur diverses parties du corps du cheval et de l’âne. On appelle aussi de ce nom une maladie qui attaque la four- chette et la sole charnue. Ficaire, s. f. , ranunculus ficaria, L. ; espèce de renoncule, dont on a fait de- puis peu un genre à part , et qui abonde dans les bois et les prés. Sa racine , qui a une saveur âcre , un peu amère et dé- sagréable, produit la tuméfaction et mê- me la vésication , quand on l’applique pilée sur la peau. On l’employait autre- fois comme stimulant. Fiel, s. m. , fcl, -go\ri ; synonyme de bile , employé surtout lorsqu’il est ques- tion de la bile des animaux. — Vésicule du fiel ou cliolécystc. Fiel de terre : nom populaire de la fu- meterre et de la petite centaurée. Fiel de verre ; mélange de plusieurs sels calcaires, de sulfate de potasse, d’hydrochlorate de soude et d’autres sub- stances, qui surnage le verre pendant la vitrification. Fièvre , s. f., febris , TrupsToç ; considé- rée dans ses symptômes , la fièvre est une série de phénomènes morbides qui semblent envahir tout l’organisme , et ne pas dépendre de l’affection d’une seule partie du corps. Considérée dans sa cause prochaine , c’est, selon l’auteur que l’on consulte, i° un effet de la sura- bondance ou d’une altération du sang, de la bile ou de la pituite ; 2° d’une fer- mentation du sang ou des humeurs ; 3U d’un spasme des petits vaisseaux de la pé- riphérie ; 4° de l’asthénie générale, qui donne lieu h une réaction de tout l’orga- nisme ; 5° d’une exaltation des proprié- tés vitales dans tout l’organisme; 6° en- fin , soit d’une irritation des solides, plus particulièrement marquée dans quel- ques-uns d’eux , soit de l’adynamie ou de l’ataxie du système nerveux. Broussais dit que la fièvre n’est jamais que le résul tat d’une irritation du cœur, primitive ou