1NUL tre, une partie des flancs, des régions iliaques et de l’excavation du bassin. Le gros intestin, beaucoup plus court et volumineux que le précédent, s’étend de la région iliaque droite à l’anus, en décrivant plusieurs circuits, dont l’un des plus considérables le fait passer trans- versalement sous l’estomac en manière d’arcade , du moins chez la plupart des sujets : il se compose du cæcum , du colon et du rectum. C’est dans les intes- tins que s’achève la chymification, que l’absorption s’empare des matières pro- pres à la confection du chyle, et que se rassemblent les résidus de la digestion , pour être enfin expulsés au dehors. Intbstin , adj. , intestinus; qui est in- térieur : mouvement intestin, fermenta- tion intestine. Intigé , adj. , acautis ; qui n’a pas de tige. Synonyme inusité d’acaule. Intestinal, adj., intesiinalis , qui ap- partient aux intestins. Conduit, embar- ras , étranglement intestinal ; colique , glande , mucosité intestinale. Intba-felvi-trochantékien , adj. et s. m., intrà-pelvi-irochanterianus; nom donné par Dumas au muscle obturateur interne. Intrinsèque, adj., intrinsecus ; qui est intérieur. Se dit des muscles intérieurs de quelques organes, comme ceux de l’oreille , de la langue , du larynx. Linné donnait le nom d’intrinsèques aux mala- dies internes. Intromission, s.f., intromissio ; action d’introduire un corps dans un autre : intromission de la verge. Intumescence, s.f., int urnes cent ia, àiSoc;, aiSnqa. ; gonflement, augmentation de vo- lume d’un tissu, d’une partie quelcon- que du corps, j Classe de maladies, dans la Nosologie de Sauvages et de ses copis- tes, comprenant la polysarcie, la pneu- matose, l’anasarque, l’œdème, la phys- conie et la grossesse. Intus-suscettion , s. f., intus susceplio (intus, dedans, suscipere, recevoir); ré- ception en dedans. On dit que les corps vivans se nourrissent par intus-suscep- tion , parce qu’ils absorbent les corps ambians destinés à les nourrir, au lieu de s’accroître par de simples additions à leur surface extérieure. | Ce mot est em- ployé par les chirurgiens comme syno- nyme d ’ invagination. Incline, s.f. ; substance pulvérulente, blanche, insoluble dans l’eau froide, et voisine de l’amidon , qu’on trouve dans la racine d’aunée. I O D I 069 Invagination, s. f. , voluulus (in, dans, vagina, gaine); introduction d’une por- tion d’intestin dans la partie qui la pré- cède ou qui la suit, effet de l’inflamma- tion, pour l’ordinaire, selon Broussais. Invasion, s. f., invasio (invadere, en- vahir) ; début d’une maladie; époque à laquelle les phénomènes morbides vien- nent à paraître. Inversion. V. Anastrophie. Invertébré, adj. et s. m. , invertebra- tus; qui n’a pas de vertèbres. On donne ce nom à une grande section du règne animal. Inviscant. V. Incrassant. Involccelle , s. m. , involuccllum ; in- volucre partiel d’une ombellule. Involucellé , adj., involucellatus , qui est garni d’un involucelle. Involccrk , s. m., involucrum ; assem- blage de folioles placé à la base d’une ombelle. | Enveloppe commune et cali- ciforme de plusieurs fleurs. Involucré, adj-, involucralus ; qui est garni d’un involucré. Involuté, adj. , involidus ; nom donné aux bourgeons dans lesquels les feuilles sont roulées en dedans. Iodate , s. m., iodas ; nom donné aux sels dans la composition desquels entrent l’acide iodique et un oxide. Iode, s. m. (ItaS'oç, violet); substance simple, non métallique, ainsi appelée à cause de la belle vapeur violette qu’elle répand en se sublimant. L’iode est so- lide , et cristallise en lames d’un gris bleuâtre, ayant l’éclat métallique com- me la plombagine ; sa saveur est âcre ; sa pesanteur spécifique de 4,946* Il fond a io- degrés, thermomètre centigrade , et se volatilise à iy5 degrés, en une va- peur violette, inaltérable à la lumière. Il détruit les couleurs végétales, et co- lore en jaune la peau et le papier. Com biné par des moyens particuliers avec l’oxygène, il fournit l’acide iodique. A une chaleur rouge, l’iode et l’hydrogène donnent du gaz acide hydriodique. L’iode se combine avec le phosphore et le sou- fre , et forme avec plusieurs métaux des iodures. Trituré avec l’amidon , il colore cette dernière substance en un très-beau bleu. On le retire des eaux - mères de la soude de plusieurs fucus , ou de la soude de varec. Iodine , s. f., iodina ; nom donné à Viodc par Davy. Iodique, adj., iodicus; nom donné à un acide résultant de la combinaison de l’oxygène et de l’iode. Il est solide, 24