527 SM AL SI N U pu être décomposé. — Maladie simple, celle dans laquelle tous les organes affec- tés sont lésés de la même manière, ou dans laquelle un seul organe est lésé. Simples, s. 1'. pl. ; nom donné par le vulgaire aux plantes médicinales. Simulé, e, adj., simulatus ; se dit d’une maladie qu’une personne Ceint d’avoir pour se soustraire à une obligation qui lui est imposée. Sinapisme, s. m. , sinapismus (crevant, moutarde); cataplasme irritant qu’on prépare avec la farine de moutarde, le levain de froment, le chlorure de sodium et le vinaigre. Sincipital , adj. , sincipitalis ; qui a 1 apport au sinciput. — Région sincipitale. — Üs sincipital ou pariétal. Sincipui ou Synciput, s. m., sinciput, Ppéyp.a; sommet de la tète. Sindon, s. m., sindo (atvSwv, linge, voile, etc.); plumasseau, ou morceau !de toile arrondi et soutenu à sa partie moyenne par un (il, qu’on introduit dans l’ouverture faite au crâne par la couronne de trépan. Singultukix , adj., singulluosus (sin- gullus, sanglot); sanglotant. Sinué , adj., sinualus ; qui présente plusieurs échancrures arrondies. Sinueux, adj., sinuasus ; se dit d’un canal, d’un ulcère, d’une fistule, qui se 'contourne dans son trajet. | Sinus, s. m., sinus , xôlnoç ; cavité an- fractueuse dont l’intérieur est plus large que l’entrée. | Synonyme de clapier. jl Sinus caverneux. F. Caverneux. Sinus chorotdiert; nom donné parChaus- sier au sinus droit, j! Sinus circulaire ou coronaire. Sinus coronaire, qui entoure la fosse et le corps pituitaires. Sinus coronaire du cœur; nom donné ijpar Portai à la veine qui s’ouvre à la par- tie postérieure et inférieure de l’oreillette [droite du cœur. Sinus droit, qui règne tout le long de a base de la faux du cerveau. ! Sinus falciforme inferieur ou longitudi- nal inferieur. Sinus falciforme supérieur ou longita- linal supérieur. Sinus frontaux. F. Frontal. Sinus latéraux, étendus depuis le con- luent des sinus jusqu’au golfe de la veine jugulaire, et au Dombre de deux , un de ihaque côté. Sinus longitudinal inférieur, placé au >ord inférieur de la grande faux céré- >iale. Sinus longitudinal supérieur, occupant tout le bord supérieur de la faux du cer- veau. Sinus maxillaire. F. Maxillaire. Sinus médian ou longitudinal supérieur. Sinus muqueux de Morgagni, creusés dans l’épaisseur de la membrane interne de l’urètre. Sinus occipital antérieur ou transverse. Sinus occipitaux postéi ieurs , au nom- bre de deux, qui montent dans la faux du cervelet, et s’ouvrent dans le con- fluent des sinus. Sinus perpendiculaire ou droit. Sinus pétreux. F. Pépreux. Sinus polymorphe ou caverneux. Sinus sphénoïdaux. F. Sphénoïdal. Sinus transverse, couché en travers de l’apophyse basilaire. Sinus triangulaire ou longitudinal su- périeur. Sinus utérins; cavités que les veines utérines forment dans l’épaisseur des pa- rois de la matrice. Sinus des vaisseaux séminifércs. F.Corps d’JIighmore. Sinus de ta veine porte; dilatation de cette veine à son entrée dans le foie. Sinus des veines caves; oreillette droite du coeur. Sinus des veines pulmonaires ; oreillette gauche du cœur. Sinus vertébraux, au nombre de deux, qui régnent dans toute la longueur du canal vertébral, devant la dure-mère. Siphilis. F. Syphilis. Siphon, s. m., sipho, orcpcov ; tube re- courbé dont une branche est plus courte que l’autre , et qui sert à transvaser les liquides. Siriase, s. f., siriasis, o-tptao-tç; coup de soleil, insolation, inflammation du cerveau et de ses membranes. Sirop. F. Syrop. Sirsen, s. m. ; nom arabe de l’inflam- mation du cerveau ou de ses membranes. 11 est à remarquer que les Arabes ont un grand nombre de mots pour désiguer cette inflammation, plus commune peut- être dans un pays aussi chaud que le leur. Sitiologie , s. f., sitiologia (ottiov , ali ment, Xéyoç, discours); traité des ali- mens. SlVVIN. F. SlBBKNS. Skéloncîe , s. f., sheluncus (<7x/),o; , jam- be , oyxoç, tumeur); tuméfaction, gon- flement des extrémités inférieures. Skirre. P. Squirrhe. Smart, s. m. ; verre bleu qu’on obtient