454 PÉRI PÉRI les animaux chez lesquels les pièces ver- tébrales sont géminées. Périanthe, s. m., perlanlliüm (nspc, autour, avOog, fleur); espèce quelconque de calice ou d’involucre. Périblepsik , s. f., periblepfis ( 7r£pl, autour, /3>£-7ra) , je regarde); regard ef- faré, inquiet, que l’on observe dans le délire. Pébibole , s. f., peribole ( iupi§<x\l<o , j’entoure); habillement. Déplacement des humeurs ou de la matière morbifique vers la périphérie. Péribrosb , s. f., peribrosis (ncpiëptâtrxta, je ronge autour ) ; ulcération des pau- pières. Péricarde, s. m., pericardium , mpt- xapdtov (77£pt, autour, xapSià, cœur); sac triangulaire, situé dans l’écartement du médiastin , qui adhère à l’aponévrose centrale du diaphragme, enveloppe le cœur sans le contenir dans sa cavité , et se compose de deux membranes, l’une externe fibreuse, l’autre interne séreuse. Péricardite, s. f., pcricarditis ; inflam- mation du péricarde, dont les phénomè- nes principaux sont l’anxiété et une dou- leur aiguë brûlante à la légion, précor- diale ; la respiration haute, enlrecou- ée ; le pouls petit, fréquent, dur, serré ; es palpitations violentes, des lipothy- mies, etc. Péricarpe, s. m. , pericarpium (wspi, autour, xapnb;, fruit); enveloppe géné- rale de la graine ; tout ce qui n’est pas graine dans un fruit. Périchète , s. m., pcrichœtium (-nrept, autour, /atVc, soie); involucre soyeux qui enveloppe la base du pédoncule de quelques fleurs. Périchondre , s. m., pcrichondrium {-kc- pi, autour, cartilage); mem- brane fibreuse qui revêt les cartilages non articulaires. Péricr ank , s. ni., pericranium, -nipi- xpaviov (ir£pl, autour, xpovtov , crâne ) ; périoste qui revêt l’extérieur du crâne. Pérjdesmique , adj., pcridesmicus (xipl, autour, Scirp.bg, lien); épithète donnée à l’ischurie produite par un lien passé au- tour de la verge. Périérèse, s. f., perieresia (itepi, au- tour, EpEo-o-u , je rame). Les anciens don- naient ce nom à l’incision par laquelle ils circonscrivaient la base de certains abcès, et qui n’est plus employée que ' pour l’extirpation des tumeurs très-volu- mineuses. Périgohe , s. m. , perigonium ( w£p!, autour, yove, génération); nom donné par Decandolle au périanthe formé par la réunion du calice et des pétales dans toute leur étendue, comme dans les li- liaeées. Périgrafhb, s. m. , perigraphe, nipi- ypocp'n ; nom donné par Vésale aux inter- sections tendineuses des muscles droits du bas-ventre. Pé rigvne, adj., perigynus (•nzp'i, au- tour, yvvÈ), femelle); se dit de la corolle et des étamines, quand elles sont implan- tées autour de l’ovaire. Périgynique, adj., perigynicus; se dit de l’insertion de la corolle et des éta- mines. Périnéal, adj., perinealis, pcrinœus ; qui appartient ou qui a rapport air péri- née.— Artère périnéale, division infé- rieure ou superficielle de l’artère hon- teuse interne, selon Cbaussier.—Detroit pèrincal du bassin; nom donné par quel- ques écrivains au détroit inférieur. — Hernie périnéale, celle dans laquelle les viscères abdominaux font saillie au pé- rinée. — Ischurie périnéale, rétention d’urine causée par une tumeur établie au périnée. Périnée, s. m., pcrinœum, inter fœmi- neum , -Kcpivcuov, -niplxtov (irEpt, autour, vaiw, j’habite); espace compris entre les parties génitales, l’anus et les tubé- rosités sciatiques. PÉBINÉEN. V. PÉRINÉAL. Périnéocèle , s. f., pcrinœocele (mfpi- v £gv , périnée, xvjlrj, tumeur); hernie du périnée. Péiiinéo-clitorien , adj. et s. m. , peri- neo-cliiorianus ; nom donné par Cbaussier au muscle constricteur du vagin. Périnyctides ; éruption exanthémati- que qu’on n’observe que la nuit seule- ment. Période, s. f., periodus (irEpi, autour, ôooç, chemin). On donne ce nom aux différentes époques entre lesquelles on peut diviser la durée d’une maladie-: telles sont celles qu’on a désignées sous les noms d’invasion, d’augmentation ou augment, de milieu ou état, de décrois- sement ou déclin, et de terminaison. On a encore appelé période le temps que dure un accès, et l’intervalle qui le sé- pare d’un autre accès. PÉitiODEGTE, s. m. , circulaior, -Kcpto- dfUTYjç. On donnait anciennement ce nom à des médecins anibulans, qui trai- taient des maladies partout où ils pasr saient. Périodique , adj. , pcriodicus (ir£pi , au- tour, oSoç, chemin); qui revient à des