446 PARA PARE ou des nerfs. La paralysie est dite par- tielle ou locale, lorsqu’elle n’occupe que quelques muscle» ; si elle s’étend à toute une moitié du corps , on l’appelle hémi- plégie ou paraplégie. Paralytique , adj. et s. m., paralyti- cus ; qui est atteint de paralysie. Paramastique. V. Paeacmastique. . Paranoie , s. f., paranoïa (napà, part, dim., vooç , esprit, intelligence); dé- mence. Paranymphe, s. m., paranymphus (ira- pà, auprès, vup.tpvj, nymphe) ; nom donné autrefois au discours solennel qu’on pro- nonçait à la fin de la licence en méde- cine , et dans lequel on faisait l’éloge du candidat. Parapétale, s. m., parapctalum ; nom donné par Link à une partie pétaliforme, mais plus intérieure que les pétales , qu’on observe dans l’ellébore. Paraphimosis, s.m. , paraphimosis (7ra- pà, au delà, en arrière, anpooi, je ser- re avec un cordon); étranglement (du gland, déterminé par l’ouverture trop étroite du prépuce, lorsqu’après avoir été portée avec force derrière la base de cet organe, elle ne peut plus être ramenée au devant de lui. Le gonflement, l’in- flammation , la gangrène du gland, ainsi que la phlogose et l’ulcération du pré- puce, sont les effets du paraphimosis ; on prévient tous ces accidens en rétablissant la situation des parties, ou en divisant le rebord de l'ouverture qui comprime la verge. Paraphonie, s. f. , paraphonia (7r«pà, vicieux, cpoiv/i, voix); articulation vi- cieuse des sons. ParaphORA , s. m., 7rapa<f>opà (ira pa , part, dim., tp/pw , je porte ) ; léger dé- lire. Paraphrénésie, s. f., paraphrcnilis, -ko.- pacpp/vEcriç (mapà , proche , cppvjv, esprit) ; inflammation du diaphragme; délire qui survient pendant cette inflammation. Paraphrosyne , s. f. , paraplirosine , mapacppooTJv/) (mapà, part. dim. , tppyjv, esprit); délire. Paraphyse, s. m., parapliysis ; nom donné par Willdenow à des filets stériles et cloisonnés qu’on observe dans les or- ganes de la fructification des mousses. Paraplégie , s. f., paraplegia (mapà, part, dim., , je frappe) ; paralysie de la moitié inférieure du corps. | Dé- lire. Paraplégique, adj., paraplegicus ; qui est atteint de paraplégie. Parapleurésie , s. f., parapleuritis ; fausse pleurésie ou pleurodynie. Paraplexie, s. f., paraplexia ; syno- nyme de paraplégie. Parapoplexie,s. f., parapnplexia; état soporeux qui simule l’apoplexie. | Apo- plexie. Parahuytbme, adj., paraihytlimus («- pà, auprès, pv0p.oç, rhythme) ; se dit du pouls dont le rhythme n’est point pro- portionné à l’état du sujet. Pararthrème , s. m. , pararthrema (mapà, part, dim., àpOpocü, j’articule) ; luxation incomplète. Pararthrome. V. Pararthrème. Parascepastre , •napoKjy.i-K'jujlpa.', ban- dage qui enveloppait la tête. Parasite, adj. et s. m., parasitions, mapàorToç (mapà, auprès, cîto; , blé) ; épithète donnée aux corps organisés, vé- gétaux et animaux , qui vivent sur d’au- tres corps organisés et à leurs dépens. P'ARASQUINAKCIE. Vi PaRACYNANCIE. Parastade , s. m. ; nom donné par Link aux filamens placés entre la corolle et les étamines, dans les passiflores. Parastamine , s. m. ; nom donné par divers botanistes aux étamines avortées. Parastates , s. f. pl. , parustatæ , mapacla’-at (mapà , auprès, itjlapai, je suis placé); nom donné autrefois à l’épidi- dyme, à la prostate et au commencement du canal déférent. Paiiastyle, s. m.; nom donné par Link aux pistils avortés. Parasynanche. V. Parasynancie. Par asynancie , s. f., paracynanclie ; an- gine. Quelques auteurs désignent par ce nom la phlegmasie des muscles extrinsè- ques du larynx. Parathenar, adj. et s. m., parathenar (irapà, auprès, 0/vap, plante du pied); Winslow appelait le muscle abducteur du petit orteil grand, parathenar ; et le court fléchisseur du même doigt, petit paruthénar. Paratrimme, s. m., paralrimma ( ira- parpiScü, j’use en frottant); excoriation du sacrum ou de la rainure des fesses. Parégorique, adj. et s. m. , paregori- cas (irapnyopem, j’apaise) ; calmant, ano- din. Pareira-brava , s. f. , cissampelos pa- reiroides, et parcira ; plantes de la dioécie monadelphie et de la famille des méni- spermées, dont la racine , mucilagineuse et légèrement amère, a joui autrefois, comme antinéphrétique et anti-arthriti- que , d’une réputation que le temps et l’expérience n’ont pas confirmées.