• I 54S SU TU rassemble et on noue tous les fils qui cor- respondent au mémo côté de la plaie; on en fait autant pour le côté opposé; on réunit les deux endosses qu’ils for- ment, et on les tourne l’un sur l’autre, de manière qu’ils n’en fassent plus qu’un seul, qu’on fixe au dehors. Suture à points passes ; elle ne convient que pour réunir les plaies des intestins.' Pour la faire, on dispose les choses comme pour la suture du pelletier; seulement, après avoir percé les lèvres de la plaie, on replonge l’aiguille du côté par où elle est sortie, et on continue ainsi, de ma- nière à ce que le fil ne passe pas par- dessus la plaie. Suture à points séparés y elle est usitée pour la réunion des plaies récentes or- dinaires. Pour la pratiquer, on passe à travers les lèvres de celle-ci, avec une aiguille courbe, autant d’anses de fil qu’on juge nécessaire d’après l’étendue de la solution de continuité, et on en noue ensemble les deux bouts par-dessus un plumasseau de charpie, à l’aide d’un nœud et d’une rosette. Suture à surjet. V. Suture du pelletier. Suture du pelletier ; elle est réservée aux plaies en long de l’estomac et des in- testins. Pour la pratiquer, on affronte les bords de la plaie, dont on tient un des angles, et dont on confie l’autre à nu aide; on les perce tous deux oblique- ment avec une aiguille ronde et droite, et armée d’un fil simple, qu’on tire jusqu’à ce qu’il n’en reste plus qu’un bout long de trois ou quatre pouces ; on pique de nouveau du même côté et à la même distance de la solution de continuité, de manière à faire passer chaque fois le fil pardessus les deux bords, eu imitant l’espèce de couture appelée surjet. On continue jusqu’à ce qu’on soit arrivé vers l’angle opposé, où on laisse un bout de fil de même longueur que le premier. On réunit et on fixe les deux fils au dehors de la plaie. Suture empennée. V. Suture enche- villéc. Suture emplumée. V. Suture enchc- villée. Suture enehevillée; elle est spéciale- ment affectée à la réunion des plaies pénétrantes de l’abdomen. Pour la pra- tiquer, on passe à l’aide d’une aiguille courbe un certain nombre de fils cirés, pliés en deux, de manière à former vers une de leurs extrémités une anse qu’on fait correspondre à la lèvre de la plaie la plus déclive; on passe dans toutes ces S Y M P anses une plume, un bout de sonde de gomme élastique, ou quelque autre corps semblable ; on écarte ensuite les deux chefs de chaque fil qui correspondent à la lèvre opposée, et on place dans leur iotervalle un c)Iindre semblable au pre- mier, sur lequel on les noue à l’aide d’un nœud et d’une rosette. Suture entortillée; on ne l’emploie que pour la réunion des plaies des joues, et surtout du bord libre des lèvres. Pour la pratiquer, on met en contact les lèvres de la division, et on les traverse avec un certain nombre d’aiguilles à bec de liè- vre , qu’on laisse dans leur épaisseur, mais de manière que leur partie moyenne seule y est engagée , tandis que leurs ex- trémités restent libres , après quoi on fixe ces aiguilles à l’aide d’un fil qu’on , à l’autre ; dirige circulairement de l’une de leurs extrémités, ou par le moyen d’une anse de fil ciré qui forme des 8 de chiffre, dont les anneaux embrassent les extrémités de l’aiguillé, et dont les chefs se croisent en X au devant de la plaie. Sycose,s. f., sycosis (ctûxov, figue); excroissance charnue analogue au fie. Sylvatique , adj. , sylvaticus (sylva, forêt) ; qui croît dans les forêts. Sylvestre, adj., sylvestris; qui vient sans culture. Symbuépharosb , s. f. , symblepharosis (cùv, avec, (ih'tfupov, paupière); adhé- , rence des paupières au globe de l’œil. Symétrie , s. f., symmetria, ,crvp.p.erp(ac (cùv, ensemble, p/rpov , mesure); régu- larité dans la forme d’une partie, qu’on peut diviser en deux moitiés égales et semblables. Symétrique, adj., symétrie us ; qui est disposé ou construit avec symétrie. Sympathie, s. f., sympalhia, aup.'Ku.^etu (sùv, avec, ■KixOog, affection); rapport qui existe entre l’action de deux ou plu- sieurs organes éloignés l’un de l’autre. Sympathique , adj., sympathicus, sym - patlieticus, GU,u.7ra0ï)T!xoç ; qui a rapport aux sympathies, qui dérive d’une sym- pathie. Ainsi le mot sympathique est em- ployé pour désigner les lésions d’organes ou de fonctions, les maladies, les symp- tômes , les phénomènes morbides qui n’ont pas lieu par l’influence directe de la cause morbifique , mais par celle de l’organe primitivement lésé. — Nerf grand sympathique, ou trisplanchnique. — Nerf petit sympathique , ou facial. — Nerf moyen sympathique, ou pneumo- gastrique. Sympétaeique , adj., sympelalieus (cyv,