D Y S U Dysurésie , s. f., dysuresia (ôvç, diffi- cile, oupea», j’urine) ; difficulté d’uriner. D Y S U 229 Dysurie, s. f., dysurla {Svç, difficile , ©vpf'a), j’urine); difficulté d’uriner. E. Il au, s. f., aqua, vSap ; liquide trans- parent, sans couleur, sans odeur, sans saveur, élastique, peu compressible, pos- sédant la propriété de transmettre les sons, et celle de mouiller presque tous les corps. C’est un composé de 100 par- ties d’oxigène et de 199,89 d’hydrogène. Le froid la solidifie, et la chaleur la ré- duit en vapeurs. Eau aérée, eau qui contient de l’air en dissolution. Autrefois on appelait ainsi celle qui est chargée d’acide carbonique. L’air contenu dans l’eau est composé de 32 parties d’oxigène sur 68 d’azote, c’est- à-dire qu’il est plus riche en oxigène que l’air atmosphérique, parce que l’eau dis- sout plus facilement le gaz oxigène que le gaz azote. Eau alcaline gazeuse, eau chargée de six fois son volume de gaz acide carboni- que, et qui contient un quatre-vingtième de carbonate de potasse ; on l’emploie comme légèrement excitante. Eau anticalcu/euse de Qucrcctanus , li- queur obtenue en distillant au bain de sable un mélange de sucs de poireau , de raifort, d’ognon , de pariétaire et de ci- tron , qu’on laisse digérer ensemble jus- qu’à ce qu’ils éprouvent un léger degré de fermentation. Eau antiliyslérique. V. Essence anti- hystérique de Lemort. Eau antiputride de Beau fort, limonade préparée avec l’acide sulfurique. Eau bénite, aqua benedicta ; nom donné à une dissolution de six grains de tartrate de potasse et d’antimoine dans deux verres d’eau , qu’on fait prendre en deux fois aux personnes atteintes de la colique des peintres , ne laissant qu’une demi- heure d’intervalle entre les deux prises. Eau blanche, on donna ce nom à celle que l’on prépare avec du son ou de la farine d’orge, et que l’on donne à boire aux chevaux malades. Synonyme d’eau végéto-mincrale. Eau céleste, aquacœlestis ; liqueur d’un bleu vif, qu’on obtient en décomposant la solution aqueuse de deulo-sulfate de cuivre par l’ammoniaque , et ajoutant assez de cette dernière pour dissoudre le précipité blanc bleuâtre qui se forme. Eau d’alun, eau qui tient un<_ plus ou moins grande quantité d’alun en disso- lution. Eau d’Anhalt, liqueur très-stimulante qu’on prépare en faisant macérer de la térébenthine, de l’encens, du girofle, de la muscade, des cubèbes, de la can- nelle , des baies de laurier, des graines de fenouil, du bois d’aloès, du safran et du musc dans de l’alcool, au bain-marie, et distillant ensuite le tout. Eau d’arquebusade, ancien nom de l’eau vulnéraire spiritueuse. Eau d’arquebusade blanche. V. Eau vulnéraire blanche. Eau de Barnavat, ou Uniment anlipa- ralytique; mélange de carbonate d’am- moniaque alcoolisé, d’huile de petits chiens , de savon noir et d’alcool de romarin. Eau de Belloste, composée de parties égales d’acide hydrochlorique du com- merce, d’eau-de-vie et de safran, qu’on laissait digérer ensemble pendant quel- que temps, et auquel on ajoutait ou non de l’eau ordinaire. On l’employait autre- fois à l’extérieur comme résolutif : on ne s’en sert plus aujourd’hui. Eau de boule, liqueur excitante et ré- solutive, qu’on obtient e.n plongeant des boules de Mars dans de l’eau-de-vie, qui dissout le tartrate de potasse et de fer dont elles sont formées. Eau de bouquet, mélange d’alcoolats de miel odorant, sans pareil, de jasmin , de girofles, de violettes, de souchet long, de calamus aromatique, de lavande et de fleurs d’oranger. Eau de chaux, aqua calcis ; solution d’oxide de calcium dans l’eau. L’eau de chaux saturée contieut une partie d’oxide sur 4oo à 45o parties de liquide. Eau de Cologne, alcoolat d’une odeur agréable, qu’on obtient en distillant en- semble un grand nombre de plantes aro- matiques avec de l’alcool rectifié.