ENCO Enchevestrure , s. f., incapistratura. y. Chevestbe, Licol. Enchifrené , adj. ; celui qui a un en- chifrenement. Enchifrenement , s. m. ; synonyme de coryza. Il n’est en usage que parmi les gens du monde. Enchyme , s. m. , tyyypa. ; action de remplir; réplétion. Enchymome , s. f., (s’v,dans, , je verse); ecchymose spontanée. Enchymose, s. f., lyyypùiau;. V. EncHY- MOME. Enclavé, adj. , inscrtus (initierons) : qui est fiché comme un clou. On dit que la tête du fœtus est enclavée, quand elle est engagée avec force et retenue im- mobile dans le détroit supérieur du bas- sin. Enclavement, s. in., insertio, inctusio (clavas, clou); état dans lequel la tête du fœtus , trop volumineuse , est enga- gée avec force dans le. détroit supérieur du bassin, et retenue immobile par deux points opposés de ce détroit ; accident fâcheux, qui compromet la mère et l’en- fant , auquel on remédie facilement, quand celui-ci est mort, en vidant le crâne, mais qu’il est très-difficile de faire cesser quand le fœtus est vivant, parce que souvent la tête résiste à l’effort que fait la main de l’accoucheur pour la remettre au-dessus du détroit, et parce qu’il ne reste pas assez d’intervalle en- tre elle et les parois du bassin pour per- mettre l’application du forceps. Quel- ques accoucheurs admettent un encla- vement par le détroit inférieur. Enclaver (s’) , v. n., inheerere ; se dit de la tête du fœtus quand, après s’être engagée avec force , et en s’allongeant, dans le détroit supérieur du bassin , elle y reste immobile malgré la continuation des contractions de l’utérus et des efforts de la mère. Enclouer , v. a. , clavo pedem vulne- rarc ; c’est implanter un clou dans le tissu réticulaire du pied. Enclume , s. f. , incus ; osselet de l’o- reille interne placé entre le lenticulaire et le marteau , et dont le corps présente en dessus une branche horizontale cor- respondant à l’entrée des cellules mas- toïdiennes, et une branche verticale ar- ticulée avec le lenticulaire. Enclysme. y. Clystère. Encolpisme, s. m. , incolpismus, tyxo\- irieffioç (iytoX-rrlÇw , je reçois dans , dont les racines sont c’v, dans , xoliro;, lèvre ) ; injection dans le vagin. ÉNER a5i Encolure , s. f. , colli species ; région du cheval située entre la nuque et le gar- rot. Elle est dite bien sortie, rouée, ren- versée, trop courte, trop longue, fausse. Encopé, s. m., cncope, èyxoïcri (Iv, dans, xoTTTu, je coupe); plaie par instrument tranchant. Entaille. Encorné, adj. ; qui tient à la corne. y. Javart. Endémique, adj., endcmicus (!v, dans, Snpoç, peuple) ; épithète dont on se sert pour qualifier des maladies qui sont pro- pres aux habitans d’une contrée : telles sont la peste, la fièvre jaune, dans les pays chauds , les scrofules dans les pays marécageux, etc. Endophragme , s. m. , endophragma ( IvSov , dedans , <f>pctyp.<x , cloison ) ; nom donné aux engorgemens transversaux qu’on remarque dans un certain nom- bre de thélassiophytes ou plantes ma- rines, et qu’on considérait jadis com- me formant de véritables articulations. Endose , s. f., êvâociç; rémission. Endrome , s. f. . endromis ( evSpopa;, sorte de vêtement fourré) ; robe de bain doublée d’une fourrure qui avait cela de commode , que les poils longs et hérissés dont elle était garnie ne s’appliquaient pas sur la peau. Elle était en usage chez les Romains, qui, dit-on, la faisaient venir des Gaules. Enduit, s. m. Par ce mot on entend désigner en pathologie une couche de matière plus ou moins tenace qui recou- vre quelques organes, et qui, étant pour l’ordinaire le produit altéré d’une sécré- tion , offre de nombreuses différences, suivant sa couleur, son épaisseur et sa consistance , comme les enduits mu- queux , blanchâtres , jaunâtres , fuligi- neux, des diverses parties de la bouche, l’enduit visqueux, graisseux de la peau. Endurcissement du tissu cellulaire, y. Sclérème. Enéorème , s. m. , eneeorema (Ivatpéco , je suspends); nuage en suspension qui occupe le milieu ou le tiers inférieur de l’urine. On le distingue du nuage pro- prement dit, en ce qu’il est toujours si- tué au-dessous de celui-ci, et qu’il n’est souvent apercevable que quelques jours après ce dernier. Energie, s. f. , energia , èv/pyna; ac- tion , puissance agissante ; exaltation passagère d’une fonction , de quelques- unes, ou même de toutes. Enervation , s. f., enervatio (encrvarc, affaiblir); faiblesse , découragement. | Aponévrose. | Interruption aponévroti-