EFFL donnée î« des médicamens qui ont la propriété de consumer les callosités. Éccme , s. F. , spuma ; salive blanche , plus ou moins abondante , qui remplit la bouche du cheval lorsqu’il est en mou- vement. I Se dit encore d’une certaine quantité de sueur blanche qui se trouve autour des harnais du cheval. Ecusson , s. m. , scutellum ; organe propre aux graminées, qui cousiste en une excroissance de la tigelle. Eccyer , s. m. , homme qui dresse les chevaux, ou qui a soin de l’écurie, des princes. , Eczème , s. m., sxÇcpce; pustule brû- lante. Eczsèse , s. f., exÇeo-cç ; effervescence. Eczesme. V. Eczème. Edenté , adj. , edenlaius ; se dit d’un individu qui a perdu ses dents. Edessenum, s. m. ; nom donné autre- fois à un collyre composé de gomme- adragant, de gomme arabique, de suc d’acacia , d’amidon , de sarcocolle, d’o- pium , de céruse , de cadmie et d’eau. Edulcoration , s. f. , edulcoratio , y\v- xavut; ; opération qui a pour but d’enlever à une substance sa saveur âcre et désa- gréable , ou du moins de masquer cette saveur. — Addition d’un corps sucré (su- cre , miel ou sirop , ) à une substance dont on veut adoucir la saveur. Efférent, adj., effercns (c, de, fero, je porte); qui emporte, qui enlève. On appelle vaisseaux effercns ceux qui ramè- nent les liquides vers le cœur , comme les veines et les lymphatiques. On a aussi donné ce nom aux conduits excréteurs. Effervescence, s. f. , effervcscentia ; eÇe’o-iç , exÇWcç ; bouillonnement produit par un gaz qui s’échappe à travers un li- quide , quand ce phénomène se passe à la température ordinaire de l'atmo- sphère. | Les humoristes ont pensé qu’il s’opérait un mouvement semblable dans les corps vivans ; aussi dans leurs théo- ries voit-on souvent le sang et les hu- meurs entrer dans un état d’efferves- cence. Effervescent, adj., effervcscens; qui est susceptible de faire effervescence. Efficace, adj., e/ficax (ejficcre, faire) ; qui produit son effet : remède, moyen ejficace. Efficient, adj. , efficicns (efficcre, faire). On appelle cause efficiente celle qui détermine l’apparition d’une mala- die. Efflanqué, adj., anhelus; se dit d’un cheval qui a le ventre levreté, les lianes E G A G 207 creux , mange peu , a ordinaiiement de l’ardeur, et soutient peu la fatigue. O11 dit que ce cheval a peu d’haleine. Ëffleurir (s’), v. n., e/florescere; tom- ber en efflorescence, se couviir de pous- sière , se réduire à l’état pulvérulent. Efflorescence, s. f. , effloratio, cfflo- rescentia (efflorcsccre, s’effleurir ) ; con- version d’une substance solide en une matière pulvérulente par son exposition à l’air libre , ce qui peut tenir ou à ce qu’elle attire l’humidité atmosphérique, et se convertit en un hydrate pulvéru- lent, ou à ce qu’on lui enlève une por- tion de son eau de cristallisation, ou en- fin à ce qu’elle se combine à la fois avec l’eau et avec l’oxigène de l’air. | Végéta- tion saline qui se forme à la surface de certains terrains et de certaines roches. | Tout exanthème aigu quelconque. Nom donné par Sauvages à cet ordre de maladies. Efflürescent , adj. , r'f ..res cens ; qui a la propriété de tomber en efflores- cence. Sel cjflorcsceni. Efflux , s. m. , effluxus ; expulsion d’un fœtus au premier ou au septième jour d’une maladie de sa mère. Effluxion , s. f. , effluxio (ex, de, fluo, je coule) ; expression employée par quelques accoucheurs pour désiguer la sortie de l’embryon peu de temps après la conception, et avant le troisième mois de la gestation, époque à laquelle seule- ment cet accident doit, suivant eux, prendre le nom d’avortement. Effo.rt, s. m. ; nom que le vulgaire donne aux hernies, lesquelles apparais- sent souvent à l’occasion d’un effort. | Douleur très-vive qui survient dans le corps d’un muscle, ou vers ses points d’at- tache , à l’occasion d’une violente con- traction de ses fibres, et qui dépend, soit de la rupture de quelques-uns de ses faisceaux constituans , soit de la sépara- tion des fibres charnues d’avec les libres tendineuses. | Se dit de la distension des ligamens qui affermissent les différentes articulations du cheval, surtout au bou- let , au jarret, au rein , etc. ; d’où effort de rein, de boulet, etc. Effractere, s. f. , effraclura ( frango, j.e brise ) ; fracture du crâne avec dépres- sion et enfoncement des fragmens. Effusion, s. f. , effusio (effundere, ré- pandre) ; épanchement d’un liquide dans quelque partie du corps. Egagrotile, s. m., œgagropilus (ai'ç, chèvre , âypioç , sauvage , ttî’Àoç , balle de laine) ; concrétion qu’on trouve quel-