36 A N AB AN AG pare, à l’aide de l’instrument tranchant, une partie molle saillante ou un mem bre, du reste du corps. Danslepremiercas on dit mieux résection.— Amputation circu- laire, celle dans laquelle on coupe circu- hairement lestégumens et les muscles ;— à lambeaux, celle dans laquelle on fait avec la peau et les muscles, soit deux lambeaux qu’on applique l’un à l’autre quand la section de l’os est opérée, soit un seul lambeau assez long pour recou- vrir toute la plaie ; — dans l’article ou dans la contiguïté des membres, celle dans laquelle, au lieu de scier l’os d’un membre , on le sépare dans son articula- tion supérieure. Toutes les amputations dans la continuité des membres sont des amputations partielles. Presque toutes les amputations dans l’article sont de véri- tables extirpations , et dans toutes on fait des lambeaux. Amputer, v.a., amputare; couper, sé- parer : pratiquer l’amputation. Amulette, s. m., amulclum, itcptappa., azcplomrov (amoverc,éloigner); objet qu’on porte sur soi pour se garantir des mala- dies ou des maléfices. Amyché, s. f. , âp.vx'h ( àpxaaia, j’écor- che) ; légère excoriation. Amyctique, adj. et s. m. , amycticus, àpuffTtxoç (apurera), je déchire) £ topi- que corrosif. Amygdale , s. f. , amygdala, naplaOpiov (àpoySaXTi , amande), ün appelle ainsi deux corps de forme ovoïde, situés dans l’écartement des piliers du voile du palais, rougeâtres, saillans dans l’intérieur de la bouche, formés par une agglomération de follicules, et fournissant un fluide mu- queux abondant. | On donne aussi le nom d’amygdale à une protubérance arrondie de la face inférieure du cervelet. Amygdaun , adj., amygdalinus; dans lequel il entre des amandes : savon amyg- dalin. Amygdalite , s. f., amygdahtis (apvyàot- \n, amande) ; inflammation des amyg- dales. „ Amylacé, adj.,amylaccus, âpvAoç {amy- [um, amidon) ; qui est de la nature de l’amidon : fécule amylacée, ou amidon. Anabase, s. f., augmentum , àvàSaatç (àvaSaivti), je monte) ; période d’accrois- sement des maladies. ^ Anabole, s. f., sursùm evacuatio, ôva- (3o!dj, àvayoX-G (àvà, en haut, SàXXu, je jet- te); évacuation par le haut. Awabrochisme, s. m., anabrochismus, àva|3poxlff'u''0« (àv“»à travers’ fyo'xoç, nœud coulant); opération qui, dit-on, con- siste à saisir avec un nœud coulant for- mé par un cheveu, les cils déviés qui ir- ritent le globe de l’œil„ dans la maladie nommée trichiasc. Anabrosb, s. f., anabrosis , àva'|3pwa-t; , c?tctj3pci)o‘tç (àvaSpcoCTxw , je ronge) ; érosion. Anacarde, s. m. ; fruit de l’anacardier, anacardium orientale, L. , grand arbre originaire des Indes, et qui fait partie de la famille des térébinthacées. Ces fruits, de la grosseur du bout du pouce, ont'à peu près la forme d’un cœur , et renferment une amande blanche, douce et bonne à manger. Leur péricarpe, qui est mince et celluleux , est rempli d’un suc âcre, avec lequel on prépare de l’encre, et dont on se sert pour marquer le linge. C’est une autre espèce de ce genre, l‘anacardium occidentale, dont Lamark a fait le genre cassuvium, qui produit la noiqp d’adajou. Anacatharsie , s. f., anacatharsis, àva- xâSapo-iç (àvà, en haut, xaOafpw, je pars) ; purgation par le haut. Anacathartique , adj. et s. m. , ana- catharticus (àvà, en haut, xaGafpu, je pars ) ; qui purge par le haut. Anachrempsie, s. f., anachrempsis, àvà- Xp£p.\jnç (àvà, en haut, ^pE7tTop.ai, je cra- che) ; crachement. Anacinème,s. m., exscreatio, àvaxfvvjpa (àvaxiv£<i>, je remue) ; impulsion commu- niquée à tout le corps dans certains exer- cices de gymnastique. Anaclintèrb, s. f., recubitorium , àva- xXcvTvîpcov (àvà, en haut, xXiv-rvip, lit) ; sorte de chaise longue et inclinée. Anaclisie, s. f., dccubitus, àvàxXicrç (àvà, sur, xL’vv), lit); situation du ma- lade dans son lit. Anacollème, s. m. , àvàxoXXïjpwz ( àva- xoXXâto, je colle) ; épithème frontal. Anacojnchylisme , s. m., gargarismus , àvaxoyj(vXco-p.oç (xov^uXtÇsiv, se gargariser); action de se gargariser ; gargarisme. Anactésie, s. m., àvotxTvio-iç(àvaxràopat, je recouvre ); récupération des forces. Anadiplose , s. f., àva<îi7rX(DaTç(àvà, de- rechef, êmléoj, je double); redouble- ment des accès d’une fièvre intermit- tente. Anadose , s. f., àvxdW:; (à.vacîàjcüLu, je distribue) ; introduction du chyle dans les organes. Anadrome, s. f., àvaSpoip.Yi (àvà, en haut, Spipa, je cours); transport des humeurs vers les parties supérieures. Anæmie. V. Anémie. Anæsthésie. F. Anesthésie. Anagoge, s. f., àva.yoy'ri (àvà, en haut,