4*3 NI TR d’acide nitreux fumant an gaz acide ni- treux rutilant. Nitreux plilogistir/uè. V. Nitreux fu- mant. Nitricum , s. m. ; substance hypothé- tique admise par Berzélius, qui suppose que l’azote résulte de sa combinaison avec l’oxigène. Nitrièrb, s. f. ; lieu dans lequel il se forme du nitre. Il y a des nitrières natu- relles , et l’on en établit d’artificielles. Elles n’exigent toutes qu’un terrain po- reux et humide, exposé à recevoir des émanations animales. Nitrification, s.f. ; opération par la- quelle les terres et pierres poreuses , im- prégnées de matières animales, se char- gent spontanément avec le temps de ni- trates de chaux , de magnésie et de po- tasse. Nitrique , adj. , nitricus ; nom d’un acide liquide, incolore, transparent, et d’une odeur très-désagréable , qui est composé d’azote et d’oxigène. Il existe dans la nature, combiné avec la chaux, la potasse et la magnésie. Nitrique alcoolisé ; nom donné à un mélange de deux parties d’alcool et d’a eide nitrique, qu’on a laissé digérer en- semble pendant deux mois. Nitrite, s. m. , nitris ; sel formé par la combinaison de l’acide nitreux avec une base salifiable. Nitro-aéhien, adj. Mayow appelait es- prit nitro aerien une substance qu’il ad- mettait dans l’air, la supposant formée de molécules très-ténues qui sont conti- nuellement, avec celles des corps com- bustibles, dans un état de lutte donnant lieu à tous les changemens produits. Cette hypothèse avait déjà été admise par Hooke. Nitrogéne, s. m. Le gaz azote a été appelé ainsi par quelques chimistes. Nitro-hydrochlorique. V. Hydrochlo- ro-nitrique. Nitro-leccate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide nitro-leucique avec une.base salifiable. Nitro-leucique, adj.; nom d’un acide cristallisable en aiguilles divergentes ef presque incolores, qui résulte de l’action de l’acide nitrique sur la leucine. Nitro-muriatique , adj. ; ancien nom de l’acide hydrochloro-nitrique. Nitro-saccharate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide nitro-sac- charique avec une base salifiable. Nitro-saccharique , adj.; nom donné par Braconnot à un acide cristallisé en N Oi U D prismes incolores, transparens, aplatis, et légèrement striés, qui résulte de l’ac- tion de l’acide nitrique sur le sucre de gélatine. Nobi.e, adj., noiilis, essentialis; épi- thète donnée aux organes de la généra- tion , et aux parties sans lesquelles la vie ne saurait subsister. No CT A M BU I. A Tl ON. V. NoCTA MBULISME. Noctambule, adj. et s. m. , noctumbu- lans, vuxToSdvT); (nox, nuit, ambulo, je me promène) ; qui se lève et agit dans son sommeil. Noctambulisme , s. m. , noclambulis- mus ; synonyme de somnambulisme. Nodosité, s. f., nodus ; concrétion cal- caire, ossification encore molle qui se développe autour des articulations long- temps irritées , comme dans la goutte et le rhumatisme articulaire. On a aussi donné le nom de nodus à des exostoses , à des ganglions lymphatiques , endurcis et gonflés , et même aux tuméfactions générales des articulations. Nodule , s. m. , nodulus , y.p.p.â'nov ; petit nœud, nouet. Nodus , s. m. ; nom latin francisé, que l’on emploie quelquefois pour désigner les nodosités. Noeud, s-, nodus, ap.p.a ; nom donné par les botanistes aux articulations des tiges et des racines des plantes, et par les nosologistes aux concrétions qui se développent autour des articulations chez les goutteux. Nœud d’emballeur ; bandage destiné à comprimer l’artère temporale. II se fait avec une bande longue, de cinq aunes, roulée à deux cylindres égaux. Le plein de la bande étant placé sur les compres- ) ses graduées qui recouvrent la plaie de l’artère, on conduit horizontalement les cylindres du côtéopposé,où on lescroise, pour les ramener, dans le même sens , sur l’appareil. Là, on les change de main, et on les porte verticalement, l’un en haut et l’autre en bas , de manière à for- (I mer un nœud. Ramenés de nouveau du côté malade, on les croise encore , afin qu’ils reprennent leur direction horizon- tale. On continue ainsi, et l’on forme sur l’appareil trois ou quatre nœuds, qui aug- mentent beaucoup son action. Le nœud d’emballeur est presque généralement abandonné. On le remplace fort bien par des compresses graduées et un ban- dage simple, les os du crâne formant un point d’appui solide sur lequel il est fa- cile d’aplatir l’artère temporale. Nœud du chirurgien ; double nœud que