L AC T larme) ; qui a rapport aux larmes.—Ar- tère Lacrymale, branche de l’ophthalmi- que qui se perd dans la glande. — Canal lacrymal ou nasal. V. Canal.—Caroncule lacrymale. V. Caroncule. — Conduits la- crymaux, au nombre de deux, le supé- rieur et l'inferieur , qui s’étendent des points au sac lacrymal. — Glande lacry- male, logée dans un enfoncement de l’os frontal, à la partie externe, supérieure et antérieure de l’orbite, et produisant sept ou huit conduits très-fins qui vont verser les larmes qu’elle sécrète derrière la paupière supérieure. —- Fistule lacry- male, ouverture produite par l’ulcération de la tumeur du même nom , et par la- quelle les larmes s’échappent sur la joue. l)e tous les procédés employés pour gué- rir cette maladie, et qui consistent soit à rétablir le cours naturel des larmes, soit à leur ouvrir une route artificielle, celui de Dupuytren , déjà indiqué par Fou- bert et Woolhouse , est un des plus sim- ples et des plus efficaces.-— Gouttière la- crymale, cavité située à la partie anté- rieure et interne de l’orbite, formée par l’osunguis et l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur , et qui loge le sac lacrymal. — Nerf" lacrymal, branche de l’ophthalmique , qui se distribue surtout à la glande lacrymale et à la paupière su- périeure. — Os lacrymal ou uhguis. — Points lacrymaux, petites ouvertures ar- rondies et contractiles , au nombre de deux , qui sont situées au centre d’un tu- bercule éloigné d’une ligne et demie de la commissure interne des paupières , et qui se continuent avec les conduits la- crymaux.— Tumeur lacrymale, tuméfac- tion molle, circonscrite, indolente, si- tuée au-dessous du grand angle de l’œil, formée par la dilatation du sac lacrymal, et qui est le résultat de l’inflammation chronique et de l’épaississement de la membrane muqueuse du canal nasal.-— Veines lacrymales, qui s’ouvrent dans les ophthalmiques et les palpébrales.-—Voies lacrymales, ensemble de la glande lacry- male , des points et conduits lacrymaux, du sac lacrymal et du canal nasal, c’est- à-dire des organes sécréteurs et excré- teurs des larmes. Lactate, s. m. , lactas ; sel formé par la combinaison de l’acide lactique avec une base salifiable. Lactation, s. f. , laclatio ; action de nourrir un enfant avec du lait. Synonyme A’allaitement. Lacté , adj. , lacteus , yaXdx-rtxoç , yot- Adx-nvoç; qui ressemble au lait, ou qui y LAC O 379 a rapport. — Diète lactée , régime qui consiste à faire usage du lait pour aliment principal.—Fièvre lactée, ou laiteuse, ou de lait. V. Fièvre.— Vaisseaux lactés ou chylifères. Lactescent, adj. ; se dit des liquides qui ont un aspect analogue à celui du lait. Lactifère, adj. , lactiferus {lac, lait, fera, je porte) ; nom donné aux vaisseaux ou conduits excréteurs de la glande mam- maire. | Les botanistes imposent cette épithète à toute plante qui abonde en suc laiteux. Lactipiîage, adj. et s. m., laciiphagus ( lac, lait, eper/w, je mange) ; qui vit prin- cipalement de lait. Synonyme vicieux de galactophage. Lactipote, adj. et s. m. , lactipotor , yuXy.xTOTzô'rai {lac, luit, -kotoç , buveur) ; qui fait du lait sa boisson ordinaire. Sy- nonyme vicieux de galactopote. Lactique , adj. , lacticus ; nom d’un acide iucristallisable, peu sapide , so- luble dans l’eau et dans l’alcool, que Scheele a découvert dans le petit-lait ai- gri, et que Berzelius prétend exister dans toutes les matières animales. Lactucarium, s. m. ; extrait de laitue sauvage. Lacune , s. f. , lacuna ; nom donné à de petites cavités qu’offrent les membra- nes muqueuses, et dont les parois sécrè- tent un fluide visqueux. | Synonyme de crypte. Lacune de la tangue. Chanssier appelle ainsi le trou borgne de la langue. Lacustral, adj., lacustralis [lacus, lac) ; qui vit ou qui croît dans ou autour des lacs ou des grands étangs. Ladanum, s. m., ladanum , lahdanum , tadanon , Idâavov ; gomme-résine d’une odeur agréable , d’un vert noirâtre , et d’une saveur chaude et amère , qu’on trouve dans le commerce sous la forme de masses molles , ou de magdaléons durs et tortillés. On la recueille sur di- vers cistes, dans les îles de la Grèce. Ladre , adj. , leprosus (îaidpoç, , diffor- me , honteux) ; synonyme de lépreux. Ladrerie, s. f. ; un des noms de la lè- pre des Arabes. | Hôpital oii l’on ne rece- vait que des lépreux. | Maladie des porcs causée par un ver hydatidique. Lacochile , s. ni., lagochilus {'ka.yéoc,, lièvre , ^sîac;, lèvre); bec de lièvre., I-Agophthalmie , s. f., lagophtlialmia (Xaywç, lièvre, ocpGcdp.oç, œil) ; œil de liè- vre. Sous ce nom les auteurs ont désigné tantôt le simple raccourcissemcut de la