322 GORG lidement fixé, et peut être facilement attiré au dehors. Gorgercl de Marchellis ; tige d’acier ou d’argent, de quatre pouces de longueur, sans compter la poignée , convexe d’un côté et creusé du côté opposée par une gouttière fermée vers l’extrémité libre de l’instrument, ouverte, au contraire, vers sa poignée. On intioduisait cet in- strument dans le rectum, jusqu’à ce qu’il eût dépassé l’orifice interne de la fistule, vers lequel on tournait sa cannelure ; celle-ci, étant garnie de lain* ou de co- ton , recevait la pointe du bistouri sans s émousser , et servait de point d’appui au tranchant de l’instrument, dans l’opé- ration de la fistule par la méthode de l’incision. Gorger ci de Micliaelis. 11 diffère de ce- lui d’Hawkins en ce qu’il présente un tranchant elliptique, et, au lieu de bec, un bouton aplati, destiné à le fixer dans la cannelure de la sonde. Celle-ci, faite exprès , d’abord large et ouverte , se ré- trécit par le renversement de ses bords en dedans , puis s’élargit de nouveau , et se termine par un cul-de-sac évasé et presque plane. 11 résulte de cette dispo- sition que quand le bouton est engagé dans la partie rétrécie de la cannelure, il ne peut plus l’abandonner qu’après avoir parcouru toute cette partie, d’une extrémité à l’autre, et être parvenu jus- qu’au cul-de-sac. Gorgerct de Pean. C’est le gorgeret re- poussoir de Desault modifié, en ce que le trou destiné à recevoir le fil, au lieu d’être arrondi, présente la forme d’un T. Gorgerct dePercy. Il est construit à peu près sur le modèle de celui de Runge ; il eu dilfère en ce qu’il est de bois , légè- rement conique et moins recourbé. Gorgerct de Runge. C’est le gorgeret de Marchettis modifié, en ce que le manche fait un angle obtus avec le corps. Gorgeret de Thomas. 11 faisait partie d’un instrument fort compliqué , à l’aide duquel l’auteur se proposait de pratiquer, en un seul temps, l’incision des parties, et de placer le gorgeret conducteur, le lithotome pouvant s’en séparer. Gorgeret repoussoir. Espèce de gorge- ret concave d’un côté , convexe de l’au- tre , terminé par un cul-de-sac où se trouve un petit trou destiné à recevoir l’extrémité du fil de plomb , creusé in- térieurement d’un canal dans lequel glisse une tige de métal , qui , poussée de bas en haut, fixe et arrête le fil, et sert à le retirer par l’anus, dans la mé- GOUT thode de la ligature , par le procédé de Desault, à qui cet instrument est dû. Gosier , s. m., fauces ; nom populaire de Yarrière - bouche on pharynx. C’est cette région qu’on nomme la gorge. Dans le cheval elle est entre l’auge, l’encolure et les parotides. Gossypine, s. f. ; nom donné par Thom- son au coton. Goudron, s. m. ; substance épaisse, sirupeuse, d’un noir rougeâtre, tenace, collante, d’une saveur âcre, et d’une forte odeur d’empyreume , qu’on ob- tient par l’action du feu sur le bois des conifères qui sont trop vieux pour four- nir désormais de la térébenthine. Goudron minerai ; bitume solide , qui paraît n’être autre chose que de l’as- phalte contenant une proportion encore plus grande de pétrole. Gourmander , v. a. ; — un cheval, c’est lui donner des saccades avec la bride, ou le tourmenter trop en le conduisant. Gourme , s. f. , struma ; écoulement d’une mucosité plus ou moins épaisse par les naseaux des jeunes poulains. On la distingue en bénigne, maligne et fausse. On dit que le poulain jette sa gourme par les narines, par les jarrets , par d’au- tres parties du corps. Gourme. V. Achores , Croûtes lai- teuses. Gourmette, s. f. ; partie de la bride du cheval, composée de chaînonsde fer, qui appuie sur la barbe. (tournai, petite ville près de Rouen qui possède plusieurs sources d’une eau froide qu’on assure contenir de 1 hvdro- chlorate de soude et du fer. Gousse, s. f., Icgumen ; péricarpe sec, membraneux , bivalve , ordinairement uniloculaire, dans lequel les graines sont attachées alternativement à l’une et à l'autre des deux valves, mais le long de la suture supérieure seulement. Gour, s. m., gustus, guslatio, ysva-iç; sens à l’aide duquel nous percevons la sa- veur des corps : la langue en est le prin- cipal organe. Goutte , s, f. , arthritis, podagra ; in- flammation périodique des articulations, liée à une irritation continue ou inter- mittente des viscères de la digestion. Elle débute, le plus souvent, par les pe- tites articulations des pieds, celles des gros orteils, par exemple , avant d’occu- per les autres articulations des membres. Goutte , gutta ; petite portion d’un li- quide que l’on évalue assez inexacte- ment au poids d’un grain.