FAUS Fasciation , 6. f. , fasciatio; monstruo- sité végétale , qui consiste en ce que la tige de certaines plantes herbacées, celle de l’asperge, par exemple, devient plate et rubanée, par la soudure de plusieurs branches ensemble. Fascicule, s. m., fasciculus, X£ipo7tXv)0ïiç ; quantité d’une herbe ou d’une racine qu’on peut saisir avec le bras ployé. Synonyme de brassée. Fasciole, s. f., fasciola ; genre de vers intestinaux dont toutes les espèces ont un corps oblong, gai ni de deux suçoirs , dont l’un, place à l’extrémité antérieure, l'orme la bouche , tandis que l’autre, si- tué à l’extrémité postérieure , constitue l’anus. C’est à ce genre qu’appartient la douve, fasciola lie patica, sicommunedans les canaux biliaires, chez l’homme et chez la plupart des animaux domestiques. Fatuité. F. Folie. Faucher , v. a., claudicare ; boiter. Le cheval qui fauche porte le membre de devant en dehors, en lui faisant dé- crire un demi-cercle. Fausse angusture, s. f. ; nom donné à l’écorce de la brucée antidysentcrii/ue. Fausse cannelle; écorce d’un jaune rou- geâtre, roulée en tuyau , dépouillée de sa pellicule extérieure, et d’une saveur sucrée , qui croit au Malabar et à la Co- chinchine. On présume que c’est le bois sucré des Chinois. Elle est fournie par le laurus cassia. Fausse coloquinte ; fruit du cucurbita colocyntliis. Fausse conception, s. f., falsus concep- tus, spurium conccptus ; conception anor male , qui, au lieu d’un embryon bien organisé , donne pour résultat une môle ou toute autre production analogue. Fausse côte; côte qui ne se prolonge pas jusqu’au sternum. Lescinq dernières côtes inférieures sont dans ce cas. Fausse couche, aborlio, aOorlus , vana parturitio ; mauvaise expression, qui, dans le langage vulgaire, et dans celui de certains accoucheurs , est synonyme d’avortement. Quelques personnes , et entre autres Gardien, ont voulu restrein- dre l’acception de ce terme à l’expulsion des môles , des masses sanguines , des hydatides , et des autres corps qui don- nent lieu aux fausses grossesses ; mais le mot fausse couche n’est pas plus exact en ce sens que dans l’autre. Fausses eaux ; mot peu exact par le- quel on désigne l’écoulement plus ou moins abondant de sérosité , qui, chez quelques femmes , a lieu par la vulve à FAUX 281 certaines époques de la grossesse. Cette sérosité était accumulée entre l’amnios et le chorion : il faut se garder de la con- fondre avec le liquide amniotique , au- quel on donne, en terme d’accouche- mens , le nom d’eaux. Fausse écorce de Winter, cortex wintc- ranus spurius ; écorce roulée, cassante, ridée , sillonnée , d’un gris jaunâtre en dehors, blanche et lisse en dedans, d’une faible odeur aromatique , d’une saveur bridante et amarescente , qui est fournie en Amérique par le dryrnis winterana ou le dryrnis puncluata. Fausse émulsion. V. Emulsion fausse. Fausse grossesse ; expulsion vicieuse par laquelle on a voulu désigner, soit les tuméfactions abdominales qui sont ac- compagnées de phénomènes analogues à ceux de la grossesse, soit le développe- ment dans la matrice de môles, d’hyda- tides , ou d’autres productions du même genre. Fausse ischurie ; nom donné autrefois à la suppression d’urine, au cas dans lequel les urines n’arrivent point à la vessie. Fausse membrane. Foy. Pseudo-mem- brane. Fausse position ; attitude forcée qui produit un sentiment douloureux , effet de la contraction trop long-temps pro- longée , ou vicieusement dirigée, d’un ou de plusieurs muscles. Fausse rhubarbe ; nom donné à la ra- cine du pigamonjaunâtre. Fausse roule, falsa via; on nomme ainsi les trajets accidentels que l’on pra- tique dans les parties voisines de l’urè- tre, en sondant ce canal. Plus l’instru- ment avec lequel on exécute le cathété- risme est solide et mince à son extré- mité, plus il est facile de percer avec lui les parois urétrales, et de faire des fausses routes. Fausse suture. F. Harmonie. Fausses trachées. On appelle ainsi, dans les végétaux, des vaisseaux qui sont cou- pés de lignes ou fentes transversales. Fausses vertèbres. Quelques anatomis- tes ont donné ce nom aux pièces qui for- ment le sacrum et le coccyx par leur as- semblage. Faux, s. f. , faix ; terme d’anatomie. —du cerveau, repli de la dure-mère logé dans l’intervalle des deux hémisphères du cerveau , dont le bord supérieur, adhérent au crâne , loge le sinus longi- tudinal supérieur , et l’inférieur libre contient le sinus longitudinal inférieur.