ALCO particule augmcntative, clùmia, chimie); art chimérique de faire de l’or, de trans- former les métaux, de trouver la pierre philosophale. Alchimille, s. f., alcliimilla vulgaris, L. ; petite plante vivace, de la famille des rosacées et de la tétrandrie monogynie, qui porte le nom vulgaire de pied de lion, à cause de la ressemblance que l’on a cru trouver entre la figure de sa feuille et l’empreinte du pied de ce quadrupède. Elle est légèrement astringente, mais inusitée aujourd’hui. Alcool ou Alcohol (al, particule aug- mentative, hol, atténuer, diminuer ); li- quide incolore, transparent, d’une odeur agréable et pénétrante , d’une saveur chaude et brûlante, moins pesant que l’eau distillée, vaporisable en partie lorsqu’on l’expose à l’air , parfaitement soluble dans l’eau, et brûlant avec rapi- dité à l’approche d’une bougie , ou par l’action de l’étincelle électrique.C’est un produit de l’art, qui résulte de la fermen- tation du sucre , et exige plusieurs dis- tillations successives pour être obtenu pur. On l’emploie à de nombreux usages dans l’économie domestique, les arts et la médecine. C’est un stimulant diffusi- ble des plus énergiques, qui peut mê- me, quand il est très-concentré , agir à la manière des poisons corrosifs. Alcool de soufre, nom donné par Lam- padius au carbure de soufre , à cause de sa volatilité et de son inflammabilité. Alcoolat, s. m., alcoolalus ; liquide composé d’alcool et d’un principe volatil quelconque , qu’on obtient en faisant macérer des substances aromatiques dans de l’alcool, et distillant ensuite le mélange. C’est ce qu’on appelait autre- fois alcool distillé, ou eau distillée spiri- tueuse. Alcoolique , adj., alcoolicus, qui con- tient de l’alcool; liqueur alcoolique. Alcoolisation , s. f., alcoolisatio; ac- tion de réduire un corps en poudre im- palpable. | Développement dans un li- quide des propriétés qui caractérisent l’alcool. Alcoolisé , adj. , alcoolisatus ; épi- thète donnée à un liquide qui contient ou dans lequel il s’est développé de l’al- cool. Alcoolomètre , s. m., alcoolometrum (alcool, et jj/îpov , mesure); instrument propre à déterminer la quantité d’alcool absolu que contiennent cent parties d’un mélange de ce fluide et d’eau. Alcornoque , s. m. On appelle ainsi AL G A 27 l’écorce d’un arbre encore inconnu de l’Amérique méridionale, qui a été in- troduite en Europe depuis un petit nom- bre d’années. Cette écorce est en pla- ques subéreuses, rougeâtres, épaisses de deux à trois lignes , d’une cassure gre- nue, ayant une 6aveur astringente et un peu amère. Rapportée par les uns à un arbre de la famille des guttifères, elle est considérée par les autres comme l’écorce du liège encore jeune. Ce médicament a été proclamé comme un spécifique con- tre la phthisie pulmonaire ; mais on n’a point lardé à le reléguer parmi le nom- bre , déjà trop grand, des substances inertes. Alcyon, hirondelle de la Cochinchine et des îles Philippines, dont les nids, construits avec une matière gélatineuse que les cryptes du jabot de cet oiseau sé- crètent au temps de la ponte, sont em- ployés comme aliment par les Chinois, et jouissent en effet de propriétés nutri- tives très-prononcées. Aleciromantie , s. f. , atectromanlia (àlcxltop , coq, fravTEt'a, divination); sorte de divination qui consiste à expliquer le sens de lettres tracées sur la poussière, garnies chacune d’une graine d’orge , et qu’on range suivant l’ordre d’après lequel un coq avale les graines. Aléné, adj.,subulatus, se ditd’unepar- tie étroite, dure, et terminée en pointe, comme une alêne; telles sont les feuilles des pins, du genévrier commun, etc. Alèse. V. Alèze. Alet , petite ville sur l’Aude, près de Carcassone, qui possède cinq sources d’eau minérale ferrugineuse , dont une chaude, et quatre très-froides. Aleuromantie, s. f., alcuromantia (âlcv- pov , farine de froment, pavzela , divina- tion); divination d’après la farine de froment Alexipharmaque , adj. et s. m., alexi- pharmacus (àh'Çu , je repousse , <j>ocppa- xov , venin ) ; propre à expulser du corps les poisons, les virus qui s’y introduisent. Alkxipyrétique, adj. et s. m., aleocypy- reticus (àh'Çv, je repousse, irupsTo;, fiè- vre ) ; propre à faire cesser la fièvre. Alexitère, adj. et s. m., alexiterium, àÎ£?Y)T>,p (à\ci;a>, je repousse) ; remède , médicament , contre-poison externe. Alèze, s. f. (Idéi-co, je préserve) ; drap plié en plusieurs doubles, qu’on passe sous un malade pour le tenir propre , et poui garantir son lit. Algalie , s. f. (dérivé de l’arabe ) i soude creuse. V. Cathéter.