338 HONG HOUP tissu,, ytvvaw , j’engendre); formation des tissus organiques. Histogramme , s. f. , histographia (t'u- toç , tissu, ypotcpw , j’écris ) ; description des tissus organiques. Histoire naturelle , liistoria n attira!is ; science qui traite des qualités et proprié- tés de tous les corps terrestres. Histologie , s. m. , liistologia (laToç , tissu , ),éyo;, discours ) ; histoire des tis- sus organiques. Histonomie, s. f., histonomia (la-Toç , tissu, vopoç, règle ) ; histoire des règles qui président à la formation et à l’arran- gement des tissus organiques. Holotonique , adj., holotonicus (0È0;, entier, ttivu , je tends); nom donné par Sauvages au tétanos général. Holzbad , village près de Strasbourg , qui possède une eau minérale froide sa- lino-gazeuse. Homard , s. m. ; grande écrevisse de mer, très-bonne à manger. Homme, s. m,, Iwmo, avÔpwn-o; ; seul mammifère qui soit véritablement bi- pède. On n’admet en général que des va- riétés de l’espèce humaine, réduites mê- me à cinq , par la plupart des naturalis- tes ; mais tout porte à croire que ces pré- tendues variétés sont de vraies espèces distinctes. Homogène . adj. , liomogeneus , ôp.oyt- v-)jç ; qui est de même nature ou de mê- me espèce. Corps homogène , particules homogènes. Homogénéité, s. f., Itomogeneiias ; qua- lité de ce qui est homogène. HoMOÏOSE , S. f. , homoiosis , opoiuo-cç ( êp.tnow , j’assimile ) : synonyme d’assimi- lation. Homoïotomie, s. f., homoiolomia. As- clépiade de Bithynic donnait ce nom à une opération qui consistait à scarifier le palais et les amygdales. Homonopagie , s. f., homonopagia ; sy- nonyme de céphalalgie. Homophage , adj. , homophagus, ùp.o- cpayoç (wp'oç, cru, ydyw , je mange); qui mange de la chair crue. Homophagie , s. f. , homophagia ; ha- bitude de manger de la viande crue. Homotone, adj., continens, oporovoç , (êp.oç, égal, tovoç, ton) ; nom donné aux fièvres dans lesquelles les symptômes se maintiennent au même degré d inten- sité dans tout le cours de la maladie. Ges fièvres sont chimériques. Hongre , adj. , cantherius ; épithète donnée au cheval auquel on a enlevé les testicules. Honigstique. V. Mellitique. Honteux , adj. , pudendus. — Artère honteuse interne, branche de t’hypogas- trique, qui se distribue au périnée et à la verge ou au clitoris.—Artères honteuses externes, au nombre de deux, fournies par la fémorale , ou quelqu’une de ses bran- ches; elles se distribuent aux organes ex- ternes dé la génération..—• Nerf honteux, rameau du plexus sacré, qui se distribue aux organes génitaux.—Parties honteu- ses, nom ridiculement appliqué par des fanatiques aux organes de la génération. Hôpital, s. m., nosocomium ; lieu où l’on reçoit des malades, et où on leur donne gratuitement les soins qu’exige leur état. Hoquet, s. m., singultus ; convulsion momentanée du diaphragme , accom- pagnée d’un resserrement de la glotte qui empêche l’entrée de l’air dans la poitrine. Hordeïne, s. f. , liordcina ( hordeum , orge) ; substance pulvérulente, jaunâtre, insipide , inodore , un peu rude au tou- cher , qu’on a découverte dans l’orge et quelques autres graines. Horripilation, s. f., horripilalio (/ior- ripitarc, avoir le poil hérissé ) ; sensation générale de froid, avec hérissement des poils de la surface du corps. Ce phéno- mène est un symptôme précurseur de la fièvre. Hohror, s. m. ; frisson, tremblement par tout le corps : il précède ordinaire- ment la fièvre. Hors, prép. , extra. — la main , le côté droit.—montoir , de même.—d’ha- leine, c’est faire courir un cheval au delà de ses forces. Hospice , s. m. , hospitium ; asile ou maison de retraite pour les personnes pauvres et infirmes. Houblon , s. m., humulus lupulus, L. ; plante grimpante de la dioécie pentan- drie et de la famille des nrticées, qu’on cultive dans plusieurs contrées de l’Eu- rope. Ses fruits, amers et aïomatiques, entrent dans la composition de la bière, et sont employés en médecine comme toniques. H ouille , s. f. , carbo fossilis ; combus- tible qu’on trouve dans le sein de la terre en masses solides, opaques, noires et plus ou moins brillantes, et dont les na- turalistes établissent un très-grand nom bre de variétés. Houppe du menton , s. f. , musculus pc- nicillatus ; petit muscle épais et conique, dont la base repose sur une fossette creu-