470 PLAN PLÉT des corps tranchans , piquans ou conlon- dans. Ces dernières , lorsque les tégu- incns ne sont point divisés, prennent le nom de contusion , et dans le cas con- traire, celui de plaie contusc. 11 existe encore des plaies par déchirure , par ar- rachement , par brîilure , des plaies en- venimées , etc. On nomme plaies d’ar- mes à feu , celles qui sont produites par les corps que la poudre à canon met en mouvement.—Plaies à lambeaux, solu- tions de continuité dans lesquelles des parties molles sont détachées du corps sous forme de lambeaux. Plan , s. m. , plana superficies ; surface lisse, qui ne présente ni éminences ni enfoncemens. Plan, adj., ‘planus ; qui a la surface parfaitement lisse. Plancher de l’orbite, s. m. ; partie in- férieure de la fosse orbitaire. Plancher des fosses nasales ; partie infé- rieure de ces cavités. Plancher du cerveau ; nom donné par quelques anatomistes A la tente du cer- velet. Planieorme , adj. , planiformis ; qui a la forme d’un plan. Plantain , s. m., plantago; genre de plantes indigènes , dont les diverses es- pèces sont usitées en médecine, dans les collyres résolutifs. Plantaire, adj., plantaris (planta, plante du pied); qui appartient à la Tante du pied.—Aponévrose plantaire , e forme triangulaire, qui occupe le mi- lieu et les côtés de la plante du pied.— Artères plantaires, nées de la tibiale postérieure, et a\i nombre de deux, l’in- terne et Ÿ externe.—Arcade ou crosse plan- taire, courbure que l’artère plantaire ex- terne décrit à son extrémité.—Face ou région plantaire du pied, plante du pied. —Ligamens plantaires, ceux qui réunis- sent les os du métatarse et du tarse en dessous. — Nerfs plantaires, fournis par le tibial postérieur, et au nonibre de deux , l’interne et l’externe. Plantaire grêle, adj. et s. m. ; muscle (petit fémoro-calcanien, Ch.) pair, al- longé, mince et étroit,, qui s’étend de la partie postérieure du condyle externe du fémur à la partie postérieure et in- terne du calcanéum. Plante, s. f. , planta, cpvrov ; corps organisé appartenant au règne végétal. Plante du pied, s. f., planta pedis; face inférieure du pied. Planti-sous-piiai.ancien , adj. et s. m. , ptanti- infrà- phalangianus ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles lom- bricaux du pied. Planti-tendino-phalangien , adj. et s. m. , p/anti - lendino-phalangianus ; nom donné par Dumas aux muscles lombri- caux du pied. Plantigrade , adj. et s. m., plantigra- dus {planta, plante du pied, gradior, je marche ) ; qui marche sur la plante du pied. Plantdle , s. f. , planlula ; rudiment de la tige, qui sort de terre au moment de la germination. Plastique , adj., plasticus {n\âcjvu , je forme ) ;-qui forme. — Force plastique , puissance génératrice dans les corps or- ganisés. Platine, s. m., plalina; métal solide, très-brillant, d’un blanc argentin , très- ductile , très-malléable , très-difficile à fondre, et, sur lequel l’air ni l’oxygène n’agissent à la température ordinaire. Phatre, s. m. ; sulfate de chaux privé de toute son eau de cristallisation par la calcination. Le plâtre ordinaire cc-.itient environ douze pour cent de chaux ; aussi est-il susceptible de plus de dureté , et l’emploie-t-on de préférence dans les constructions. Plein, s. m. ; la partie moyenne d’une bande. Plein, adj. , plenus ; se dit du pouls lorsque l’artère paraît remplie , qu’elle est résistante au toucher. Plénitude, s. f. , rcplclio ; mot sou- vent employé par les personnes étrangè- res à l’art de guérir pour désigner la plé- thore, ou le sentiment de pesanteur et de tension qu’on éprouve â l’épigastre quand l’estomac est trop rempli. Plérose, s. t., Tcplctio, 7T/.r)owa':g('7r).y’p^ç, plein); rétablissement d’un corps épuisé par les maladies. Plérotique, adj. et s. m. , plcroticus ; qui procure la cicatrisation. Plesmone , s. f.., rcplctio, r:\-nop.ov/i (■7rXv}0û), je remplis); satiété; état op- posé à la faim. Pléthomérie , s. f., plcthomeria {rt\~r Ûoç, plénitude, pspoç, partie); surabon- dance ou excès de parties dans le corps ; monstruosité par excès. Pléthore , s. f. , plcihora , -rzlnOupa (ttXvîGm, je remplis); surcroît de sang* de bile ou d’humeur en général, relati- vement à l’état habituel du sujet. Pléthore sanguine; elle est générale ou locale, selon que le sang surabonde dans tout J-organisme ou dans un-seul organe. D’après son siège, la pléthore sanguine