CAPS CAPS 122 l'orme d’une tête.—Fleurs capiiulées, ras- semblées en capitule. Capnomakcie , s. f. , capriomantia (xam- voç, fumée, pav-rcta, divination) ; art de prédire l’avenir par la contemplation de la fumée. Cappone , dans l’île d’ischia, où existe un,e source d’eau chargée de carbonates de soude et de chaux, et d’hydrochlo- rate de soude. Capkaibk, s. f. , capraria ; genre de plantes de la didynamie angiospermie et de la famille des personnées, dont une espèce, capraria bi/lora, est connue sous le nom de thé du Mexique, parce qu’en Amérique, où elle croît, on fait usage <3e l’infusion théiforme de ses feuilles, qui ont une odeur fort agréable. Câpre , s. f., gemma condila cappari- dis ; bouton à fleur du câprier , confit dans du vinaigre légèrement salé. Cafhéolaire , adj. , capreolaris ( ca- preolus, vrille de vigne ). Quelques au- teurs ont appelé vaisseaux capréolaircs les vaisseaux spermatiques, à cause des flexuosités qu’ils présentent dans leur trajet. Câprier , s. m. , capparis ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, ser- vant de type à la famille des capparidées, dont les boutons à fleurs confits dans le vinaigre forment le condiment appelé câpres. Caprification, s. f., caprificatio ; opé- ration célèbre qui consiste à suspendre sur les figuiers cultivés des figues sauva- ges renfermant des cynips , qui, après s’être développés , vont déposer leurs œufs dans les ligues cultivées. Ces insec- tes n’introduisent pas de pollen , ne sont pas agens de fécondation, comme on l’a cru long-temps, mais ils agissent en ex- citant l’action vitale. Caprisant , adj., caprizans (capra, chèvre ) ; épithète donnée à une espèce de pouls qui est interrompu au milieu de sa diastole, et qui l’achève ensuite dans un temps plus court qu’il ne l’avait commencée. Capkizart. V. Caprisakt. Capsulaire , s. f. , capsularia ; genre de vers intestinaux appartenant aux pois- sons , dont le corps cylindrique, aminci en devant et obtus à ses extrémités , est renfermé dans une vésicule capsulaire. Capsulaire, adj., capsularis ; qui a rapport à quelqu’une des parties du corps qu’on désigne sous le nom de capsules. — Ligament capsulaire ; on appelle ainsi quelquefois les capsules fibreuses qui cn- tourent les articulations scapulo-humé- rale et coxo-fémorale. — Les vaisseaux capsulaires sont plus généralement con- nus sous le nom de surrénaux. — Fruit capsulaire, fruit simple et sec, qui s’ouvre à l’époque de sa maturité. Capsule, s. f., capsula (xoépa, boîte) ; petite boîte servant à renfermer divers objets.— Les chimistes désignent ainsi un vase arrondi et sans anses qui leur sert pour faire évaporer divers liquides.—Les anatomistes ont donné ce nom à une multitude de parties qui n’ont point de rapport les unes avec les autres. — Nom donné à une espèce de fruit par les bota- nistes. C’est, suivant Linné, un péri- carpe creux, qui s’ouvre d’une manière déterminée ; suivant Richard -, un péri- carpe sec , déhiscent ou non , qui ren- ferme une ou plusieurs graines ; suivant Decandolle et Mirbel, un fruit simple , sec et polysperme , qui s’ouvre de lui- même à la maturité. Capsule du cœur , capsula cordis. Para- celse désignait ainsi le péricarde. Capsule du cristallin, capsula cristal- lina ; membrane qui enveloppe le cris- tallin de toutes parts. Capsule de G/isson, capsulaglissoniana, capsula Glissanis, capsula hcpatica ; tissu cellulaire très-dense qni accompagne et environne toutes les ramifications de la veine poite. Capsules articulaires , capsula articula- rcs. Ori donne ce nom , ou celui de cap- sules fibreuses, à des °acs membraneux, fibreux , élastiques, blanchâtres, épais , serrés et résistans , qui entourent les ar- ticulations coxo-fémorale et scapulo-hu- mérale. Capsules atrabilaires , capsulœ alrabila- rcs : organes plus connus souple nom de capsules surrénales. Capsules fibreuses , capsulœ fibrosce ; synonyme de capsules articulaires. Capsules séminales, capsulœ séminales. Quelques anatomistes ont appelé ainsi les vésicules séminales. Capsules surrénales , capsulœ supraré- nales. On donne ce nom à deux petits corps aplatis et triangulaires qui recou- vrent la partie supérieure des reins , en manière de casque. Une cavité creusée dans leur intérieur renferme une liqueur brune, rougeâtre ou jaunâtre. On les a crus pendant long-temps chargés de sé- créter l’humeur hypothétique que les an- ciens appelaient alrabile. Capsules synoviales, capsulai synoviales; poches membraneuses , séreuses , for-