iSG CO UE donaire; nom donné aux cotylédons lors- qu’ils sont rapprochés ou soudés de ma - nière à ne former qu’une seule masse. Cotylédoiïé , adj., cotyledoneus ; nom donné aux végétaux dont les graines sont pourvues de cotylédons. Cotyloïde , adj., colyloidcs (xotuA/j , cavité, eTIoç, forme) ; nom d’une cavité presque hémisphérique qui est creusée dans la portion de la face externe de l’os coxal tournée en devant et en bas, et qui loge la tôle du fémur. Cotyloïdien , adj., cotyloidcus ; qui ap- partient à la cavité cotyloïde.— Echan- crure colytoidienne, située en devant, au bord de la cavité, et destinée au passage des vaisseaux articulaires. — Ligament cotyloïdien, bourrelet fibro-cartilagineux qui entoure la cavité cotyloïde , sans se continuer avec le cartilage d’incrusta- tion. , Couche ou Couches , parturitio ( cou- cher) ; accouchement, enfantement.— Fausse couche,, accouchement prématuré. | Temps pendantlequel une femme reste au lit après être accouchée. | Suite de couches, ce sont les lochies. Coucher , s. m. , decubitus ; position dans laquelle une personne est couchée. On distingue le coucher en supination oa sur le dos, cubitus supinus vel resupinus, en pronation ou sur le ventre, cubitus pro- nus, enfin sur l’un ou l’autre côté. Couches optiques, couches clés nerfs ocu- laires (Ch.), grand ganglion inférieur du cerveau (Gall), thalami optici, colliculi nervorum opticorum ; nom donné à deux éminences blanchâtres, ellipsoïdes, plus volumineuses en arrière qu’en devant, et formées de fibres longitudinales blan- ches, séparées par d’autres de substance grise, qu’on aperçoit, dans les ventricu- les latéraux de l’encéphale , entre les corps striés, mais plus en arrière. Coude , s. m. , cubitus ; partie posté- rieure et saillante de l’articulation cubito- humérale , formée en grande partie par l’olécrane. On appelle aussi coude, mais improprement, l’articulation elle-même tout entière. Coude-pied, s. m. ; saillie qu’on remar- que à la partie supérieure du pied, entre les os du métatarse et l’articulation tibio- tarsienne, et qui est produite par les os du tarse. Couenne, s. f., cutis suilla ; nom que l’on donne communément à la peau du •cochon. On a appelé ainsi en pathologie l’organisation particulière de la peau dans laquelle celle-ci présente une sur- GOUP face plus ou moins étendue , saillante , de couleur brunâtre , et recouverte de poils. On a encore désigné par ce mot la couche grisâtre, plus ou moins épaisse , qu’offre souvent à sa superficie le caillot du sang tiré des veines. On l’a nommée en latin corium phlogislicum, crusla pieu- relica, parce qu’on la voit se former principalement dans les phlegmasies, et surtout dans celles de la poitrine. Couenneox , adj. , crustâ phlogistica obcluctus ; se dit du sang que recouvre la couenne inflammatoire. Coulant , s. m. , fagetluin ; jet qui , de distance en distance, pousse des feuil- les et des racines , dont il est dépourvu dans les intervalles. Le fraisier en offre un exemple. Couler, v. a. Ce verbe exprime l’action de faire passer des infusions ou des dé- coctions à travers des linges, ou de verser des minéraux ou des métaux fondus dans des vases destinés à leur donner une for- me particulière. | Se dit aussi d’une chienne qui avorte peu de temps après avoir été couverte. Couleur, s. f., color , ^pSpa ; impres- sion que la lumière, directe ou réfléchie, produit sur l’organe de la vue. On dis- tingue les couleurs en primitives, qui sont produites parla décomposition des rayons lumineux h l’aide du prisme ; et en secon- daires , 'qui résultent de la combinaison d’un certain nombre des précédentes. On compte sept couleurs primitives, qui, rangées d’après l’ordre de leur réfrangi- bilité, sont : le violet, l’indigo, le bleu, le vert, le jaune , l’orangé et le rouge. Coulisse , s. f. Les anatomistes dési- gnent sous ce nom toute rainure pro- fonde pratiquée à la surface d’un os , et dans lequel peut glisser un tendon : telle est la coulisse bicipitale de l’humérus. Couloir, s. m. On donnait ancienne- ment ce nom aux conduits destinés à éli- miner du corps les humeurs excrément i- tielles. Coup, s. m. , ictus (colpus, formé par corruption de colaphus, qui vient de xo- \<x(po;, coup de la main, dont la racine est xolaiflw , je frappe ) ; choc , impression d’un corps contondant, piquant ou tran- chant, sur un autre. | Marque de l’action du corps qui a frappé. Coup de feu, s. m. , vulnus setopcta- ri um. F. Plaie cl’arme à feu. Coup de maître. F. Tour de maître. Coup de sang. C’est ainsi que l’on ap- pelle vulgairement l’apoplexie sanguine. Coup de soleil, ictus solis ; effet que