2 64 E S P È aussi le nom de tunique èrylhroide, chez les animaux, à la vésicule ombilicale. Erythrostome , s. m., erythrostomum (IpvOpoç, rouge, c7op.a, bouche) ; nom donné par Desvaux à un fruit hétérocar- pien dont le placenta conique supporte un grand nombre d’ovaires distincts et bacciformes, qui proviennent d’une seule fleur : exemple , la ronce. Esaphe , s. m., Icatprj (cttpdw , je touche de la main) ; exploration de l’état de l’u- térus, à l’aide du doigt introduit dans le vagin : toucher. Escapade, s. f., fuga ; action fougueuse d’un cheval qui refuse d’obéir au cava- lier. Escarre. V. Eschare. Escarrotique. V. Escharotique. Eschales, ancienne abbaye située à quatre lieues de Joigny, dans la cour de laquelle se trouve une source d’eau mi- nérale froide, qu’on croit être ferrugi- neuse. Eschare , s. f. , escliara , ieyolpu ; por- tion plus ou moins considérable de par- ties molles gangrenées, de couleur et de consistance variables, qu’une inflam- mation éliminatoire sépare ou doit sépa- rer des parties vivantes. Escharotique, adj., escliaroticus {i<syix- pa, eschare). On prend ordinairement cet adjectif substantivement pour désigner toutes les substances qui, appliquées aux tissus vivans, sont susceptibles de les ré- duire en eschare. Escharre. V. Eschare. Eschellohe, nom d’une source salino- gSzeuse froide, située en Bavière. Escot , village près de Pau , qui pos- sède plusieurs sources d’eau minérale chaude, qu’on croit être ferrugineuse. Esoche, s. f. , io-ayô ; tumeur cachée dans l’anus. Espèce, s. f. , specics; collection d’ê- tres quelconques qui se ressemblent en- tre eux plus qu’ils ne ressemblent à d’au- tres, et qu’on est convenu de désigner parun nom commsn. | Assemblage d’in- dividus semblables ou de même nature qui existent à la fois, mais dont nous ne pouvons jamais observer la collec- tion entière. | Assemblage d’individus qui naissent les uns des autres par un mode constant de génération, et forment race. | La première définition est seule admissible , une espèce n’étant qu’une simple abstraction , et non un groupe exactement déterminé par la nature, aussi ancien qu’elle, et dont elle ait tracé irrévocablement les limites. ESP R Espèces. On donne ce nom , en phar- macie, à des réunions de substances mé- dicinales coupées par petits morceaux ou concassées , qui ont des propriétés médicinales analogues, et qu’on emploie pour faire des infusions ou des décoc- tions. EsphlAse , s. f. , csphlasis, eéryXotarç , je ramollis sous le marteau) ; con- tusion des os du crâne avec enfoncement sans fracture ; impression d’un corps con- tondant sur le crâne. Espira , village à huit lieues de Per- pignan, dans lequel se trouve une source d’eau minérale froide , qu’on croit être martiale. Esprit, s. m., spiritus ; corps très- subtil , qui échappe à tous nos sens , ou sur lequel ils ont peu de prise, et qui agit néanmoins sur le’corps humain , ou sur d’autres corps de la nature. ) Viva- cité d’imagination , facilité de concep- tion , faculté (le créer ou de combiner ses idées ; art de saisir des rapports entre les objets ; talent de dire ce qui con- vient , d’assaisonner la raison par la dé- licatesse du sentiment ou la justesse et la promptitude des pensées. | Substance déliée et volatile qui s’échappe d’un corps soumis à la distillation. Esprit acide, spiritus acidus; nom don- né autrefois tantôt aux acides étendus d’eau, tantôt à ceux qui se dégageaient, sous forme de vapeurs , pendant la dis- tillation d’un ou de plusieurs corps. Esprit acide du bois, de la cira , du gayac , du papier; acide acétique hui- leux , obtenu par la décomposition du bois , de la cire , du gayac ou du pa- pier, à feu nu. Esprit alcalin, ou alcalin volatil ; am- moniaque gazeuse. Esprit ardent, spiritus ardens ; ancien nom de l’alcool rectifié.—decannclle, pro- duit de la distillation de l’alcocl à 28 de- grés sur la cannelle concassée. — de roses, produit de la distillation de l’alcool à 55 degrés sur les pétales de roses macérés. Esprit carminatif de Sylvius ; produit de la distillation de l’alcool sur les raci- nes d’angélique , d’impératoire et de galanga , les baies de laurier, les graines d’angélique , de livèche et d’anis, l’é- corce d’orange , la cannelle , les giro- fles , le gingembre , la muscade, le ma- cis , et les feuilles de marjolaine , de ro- marirr, de rue et de basilic. Esprit de castoré'um ; produit de la dis- tillation de l’alcool sur du castoréum, au- quel on a joint des fleurs de lavande , de