MELL 4o2 MELA Médullaire, adj., medultaris ; qui a rapport à la moelle, qui en présente les caractères.— Artères médullaires, qui pénètrent dans les os pour se porter à fa moelle. — Membrane médullaire, qui enveloppe la moelle, et revêt la face in- terne du canal médullaire des os longs. — Substance médullaire du cerveau, blan- che , fibreuse. — Substance médullaire du rein, plus souvent appelée tubuleuse.— Suc médullaire, partie de la moelle qui est contenue dans le tissu spongieux des 0S- — Système médullaire, ensemble do la moelle et de sa membrane. Médullinb, s. f., medullina ( medulla, moelle); nom donné par John à la moelle du soleil, du lilas, etc., qui a pour pro- priétés d’être insoluble dans l’eau, l’al- cool , l’éther et les huiles ; de n’avoir ni odeur ni saveur ; d’être très-poreuse ; de se dissoudre dans l’acide nitrique , avec equel elle donne de l’acide oxalique, et de fournir beaucoup d’ammoniaque à la distillation. Mégalanthbopogénésie, s. f., megalan- thropogenesia (p.e'yaç, grand, âvGprairoç, homme, ycWtç, naissance); art pré- tendu de procréer des grands hommes. Mégalosplanciinie, s.f., mcgalnsplan- clinia (ixéyaç, grand, an\â.ygy>v , viscère); tumeur formée par un des viscères de l’abdomen. Mégalosplénie , s. f. , megalosplenia (pcyaç, grand, ct-ttWiv , rate); tuméfac- tion de la rate. Méiose, s. m., meiosis, paotriç; dé- clin. Mélæna, s. m., melcena, morbus niger, uAatva ; maladie noire ; vomissement de sang noir. 11 s’accompagne des mêmes phénomènes que ceux de l’hématémèse ; comme elle, il est un symptôme de la gastrorrbagie ; par conséquent il annonce toujours un haut degré d’irritation de la membrane muqueuse digestive. Mél*nagoguk., adj. et s. m., meltena- gogus ( fxeXaç, noir, kya, je chasse); mé- dicament réputé propre à expulser l’atra- bile. Mélænorrhagie , s. f. , melœnorrhagia (peXacva, noire, fr/îyvvfi.t, je fais irruption); tnélæna. Mélanchlore, adj., melancblorus, gt- XdyxXwpo;, pEXayxpovç (f*Aocç, noir, poç, jaune) ; qui est atteint d’ictère noir. Mélanchlorose , s. f., melanchlorosis (pAaç, noir, ^Xwpoç, jaune) ; ictère noir. Mélancolie, s.f., melancholia (pAa;, noir, bile); lésion des facultés in- tellectuelles, caractérisée par un délire triste ou gai, et roulant exclusivement, comme le dit Pinel, sur une série parti- culière d’idées, avec une passion domi- nante et plus ou moins extrême. On a donné le nom de mélancolie à cet état, parce que l’on croyait qu’il était dû à l’atrabile ou bile noire. Mélancolique, adj. et s. m., melanclio- licus ; qui appartient à la mélancolie , ou qui est dominé par elle. Se dit encore des personnes habituellement tristes. MÉLANÉ,adj.; noir, ou formé de mé- lanose : cancer mclanè. Mélanique, adj. ; nom donné parProut à une substance nouvelle qu’il range par- mi les acides, et que Marcet a récem- ment découverte dans l’urine, à laquelle elle communique unè couleur noire. Mélanose, s. ï.,mclanosis (péXaç, noir). Laennec donne ce nom à des produc- tions morbides accidentelles, d’un noir foncé, homogènes, un peu humides, opaques, ayant q'uelque analogie avec le tissu des glandes bronchiques : d’abord dures, lorsqu’elles commencent à se ra- mollir elles laissent suinter un liquide roussâtre , ténu , mêlé de petits gru- meaux noirâtres; quand elles sont com- plètement ramollies, elles se convertis- sent en une espèce de bouillie noire. Mélasictère, s. m., melasicterus (p.£- ),a;, noir, fxvspoç, jaunisse); ictère noir. Mélasme, s. m., mclasma (pAaç, noir); tache noire que l’on observe plus parti- culièrement aux membres abdominaux, chez les vieillards. Mélasse, s. f. ; sirop qui reste après que le suc de canne a subi toutes les opérations nécessaires pour en retirer le sucre. Mélatrophib , s. f., melatrophia (pi- Xo;, membre, àrpcxpia, atrophie) ; atro- phie d’un membre. Mélèze, s. m., larix commuais ; arbre conifère indigène qui fournit la térében- thine de Venise, et donne une substance analogue à la manne. C’est sur son tronc qu’on récolte l’agaric blanc. Mélicéris, s. m., meliceris, peXtxripi;; kyste rempli d’une matière qui présente la consistance et l’aspect du miel. Mélilot, s. m., melilotus officinales ; légumineuse indigène dont on emploie les feuilles et les fleurs comme émol- lientes. Mélisse , s. f., melissa officinalis ; la- biée indigène, d’une odeur fort agréa- ble et très stimulante , qui fait la base de l’eau des Carmes. Mellitate , s. m., mellitas ; sel formé