ECBO de causes qui, dans l’état normal, ne font sur elles aucune impression. Eblouissement, s. m., catigatio; trou- ble momentané de la vue, causé par l’action d’une lumière trop vive sur la rétine. L’éblouissement est quelquefois un symptôme, et ne dépend point alors de cette cause , mais bien d’une hypé- restésie de la rétine ou de l’origine du nerf optique. Ebkouement , s. m., cfjlatus ; sorte d’éternument chez le cheval. Ebrouer, v. a., cjjlare; se dit de l’ex- piration prompte et forcée que fait le cheval, et que l’on a comparée à l’action d’éternuer dans l’homme. Ebullition, s. f. , ebullitio (cbullire, bouillir); état d’un liquide qui bout; mouvement tumultueux et violent d’un liquide, du fond duquel le calorique fait élever des bulles produites par les por- tions de ce même liquide qu’il réduit à l’état vaporeux. | Terme populaire em- ployé pour désigner toute espèce d’exan- thème. Eburné , adj. (ebur, ivoire); qui res- semble il l’ivoire. Cette épithète a été appliquée aux cartilages qui deviennent comme de l’ivoire; l’on a attribué ce phénomène à l’accumulation du phos- phate calcaire. Eburnification , s. f. On a donné ce nom à la transformation éburnée qu’é- prouvent les cartilages. Ecaille,s. f., squamma ; portion mince et légère , ou dure, épaisse et coriace, de l’épiderme, qui se soulève et se dé- tache dans un grand nombre d’irrita- tions de la peau. Ecailleux , adj. , squammosus ; qui res- semble à une écaille de poisson. —- Por- tion écailleuse de l’os temporal, celle qui en forme la partie supérieure. — Suture écailleuse, qui unit le temporal au pa- riétal. | Se dit de la peau dans l’eléphan tiasis et quelques dartres. On emploie plus souvent l’épithète de st/uammeuse, qui signifie la même chose. Ecaillon, s. m. ; vieux mot qui dési- gnait les dents appelées crochets, dents canines. Ecart, s. m. , disjunctio, luxatio; sorte de luxation incomplète qui fait boiter le cheval, et qui s’appelle entr’ouverture, quand la claudication est plus forte. —- Saltus, action d’un cheval qui a peur, et qui se jette de côté, Ecbollquk, adj. et s. m., ecbolicus (ix, de, Çoillo), je jette) ; nom donné aux iné- E C H A 205 dicamens propres à accélérer l’accouche- ment, ou à provoquer l’avortement. Ecbyrsomr, s. m., ecbyrsoma, excu- tatio, ix£ypc7wp.a (ix, de, en dehors de, Svpo-a , peau ) ; saillie d’une articulation , d’un os, ou môme d’un corps quelcon- que, qui soulève la peau, ou qui la perce. Eccathar|tque. V. Cathartique. Ecchymome. V. Ecchymose. Ecchymose, s. f., eccliymosis, ecchy- moma, ix^upcotrcç, ixyvp-tiip.a (ix, hors, , suc, humeur, ou ix , hors, et^Jca ou yéa , je répands) ; infiltration ou col- lection de sang dans l’épaisseur de la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cu- tané, dépendante, soit de la déchirure des vaisseaux par l’action d’un corps contondant, soit d’une simple exhala- tion sanguine, et qui se manifeste au- dehors par une tache d’abord rouge, puis livide , qui s’étend peu à peu, passe au vert, au jaune, et disparaît au bout d’(m temps variable. Ecclise, s.f., declinatio , ixxWc; (ix, hors, xXivw, je m’abaisse); luxation. Eccopk , s. f., eccope, ixxoïrà (ix, de, xoitlu , je coupe) ; plaie des os du crâne faite par un instrument qui a agi dans une direction oblique à leur surface, et sans perte de substance. | Excisiou. Eccopels, s. m., scalpel cxcisorius, ix- xottc'jç (xo7r1&), je coupe) ; espèce de scal- pel dont se servaient les anciens pour retrancher quelques parties inutiles ou nuisibles des os, principalement de ceux du crâne , et dont le couteau lenticulaire est une variété. Eccoprotique, adj. ets. m., eccoproticus (il;, dehors, xGirpoç, excrément); pur- gatif doux, qui ne fait guère que provo- quer la sortie des excrémens. Eccorthatique , adj. et s., cccorthalicus (itj, dehors, xopOuu , j’amasse); purgatif auquel on supposait autrefois la pro- priété d’évacuer les amas d’humeurs. Eccrinologie, s. f., eccrinologia (ix- xpivw, ie sépare, ïôyoç, discours) ; traité des sécrétions. Ecdore, s. f. , excoriatio, ixiSopa. ( ix , hors de, <J/paç, peau) ; mot grec qui si- gnifie proprement l’action d’écorcher, et qui a été employé pour désigner en général une excoriation, en particulier celle du canal de l’urètre. Echalote, s. f., allium ascolonicum ; espèce d’ail employée comme condi- ment. Echalote d’Espagne. V. Uocambole. Echancrure, s. f-, emarginatura, emar- ginatio; entaille, de figure à peu prèssemj-