552 S Y ST SYST robolans citrins, plantain, roses rouges, balaustes, suc de groseilles, suc d’épine- vinette et eau de roses. Syrop rcsomptif de tortue; fait avec la chair de tortue terrestre, les écrevisses, l’orge , les dattes, les raisins de Damas, la réglisse , les sébestes, les jujubes, les pignons doux, les pistaches, le cacao, les graines de melon, concombre, ci- trouille, laitue, mauve et pavot blanc, les fleurs de violettes et de nénuphar, le sucre rosat et l’huile volatile de fleurs d’oranger. Syssarcose, s. f., syssarcosis , auuaûp- ïswe;(<7Ùv, avec, adpÇ, chair); union de plusieurs os au moyen de muscles. Systaltjqoe , adj. , systalticus (ava- 1éi\w , je resserre); épithète donnée au mouvement d’une partie qui se dilate et se contracte alternativement. Systématique , adj., systematicus ; qui T. On donne le nom de cette lettre à un bandage formé d’une pièce de toile plus ou moins longue et large , sur le mi- lieu de laquelle est fixée , à angle droit, l’extrémité d’une bande dont les dimen- sions sont également variables. Lorsque, au lieu d’une seule bande, la pièce prin- cipale en supporte deux , le bandage prend le nom de double T. Tabac , s. m. , nlcotiana tabacum ; lante de l’Amérique , naturalisée en urope , et appartenant à la famille des solanées, dont on emploie les feuilles en médecine, à titre d’irritant, soit à l’ex- térieur, soit à l’intérieur. Tabac des Vosges ; nom vulgaire de l ’arnique. Tabes, s. m. ; consomption, phthisie, marasme. Tabide, adj., tabidus [tabes, consomp- tion ) ; qui est dans le marasme, ou qui l’accompagne. Tabifique, adj., tabifîcus (tabes, con- somption, facio, je fais); nom donné aux maladies qui entraînent la consomption ou le marasme. Table , s. f. , tabula; nom donné par les anatomistes aux lames de tissu com- pacte qui revêtent les deux faces des os du crâne. appartient â un système, ou qui fait des systèmes. Systématisme, ». m.; méthode d'après laquelle on rassemble tous les faits d'une science autour d’une opinion vraie ou fausse. Systématologie , s. f., syslematologia ( woolnpa , système , îoyo; , discours ) ; histoire des systèmes. Système, s. m. , syslema, cvcT/jfia (o-ùv, ensemble, ïoTop-i, je place); édifice de suppositions gratuites par lesquelles on croit expliquer les phénomènes de la nature. | Distribution méthodique arti- ficielle des êtres naturels, ayant pour but d’en rendre l’étude plus facile. | En- semble d’organes composés des mêmes tissus et remplissant des fonctions ana- logues. Systole, s. f., systole, constrictio, con- tractio, avuloVn (uudléXkw, je resserre); contraction du cœur et des artères. Tablette , s. f. , tubulatum ( tabula , table ) ; médicament solide , d’une sa- veur agréable, préparé à froid avec des poudres, du sucre et du mucilage, et disposé en plaques minces de forme di- verse. Tablettes anticalarrliales de Troncliin ; composées de gomme arabique, de ker- mès minéral, d’anis, d’extrait de ré- glisse , d’extrait gommeux d’opium et de sucre. T ablettes antimoniales de Kunchel; com- posées d’amandes douces, de caunelle, de petit cardamome , de sulfure d’anti- moine et de sucre. Tablettes de bouillon ; extrait sec de viande , qu’on prépare avec la chair de bœuf et de veau. Tablettes de citron purgatives ; compo- sées d’écorce de citron, de fleurs de vio- lettes et de buglosse, de diatragacanthe, de scamuionée, de turbith végétal, de gingembre, de séné, de rhubarbe, de girofle, de santal citrin, de sucre et de gomme adragant. Tablettes vermifuges ; composées de calomélas, de résine de jalap, de sucre et de gomme adragant., Tacamahaca, s. f. ; nom donné à deux résines, rarement employées en méde-