F1 È V sympathique. Adopter cette définition , c’est rendre le mot fièvre synonyme d’ac- céléralion prolongée des battemens du cœur et des pulsations artérielles. Nous pensons que si l’on voulait s’élèvera une idée générale et abstraite de la fièvre, ce qui n’est nullement nécessaire , il fau- drait la définir un état morbide du corps humain, dans lequel l’irritation d’un ou de plusieurs organes accroît le mouve- ment vital de certaines parties, et ra- lentit celui dé quelques autres. On nous objectera que cette définition convient également aux inflammations avec symp- tômes sympathiques : c’est précisément b cause de cela qu’elle nous paraît préfé- rable h toutes celles qu’on a données jusqu’ici. Si l’on bornait le mot fièvre à désigner le rapport sympathique mor- bide entre un organe irrité et le cœur, ce serait donner presque une existence individuelle à une simple relation. Les fièvres ont été divisées en essentielles et symptomatiques. Sauvages paraît être le premier qui ait attaqué cette distinction, car il prétendait que toutes les fièvres étaient symptomatiques. Cependant, jus- que dans ces derniers temps, on a en- tendu par Revre essentielle celle qui paraît ne dépendre ni d’une inflammation , ni d’une névrose , ni d’une hémorrhagie , ni d’une lésion organique, ou qui, si elle accompagne l’un ou l’autre de ces états morbides, n’en est pas l’efFet nécessaire, le symptôme inévitable. Les fièvres symp- tomatiques étaient celles qui dépendaient évidemment d’une irritation ou inflam- mation reconnue locale. Broussais pense que les fièvres ne sont jamais essen- tielles , et que celles que les auteurs ont appelées ainsi se rapportent toutes à la gastro - entérite. On s’accorde géné- ralement aujourd’hui à regarder toutes les fièvres comme étant dues à une irri- tation locale, plus ou moins étendue. Si la faiblesse précède quelquefois cette ir- ritation, l’accompagne dans un autre or- gane ou la suit, l’irritation est la seule source des symptômes de réaction , et la source première .des symptômes qui semblent annoncer la faiblesse. Dans l’état actuel de la science, il nous sem- ble qu’une fièvre simple est celle dont tous les symptômes proviennent de l’ir- ritation d’un seul organe ; une fièvre com- pliquée, celle qui provient de l’irritation de plusieurs organes ; une fièvre essen- tielle, celle dans laquelle il semble ne pas exister d’irritation locale à laquelle on puisse attribuer la production des phé- FI È V 28; nomènes fébriles, quand on n’y regarde pas d’assez près; une fièvre symptomati- que , celle dans laquelle l’irritation lo- cale est tellement manifeste qu’on ne peut la méconnaître ; une fièvre primi- tive, celle dans laquelle l’irritation lo- cale , qui met en jeu les sympathies, est primitive; une fièvre secondaire, celle dans laquelle l’irritation, qui met en jeu les sympathies, est elle-même l'effet sym- pathique d’une autre irritation. Les fiè- vres, considérées sous le rapport du type, sont continues, quand leurs symptômes sc succèdent et marchent sans interruption complète pendant tout le cours de la ma- ladie ; intermittentes, lorsqu’elles se ma- nifestent sous forme d’accès, qui revien- nent chaque jour, tous les deux ou tous les trois jours, ou même plus rarement ; rémittentes, quand elles sont continues, avec des exacerbations, précédées de fris- sons, revenant chaque jour, tous les deux ou trois jours , et même plus rarement ; anomales ou atypiques irrégulières, quand elles n’ont pas de marche ni de type dé- terminé. Pinel a divisé les fièvres essen- tielles en angiotèniques , ou produites par la tension , l’irritation des tuniques des vaisseaux ; mèningo - gastriques , ou duesà l’irritation des membranes de l’es- tomac et des organes voisins ; adèno-mé- ningées, ou provenant de l’irritation mê- lée de faiblesse de ces mêmes membra- nes; adynamiques , ou produites par l’af- faiblissement du ton des organes ; ataxi- ques , ou dues à la perversion , à une at- teinte profonde portée au système ner- veux ; adcno-nerveiise, ou provenant de l’affection des glandes , c’est-à-dire des ganglions lymphatiques et du système nerveux. Telles sont les fièvres que Brous- sais rapporte à la gastro-entérite simple ou compliquée. Nous pensons , et l’on penche généralement à penser actuelle- ment , que la première de ces fièvres , aussi appelée in/lammatuire ou synoque, n’est qu’une irritation légère d’un des points de la membrane muqueuse diges- tive ou respiratoire, de la peau , de l’en- céphale, du poumon, de l’utérus, d’une membrane synoviale , ou d’un point du système musculaire, enfin d’une ou de plusieurs parties du corps ; que la se- conde , aussi appelée gastrique ou bi- lieuse, n’est qu’une gastrite , une gastro- entérite ou une gastro-hépatite ; que la troisième, aussi appelée muqueuse ou pi- tuitaire , n’est qu’une gastro - entérite avec surcroît marqué de sécrétion mu- queuse , et assez souvent irritation de