374 EXOS bilicatio (IÇ, hors, ôfrtpaX'o;, nombril) ; hernie ombilicale. Elle est plus fréquente chez les enfans en bas âge que chez les adultes. Chez les premiers, elle se fait à travers l'ouverture de l’anneau ombili- cal ; chez les autres, elle a lieu par les environs de cette ouverture, et se fait remarquer plus souvent chez la femme que chez l’homme. Le sac herniaire est ordinairement fort mince, mais il existe toujours. Les organes qu’il renferme sont le plus communément l’épiploon, le jé- junum, l’arc du colon, quelquefois l’es- tomac , etc. On maintient l’exomphale réduite à l’aide d’un bandage composé d’une pelote et d’une ceinture. Lors- qu’elle s’étrangle, on doit porter le dé- bridement en haut, afin de ne pas laisser une cicatrice vers un point déchiré de l’ouverture, et à gauche, pour éviter la veine ombilicale. Exonéibose, s. f., exoneirosis (!£, hors, ôvetpoç, songe); pollution nocturne. Exophthalmie , s. f., exophthalmia (li-, dehors, ocpO-x^p-oç, l’oeil); sortie du glo- be de l’œil hors de la cavité orbitaire. L’exophthalmie diffère de la procidence de l’œil : dans celle-ci, qui est ordinai- rement le résultat de l’action d’une cause vulnérante, l’œil, tombant sur la joue, peut être facilement replacé ; la pre- mière, au contraire, est toujours symp- tomatique du développement de quelque tumeur dans le fond ou dans le voisinage de l’orbite , et, par conséquent, ce n’est qu’en détruisant les engorgemens chro- niques du tissu cellulaire qui remplit le sommet de la cavité orbitaire, les exos- toses, les polypesde cette cavité, du sinus maxillaire ou des fosses nasales, etc., qu’on parvient à la détruire et a faire cesser ou à prévenir la cécité plus ou moins complète qui est le résultat iné- vitable du tiraillement des nerfs optiques et de la compression de l’œil. Exorbitjsme , s. m., exorbitismus (ex, hors, orbita, l’orbite) ; mot employé par Percy comme synonyme d’exoplithalmie. Exohes'.ence, s. f., exorcscentia. Ce mot a été employé dans le même sens que redoublement, exacerbation. Exostose , s. f., exostosis ( It,, hors, oüteov, os) ; tumeur de nature osseuse , qui se développe à la surface ou dans la cavité d’un os , avec la substance du- quel la sienne se confond.— éburnée, celle qui a l’aspect et la consistance de l’ivoire. — laminée, celle qui est formée de lames superposées ou de filamens dis- tincts.— spongieuse, celle dont la struc- K X PE ture est analogue à celle du tissu spon- gieux des os. Rarement idiopathique ou produite par l’action d’une cause externe , l’exostose est presque toujours due à une cause intérieure , vénérienne , scorbutique , scrofuleuse , et réclame l’emploi des moyens propres à détruire ces différentes causes. Mais si elle est locale, ou si, sa cause ayant été détruite, elle persiste comme effet et non comme symptôme, les fondans intérieurs et ex- térieurs les plus puissans, enfin l’ampu- tation de la tumeur à l’aide du trépan, du maillet et de la gouge, ou de la scie , sont les moyens qu’il convient de lui op- poser. Exoticadénie, s.f., exoticadcnia ; aver- sion pour les remèdes exotiques. Exoticomanie , s. f. ; préférence exclu- sive pour les médicamens exotiques. Exotique, adj., cxoticus, extraneus, tixoç (é^o), dehors) ; qui est étranger, ou qui vient des pays étrangers. Se dit des végétaux étrangers au climat où on les cultive, des agens médicinaux appor- tés parle commerce.du dehors. Expansibilité , s. f., expansibilitas (ex, hors, pando, j’étends); faculté dont jouissent certains corps, ou certains or- ganes, d’occuper plus de place par l’é- cartement de leurs molécules. Expansible, adj. , expansibilis; qui est doué d’expansibilité. Expansif, adj., expansivus ; qui peut s’étendre. — Electricité expansive, ou positive. — Force expansive, ou centri- fuge. Expansion, s.f., expansio (ex, hors, pandere, étendre); état de dilatation d’un corps expansible. | Prolongement étalé d’une partie du corps d’un animal: expansion aponévrotique , fibreuse. Expectant, adj., expcctans; qui at- tend. La médecine expectante est celle qui consiste à contempler les maladies , sans en arrêter les progrès. Expectantissie , expression proposée dans ces derniers temps pour désigner la manie de l’expectation de certains médecins qui, se proposant Hippocrate pour modèle , abandonnent les maladies aux seuls efforts de la nature. Expectation , s. f., expectatio. Se con- tenter d’observer les maladies, éloigner les causes qui ont pu les produire, ou celles qui peuvent entra ver leur marche , en se donnant bien de garde d'adminis- trer aucun remède actif, à moins cepen- dant que quelque circonstance pressante