10. GH A U de la castration chez les animaux , au moyen du caustique. Chauchevieille , s. 1'. ; nom donné au cauchemar dans quelques provinces de la France. Chaudebourg, hameau peu éloigné de Thionville, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Chaudepisse, s. f. ; nom vulgaire donné à la blennorrhagie, à cause du sentiment de brûlure cuisante qui accompagne l’ex- crétion de l’urine dans cette maladie. Chaudes-Aigues, petite ville du dépar- tement du Cantal, qui possède un grand nombre de sources salines, dont la tem pérature est de 88 degrés G. Chaudière , s. f. ; grand vase de cuivre ou de fonte qui sert à la préparation des alimens ou des médicamens. Chauffoir, s. m., tintcum calcfacto- rium ; linge imprégné de chaleur dont on enveloppe un malade qu’on veut ré- chauffer , ou dont on garnit une femme en couche. Chaulieu, canton près de Vire en Nor- mandie, qui possède une source d’eau froide réputée ferrugineuse. Chaume , s. f. , culmus ; tige simple , ou rarement ramifiée , presque toujours fistuleuse , et garnie de distance en dis- tance de nœuds d’où partent des feuilles alternes, engainantes, qui est propre aux graminées , aux souchets et aux joncs. Chaumont, bourg où existe une source d’eau ferrugineuse et gazeuse. Chausse ou Chaussed’Hippocralc, s. f., manica ; sac d’étoffe de laine dont on se sert pour filtrer les liquides auxquels leur épaisseur ou leur viscosité ne permet pas de traverser le papier non collé. Chausser , v. a. On dit chausser une vache, en parlant d’enveloppes de linge que l’on imbibe de quelque liqueur, et dont on entoure le boulet , le paturon des vaches fatiguées, après une longue route. Chaussetrape , s. f. , ccntuurca calci- irapa, L. ; plante annuelle , très-com- mune en France sur le bord des chemins. Ses feuilles, quisont très-amères, passent pour fébrifuges. Chauve, adj. , calvus ; qui n’a point de cheveux, ou du moins très-peu. Chauveté. V. Calvitie. Chaux, s. f. , calx ; nom ancien , et maintenant vulgaire, du protoxide de cal- cium , rangé d’abord pai mi les terres al- calines , puis parmi les alcalis. C’est une substance d’un blanc grisâtre, solide, peu consistante, facile ù pulvériser , C H E L 147 d’une saveur caustique , qui cristallise en prismes hexaèdres réguliers , verdit le sirop de violettes, attire l’humidité et l’acide carbonique de l’air, absorbe l’eau avec avidité, en s’échauffant beaucoup, et se dissout en petite quantité dans ce liquide. La chaux n’existe pas dans la nature à l’état de pureté : on l’obtient en calcinant le carbonate calcaire. Elle sert quelquefois comme cathôrétique, et entre dans plusieurs préparations dépila- toires. Chaux éteinte. On appelle ainsi l’hy- drate ou hydroxure de chaux, l’hydrate d’oxide de calcium. Chaux métallique. Avant l’établisse- ment de la chimie pneumatique, on don- nait ce nom à tous les oxides métalli- ques , de couleur plus ou moins blanche, qui s’obtiennent en exposant les métaux à l’action du feu. Chaux vive. C’est le protoxide de cal- cium, exempt d’eau et d’acide carboni- que. Cheeule , adj., chebulus ; un des cinq myrobolans. Chef , s. m. , cap ut ; le commence- ment, l’extrémité d’une bande. Ciieilalgie , s. f. , cheilalgia (y.Eîlloç , lèvre, ààyéta, je souffre) ; douleur res- sentie aux lèvres. Cheilocace , s. m. (ysTXoç, lèvre, x<x- xoç, mauvais) ; nom donné par quelques auteurs à une tumeur avec endurcisse- ment et rubéfaction des lèvres , sans chaleur ni douleur , qui ne se termine jamais par suppuration , et qui est, dit- on , épidémique en Angleterre et en Ecosse , où elle sévit principalement sur les enfans. Chèilon, s. m., chciloncus (^e~)oç, lè- vre); tumeur de la lèvre supérieure ou inférieure. Chéilophvme, s. m., eheilophyma (yü- Xoç, lèvre, cpvu.a, tumeur) ; tumeur aux lèvres. Chéilorrhagie , s. f. , chcilorrliagia (xeTÀoç, lèvre, puyvvu.i, je coule); écou- lement de sang par les lèvres. Cheirisme , s. 1., ytlpuyu.a, ^Eipiopio; ; action de toucher avec soin. Emploi de la main. C11 éi.idouve , s. f., chelidonium ; genre de plantes de la polyandrie monogynie et de la famille des papavéracées , dont une espèce, Véclaire, chelidonium majus, très-répandue en France , contient un suc jaune , âcre, amer et corrosif, au- quel on attribue bien gratuitement la propriété de détruire les verrues. Cette