45o PE G T PÉDI tante , flexible, extensible, composée de plusieurs couches superposées, unie aux parties sous-jacentes par du tissu cellu- laire , qui enveloppe le corps entier, est le siège du toucher , et agit comme or- gane d’absorplion et d’exhalation. Sa cou- leur varie beaucoup dans l’homme , sui- vant les races, les localités et les cir- constances individuelles. Peaucier , âdj. et s. nj. , cuticulnris ; muscle ( thoraco-lacial, Ch.) pair, aplati, large, quadrilatère, et situé sous la peau des parties latérales du cou, dont les fibres naissent du tissu cellulaire de la partie antérieure et supérieure de la poi- trine , et s’attachent à la partie inférieure de la symphyse du menton , ainsi qu’à la ligne oblique externe de la mâchoire et à la commissure des lèvres , qu’il abaisse et porte en dehors, dans le môme temps qu’il fronce la peau du cou en travers. Peccant , adj. , pcccans ; épithète don- née par les médecins humoristes à une humeur qui pèche en qualité ou en quan- tité. Pêche , s. f., malum persicum ; fruit du pêcher. Pêcher, s. m., amygdalus pcrsica , L.; bel arbre, de la famille des rosacées, dont les fruits savoureux font l’ornement des tables et les délices des gourmands. Ses feuilles et surtout ses fleurs sont légère- ment purgatives. Péchyagre , s. f. , pecltyagra (nvix-oç , coude, dypa, prise); goutte qui siège au coude. Péchytyrbe , s. m., ir/ixvTvpSvi ; Fores- tus donne ce nom au scorbut. Pectine , adj. et s. rn., pcciineus, pcc- iinalis ; muscle (sus-pubio-fémoral, Ch.) pair, allongé, aplati, triangulaire, et si- tué à la partie interne de la cuisse , où il s’étend depuis l’espace qui sépare l’émi- nence iléo-pectiné de l’épine du pubis, jusqu’à la ligne oblique qui descend du petit trochanter à la ligne âpre du fémur : il fléchit la cuisse sur le bassin. Pectoral, adj., pcctoralis [pectus, poitrine); qui appartient à la poitrine, ou qui en fait partie. Cavité pectorule, membres, muscles , viscères pectoraux. — Médicament pectoral, auquel on attribue le pouvoir de combattre spécialement les affections de la poitrine. Pectoral grand, adj. et s. m., pcctoralis masnus ; muscle (sterno-huméral, Ch.) pair, aplati, large et triangulaire , qui de la moitié interne du bord antérieur de la clavicule, de la face antérieure du ster- num , et des cartilages des six premières vraies côtes, s’étend au bord antérieur de la coulisse bicipitale. — Girard donne le nom de sterno - trochinicn au muscle grand pectoral du cheval. Pectoral interne; adj. et s. m., pecto- ralis internus ; nom donné par Riolan au muscle triangulaire du sternum. Pectoral petit, adj. et s. m., pcctoralis parvus; muscle (costo-coracoïdien , Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui s’attache d’une part au bord supérieur et à la face externe des troisième, quatrième et cin- quième vraies côtes , de l’autre à la par* tie antérieure de l’apophyse coracoïde. — Girard appelle sterno - scapulaire le muscle petit pectoral du cheval. Pectoriloque , adj. et s. m. ; nom don- né par Laënnec aux personnes chez les- quelles le cylindre fait entendre la pec- toriloquie. Pectoriluquie , s. f., pectoriloquia (pec- tus, poitrine, toqui, parler); se dit de la voix qui semble sortir directement de la poitrine et passer tout entière par le canal central du cylindre appliqué sur cette cavité. Ce phénomène a lieu chez les phthisiques qui portent des cavernes ou des excavations ulcéreuses du pou- mon. Pectoriloquie chevrotante. V. Egopho- nie. Pectoriloquie douteuse; celle dans la. quelle la voix est un peu plus aiguë et lé gèrement tourmentée, à la manière de celle des ventriloques, ou qui retentit plus fortement sous le cylindre qu’à l’o- reille nue , sans paraître évidemment passer par le tube. Pectoriloquie évidente; celle dans la- quelle la voix est entendue distincte- ment et semble passer directement par le cylindre. Pgdanchone, TzatSocyxôvo (irouç, enfant, ayx.w , j’étrangle); angine des enfans , souvent mortelle. Pédarthrocace , s. m., pwdarllirocace ( 7îoù; , enfant,âp0pov, articulation, xaxo;, mal). On pense que M.-A. Severin a voulu désigner par ce nom le spina ven- tesa. Pédatrophiu, s. f., pœdalropliia (ircâ'ç, enfant, àrpo;/ia., atrophie) ; atrophie mé- sentérique, carreau. Pjsdicelle, s. m., pedicellus; pédon- cule propre de chaque fleur, dans un groupe de fleurs. Pédicellé , adj. ; qui est supporté par un pédicelle. Pédiculaire, adj,, pcdicularis (pedicu-