POUD 48o POUD Poudre de Birckmann. V. Poudre d’a- ruru composée. Poudre de blanchiment ; nom donné au sous-bichlorure de chaux. Poudre de corail anodync; mélange d’o- pium, de myrrhe, de cascarille, de can- nelle, de corail rouge et de bol d’Ar- ménie. Poudre de Diospoli; mélange de grai- nes de cumin , de poivre long, de feuil- les de rue et de nitrate de potasse. Poudre de Üowcr ; composée de sulfate et de nitrate de potasse, d’ipécacuanha et d’opium. Poudre de fusion ; mélange de trois par- ties de nitrate de potasse , une de soufre et une de sciure de bois. Poudre de Galien. V. Poudre de Dios- poli. Poudre de guiiète ; composée de guy , racines de dictame et de pivoine , grai- nes d’arroche puante, corail rouge et on- gle d’elan. Poudre d’Haly ; mélange d’amidon , de graines de pavot blanc et de coings , d’amandes douces, de sucre candi, de gomme arabique, de gomme adragant et de réglisse. Poudre d’Hartmann. V. Poudre cachec- tique. Poudre d’Helvétius. T'. Poudre de corail anodync et Poudre vomitive. Poudre, d’iris composée; mélange de ra- cine d’iris , de poudre diatragacanthe froide et de sucre çandi. Poudre de James ; mélange calciné et pulvérisé de cendres d’os calcinés à blanc , de sulfure d’antimoine et de ni- trate de potasse. Poudredc l’abbé. V. Poudre diarrhodon. Poudre de la comtesse; quinquina en poudre. Poudre de Mesuè. V. Poudre d’ambre. Poudre de Nicolas de Salerne. V. Poudre létipanle. Poudre d’or de Zell. V. Panacée de Hermann. Poudre de Perard. V. Poudre arthriti- que purgative. Poud re de projection ; nom donné parles alchimistes à une poudre qu’ils croyaient propre à changer les métaux en or. Poudre de Quercetanus. V. Poudre hy- dragoguc. Poudre de roses composée. V. Poudre diarrhodon. Poudre de Saint-Ange ; mélange de feuilles d’asaret et de racine d’ellébore blanc. Poudre de Sentinelli ; carbonate de ma- gnésie. Poudre de Stéphens. V. Poudre absor- bante de Stephens. Poudre de tribus. V. Poudre cornachine. Poudre de turbith composée ; mélange de graine d’anis, et de racines de turbith, d’hermodactes , de rhubarbe, de scam- monée et de gingembre. Poudre de Vacaca; composée de cacao torréfié, cannelle, vanille, sucre, am- bre gris et musc. Poudre de Valentini; carbonate de ma- gnésie. Poudredc Vcrnix ; composée de sul- fate de zinc , de cuivre et d’alumine , d’oxyde blanc de plomb et de terre si- gillée. Poudre de Villars ; composée de cail- loux calcinés , craie de Briançon et sa- fran de mars. Poudre des Allemands. V. Poudre de Kcrmann. Poudre des chartreux. V. Hydhosoleatk (sous-) d’antimoine. Poudre des pires ; écorce de quinquina pulvérisée. Poudre des trois santaux ; mélange de santal rouge , santal blanc , santal ci- trin, roses rouges, rhubarbe, ivoire char- bonné au feu et réglisse. Poudre diaircos. y. Poudre d’iris com- posée. Poudre diarrhodon ; composée de roses rouges, de santal citrin, de santal rouge, de gomme arabique , d’ivoire brûlé à blanc, de mastic, de graines de fenouil, de basilic, desçariole, de pourpier, de plantain et d’épine-vinette, de cannelle, de bol d’Arménie , de terre sigillée et de perles préparées. Poudre diatragacanthe froide ; compo- sée de gomme adragant, de gomme ara- bique, d’amidon , de racine de réglisse et de sucre. Poudre du comte de Palme; carbonate de magnésie. Poudre du comte de IVarwich. V. Pou- dre cornachine. Poudre fébrifuge et purgative d’Helvé- tius , composée de quinquina, sulfate et nitrate de potasse, safran, gomme-gutte, r.cammonée, crème de tartre, tartrate de potasse et de soude, tartrate de po- tasse antimonié, cinabre, jalap et suc d’ail. Poudre fondante apéritire ; mélange de sous-hydrosulfate d’antimoine, de cam- phre , de nitrate de potasse et de sucre. Poudre fumigatoirc; mélange d’encens,