BOYA dans ses trois quarts inférieurs , d’une feuille d’étain battu , et dont l’intérieur est rempli ou garni jusqu’à la même hau- teur de feuilles minces de cuivre , d’ar- gent ou d’or. Le bouchon de liège qui la ferme est traversé par une tige métalli- que dont la partie inférieure communi- que avec les feuilles d’or , et dont la partie supérieure se courbe en se termi- nant en boule. Cet instrument sert à augmenter l’intensité des effets électri- ques. Bout-en-train , s. m. , catulitio exci- tare ; cheval qui hennit fréquemment , dont on se sert dans les haras pour exci-* ter les chaleurs , et pour s’assurer que la jument est dans le cas d’être saillie. Boutoir , s. m., apri rosirum ; le bout du nez du cochon , du sanglier. On ap- pelle boutis ou travail, les endroits où la terre est retournée par le sanglier. | Se dit d’un instrument dont se servent les maréchaux pour couper la corne des pieds des chevaux. Bouton, s. m.; tige d’acier , longue de sept à huit pouces , dont une extré- mité est terminée par un bouton olivaire et l’autre par une curette. Cet instru- ment , dont on se sert dans l’opération de la taille , porte en outre , suivant sa longueur, une crête qui est destinée à conduire les tenettes dans la vessie. | Bouton de feu ; cautère actuel en forme de bouton. | Sous ce nom on désigne en pathologie toutes les petites tumeurs qui accompagnent et caractérisent plusieurs phlegmasies cutanées, aiguës ou chroni- ques. Les boutons que l’on voit sur le visage des jeunes gens, sont très-souvent dus à l’action sympathique d’une irrita- tion gastrique , et dans ce cas ils exi- gent l’usage des moyens thérapeutiques appropriés à cette phlegmasie ; les to- piques asti ingens ne sont jamais exempts de danger, j Ln chimie, c’est le petit glo- bule métallique qui reste sur les cou- pelles et au fond des creusets , après la fonte des métaux. Boutonnière, s. f. , fissura, incisio ; petite incision que l’on pratique à l’u- rètre afin d’extraire un calcul arrêté dans ce canal , et trop volumineux pour en parcourir toute la longueur. | Petite ouverture au moyen de laquelle on pénè- tre dans la vessie au-dessus du pubis dans les cas de rétention d’urine, j Quelques chirurgiens donnent le nom de bouton- nière à toutes les incisions de peu d’éten- due qu’ils exécutent. Boyau, s. m., iniestinum ; expression B R A G gp populaire et triviale , synonyme d’in- testin. Brachial , adj., brachialis ; qui a rap- port ou qui appartient au bras.—Artère brachiale , qui s’étend depuis la partie inférieure du pli de l’aisselle jusqu’au- près de l’articulation du coude, le long du bord interne du muscle biceps.—Plexus brachial, faisceau formé par les bran- ches antérieures des 5e, 6e, yc et 8e pai- res cervicales et irc dorsale , d’où éma- nent tous les nerfs de l’épaule et du membre pectoral. Brachial antérieur ou interne , bra- chieus internus ; muscle de la partie anté- rieure , inférieure et interne du bras, si- tué derrière le biceps , qui s’attache d’une part à l’humérus, depuis l’em- preinte deltoïdienne jusqu’auprès du coude, de l’autre à une empreinte ra- boteuse qui s’observe au - dessous de l’apophyse coronoïde du cubitus : il fléchit l’avant-bras sur le bras. Brachial postérieur , braeliieus posti- cus ; nom donné quelquefois au triceps brachial. Brachié , adj. , brachia!us ; se dit, en botanique, des rameaux opposés et très- ouverts, comme les bras étendus d’un homme. Brachio - céphalique , adj., bracltio- cephalicus ; qui est en rapport avec le bras et la tète : nom donné par les mo- dernes à l’artère innominée. Brachio - cubital, adj., brachio-cubi- talis ; qui appartient au bras et au cu- bitus : nom du ligament latéral interne de l’articulation cubito-humérale , qui s’attache au cubitus et à l’humérus. Brachio-radial, adj. , bracliio-radialis ; qui appartient au bras et au radius ; nom du ligament latéral externe de l’articu- lation du coude , qui s’attache à l’hu- mérus et au ligament annulaire du ra- dius. Brachiodermien , adj. Blainville ap- pelle ainsi la portion du muscle peaucier général, qui s’étend sur les parties latéra- les du tronc, et qui se porte au membre antérieur. Brachioncose , s. f., brachioncus (jSpa- j(i'ov, bras,oyxo;, tumeur) ; tumeur dé- veloppée sur le bras. Brachypnée , s. f. , bracliypnœa (|3pu- yyç , court , irvoŸ), haleine ) ; respira- tion courte et parfois lente. Bhachypote, adj. , bracliypotus (Bpa- , court, 7to5, je bois; ; qui boit peu. Bractée , s. f. , bractea ; foliole placée au-dessous dupoint d’insertion desfleurs,