A RI B R Amblome , s. f., abortus, ap.6Xcop.ct ; avor- tement . Amblose, s. m., abortus, ctpSXcouK;; avor- tement. Amblotique . adj. et s. ni. , ambloticus (âjiÇX&xnç, avortement); qui provoque l’avortement : médicament amblotique. Ambi.yhaphie. V. Anhaphie. Amblyopie, s. f. , ambtyopia, àpfiXvw- 'klv. [ocp6\v<;, obscur, <b\l, œil); obscur- cissement ou affaiblissement de la vue : premier degré de l’amaurose, ordinaire- ment caractérisé par la dilatation de la pupille, et toujours accompagné de l’im- possibilité d’apercevoir les objets petits ou peu éclairés. Ambonay , village de la Champagne, à quelques lieues de Cbàlons, près duquel on trouve, sur une montagne, plu- sieurs filets d’eau minérale ferrugineuse froide. Ambre blanc, variété du succin. Ambre gris, s. m., ambra grisea, ap- Ppa ; substance plus légère que l’eau, opa- que, cendrée, ordinairement tachetée de points blancs et noirs, molle, tenace, flexible, insipide, d’une odeur suave, fusible et volatilisable au feu, insoluble dans l’eau, soluble dans l’alcool , l’éther et les huiles, et formant une espèce de savon avec les alcalis caustiques. On trouve l’ambre nageant à la surface des eaux de la mer. 11 est regardé comme le produit d’une sécrétion morbide des intestins du pliyseter maerocephalus, et on l’emploie comme parfum. Usité rare- ment en médecine ; il est stimulant, aphrodisiaque. Ambre jaune. V. Succin. Ambre noir. V. Jayet. Ambré, adj. ; qui tient de l’ambre : couleur ambrée, ou jaunâtre'; odeur am- brée. Ambréate, s. m., ambreas ; sel formé parla combinaison de l’acide ambréique avec une base salifiable. Ambréine, s. f,,ambreina; substance grasse , fusible, sublimable et décompo- sable au feu , qui forme en grande par- tie l’ambre gris, et qui paraît n’ètre qu’une variété de la cholestérine, dont elle diffère peu. Ambréique, adj., ambreicus ; acide solide, jaunâtre et moins fusible que l’ambréine, qui s’obtient en traitant celle- ci par l’acide nitrique. Quelques chimis- tes pensent qu’il ne diffère pas de l’acide cbolestérique. Ambrette, s. f., hibiscus abelmoschus , L. ; petite plante de la famille des malva- X. AMEN 35 cées et de la monadelphie polyandrie, qui croît on Asie et dans l’Amérique méri- dionale. Ses graines ont une odeur mus- quée très-agréable ; de là les noms d’a- belmoscli et de graines musquées, sous les- quels on les connaît généralement. C’est avec ces graines que l’on prépare, en Orient, la poudre de Chypre, employée comme parfum. Selon quelques auteurs, on mêle en Egypte les graines de l’arn- brette avec celles du cafier , afin d’en obtenir une boisson plus parfumée. Ambulance, s. f.[ambulare, changer de lieu) ; réunion de tout ce qui est né- cessaire en hommes et en choses destinés à constituer des hôpitaux mobiles, suivre les mouvemens d’un corps d’armée, re- lever les blessés , les panser sur le champ de bataille, pratiquer sur eux les opéra- tions urgentes, et les transporter dans les hôpitaux secondaires. — Une ambu- lance se compose, i° d’un chirurgien major, de plusieurs aides et sous-aides, de pharmaciens, d’employés d’administra- tion et d’infirmiers ; 2° de caissons con- tenant des objets de pansement, des ins- trumens de chirurgie, des médicamens ; 3° enfin de voitures de transport pour les blessés. Ambulant, adj., ambulans [ambulare, changer de lieu) ; qui change, ou qu’on change de lieu. Erysipèle ambulant, vé- sicatoire, hôpital ambulant. Amélioration , s. f., amclioratio ( ad , vers , melius, meilleur) ; changement en mieux dans une maladie. Amendement, s. m., allevalio, remissio, levamentum (apriv. , menda, défaut); changement en mieux dans le cours d’une maladie. Aménib, s. f., amenia (a priv., pr,v, mois); état d’une femme qui n’a jamais été ou qui n’est plus réglée. Aménomanie, s. f., amena mania [amœ- nus, agréable, p.av’a , manie); délire gai, monomanie joyeuse. Aménorrhée, s. f.,amenorrkcea(-j.priv., pav , mois, p/a, je coule) ; suspension , abolition du flux menstruel. Amentacé,adj.,amcntaccus.On appelle ainsi les fleurs qui sont disposées en cha- tons , telles que celles du saule, du peu- plier, du chêne, etc. V. Chaton. Jussieu avait réuni dans un seul et même ordre naturel tous les végétaux dont les fleurs sqnt disposées en chaton, et leur avait donné le nom d’amentacces. Les botanis- tes modernes ont, et avec raison , divisé cette famille en plusieurs autres, qui sont O