38 AN AS ANCI <rtç ( àvomXYipôoi, je remplis) ; opération par laquelle on supplée à un organe qui manque; synonyme de prothèse. Anaplérotique , adj. , anaplcroticus , àvoMrA'/îpoTtxoç (àvcmï-npâoi , je remplis) ; nom donné aux remèdes qu’on croyait propres à faire pousser les chairs dans les plaies avec perte de substance. Anarrhée , s. f. , àvàppota (àvà, en haut, ps'w , je coule); afflux des humeurs vers le haut. Anariihégnyme , adj.,disrumpor, àvap- pyjpvacvoç ( àvapprryvupai, rompre) ; se dit des ulcères qui se renouvellent par la rup- ture de leur cicatrice, trop promptement obtenue. Anarrhopie, s. f. , àvappoma (àvà, en haut, pE7rw , j’incline ) ; fluxion vers le haut. Anasarque , s. f., anasarca , àvao-àpxa (àvà, entre, uàpÇ, chair ) ;hydropisie gé- nérale du tissu cellulaire, qui commence à se manifester le plus ordinairement au- tour des malléoles, et qui est caractérisée par l’enflure des membres et des parties molles qui recouvrent l’abdomen, le tho- rax et même la face, par la tension, la pâleur et la sécheresse de la peau ; si l’on presse avec le doigt une de ces parties, il y reste un enfoncement qui ne s’efface que lentement. L’anasarque est ordinairement secondaire, et, à cause de cela'même, très - rarement curable. Quand elle provient du séjour dans l’eau , on la guérit aisément. On en a distingué une active et une passive, c’est - à - dire une par excès, et l’autre par defaut de force ou d’action vitale. Ce qu’il y a de certain, c’est que l’ana- sarque exige quelquefois la saignée. Anaspase , s. f., retractio , àvàcrrcao-iç (âva<nrào> , je resserre ) ; constriction en général, et principalement de l’estomac. Anastæcheiose , s. f. , àvacrroi^èioKjiç (àvà, entre, à travers, gIoi/sTov , élé- ment ) ; disjonction des élémens d’un corps quelconque. Anastaltiqce , adj. et s. m. , anaslal- ticus, àvaa-rcdTcxoç (àvà, avec, je serre) ; astringent. Anastase , S. f., âytxtrroon; (àvà , en haut , ria-ap.cu , je retourne) ; séjour des humeurs vers le haut. Anastomose , s. f., anastomosis, avac-ro- (aoktiç (àvà, avec , crispa, bouche ) ; com- munication entre deux vaisseaux émanés de deux troncs diüercns, ou qui, au moins, ne proviennent pas de la même branche. Anastomotique, adj., anastomoticus ; qui établit une anastomose; branche ana- stomotique. | Mcdicamcns anastomoti- ques, nom donné à ceux que l’on croyait propres à faire ouvrir les orifices des vaisseaux. Anastrophie , s. f. , anastrophe ( âva- dlpcipco , je retourne ) ; inversion, extra- version , exstrophie d’une partie. Anatomie, s. f., anatome, anatomia , àva-ropv) (àvà, à travers, TEpvta, je coupe); art de disséquer les corps vivans , pour apprendre à connaître le nombre, la for- me, la (situation , les rapports, les con- nexions et la structure des parties aux- quelles on peut les réduire par l’analyse mécanique.—chirurgicale, qui ne consi- dère les parties qu’en masse, et ne voit dans les régions qu’elle étudie que les rou- tes que peut suivre l’instrument du chi- rurgien, et dans les organes,que les points par lesquels ils sont vulnérables. — géné- rale, étude des tissus organiques, considé- rés dans ce qu’ils ont de commun et de dif- férent dans les organes à la composition desquels ils concourent. — médicale ; étude du corps humain, dans laquelle on s’attache surtout à reconnaître la po- sition des parties relativement à l’exté- rieur , et les liaisons nerveuses qui exis- tent entre lesorganes, ainsi que l’état des tissus normaux.—pathologique; étude des organes altérés par la maladie, ou vicieu- sement conformés avant la naissance. Anatomique, adj., anatomicus; quia rapport à l’anatomie. Anatomiser, v. a., animalium corpus incidere ; disséquer. Anatomiste, s. m., anatomicus, prosec- tor ; qui s’occupe d’anatomie. An atrésie , s. f., per forât io, àvàr pvxxiç ; trépanation. Ânatribe. V. Anatripsie. Anatripsie, s. f., àvccrpuj/iç (àvà, vers, Tp£7ro>, je frotte); friction. Anatripsologie , s. f. , anatripsologia (àvà, vers, Tpcrrcü, je frotte, Xoyoç, dis- cours); traité des frictions. Anatrope, s. f. , avarponY) (àvà, en haut, Tp/nrœ , je tourne) ; renversement. Anaudie , s. f. , àvcojSia (a priv. , àvSh , voix); extinction de voix. Anchilops, S. m. , ancliilops , ày/J/crp ( à'/xt, auprès, ]>, œil) ; tumeur inflam- matoire située au grand angle de l’œil. Anchois, s. m., engrautis ; poisson du genre clupée, qui, lorsqu’il est salé, sert d’assaisonnement. Ancipité, adj., anccps (anccps, épée à deux tranchans ) ; synonyme de gladiè , qui se dit des tiges et des feuilles telle-