POUD décomposant cct alcali par la pile galva- nique. Potée , s. f. ; mélange ou peut-être combinaison de deutoxide d’étain et d’oxide de plomb. Potentiel, adj., potcntialis (potcntia, puissance); nom donné aux substances Caustiques qui ne produisent pas la cau- térisation immédiatement après leur ap- plication , mais qui malgré cela ne jouis- sent pas moins de la propriété de desor- ganiser complètement les parties avec lesquelles elles sont mises en contact. Potion, s. f. , polio (polo, je bois) ; médicament liquide, du poids de quatre à six onces, que Pou administre par cuil- lerées. Potion de Rivière; mélange de suc de citron et d’une dissolution de sel d’absin- the ou de sous-carbonate de potasse dans un peu de sirop de sucre. Pou , s. m., pediculus ; genre d’insec- tes aptères parasites, dont on connaît trois espèces qui vivent, l’une sur le corps, la seconde dans la tête, et la troi- sième dans les poils du pubis. Pouce , s. m., potlex, (potière, avoir beaucoup de force 1 ; premier doigt de la main et du pied , le plus gros et le plus fort. Poudre , s. f. , pulvis ; substance ré- duite en particules extrêmement fines. Poudre absorbante ; mélange de sulfate de fer, d’écailles d’huitres calcinées, de pierres d’écrevisse, de corail rouge, d’oxy- de blanc d’antimoine, de cinabre , d’ex- trait d’opium et d’huile volatile de gi- rofle. Poudre absorbante de Stephens ; com- posée de coquilles d’œufs calcinées et de limaçons de vigne entiers, brûlés non à blancheur. Poudre à canon. V. Poudre à tirer. Poudre anthclmintique ; composée de mousse de Corse . semen contra , rhu- barbe , feuille de scordium , séné , et graines d’absinthe, de citron, de pour- pier et de tancisie. Poudre antidysentérique; composée d’i- pécacuanha, de myrobolans citrins, de rhubarbe et de graines de pigamon. Poudre antihystérique ; composée de corne et d’assa-fœtida. Poudre antispasmodique ; composée de guy , de raciues de valériane sauvage, dictame blanc et pivoine, d’ongle d’é- lan , de graines d’arroche puante et pi- voine , de corail rouge , de succin , de corne de cerf, de castoréum et de cina- bre. POUD 479 Poudre antiscrofuteu.se ; composée d’é- ponges charbonnees , de racines de zos- tère marine également charbonnées, de poivre long, de poivre noir, de gingem- bre , de cannelle, de pyrèthre, d’os de seiche et d’hydrochjorate d’ammonia- que. Poudre arthritique amère; composée de racines de gentiane, petite centau- rée et aristoloche ronde, de feuilles d’i- vette et germandrée, et de sommités de petite centaurée. Poudre arthritique purgative ; compo- sée de graines de carlhame et de char- don bénit, crème de tartre , séné, can- nelle , scammonée, salsepareille , squi- 11e et bois de gaïae. Poudre astringente ; composée de raci- nes de grande consolide , tormentille et bistorte , baiausles , kermès végétal , sang-dragon,, graines de plantain et d’é- pine-vinette , mastic , râpure d’ivoire , succin, bol d’Arménie, terre sigillée, cachou et laudanum sec. Poudre à tirer ; mélange de 75 parties de nitrate de potasse, 12,5 de soufre et autant de charbon. POudre cachectique ; composée de car- bonate de fer , de cannelle et de sucre candi. Poudre, capitale. V. Poudre de Saint- Ange. Poudre chalybèe; composée de limaille de fer, cannelle, myrrhe, racines d’a- ristoloche ronde , de gérance et de bou- cage, graines de livèche, d’ache et de séséli, macis et sommités de thym, de rue, de matricaire , de calameut, d’ar- moise , de cataire et de sabine. Poudre content. V. Poudre cordiale. Poudre cordiale; mélange de sucre, farine de riz, cannelle, girofle et vanille. Poudre cornacliine; composés de scam- monée, de crème de tartre et d’oxyde blanc d’antimoine. Poudre d’Algaroth. V. HydrochloiiAti; (sous-) de protoxide d’antimoine. Poudre d’ambra ; composée de can- nelle , zédoaire , girolle , macis , mus- cade, malabathrum, petit galanga , bois d’aloès, santal citrin , zeste de citron, bois de sassafras, grand cardamome, pe- tit cardamome et ambre gris. Poudre d’Arnould de Villeneuve. V. Poudre aniiscrofulcuse. Poudre d’arum composée ; mélange de raciues de pied de veau , pimprenelle et acorus verus , d’yeux d’écrevisses , de cannelle , de sulfate de potasse et d’hy- ' drosulfate d’ammoniaque.