IIÉ M A , j l’hellébore, fort usité chez les anciens i Grecs. Helminthagogue , adj. et s. m., hcl- minlhugogus (Êlpcvg, ver, ûyoi, je chasse)? nom donné aux médicamens propres à opérer l’expulsion des vers du canal in- testinal. Helminthes, s. ni. pl. , helminthes, èÀf«v0Eç (Hp.iv;, ver); nom donné par Duméril à la famille des entozoaires ou vers intestinaux. Helminthiase, s.f.,hclmintliiasis (Hpivç, vers); état morbide occasioné par les vers intestinaux. Helminthiasie , s. f. , hclmintliiasis (Hpiv;, vers). Ce mot est synonyme d’licl- minlhiase dans la Nosologie naturelle d’A- libert. C’est le huitième genre des gas- i troses. Helminthique. V. Anthelminthiqde , Helminthagogue. Helminthocorton. V. Modssee/c Corse. Helminthologie , s.f., helminthologia ( Hptv;, ver, loyo;, discours); partie de la zoologie qui traite de l’histoire natu- relle des vers. H elminthopyrk , s. f. , helmintliopyra (Hpiv;, ver, Ttvp, fièvre); fièvre vermi- ueuse. Hélopyre, s.f., hclopyra (Ho; , marais, ■rcvpETt);, fièvre); fièvre des marais. Hélosis , s. f., helosis (eÎXem , je roui» , je tourne) ; action de remuer souvent les paupières; convulsion des muscles mo- teurs de l’œil. Hemagogue, adj. et s. m. , livemagogus ( aipa, sang , olyio , je chasse) ; mot em- ployé pour désigner les médicamens qui ont pour effet de déterminer l’écoule- ment des règles et du flux hémorrhoïdal. H émalopie , s. f., licmalopia, liemulops, aepodoej'( atpa, sang, et çjij., œil); épan- chement de sang dans le globe de l’œil. Hémaphobe, adj., hæmaphohus (aTpa, sang, cpoSog, horreur); qui a horreur du sang. Se dit des personnes qui ne peu- vent voir ce liquide sans être prêtes à se ; trouver mal. Hém a phobie, s. f., hemaphobia (aîpa, sang, f»vêo;, crainte) ; horreur du sang. II km vstatique , s. f., hæmastatice (aipa, sang, toTvipt, je demeure); partie de la physiologie qui traite de la force iuhé- rente aux^vaisseaux sanguins. Hémataporie , s. f. , hœmalaporia (alp.a, sang, aTCopi'a, défaut) ; synonyme d’ané- mie. HéMatémèse , k. f., hœmalemcsis («Tua , sang,£pc'w, je vomis); vomissement de sang exhalé à la surface de la membrane H É M A i muqueuse de l’estomac. On a indiqué comme signes précurseurs de ce phéno- mène une douleur profonde, un senti- ment d’oppression dans l’estomac , le refroidissement des extrémités, la pâleur du visage, des éBlouissemens, des tin- temens d’oreille, des vertiges, la syn- cope , etc. ; mais ces caractères semblent mieux convenir à la gastrorrhagie, dont l’hématémèse n’est qu’un symptôme. IIématémésie, s.f., hœmatemesis; nom qu’Alibert a donné au vomissement de sang, connu sous le nom A’hèmatcmèse. Dans la Nosologie naturelle de ce pro- fesseur, Vhèmatèrr.ésicforme le quinzième genre des angioses. HiSmatine , s. f., hœmatina (aTpa, sang); substance écailleuse, d’un blanc rosé, d’une apparence métallique , d’une sa- veur astringente , amère et âcre, soluble dans l’eau , que les acides font passer au jaune et au rouge, et les alcalis au bleu , qui contient de l’azote, et qu’on a dé- couverte dans le bois de campêche. Hématite, s. f., hcematites , aipavivv);; mine d’oxide de 1er, ainsi nommée soit parce qu’elle est ordinairement d’un îouge obscur, soit parce qu’on attribuait à sa poudre la propriété d’arrêter les hé- morrhagies. Hématocèle , s.f., luemutocclc (aip.a, sang, xvja■/), tumeur); tumeur formée par le sang. Quoique cette dénomination puisse s’appliquer à toutes les collections sanguines, l’usage en a depuis long-temps borné l’acception aux tumeurs formées par l’épanchement du sang soit dans le tissu cellulaire du scrotum , soit dans la cavité de la tunique vaginale , soit enfin dans la substance même du testicule : de là trois variétés de l’hématocèle, que l’on pourrait distinguer par les noms d’/ié- malocèle scrotale, hémaloecle vaginale , et hématocèle testiculaire. Hématochésie , s. f., hcematochezia (at- pa, sang, x£Ç“ > j*3 vais a la selle) ; selle sanguinolente. Hématodk , adj., sanguineus crucnlns, acpxTcocîv); ; sanguin , sanguinolent. Sous le titre de fongus hémalode, dénomina- tion vicieuse, composée d’un mot latin et d’un mot grec, les chirurgiens anglais ont désigné quelques tumeurs cancéreuses, dans lesquelles l’inilamination est accom- pagnée du développement d’un tissu mor- bide et d’hémorrhagies intérieures fré- quentes. Quelques chirurgiens français ont donné le même nom aux tumeurs au- trefois appelées anormales , caverneuses , variqueuses, nommées érectiles par Du-