REMÈ 502 REIN Réfrigération, s. f., réfrigérâtio, xot- Tai|/u?t;, -MptyvÇtç ; refroidissement, ra- fraîchissement, abaissement de tempé- rature. Réfringent , adj. , refringens ; nom donné aux milieux qui causent la réfrac- tion des rayons lumineux. Régénération, s. f. , regeneratio; re- production d’une partie détruite. Régime, s. m., regimen; usage raisonné de toutes les choses essentielles à la vie, notamment des alimens. | Spadix ou as- semblage des fruits du bananier et du dattier. Région, s. f., regio, espace dé- terminé de la surface d’un corps , relati- vement aux parties voisines. Registre, s. m., regisier ; ouverture des fourneaux qu’on bouche et débouche à volonté pour diminuer ou accroître l’ac- tion du feu. Règles , s. f. pl. ; nom familier de l’é- coulement menstruel. Réglisse , s. f. , glycyrrhyza glabra; plante indigène, de la famille des légu- mineuses, dont la racine, sucrée et adou- cissante, sert en médecine. | Racine de cette plante. Règne, s. m., regnum, ëaellsiaj nom des grandes classes dans lesquelles les naturalistes ont partagé tous les corps de la nature. Régule, s. m., regulus ; nom donné par les anciens chimistes aux métaux purs , qu’ils regardaient comme de petits rois, c’est-à-dire comme rapprochés de l’or, le roi des métaux. Régule d’antimoine ; nom donné à l’an- timoine, après qu’il eut été découvert. Régule d’arsenic ; arsenic métallique. Régule jovial; alliage d’antimoine et d’étain. Régule martial ; ancien nom de l’alliage du fer avec l’antimoine. Régule de Vénus ; nom donné par les alchimistes à l’alliage du cuivre avec l’an- timoine. Régulier, adj., regularis : se dit du pouls lorsque les pulsations laissent entre elles des intervalles égaux. On dit encore des maladies qu’elles ont une marche ré- gulière , quand çelle-ci n’est retardée par aucun accident. Régulin, adj., regulinus ; nom donné à la partie métallique d’un composé. Régurgitation, s. f., régurgitai io ; ac- tion par laquelle un gaz ou un liquide vient de l’estomac dans la bouche sans aucun effort. Rein , s, m., ren, vétppoç', glande paire, I ovoïde, comprimée sur deux faces, qui est située profondément dans la région lombaire, sur les côtés de la colonne vertébrale , et qui sécrète l’urine. Reinaire , adj., renarius ; se dit, en botanique , des parties dont la circonfé- rence ressemble à celle du rein. Relâchant, adj. , relaxans ; qui dimi- nue la tension ou l’éréthisme des parties. Relâchement, s. m. ; abaissement ou laxité excessive d’une partie. | État op- posé à la contraction. Relaxation. V. Relâchement. Releveur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. V. Élévateur. Releveur commun des lèvres. V. Canin. Releveur de l’aile du nez , adj. et s. m. ; nom donné par Cowper aux muscles py- ramidal et transversal réunis. Releveur de la lèvreinferieure. V.ll olppe du menton. Releveur de la luette. V. Palato-sta- PHYLIN . Releveur de l’angle des lèvres. V. Canin. Releveur de l’anus ; muscle (sous-pnbio- coccygien. Ch.) pair, large, aplati et carré, qui s’attache à la face postérieure du corps du pubis, à la partie supérieure du trou sous-pubien et à l’épine de l’is- chion , se termine au coccyx et sur les parties latérales du rectum, et forme, avec son congénère, une sorte de cloison qui bouche le détroit inférieur du bassin. Releveur de la prostate; nom donné par Santorini aux fibres antérieures du mus- clé releveur de l’anus. Releveur de l’omoplate. V. Angulaire de l’omoplate. Releveur de l’urèthre ; nom donné par Santorini à une portion du muscle trans- verse du périnée. Rclcvcurs des côtes; nom donné par quelques anatomistes aux muscles sur- costaux. Releveur du coccyx. V. Ischio - coccx- GIEN. Releveur du menton. V. Houppe du menton. Reliquat , s. m. ; ce qui reste d’une ancienne maladie. Remède, s. m. , remedium, (iofOnpa; nom donné à toute substance qui guérit une maladie, qui opère un changement salutaire dans l’état morbide. Remède du capucin ; ancien nom du ni- trate très-acide de protoxyde de mer- cure. Remède du duc d’Ânlin; ancien nom du nitrate très-acide de protoxyde de mercure.