ATTE des hommes doués d’un caractère mé- lancolique, ou sujets à des accès d’hypo- chondrie, attribués parles anciens à l’a- trabile. Atrabile , s. f. , alrabila ( atcr , noir, bitis, bile ) ; bile noire. Sous ce nom les anciens désignaient les caillots de sang noir que les hémorrhoïdaires rendent souvent par l’anus , les altérations du mucus intestinal qui lui donnent une teinte plus ou moins foncée , ou même une humeur purement hypothétique , à laquelle ils attribuaient la production d’un grand nombre de maladies. Atrabilieux, adj., atrabiliosus ; syno- nyme d’atrabilaire. Atrachèle, adj., atrachelus, ôrpa^/)- ).oç ( a pr. , Tpx^Y)Xo; , cou ) ; qui a te cou très-court. Atrésie , s. f., atresia, àrpWa ( a priv., Tpdw , je perce) ; imperf'oration. Atrétisme. F. Atrésie. Atrices , s. f. pl. , alriccs ; petites tu- meurs qui se développent et disparais- sent alternativement aux environs de l’anus. ] Condylomes, suivant quelques commentateurs. Atrophie, s. f., atrophia, ârpocpi'a (a pr., Tpocpvj , nourriture); état d’une partie qui, ne prenant plus de nourriture , diminue peu à peu de volume. Atrophie mésentérique. F. Carreau. Atrophié, adj.; qui est dans l’atro- phie. Attache , s. f. , insertio ; synonyme à’inserjtion. Attancourt , village du département de la Haute-Marne, près de Saint-Dizieé, aux environs duquel coule une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Attaque , s. f. , insultas ; apparition soudaine d’une maladie périodique, or- dinairement non fébrile. Attaque de nerfs; accès de névrose, ou du moins de maladie réputée telle. Cette expression n’est pas employée par les médecins qui, sans affecter un lan- gage d’oracle , connaissent le vocabu- laire de leur profession. Atteint , adj. ; atteint d’une maladie, c’est-à-dire affecté. Atteinte , s. f. ictus ; contusion qui a lieu au tendon (tendon féru, nerf féru ), au paturon , au talon , au sabot; elle est dite , dans ce dernier cas , encornée. Attelle , s. f. , assula , ferula ; la- me, plus ou moins flexible, de bois , de carton , de fer-blanc , ou même de fer, dont on se se»rt dans le traitement des ATTR 6; fractures , des luxations , et de certaines plaies avec perte de substance , pour prévenir le déplacement des extrémités articulaires ou des fragmens des os après la réduction des chairs, et empêcher les membres de se laisser entraîner dans une direction vicieuse par la cicatrice d’une grande plaie. ] L'attelle cubitale est une lame de fer recourbée sur son plat vers la partie inférieure , dont Du- puytren se sert pour ramener en dehors la main qui tend à se porter' en dedans dans les fractures de l’extrémité infé- rieure du radius;. Attenoetting, lieu de la Bavière où l’on trouve une eau minérale salino-ferrugi- neuse et gazeuse fioide. Attention, s. f. , attentio, audientia ad rem; direction de la faculté de perce- voir vers la sensation que procure un ob- jet quelconque. Atténuant, adj. et s., atténuons, \sic- tvvoç, (tenais, menu); médicament qui diminue la consistance des humeurs, ou qui est censé avoir cette propriété. Atténuation, s. f , atlenuatÿ, fs-irrua- (aoç ; effet des médicamens attenuans. Atténuer, v. a., atienuare ; rendre les liquides animanx plus fluides. Attirable , adj. ; qui est susceptible d’être attiré. Attirant. V. Attractif Attitude, s. f., situs corporis ; position que l’homme prend dans les diverse cir- constances de la vie. Il est utile d’étudier avec attention l'attitude des malades. Attouchement , s. m. , attactus ; ac- tion de toucher. | Masturbation. Attractif, adj. et s. , at tract iv us , al- traliens , attractorius (ad, vers, trahere, tirer ) ; remède qui a la propriété d’at- tirer les liquides animaux vers le lieu où on l’applique. Attraction, s. f. , attractio, ôlxvj (ad, vers, trahere, tirer); force qui tend à pousser les corps ou les parties des corps les uns vers les autres; propriété généra- lement répandue dans la nature. L’at- traction planétaire ou céleste, gravitation universelle , s’exerce entre les grands corps célestes en raison directe de la masse et inverse du carré de la distance. L’attraction moléculaire, ou affinité , ne s’exerce qu’entre des molécules rappro- chées les unes des autres à de très-peti- tes distances , et presque en contact. Attrape-lourdaud. F. Bistouri caché. Attrition , s. f. , altriiio , ixQhp.p.<x ; frottement mutuel de deux corps. |