PRES PROC 485 Prédorso-atloïdien , adj.ets.m., prœ- ilorso-atloideus ; nom donné parChaussier au muscle long du cou. Phédobso-cervical , adj. et s. m., prœ- dorso-cervica/is ; nom donné par Dumas au muscle long du cou. Préhension des allmens ; action de les porter à la bouche, et de les introduire dans cette cavité. Prélombaire, adj., prœlumbaris (prœ, devant, lumbi , lombes); qui est placé devant les lombes : face prélombaire du rachis. Prélombo-fubien, adj. et s. m., prœ- lumbo-pubianus ; nom donné par Dumas au muscle petit psoas. PrélomboiSüs-pubien , adj. et s. m., prœ- lumbo-sus-pubianus ; nom donné par Chaussier au muscle petit psoas. Fbélombo-thobachique , adj., prœlum- bo-tlioracicus ; épithète donnée par Chaus- sier à la veine azygos. Prélombo-trochantin , adj. et s. m., prœlumbo-trocliantinus ; nom donné par Dumas au muscle grand psoas. PrÉLOMBO-TEOCHANTINIEN , adj. et s. m., prœlumbo - trochantinianus ; nom donné par Chaussier au muscle grand psoas. Prélude. V. Pbodbome. PbiSpabate, adj. et s. f. ; nom donné quelquefois à la veine faciale. Préparation, s. f., prceparatio ; action de disposer une matière qui doit être employée à quelque chose. | Produit d’une opération chimique eu pharma- ceutique. Prépuce, s. m., prœputium, 7toct0/i; repli de la peau de la verge qui entoure et enveloppe le gland. Pbesbyope. V. Pbesbyte. Presbyopie. V. Presbytie. Presbyte, adj. et s. m., presbytus (■frp/a-Soç, vieillard); qui est affecté de presbytie. Presbytie, s. f., prcsbytia (rcpéaSoi;, vieillard); état particulier de la vue dans lequel les objets ne sont aperçus distinc- tement qu’à une distance assez éloignée. La presbytie s’observe principalement chez les vieillards ; elle paraît tenir à l’a- platissement de la cornée, qui fait per- dre à l’œil une partie de sa force réfrin- gente. Préservatif. V. Prophylactique. Prespinal, adj., prœspinalis [prœ, de- vant , spina, épine ) ; qui est placé au de- vant de l’épine : face prespinate du ra- chis. Pression , s. f., prcssio ( prcmo, je presse) ; action de presser. Pressoir d’Hérophile, s. m., lorcular Herophili. V. Confluent des sinus de la dure-mère. Présure , s. f., coagulum ; matière con- tenue dans la caillette des animaux ru- minans, et dont on se sert pour l'aire cailler le lait. Prétibial, adj., prœlibialis ; qui est ■qdacé au devant du tibia. Prétibio-digital , adj., prœtibio-digiia- lis; nom donné par Chaussier au nerf musculo-cutané de la jambe. Prètibio-sus-phalangétaire, adj., prœ- tibio-suprà-phalangetaris ; nom donné par Chaussier au nerf tibial antérieur. Priapisme, s. m., priapismus (npiaTtoç, Priape); érection douloureuse, non inter- rompue, qui n’est accompagnée d’aucun désir vénérien, Primipare, adj. et s. f., primipara (pri- mus, premier, parère, enfanter); se dit de la femme qui enfante pour la pre- mière fois. Primiparité , s. f. ; état d’une femme qui accouche pour la première fois. Primi-sternal, adj. et s. m., primi- slernalis ; nom donné par Béclard à la première pièce du sternum. Principe, s. m. , principium , àpx'h ; synonyme d’élcment. Principe cristallisable de Derosne. V. Nahcotine. Principe vital ; puissance en vertu de laquelle on suppose que s’exécutent tous les mouvemens nécessaires à l’entretien de la vie. Principes immédiats des végétaux et des animaux; substances composées qu’on retire des matières végétales et animales par des procédés simples qui ne leur font subir aucune altération. Pro-cataal; nom donné par Geoffroy- Saint-Hilaire à l’os cataal situé au delà , c’est-à-dire à la quatrième pièce infé- rieure au delà du cycléal, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série. Procatarctique , adj. , procalarcticus ( Trpoxarà , au-dessus, apyto , je com- mence); nom donné aux causes éloi- gnées ou premières des maladies. Il est synonyme de prédisposant. Procédé, s. m., ratio (procedere, mai cher en avant) ; série d’opérations néces saires pour obtenir un produit chimique ou pharmaceutique. | Manières diverses d’exécuter une opération de chirurgie. Procès ciliaires. V. Ciliaire. Prochain, adj., proxi mus. On appelle causes prochaines des maladies celles