288 FIÉ V FIÉ V l’encéphale ; que la quatrième , aussi appelée asthénique ou putride, est tantôt une violente gastro-entérite, et tantôt tout autre inflammation très - intense d’un organe important, selon qu’il y a ou qu’il n’y a pas ce qu’on appelait au- trefois des signes de putridité, c’est-à-dire des évacuations fétides ; que la cinquiè- me , aussi appelée nerveuse , typliodc, maligne, estime irritation de l’encéphale, souvent secondaire d’une gastro entérite ou de toute autre inflammation; enfin que la sixième, aussi appelée pestilen- tielle , loimiifue et peste, n’est que la cinquième à un très-haut degré d’in- tensité, que caractérisent des bubons et des charbons, sinon dans tous les cas, au moins dans la plupart. Les fièvres in- termittentes ont été divisées en bénignes et en pernicieuses , les premières ne fai- sant pas courir de danger prochain aux malades qui en sont affectés , les secon- des menaçant immédiatement leur vie. Les unes et les autres nous paraissent, ainsi qu’à Pinel, n’ètre point d’une autre nature que les fièvres continues. Les per- nicieuses ont ceci de particulier , que l’irritation s’étend promptement au cer- veau , détermine le coma ou les convul- sions , et la mort au troisième ou qua- trième accès. Fièvre d'accès ; synonyme de fièvre pé- riodique intermittente ou rémittente. Fièvre adèno - méningée. F. Adéno - mé- ningée. Fièvre adèno-nerveuse. F. Adéno-nba- veuse. Fièvre adynamique. F. Adynamique. Fièvre aiguë, febris acuta ; fièvre qui ne dépasse pas trois sextenaires. Fièvre algide. F. Algide. Fièvre américaine r^ynonyme de fièvre jaune. F. Jaune. * Fièvre d’amour, febris amaloria ; syno- nyme de fièvre muqueuse des filles con- trariées dans leurs inclinations. Fièvre amphimérine. F. Amphimébine. Fièvre angineuse, febris anginosa; nom donné jadis à l’angine avec symptômes sympathiques. Fièvre angioténique. F. Angioténiqüe. Fièvre annuelle, febris annua ; fièvre qui revient tous les ans. Fièvre anomale, febris anomalis ; fièvre dont la marche et le type sont irrégu- liers. , . Fièvre a phonique, febris aphomca; liè- vre pernicieuse avec aphonie pendant les accès. Fièvre apoplectique, febris apoplcclica ; fièvre pernicieuse avec symptômes apo- plectiques pendant les accès. Fièvre ardente , causus; nom donné ja- dis à la gastrite intense , que dans les derniers temps on appelait fièvre gastro- in/lammaloire. Fièvre arthritique, febris arthritica ; fièvre causée par la goutte, ou fièvre per- nicieuse avec vives douleurs des articu- lations pendant les accès. Fièvre artificielle, febris arle promota ; mouvement fébrile excité par l’usage in- terne ou externe des agens thérapeuti- ques stimulans. On l’a crue un grand re- mède dans les maladies chroniques ; elle est le plus souvent funeste auxsujets chez lesquels on la provoque. C’est presque toujours une gastro-entérite , ce qui en explique le danger. Fièvre asthénique, febris asthcnica ; fiè- vre que i’on supposait occasionée par la faiblesse. Fièvre asthmatique ; fièvre pernicieuse, caractérisée par des symptômes d’asthme ou spasme. Fièvre ataxique. F. Ataxique. Fièvre ataxo-adynamiquc, febris ataclo- adynamica; fièvre dans laquelle on dis- tingue des symptômes d’adynamie et d’a- taxie. Fièvre atypique. F. Atypique. Fièvre automnale. F. Automnal. Fièvre asode ou azode. F. A sodé. Fièvre de la Barbadc ; synonyme de fièvre jaune. Fièvre bénigne. F. Bénin, Fièvre bilieuse. F. Bilieux. Fièvre blanche, febris alba ; synonyme de chlorose avec fièvre hectique. Fièvre bulleuse, febris bullosu ; nom donné jadis au pempliigus. Fièvre des camps, febris caslrensis ; sy- nonyme de typhus. Fièvre cardialgique, febris cardialgica ; fièvre pernicieuse, avec cardialgie pen- dant les accès. Fièvre catarrhale ; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre céphalalgique, febris ceplialat- gica ; fièvre pernicieuse , avec douleur intense de tête, j Céphalalgie intermit- tente. Fièvre cérébrale. Pinel appelle ainsi une variété de la fièvre ataxique dans laquelle les symptômes d’excitation sont très - intenses. C’est une arachnoïdite , souvent, compliquée de gastro-entérite. Fièvre chaude ; nom donné par les per sonnes étrangères à la médecine à toute fièvre avec délire.