C ALG G A LG 1 12 vingt - quatorze parties de cholestérine et de six à douze parties de la matière jaune de la bile. Les calculs biliaires peuvent se trouver dans la vésicule elle- même, et c’est le cas le plus fréquent; dans la substance du foie, dans les ra- mifications du canal hépatique, ou dans le canal cholédoque. On nomme les pre- miers, cystiques; les seconds, hépatiques ; les derniers, hé palo-cystiques. Les causes qui leur donnent lieu sont obscures. Les elfets qu’ils produisent sont souvent nuis ; le plus souvent, aussi, ils peuvent être con- fondus avec ceux d’une hépatite. Quel- quefois ils sont rejetés spontanément par les vomissemens ou par les selles , avec une grande quantité de bile qui s’était accumulée derrière eux ; d’autres fois ils déterminent une inflammation abdomi- nale violente, des abcès et des fistules biliaires, la rupture de la vésicule, et un épanchement mortel dans la cavité du péritoine, etc. Les antiphlogistiques, quand il y a des accidens inflammatoires; les moyens propres à les fondre, tels que les hydrochlorates d’ammoniaque, de po- tasse et desoude, l’acétate dépotasse, le savon, les extraits de saponaire, de pissen- lit , de chiendent, de chicorée sauvage , l’alcool rectifié, ou l’éther sulfurique uni à la térébenthine, le fiel de bœuf uni au savon médicinal, les vomitifs et les pur- gatifs drastiques propres à déterminer de violentes secousses qui facilitent leur ex- pulsion , mais qui peuvent aussi occasio- ner la rupture de la vésicule biliaire, et enfin l’extraction des calculs par les moyens chirurgicaux, lorsqu’il existe un abcès ou une fistule : tels sont les moyens principaux à l’aide desquels ou les com- bat. Calculs de l’estomac. Ils sont très rares; presque toujours ils ont été apportés dans l’estomac par les contractions antipéri- staltiques des intestins. Dans d’autres cir- constances, ils sont venus du dehors. Quelques personnes pensent que l’usage des poudres absorbantes peut y donner lieu. Ils produisent les accidens d’une gastrite chronique. Calculs intestinaux, concrétions assez fréquentes chez les animaux ( V. Be- zoard), et très-rares chez l’homme. Les causes qui leur donnent naissance sont peu connues ; quelquefois c’est un calcul biliaire qui leur sert de noyau. Leur composition varie. Elles sont légères, dures, très-létides et non inflammables. Elles se développent ordinairement dans les appendices des intestins grêles, ou dans les cellules des gros intestins , quel- quefois dans des hernies anciennes. Tant qu’elles restent hors du cours des ma- tières alimentaires, elles ne produisent aucun accident ; lorsqu’elles sont, au con- traire , dans la cavité même de l’intestin , elles peuvent occasioner tous les accidens d’un corps étranger volumineux , la gène du cours des matières, leur rétention complète, etc. On reconnaît quelquefois la tumeur ambulante qu’elles forment à travers les parois abdominales. Quelque- fois elles sont rejetées par le vomisse- ment; le plus souvent elles se présentent à l’anus, et en sortent spontanément, ou bien on les extrait. Calculs lacrymaux, concrétions très- rares qui se forment dans les voies lacry- males , où elles déterminent des abcès et des fistules qui guérissent par leur extrac- tion. L’analyse n’en a point été faite. Calculs des mamelles. Haller rapporte qu’une concrétion d’une couleur jaune blanchâtre, et qui avait la forme de l’un des conduits excréteurs' de la glande mammaire, fut extraite d’un abcès qui avait son siège dans cet organe. Calculs de l’oreille, concrétions dures , légères et inflammables, qui naissent dans le conduit auditif externe , et ne sont autre chose que du cérumen endurci. Ellesconstituent une cause très-fréquente de surdité. On les reconnaît à la vue, et on les extrait à l’aide d’une pince et d’une curette, après les avoir détachées du conduit, à l’aide de quelques injec- tions savonneuses. Calculs du pancréas, affection très- îare et très-peu connue. Ces calculs sont composés de phosphate de chaux et de matière animale. Calculs de la glande pineale, concré- tions qu’on observe toujours dans l’é- paisseur de la glande pinéale, et qui sont ordinairement composées de phos- phate de chaux. Aucun signe ne les fait reconnaître pendant la vie. Calculs de la prostate, concrétions composées de phosphate de chaux, qu’on observe assez communément dans l’é- paisseur de la prostate. Leurs symptômes sont difficiles à distinguer de ceux des engorgemens chroniques, et de ceux des calculs urinaires. Calculs pulmonaires, concrétions qu’on observe très-fréquemment dans les pou- mons des personnes affectées de pneu- monie chronique, et qui ont été regardées tour à tour comme la cause ou comme l’effet de cette affection. Leur figure est