C AI S 109 G AI L café. — en coques, semences du caféyer renfermées deux à deux dans une mem- brane coriace , qui est la paroi interne des loges du péricarpe—mondé, graines du caféyer dépouillées de la membrane qui les enveloppe. — indigène , seigle , orge, froment, pois ordinaire, pois-chi- che, fève, gesse, souchet, pomme de terre, carotte, panais, betterave, ra- cine de céleri, de scorsonère , de chi- corée , graines d’asperges, marrons d’In- de , glands de chêne , etc. , et autres substances semblables , torréfiées , par lesquelles on s’est vainement (latte de remplacer le cale. C aliène, s. ï.,cofeina; substance jaune, demi-transparente , d’une saveur amère assez agréable, soluble dans l’eau et l’al- cool , inaltérable à l’air , et précipitant les dissolutions ferrugineuses en vert, qu’on obtient du café traité par l’alcool, et qu’on range parmi les matériaux im- médiats des végétaux. Caféyer ou Cafier, s. m., coffea ara- bica ; bel arbrisseau de la pentandrie monogynie et de la famille des rubia- cécs , qui fournit le café. Il est origi- naire de la haute Ethiopie , d’où il a été transporté dans l’Amérique méridio- nale. Cafique , adj. , cofpcus ; nom donné dans l’prigine à la caféine, lorsqu’on la regardait encore comme un acide , quoi- qu’elle n’eût aucune propriété des corps de cette classe. Cagan, près de Nantes, où l’on trouve une source d’eau tiède qui paraît être de nature sulfureuse. Cagastrique , adj. Paracelse donnait cette épithète à toute maladie produite par un principe contagieux. Cagastrum , s. m. ; nom donné par Paracelse à tout principe morbilique qui n’est ni donné ni héréditaire , mais en- gendre par la contagion. Cagneux, adj., varus (du vieux mot cagne, chien , par allusion, à ce qu’on croit , aux bassets à jambes torses ) ; qui a les jamhes en dedans. | Se dit d’un cheval dont les pinces sont tournées en dedans , et aussi des bassets à jambes torses. Caieput. V. Huile de cajeput. Caïeu. V. Cayeu. Caillé , adj. , coagulalus , corictus ; épithète donnée à un liquide dont les principes constituans se désunissent, de manière à le convertir en une masse plus ou moins consistante. On appelle quel- quefois caillé (alors s. m.) la partie ca- séeuse du lait, séparée du sérum. Caillebotte , s. f. ; nom sous lequel on désignait autrefois le lait caillé. Caillebotte, adj., coagulatus ; coa- gulé, qui est réduit en caillots , en gru- meaux. On emploie rarement ce mot, qui a vieilli ; les chimistes s’en servent quelquefois pour désigner l’aspect gru- melé de certains précipités. Caille-lait, s. m., gallium; genre de plantes de la tétrandrie monogynie et de la famille des rubiacées , dont on employait autrefois plusieurs espèces en médecine : le caille-lait jaune , gallium verum , qui est un peu astringent; et le caille lait blanc, gallium mollugo, qui pa- raît jouir de la même propriété. Cailler, v. a. , coagulare ; coaguler, solidifier un liquide.— Faire cailler, se cailler. Caillette , s. f. , abomasum ; qua- trième estomac, ou plutôt estomac pro- prement dit des ruminans , qu’on ap- pelle aussi quelquefois franche mulle : on le nomme ainsi parce qu’on y trouve, chez les jeunes animaux, la présure qui sert à faire cailler le lait. Ses parois sont ridées et extrêmement épaisses. C’est la plus grosse des quatre po- ches après la panse. Elle communique avec l’intestin par l’orifice pylorique. Tant que l’animal tette, il n’y a que cet estomac qui soit développé , et la rumi- nation ne s’opère point. Caillot, s. m., grumus ; masse molle qui se forme dans le sang, dès que ce li- quide cesse de se mouvoir. C’est un composé de toute la fibrine , de toute la matière colorante , d’un peu de sérum, et d’uns certaine quantité de sels. | Con- crétion qui se forme dans l’économie lorsque le sang s’échappe de ses voies na- turelles. Le caillot qui se forme sur l’ou- verture d’une artère divisée, peut servir à arrêter l’hémorrhagie. Caisse, s. f., capsa ; boîte ou étui à compartimens, qui sert à renfermer di- vers objets , et ordinairement les instru- irions nécessaires pour pratiquer chacune des opérations réglées. — Caisse à ampu- tation, de trépan, de médicamcns, etc. Caisse du tambour, ou du tympan, ca- vitas tympani; cavité étroite, irrégulière, creusée dans la partie externe du rocher, et constituant la portion moyenne de l’o- reille interne. Elle doit son nom à ce qu’on l’a comparée à une caisse mili- taire , à un tambour.