FASG 280 F ASC touré d’un cordonnet ou d’un ruban for- tement serré , et au centre duquel on place ordinairement une baguette de bois , afin d’en augmenter la solidité.— Faux fanon , pièce de linge épaisse , rou- lée à plat, et repliée à ses deux extré- mités, que l’on plaçait entre le membre fracturé et le fanon.—Drap fanon , sorte de drap, large d’une aune environ, sur une longueur égale à celle de la partie blessée , et dans lequel on roulait de chaque côté le fanon. De ces différentes pièces, le drap fanon est la seule que l’on ait conservée. Les faux fanons sont rem- placés par des coussins de balle d’avoine, et les fanons par des attelles. Fanon , s. m. , cirrus ; touffe de poils qui se trouve derrière le boulet des che- vaux.— (palearia), pli de la peau du bœuf ou du mouton, situé à la partie inférieure du cou. Farcin, s. m., furciminium ; maladie regardée mal à propos comme cutanée. Elle est caractérisée par des tumeurs comme squirreuses et pédonculées. Farcineux , adj. ; qui a le larcin. Fard , s. m. ; préparation cosmétique dont on se sert pour embellir le teint, ou pour rendre la peau plus douce. Fahinack , adj., farinaceus ; qui est de la nature de la farine , ou qui en a l’apparence. Farine , s. f., farina ; poudre plus ou moins blanche, douce au toucher, peu sapide, susceptible de se combiner avec l’eau et d’entrer en fermentation, qu’on obtient lorsqu’on écrase les graines d’une plante céréale entre deux meules. Em- ployé seul, le mot farine désigne tou- jours la farine de froment. Farines résolutives, farince resolventes ; nom sous lequel on connaît un mélange de farines fournies par les graines du lu- pin , de l’ers , de la fève de marais et de l’orge, dont on se sert pour faire des ca- taplasmes. Farineux , adj. , farinosus, qui peut donner de la farine par le broiement, ou qui est recouvert d’une poussière blan- che , semblable à de la farine. Fascia iliaca, s. f. ; n( m donné par les anatomistes à une aponévrose qui pro- vient du tendon du muscle petit psoas , ou naît sur la face antérieure du grand , s’attache en dehors à la lèvre interne de la crête iliaque ; en bas et en avant, se fixe d’un côté à l’arcade crurale, en four- nissant une expansion au fascia transver- sales, se continue de l’autre avec le feuil- let profond de l’aponévrose fascia lata , qui forme la paroi postérieure du canal crural; enfin , en dedans et en arrière, 6’attache au détroit supérieur du bassin, et se continue avec l’aponévrose pel- vienne. Elle sert à recouvrir les muscles iliaque et psoas , et à les séparer du pé- ritoine. Fascia lata ; nom donné par les anato- mistes à un muscle et à, une aponévrose. —Aponévrose fascia lata, crurale ou fé- morale ; attachée à la lèvre externe de l’os des îles, au sacrum, au coccyx, à l’ischion et au pubis, elle se confond en bas avec le tendon du muscle triceps, se fixe à la tubérosité externe du tibia , et se continue avec l’aponévrose de la jam- be : elle enveloppe tous les muscles de la cuisse , et envoie des gaines de sépa- ration dans leurs interstices.—Muscle du fascia lata; pair, allongé et aplati, il se porte de l’épine iliaque antérieure et su- périeure à l’aponévrose précédente, trois pouces au - dessous du grand tjrochanter. Fascia superficialis ; nom d’une apo- névrose très-mince, qui, après avoir re- couvert les muscles et les aponévroses de l’abdomen , passe au-devant de l’arcade crurale, à laquelle elle adhère d’une ma- nière assez intime , et envoie une gaine membraueuse qui entoure le cordon spermatique, et se continue avec le dar- tos, qu’elle concourt à former. Au-des- sous de l’arcade crurale, le fascia super- ficialis présente des fibres très - distinc- tes, dirigées parallèlement au pli de la cuisse ; il est appliqué suc l’aponévrose fascia lata , et se fixe en dedans de la branche ascendante de l’ischion , près de la racine du corps caverneux. Fascia transversalis ; nom donné par Cooper à une aponévrose qui sépare le muscle transverse du péritoine dans la région inguinale. Cette aponévrose pro- vient du Bord postérieur de la gouttièie formée par l’aponévrose du grand obli- que , qui semble se réfléchir derrière l’arcade crurale pour lui donner nais- sance. En haut elle se perd dans le tissu cellulaire qui couvre la face interne du muscle transverse; en dedans elle se con- tinue avec le bord externe du tendon du muscle droit et le ligament de Gimber- nat ; en bas , elle provient de l’aponé- vrose du muscle grand oblique, et reçoit une lame très-forte du fascia iliaca, en s’unissant à l’arcade crurale. Elle est per- cée d’une ouverture allongée, formant l’orifice évasé du canal infundibuliforme par lequel passe le cordon spermatique , ou le ligament rond de la matrice.