FOLI entier. Le foie est maintenu en place par plusieurs replis du péritoine. Outre son tissu propre et beaucoup de nerfs, il contient toutes les ramifications de la veine porte , celles de l’artère hépati- que , et un grand nombre de conduits biliaires , autour desquels un tissu dense et serré forme une sorte de gaine appelée capsule de Glisson. \ Nom donné autre- fois par les chimistes à diverses substan- ces dans la composition desquelles en- trait le soufre, et dont ils comparaient la. couleur brunâtre à celle du tissu du foie. Foie d’antimoine ; corps d’un brun mar- ron , composé de protoxide d’antimoine, de sulfure et de sulfate de potasse, qu’on obtient en jetant dans un creuset rougi au feu , un mélange de sulfure d’anti- moine et de nitrate de potasse. Fuie d’arsenic ; ancien nom de l’arsé- nile de potasse. Foie de soufre, Iwpar sulfuris ; corps solide, brun, dur, fragile, vitreux dans sa cassure , d’une saveur âcre, caustique et amère , et déliquescent, qui verdit le sirop de violette. C’est tantôt du sulfure de potassium , et tantôt du sulfure de potasse ou de l’oxide de potassium sul- furé, suivant le degré de chaleur auquel on l’a préparé. Il agit comme excitant, et devient un violent poison à haute dose. Foie de soufre antimonié ; nom donné à la dissolution qui laisse précipiter le ker- mès minéral, quand on a préparé ce der- j nier en faisant bouillir du sous-carbo- nate de potasse avec du sulfure d’anti- moine. Foie de soufre terreux ; mélange de soufre et d’un des oxides métalliques ap- pelés autrefois terres, ou terres alcalines. Fou., bourg peu distant de Saint- Brieux, où coule une source qu’on croit être ferrugineuse. Foliacé, adj. , foliaceus ,- qui a l’ap- parence ou la texture d’une feuille. Foliaire, adj. , foliaris ; qui appar- tient ou qui tient de la feuille. Foliiî , s. f. , insania j avoia; trouble morbide et chronique, diminution, abo- lition ou perversion des'facultés intellec- tuelles ou affectives. V. Idiotisme , Dé- mence, Manie, Monomanie. Foi.iifoume , adj. , foliiformis ,- qui a la forme et l’apparence d’une feuille. Folupabe , adj., foliiparus ; qui ne produit que des feuilles. Se dit de cer- tains bourgeons. Foliole, s. f. , foliota; petite feuille FOND 297 attachée sur un pétiole commun , avec lequel elle tombe. Pièce d’un calice po- lyphylle. Follette , nom d’une bronchite épi- démique, souvent avec pneumonie, qui parut en Europe au 17e siècle. Folliculaire , adj. , follicularis ; qui a rapport aux follicules. Se dit des hu- meurs qui sont le produit de la sécrétion des follicules. Follicule , s. m. , folliculus ( follis , sac) ; petit corps membraneux , utri- culaire ou vésiculeux , dont les parois, qui reçoivent beaucoup de vaisseaux , sécrètent un fluide que verse au dehors une ouverture pratiquée à son sommet. Synonyme de bourse muqueuse et de crypte. | Nom donne dans les pharma- cies aux gousses du séné. | Fruit capsu- laire, déhiscent, membraneux, univalve et allongé , qui s’ouvre par une suture longitudinale , comme celui du laurier rose. Fomentation, s. f., fomentalio, fomen- lum; application d’un médicament chaud et liquide sur une partie du corps, au moyen de flanelles ou de linges ployés en plusieurs doubles. Les fomen tâtions sont destinées à remplacer les cataplasmes, dont elles n’ont pas le poids souvent in- commode. Elles ont pour base ordinaire l’eau , l’huile ou le vin , seuls ou chargés de principes émolliens', aromatiques ou autres. Fonction, s. f., functio, Ivépystu. ; ac- tion pour arriver à un but, ou pour rem- plir un devoir ; mouvement qui a lieu dans le mécanisme même des parties d’un organe ou d’un système d’organes, et qui a pour résultat l’acte , le phéno- mène que cet organe ou ce système d’01- gancs a ainsi la faculté de produire ; ac- tion que les solides organiques exercent en vertu d’un mécanisme particulier , et d’où résultent la nutrition et la repro- duction. Le mot fonction est donc syno- nyme d’action vitale. On a commis une grave erreur quand on a dit qu’il expri- mait les actes secondaires, qui remplis- sent un office spécial dans l’économie, et V ont un organe ou un système d’organes pour instruinens, en un mot, les dilièrens procédés par le concours desquels vit un être organisé , car les fonctions sont des actions et non des actes. Fondant , adj. et s. m., allcnuens ; mé- dicament auquel on supposait la pro- priété de fondre, par une vertu spécifi- que , ce qu’011 appelait jadis les obstruc- tions. | Nom donné à toute substance