5î6 SfGN • Sexuel, adj., scxualis ; qui a rapport au sexe, qui le concerne. Organes sexuels. Siagonagre, s. f., siagonagra (auxyùv , mâchoire, aypa, proie); douleur à l’ar- ticulation de la mâchoire. Sialagogue , adj. et s. m. , sialagogus (oral.ov , salive., uyio , je chasse) ; épithète donnée aux agens pharmaceutiques qui augmentent la sécrétion de la salive. Sialisme. y. Salivation. SiALOGDGUE. V. SlALAGOGUE. Si a lologie , s. 1., sialologia (a iÿ.\ov . sa- live, )ioyo;, discours) ; traité de la salive. Sialorrhée, s. f., sialorrhcea ( aioD.ov , salive, p/o , je coule) ; salivation. Sibabe, s. m. ; inflammation gangré- neuse du cerveau, selon Avicenne. Sibbens ou Sirvin , s. m. ; nom écossais d’une maladie de la peau, de la gorge et des os , que l’on croit être une variété de la syphilis. Siccatif, adj., siccans, Çnpavltxoç ; qui dessèche, ou qui se dessèche. — Poudre, huile siccative. Sicchasie, s. f. , aix^uala; dégoût ex- trême pour les alimens. Siccitk, s. f., siccitas, tr.piar.ç, Çvjpoç ; qualité de ce qui est sec. Sicyédon , s. m., otxuyi^ov ; fracture dite en rave. Sidération, s. f., sideratio (sidus, as- tre ) ; paralysie , apoplexie , gangrène , lésions attribuées par quelques anciens pathologistes à l’influence dçs astres. Sidérum, s. m. ; nom donné par Berg- man au pbosphure de 1er, qu’il examina le premier, et qu’il regardait éomme un métal nouveau. Sifflant , adj., sibilans ; se dit de la respiration ou de la voix, quand elle est accompagnée d’une sorte de sifflement. Sifflet ou Rossignol, s. m. , fislula; anneau de fer ou de laiton que les maré- chaux plaçaient autrefois à l’anus, dans l’idée de faciliter la respiration du che- val. 11 suffit d’indiquer cet objet pour en faire sentir l’absurdité. Siffleur, s. m., sibilaior ; se dit du cheval allecté de cornage. Sigillé, adj., sigillulus; qui porte un cachet. — Terre sigillée. V. Terre de Lemnos. Sigmoïde, adj., sigmoides, aiypoti^bi (alypa., dix-huitième lettre de l’alphabet grec, zïêçç, ressemblance); qui a la forme d’un 2. — Fosses sigmoïdes. F. Fosse. — Valvules sigmoïdes, replis valvulaires, au nombre de trois , qui garnissent l’ori- gine de l’artère pulmonaire et de l’aorte. Signe, s. m., signum, ariu-sTov ; toute S 1 M P circonstance actuelle ou passée, fournie par l’examen du sujet ou de ce qui l’en- i toure, et d’ou l’on peut tirer une conclu- sion quelconque sur la nature et le siège fl de sa maladie. Les phénomènes qui ont fl précédé la maladie prennent le nom de si- I g nés anamnestiques ou commémoratifs ; 1 ceux qui l’accompagnent sont appelés i diagnostiques, s’ils révèlent la nature ou le siège du mal, et pronostiques, quand ils en indiquent la durée et l’issue proba- bles. Silicate, s. m., silicas; sel formé par ] la combinaison de l’acide silicique avec une base salifiable. Silice, s. f. (silex, caillou); oxyde ; métallique blanc, rude au toucher, ino- dore et insipide, qui se rencontre abon- damment dans la nature. Silicique , adj. ,'siïicieus. Quelques chi- mistes donnent le nom d’acide silicique à la silice, à cause de sa solubilité dans les ! alcalis fixes. Silicium , s. m. ; métal pulvérulent, et d’une couleur foncée , dont la combinai- son avec la silice produit l’oxygène. Silicone, s. f.; nom donné à la base de la silice par ceux qui la considèrent comme plus ou moins analogue au bore ou au car- bone , et non comme métallique. Silicule, s: f., silicula; péricarpe sec et à deux valves, dont la largeur égale à peu près la longueur, et qui est garni en dedans d’une cloison portant les graines. , Silicdlecx , adj. , siliculosus; qui porte ou produit des siliculcs. Silique, s.f. , siliqua ; péricarpe sec et . à deux valves, dont la longueur surpasse de beaucoup la largeur, et qui est coupé i dans toute sa longueur par une cloison portant les graines. Siliqueux, adj., siliquosus; qui porte ou produit des siliques. Sillon, s. m., sutcus; rainure creusée à la surface de certains os ou de certains autres organes. Sillonk, adj., sulcatus y qui est cou- j vert de sillons. Simarouba, s. m., quassia simaruba; J arbre d’Amérique , dont on emploie en médecine l’écorce, surtout celle des ra- ,■ cines, qui est amère, astringente et to- nique. Similaire , adj., similarh , èp.o'.otxcpriç, ; qui est homogène, ou de même r nature. Similor, s. m. ; alliage de zinc et de cuivre. Simple, adj., simplex, ixTr^ovjç ; qui n’est pas composé , ou qui n’a pas encore ,,