HÉMO 332 HÉMÉ puytren , hématoncies par Alibert, télan- gicctasies par Graefe. Quelle que soit l'acception que l’on veuille leur donner, les mots fongus hèmalodc doivent être rejetés du langage médical, parce qu’ils n’expriment aucune idée bien détermi- née , et parce que les dénominations ti- rées du langage ordinaire peuvent tou- jours les remplacer avec avantage. Hématoghapiiie , s. f., hiemalographia (aipa, sang, ypo£<pw, j’écris) ; description du sang. Hématologie , s. f., hcemaiologia (cxTpa, sang, léyoç, discours) ; partie de la phy- siologie qui traite du sang. Hématomphale , s. f. , hœmatompha- lum, oùp.alop.'pa^oç (aip.a, sang, et Spipa^oç, nombril) ; hernie ombilicale dont le sac renferme une sérosité sanguinolente, ou qui présente à sa sutface un plus ou moins grand nombre de veines vari- queuses. Hématomphalocèlk , s. f., hcematom- plialoccle (ai p.a , sang, bptpaXbç, nombril, xylw , tumeur); synonyme d’hematom- pltale. Hématoncie , s. f., hœmatoncus ; nom que donne Alibert au fongus hémalode, qui se trouve être le dixième genre des angioses, ou de la sixième famille de sa Nosologie naturelle. Hématose, s. f., hœmatosis, sanguiflea- tio, alp.à.T(a<7iç (aipa, sang). Ordinaire- ment on n’entend par là que la transfor- mation du chyle en sang par le moyen de la respiration. Les nouvelles idées qui germent sur la circulation obligent à dé- finir l’hématose, formation du sang en général, soit artériel, soit veineux. IIématospilie, s. f., hœmalospi/ia. Ali- bert désigne sous ce nom des taches rouges ou purpurines, noires ou bleuâ- tres, livides ou violacées, accompagnées d’un'llux sanguin presque continuel par les ouvertures des membranes muqueu- ses. Cette affection constitue le douzième genre des angioses. Hématoxine. V. Hématose. Hématurie, s. f., hœmaturia ( oJu.a, sang, ovpéw, j’urine) ; excrétion de sang pur, ou d’un mélange de sang tt d’urine. On l’appelle encore pissement de sang. L’hématurie est toujours symptomatique de la riéphrorrhagie, de la cystirrhagie, de l’uréthrorrhagie, ou de la phallor- rhagie. Héméralope, adj. , hceméfàlopus; qui est affecté d’héméralopie. Héméralopie, s.f., hœmeralopia (fipépa, jour , oirToposi, je vois) ; lésiou de la vue qui consiste à ne pouvoir distinguer les objets qu’autant qu’ils sont éclairés par le soleil, et dans laquelle la faculté vi suelle diminue, puis se perd, à l’appro- che de la nuit. Cette disposition particu lière de la vue précède souvent l’amau- rose ; elle est opposée à la nyctalopie. IIéméropathië, s. f. , hemeropathia (Ÿips- pa, jour, nalQoç, maladie). On donne ce nom à certaines affections qu’on n’ob- serve que pendant le jour, ou qui ne du- rent qu’un jour. Hémicranie , s. f., hiemicrania (rip.iavç , demi, xpxvtov , crâne); douleur qui se fait sentir dans une moitié du crâne. Hémikncéphale , adj. et s. m.; nom donné par Geoffroy-Saint - Hilaire aux monstres dont tous les organes des sens sont anéantis, et leurs indices apparens à la face marqués par des traits sans profon- deur, mais dont la boite cérébrale et le cerveau sont à peu près dans l’état normal. IIémiopie, s. f., licmiopia (v^pto-oç, de- mi, oTTopat, je vois); disposition parti- culière de la vue qui fait que les malades ne découvrent qu’une partie des objets qu’ils ont devant les yeux. Hémipagie , s. f., hemipagia ( vjpccruç , demi , izoïyioç,, fixe ) ; douleur conti- nuelle d’une moitié de la tête. Hémiplégie, s. f. , hemiptegia (rçpio-uç, moitié, iz\-nc-o-û), je frappe); paralysie occupant une moitié du corps. Hémiplexib. V. Hémiplégie. Hémisphère , s. m., hemispherium (vjpi- cuç, demi, aepaepa, sphère); moitié d’une sphère ou d’un corps de forme sphéroï- dale. Hémisphères du globe terrestre, du cerveau. Hémisphéroïde , s. m., hemisphœroides (yjpttrijj, demi, crtpaîpa, sphère, ilSoç, , forme) ; moitié d’un sphéroïde. Hémitritée , adj., Iicmitritœa, semi- tertiana; maladie aiguë que l’on croyait être une fièvre demi-tierce , parce qu’elle offrait et les caractères de la fièvre tierce et ceux de la fièvre quotidienne. Hémopiiobe. V. Hémaphobe. Hémophobie. V. Hémaphobie. H Émoplanië , s. f., luemoplania ( alp.a , sang, 77Àavy), erreur); se dit du sang qui s’écoule de toute autre partie que de celle par laquelle il s’échappe habituellement : telles sont les hémorrhagies qui ont lieu par la peau, les oreilles, les yeux ,‘ les poumons , la vessie , pour suppléer à une épistaxis habituelle , au flux bémorrhoï- dal, aux règles, etc. .11 émoproctik , s. f., hæmoproclis ; nom donné à l’hémorrhagie qui lieu par