DYNA Duodénum, s. m., duodénum, ventri- culus succenturiatus, SoStxa.Sâ.x-cvXov ; pre- mière portion du canal intestinal, celle qui succède immédiatement à l’estomac. Sa longueur est de douze travers de doigt à peu près, et comme le péritoine ne la recouvre qu’en partie, il est susceptible d’une grande dilatation , qui lui a valu le nom de ventricule succenturic. Duplicature , s. f., duplicatura ; nom donné par les anatomistes au renverse- ment d’une membrane sur elle-même. Duplicature de la dure-mère, du péritoine, de la plèvre. Dur, adj. , dur us, axX-apbç; qui offre beaucoup de résistance. En anatomie, on appelle parties dures toutes celles qui composent la charpente osseuse du corps, c’est-à-dire le squelette.—Pouls dur, c’est celui qui fait éprouver à l’observateur une sensation analogue à celle que déter- minerait un solide qui viendrait frapper l’extrémite de l’un des doigts. Dure-mère, s. f. , dura mater, crassa meninx, dura meninx, meninx exterior ; membrane albuginée qui enveloppe le cerveau et le cordon rachidien , dont elle soutient la masse et isole les diverses portions. Duretal, petite ville à quatre lieues d’Angers, qui possède des eaux miné- rales peu connues, mais qu’on croit fer- rugineuses. Dureté, s. f., duritia, durities, cry.Xr,- porvjç, cxXtjpoo-poç; qualité de ce qui est dur. Durillon, s. m. , callus ; petite tu- meur solide , formée par l’êpaississe- ment de l’épiderme, et quelquefois de la peau elle-môme, aux pieds, aux mains, et à toutes les parties du corps qui sont soumises à des frottemens rudes et continuels. Dijumvirat, s. m., duumviratus; nom sous lequel Van Helmont désignait le principe vital spirituel qu’il attribuait en commun à l’estomac et à la rate , et qui, suivant lui, exerçait de là son em- pire sur tous les autres organes du corps humain. Dynamique, s. f., dynamica (Swjap. c; , force); partie de la mécanique qui a pour objet les forces motrices, c’est-à- dire les puissances par lesquelles les corps sont mis en mouvement. Dynamomètre, s. m. , dynamometrum {S'jvap.tç, force , p/rpov, mesure) ; instru- ment propre à mesurer la force muscu- laire d’un homme ou d’un animal , et DYSE 227 à la comparer avec celle d’un autre ani- mal ou d’un autre homme. Dyonisien , adj. , dionysiscos, dionysia- cas , diovvcnVxoç ( Aiovvffoç , Bacchus ) ; nom donné aux excroissances osseuses , ou cornes , qui naissent sur les parties latérales du front, près des tempes. | In- dividu qui porte de semblables excrois- sances. Dysarthrite, s. f., dysarthritis (SI);, difficile, «pSptrtç, goutte); goutte irré- gulière. Dysarthrose, s. f. , dysarthrosis (Sb;, mauvais, àpQpo5a-:ç, articulation); mau- vaise conformation d’une articulation. Dyscataerose , s.f., dyscatabrosis (Soi;, difficile, xaraëpu^ai , j’avale) ; difficulté de la déglutition. Dyscatapose, s.f., dyscataposis (<Sù;, difficile, xarâ-Koaa;, déglutition); diffi- culté de la déglutition. Dyscholie , s. f., dysckolia (Svq, mau- vais , y_oX'a , bile ) ; dépravation de la bile. Dyschroïe , s. f., dyschroia (<îùç, mau- vais, xP°a> couleur); altération de la couleur de la peau. Dyschylie, s. f., dyschylia (S'jç , mau- vais, xvXoç, cbvle); dépravation du chyle. Dyschymie, s.f., dyschymia (Six;, mau- vais, x.ofj.'oç, suc); altération des hu- meuis. Dyscinésie, s. f., dyscinesia (Sl/ç, diffi- cile, xcv£(v , je meus); difficulté dans les mouvemens volontaires. Dyscoïlië, s. f. , discoilia (SI;, diffi- cile, xotXloc, selle); difficulté d’aller à la selle. Dyscrasie, s. f., dyscrasia (dùç, mau- vais, xpotcnç, mélange des humeurs ) ; al- tération des humeurs. Dysdacrie , s. f. , dysdacria (Six;, mau- vais , ëaxpvov , larme ) ; altération des larmes. Dyseccrise, s. f. , dyseccrisis (Sbç , dif- ficile , Exxptaxç, excrétion) ; excrétion dif- ficile. Dysécie, s. f., dyseccea ((îù;, difficile, ocxovœ, j’entends); affaiblissement de l’ouïe. Dysécoïe, s. f. , dysecoia (Six;, mauvais, àxov), ouïe); diminution ou perte de l’ouïe. Dysenterie , s. f., dysènteria (Six;, dif- ficile, svTEpov, intestin ); expression em- ployée pour désigner la diarrhée san- guinolente , effet de l’inflammation du gros intestin. Broussais lui a donné le nom de colite, parce que la plus grande