suss donné parChaussier au muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Sus-maxillo-labial (petit), adj.ets. ni.', minimus suprà-maxitlo-tabialis ; nom donné par Cliaussier au muscle canin. Sus-maxillo-nasalj adj.ets.m., suprà- maxillo-nasalis ; nom donné par Chaus- sier au muscle transversal du nez. SuS-MÉTACARVO-LATÉRI-rHALANGIEN, àdj. et s. m., suprii-metacarpo-lateri-plialangia- nus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles inter-osseux dorsaux de la main. Sus-métatarsien, adj., suprà-metalar- sianus ; nom donné par Chaussier à l'ar- tère du métatarse. Sus-métat arso-latéri-phalangien , adj, et s. m. , supràmetatarsolateri-plialan- gianus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles inter-osseux dorsaux du pied. Sus-OPTICO - SPIUiNI - SCLÉROTICIEN , adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle droit supérieur de l’œil. Sus-orbitaire , adj., suprà- orbitalis ; qui est situé au-dessus de l’orbitaire. — Artère sus-orbitaire, branche de foph- thalmique, qui remonte sur le front. — Trou sus-orbitaire, placé à l’entrée du tiers interne et des deux tiers externes de l’arcade orbitaire. Suspenseur, adj., suspensor; qui sou- tient ou suspend. —Ligament suspenseur du foie, repli du péritoine entre le dia- phragme et le foie. — Ligament suspen- seur du testicule. -V. Gouvernail du testi- cule. — Ligament suspenseur de, la verge, faisceau fibro-Celluleux, qui s’étend de la symphyse des pubis aux corps caver- neux. Suspenseur du testicule, adj. et s. m. ; nom donné quelquefois au muscle cré- master. Suspensoire, s. m. ; espèce de sac en toile ou en filet, percé d’un trou pour laisser passer la verge , soutenu par une ceinture et retenu par des sous-cuisses, dont on se sert pour tenir le scrotum relevé, dans les maladies de cette partie, ou dans celles du testicule. Suspirieux, adj., suspiriosus ; accom- pagné de soupirs : respiration suspicieuse. Sus-pubien , adj., sus-pubianus ; qui est situé au-dessus du pubis. — Artère sus- pubienne, ou épigastrique. — Anneau sus- pubien ou inguinal.—Cordons sus-pubiens ou ligamens ronds de la matrice. — Nerf sus-pubien, rameau interne de la branche inguinale cutanée du premier lombaire. Sus-pubio-fésioral , adj. et s. m., spprà- pubio-femoralis ; nom donné par Chaus- sier au muscle pectine. S U T U 547 Sus-scapulaire inferieur, adj. et s. m., suprà-scapularis inferior ; nom donné par Spigel au muscle sous-épineux. Sus-scapulaire supérieur, adj. et s. m., suprà-scapularis superior; nom donné par Spigel au muscle sus-épineux. Sus-scapulo-troçhitérien (grand),adj. et s. m., suprà-scapulo-trochiterianus magnas; nom donné par Chaussier au muscle sous-épineux. Sus-scapulo-trochitèrien (petit), adj. et s. m. , suprà-scapulo-trocliiterianus par- vus ; nom donné parChaussier au muscle sus-épineux. Sus-scapulo-trochitèricn (plus petit), adj. et s. m., suprà-scapulo-trocliiteria- nus minimus ; nom donné par Chaussier au muscle petit rond. Sus - SPINI- SCAPULO -TROCHITÉRIEN , adj. et s. m. , suprà-spini-scaputo trochiteria- nus ; nom donné par Dumas au muscle sur-épineux. Sus-tarsien, adj., suprii-tarseus ; nom donné par Chaussier à l’artère du tarse. Sustentation, s. f. ; on appelle base de sustentation, l’espace compris entre les deux pieds, dans la station. Sutural , adj., suturalis ; se dit, en botanique, des parties qui naissent ou qui dépendent d’une suture. Suture, s. f., sutura , pcepvi (suo, je couds) ; nom donné par les anatomistes aux articulations immobiles des os de la face et du crâne. Suture, s. f., sutura (suo, je couds) ; opération qui consiste à coudre , à l’aide d’aiguilles droites ou courbes et de fils cirés , les lèvres d’une plaie dont on veut obtenir la réunion immédiate. On a fait autrefois un grand abus des sutures. Leur emploi est maintenant borné aux plaies dont les lèvres, peu épaisses et privées de point d’appui, sont fort mobiles l’une sur l’autre. Telles sont celles des joues, des lèvres, des paupières, du lobe de l’o- reille, des ailes du nez, quelques plaies à lambeau , celles qui traversent l’épais- seur des parois abdominales, ou qui pé- nètrent dans la cavité des organes creux renfermés dans cette cavité, etc. Suture à anse de Lcdran; elle n’est employée que pour réunir les plaies de l’intestin. Pour la pratiquer, on affronte les lèvres de la plaie; on prend autant d’aiguilles à coudre ordinaires , armées chacune d’un fil non ciré , qu’on se pro- pose de faire de points de suture ; on traverse sans obliquité les lèvres de la plaie, et on tire les fils jusqu’à leur par- tie moyenne; on ôte les aiguilles; on