T A L P cine , dont l’une découle du calaba, et l’autre d’une espèce de peuplier. Tacamaque. V. Tacamahaca. Tache , s. f. , macula; altération par- tielle de la couleur de la peau. Tache jaune. V. Tache de Sœmmerring' et Cobps jaune. Taches de rousseur. V. Ephélide lenti- forme. Tache de Sœmmerring ; tache jaunâtre qu’on aperçoit sur la rétine , à deux li- gnes en dehors du nerf optique, et qui est percée d’un trou à son centre. Tacheté , adj. , maculatus ; qui est marqué d’un plus ou moins grand nom- bre de taches. | On appelle maladie ta- chetée celle qui offre pour caractère prin- cipal une multitude de petites taches ar- rondies, rouges ou brunes, répandues sur présque toute l’habitude du corps. Taciturne, adj., taciturnus [tacere, se taire) ; qui parle peu ou point du tout. On dit humeur, délire taciturne. Taciturnité, s. f., taciturnitas (tacere, se taire) ; état d’une personne taciturne ; humeur sombre. Tact, s. m., tactus, àtpb, 0^15 ; faculté par laquelle nous jugeons des qualités palpables des corps. Tactile, adj., tactilis, âirToç; qui est ou peut être l’objet du tact. Taffetas aggtutinatif. V. Taffetas d’Angleterre. Taffetas d’Angleterre ; espèce de spa- radrap qu’on prépare en appliquant sur du taffetas une couche mince d’ichthyo- colle dissoute dans de la teinture de ben- join. Taffetas gommé. T. Taffetas d’Angle- terre. Tafia , s. m. ; nom donné en Améri- que à l’eau-de-vie qu’on retire du sucre de canne. Taie, s. f. ; tache blanche, opaque, plus ou moins étendue et épaisse, qui survient à la cornée transparente, à la suite des ophthalmies. Taille, s. f. ; nom que l’on a donné à l’opération de la lithotomie, ou plutôt de la cystotomie, j Les écrivains du siè- cle dernier donnaient souvent le nom de taille aux diverses méthodes suivant les- quelles on parvient dans la vessie. C’est ainsi qu’ils disaient : la taille latérale, la taille hypogastrique, etc. V. Lithotomie. Talon, s. m., talus, calx, àdlpdyalo;; saillie que le pied forme en arrière , au delà de la jambe, et qui est produite par une portion du calcanéum. Talpa. V. TturE. TARE 555 Tamarin, s. m., lamarlndus ; fruit du tamarindus indica, arbre des deux Indes, qui renferme une pulpe acidulé et laxa- tive. Tamarix , s. m. , tamarix indica ; ar- buste indigène, de la famille desportula- cées, dont l’écorce astringente a été mise au nombre des fébrifuges. Tambour, s. m., tympanum; nom vul- gaire de la caisse du tympan. Tampon, s. m. ; petite masse de char- pie que l’on roule entre les mains, et que l’on porte au fond d’une plaie, pour en absterger le pus , ou pour arrêter le sang qui coule des vaisseaux. Tamponnement , s. m. ; introduction de bourdonnets ou de tampons de char- pie dans une plaie ou dans une cavité naturelle , afin de faire cesser l’effusion du sang. Tan, s. m. ; écorce de chêne concas- sée , qui sert pour tanner les peaux. Tanaisie , s. f. , tanacctum vulgarc ; plante corymbifère indigène , dont les sommités fleuries passent pour être toni- ques et anthelmintiques. Tannage, s. m. ; action de mettre les peaux en contact avec le tan, pour com- biner la gélatine, qu’elles contiennent avec du tannin, et les convertir en cuir, c’est-à-dire les rendre imperméables à l’eau et imputrescibles, tout en leur con- servant de la flexibilité. Tannin , s. m. ; substance végétale , regardée autrefois comme un principe immédiat des plantes, mais qu’on sait aujourd’hui être composée de diverses matières , entre lesquelles domine l’a- cide gallique, qu’on trouve dans une foule de produits des végétaux, mais qui n’est pas identique partout , et présente même des différences assez notables, sui vant les corps d’où on la relire. Tantalate. V. Colombate. Tantale, s. m. ; nom donné par Eke- berg à un prétendu métal nouveau, qu’on a reconnu depuis ne pas différer du co- lombium. Tantalique. V. Colombiqué. Tapioca, s. m. ; nom américain de la fécule de manioc. Tarache. F. Taraxis. Taraxis, s. ni., taraxis, -rapacjtç ; trou- ble de la vision occasioné par une oph- thalmie légère, ou résultant d’une cause mécanique qui a agi sur l’œil. Tare, s. f., dcfectus ; défectuosité qui diminue la valeur commerciale d’un che- val. Tarentisme , s. in. , lurentismus ; ma-