OV AR boursouflement, à moins que l’inflam- mation ne s’étende jusqu’il lui. La sai- gnée, les sangsues, les cataplasmes et les pédiluves chauds, sont les moyens qu’il faut employer. Lorsque l’otite de- vient chronique , elle donne lieu à des otorrhées ou écoulement, soit séreux, soit purulens et opiniâtres , qu’il est quelque- fois dangereux de supprimer. Otographie, s. f. , olograpliia (où;, oreille, ypayo, j’écris); description de l’oreille. Oxoi.ogie, s. f., otologia (où;, oreille, Xoyoç, discours) ; traité de l’oreille. Otorrhée , s.f. , otorrlitea (où;, oreille, p/tj , je coule ) ; écoulement séreux , mu- queux ou purulent par le conduit auditif externe , provenant de l’inflammation ''chronique des parties molles, souvent aussi de la carie des parties dures de l’o- reille interne , et quelquefois des ménin- ges ou du cerveau lui-même. Ototomie, s. f., ototomia (où;, oreille, TEfivto, je coupe); dissection de l’oreille. Ouïe. V. Audition. Oulorbhagie , s. f. , oulorrhagia (oùXov, gencive, pnyvvpi, je coule); écoulement de sang par les gencives. Ouraque, s. m. , uracus, uraniculum ; long canal membraneux qui naît de la vessie, sort de l’abdomen par l’ombilic, et va se terminer dans l’allantoïde. Ourétique , adj. , oureticus. Guyton- Morveau avait donné le nom d’acide ou- rétique à l’acide phosphorique. Ourlet, s. m., margo ; repli que les organes de la reproduction forment sur les feuilles de quelques fougères. Ouronologie, s. f. , ouronologia (oùpov, urine , Xoyo;, discours) ; traité de l’urine. Outre1;, adj., defaligatus; se dit d’un cheval qu’on a fait travailler au delà de ses forces , ou bien de celui qui est pous- sif au dernier degré. Ovaire, s. m. , ovarium (ovum, oeuf) ; organe sécrétoire du fœtus dans les ani- maux. | Partie de l’organe femelle qui contient les graines dans les plantes. Ovale, adj., ovalis [ovum, œuf); qui est rond et allongé. — Centre ovale de Vieussens. V. Centre.— Fosse ovale, dé- pression que l’oreillette droite du cœur présente sur la cloison qui la sépare de la gauche. —- Trou ovale, trou dont la cloison inter-auriculaire est percée dans le fœtus; trou sous-pubien; trou maxil- laire inférieur. Ovarioncie , s. f., ovarioncus (ovarium, ovaire, ojixo;, tumeur); tumeur formée par l’ovaire ou la trompe de Fallopc. O X Y D 459 Ovaristb, s. m. ; physiologiste qui ex- plique la génération par le système des œufs. Ovarite, s. f., ovaritis (ovarium. Ovai- re) ; inflammation de l’ovaire. Ové, adj., ovatus ; se dit, en histoire naturelle, des parties qui ont la forme d’un œuf. Oviducte , s. m. , oviduclus. Quelques anatomistes ont donné ce nom à la trompe de Fallope. Ovipare, adj. et s. m.; qui se repro- duit par des œufs. Ovule, s. m., ovulum; rudiment de la graine, encore contenu dans l’ovaire des plantes. Oxacide, s. m., oxacidum ; acide for- mé d’un corps combustible et d’oxygène. Oxalate , s. m. , oxalas ; sel formé par la combinaison de l’acide oxalique avec une base salifiable. Oxalate acide de potasse , oxalas acidus polassœ ; sel cristallisable en petits paral- lélipipèdes blancs et opaques, qu’on trouve dans le suc de Voxalis acetosella. Oxalin. V. Oxalique. Oxalique, adj., oxalicus ; nom donné à un acide cristallisable en longs prismes quadrangulaires , incolores et transpa- rens , qu’on trouve abondamment dans la nature, combiné avec la chaux et la potasse , et qui peut être employé à titre de rafraîchissant. Oxychlorure,s. m. ; composé de chlore et d’un oxyde métallique. Oxycoïe , s. f., oxycoia (ô£ù;, aigre, àxoùto, j’entends); acuité excessive du sens de l’ouïe. Oxycrat, s. m., dbcycratum (oljùç, ai- gre, xpaco, je mêle); mélange d’eau et de vinaigre. Oxycrocéum, s. m. ; nom d’un emplâtre composé de safran, de poix-résine, de colophane, de cire jaune, de térében- thine, de galbanum , de gomme ammo- niaque', de myrrhe, d’oliban et de mas- tic. Oxycyanure, s. ni.; composé de cya- nogène et d’un oxyde métallique. Oxydation, s. f. ; action d’oxyder. Oxyde, s. m., oxydum (ô?ùç, aigre) ; combinaison non acide d’un corps simple avec l’oxygène. Oxyde d’aluminium ; alumine. Oxyde d’antimoine.On en connaît trois : le protoxyde, qui entre dans le kermès, l’émétique , le verre d’antimoine et la poudre d’algaroth; 1 e deutoxyde, V. An- timonikux ; le tritoxyde ou peroxyde, V. Antimonique.