NI T R pov, nerf, t?0fvoç, force); excès d’irrita- bilité nerveuse. Névrotique , adj. et s. m.., nevroticus (vtùpov, nerf) ; médicament que l’on suppose doué de la propriété d’agir prin- cipalement sur les nerfs. Névrotome, s. m., nevrotomus (veüpov, nerf, Ts'uvœ , je coupe); scalpel long, étroit et à deux tranchons, dont on se sert pour disséquer les nerfs. Névrotomie, s. f., nevrotomia (vtùpov , nerf, rrp.vu , je coupe ) ; dissection des nerfs. Névus. V. Nævcs. Nez, s. m. , nas us, piv ; éminence py- ramidale placée au bas du front, et qui couvre l’ouverture antérieure des fosses nasales. Nickel , s. m. ; métal d’un blanc ar- gentin, très-malléable, très-ductile, ma- gnétique et difficile à fondre, qui n’existe pas à l’état de pureté dans la nature , et qui n’est d’aucun usage. Nictation , s. f. , nictatio ; clignote- ment. Nidoreux , adj., nidorosus ( nidor , odeur d’une substance qui bride ) ; qui a l’odeur d’eeufs couvés. Nihil album ; ancien nom des flocons d’oxidc de zinc qui Sé produisent quand on brfile le métal à l’air libre. Nihil griseum. V. Nmii. album. Nitrate , s. m. , nilras ; sel formé par la combinaison de l’acide nitrique avec une base salifiable. Nitrate d’ammoniaque, nilras ammonii ; sel cristallisabla en aiguilles prismati- ques ou en longs prismes à six pans sa- tinés , flexibles et cannelés, légèrement déliquescent, d’une saveur fraîche, âcre, piquante et urineuse , qui n’existe pas dans la nature. Nitrate d’argent, nitras argenti ; sel cristallisable en lames minces , brillan- tes , demi-transparentes , d’une saveur amère , styptique et caustique , fusible au feu et soluble dans l’eau, qu’on em- ploie contre l’épilepsie et la danse de 'Saint-Guy. C’est un poison violent. Nitrate d’argent fondu ; le précédent desséché et fondu. C’est la pierre infer- nale. Nitrate de bismuth , nitras bismuthi ; sel cristallisable en tétraèdres comprimés et légèrement déliquescent, qui n’existe pas dans la nature. Nitrate (sous) de bismuth; poudre blan- che et insoluble qui constitue le blanc de fard. Nitrate de chaux , nitras calcis ; suc NITR 421 très-déliquescent, d’une saveur âpre et chaude , qui luit dans l’obscurité quand il a été bien desséché, et qui fait partie des platras salpêtrés. Nitrate de iriloxide de fer, nitras ferri ; sel cristallisé , très-acidc et sans couleur, dont on se sert pour préparer la teinture martiale alcaline de Stalil. Nitrate acide de protoxide de mercure; sel cristallisable en prismes blancs, d’une saveur âcre et styptique , qui entre dans la composition du sirop de Bellet. Nitrate très - acide de protoxide de mer- cure ; sel liquide, incolore, d’une saveur âcre et styptique , qui servait autrefois en médecine comme escarrotique. Nitrate (sous) de deutoxide de mercure ; sel solide , pulvérulent, jaune ou d’un jaune verdâtre, qu’on appelait autrefois turbith nitreux. Nitrate de potasse, nitras potasser ; sel blanc, inodore, cristallisable en prismes à six pans, d’une saveur fraîche, piquante et amère, très-soluble dans l’eau , qu’on trouve abondamment dans la nature , qui agit comme stimulant sur l’estomac, et qui devient vénéneux à haute dose. Nitre , s. m. , nitrum , vi'-rpov ; nitrate de potasse. Nitre d’argent ; ancien nom du nitrate d’argent. Nitre cubique ; ancien nom du nitrate de soude. Nitre fixe par le charbon ; sous-carbo- nate de potasse. Nitre fixé par lui-même ; potasse caus- tique. Nitre fondu ; nitrate de potasse. Nitre inflammable ; nitrate d’ammo- niaque. Nitre lunaire; nitrate d’argent. Nitre mercuriel ; nitrate de mercure. Nitre prismatique ; nitrate de potasse, Niircquadrangulaire ; nitrate de soude. Nitre rhomboidat; nitrate de soude. Nitreux, adj., nitrosus. — Acide ni- treux, liquide d’un jaune orangé, suave, incolore ou rouge , suivant la tempéra- ture , d’une saveur caustique et d'une odeur très-désagréable. — Gaz acide ni- treux, d’un rouge très-foncé.—Oxide ni treux. Davy appelle ainsi le gaz protoxide d’azote.-—Gaz nitreux nom vulgafre du deutoxide d’azote. Nitreux dephlogistique. Priestlev don naitle nom A’acide nitreux déphlogisiiquc au gaz protoxide d’azote. Nitreux blanc. V. Nitreux dcphlngisli- que. Nitreux fumant. On a donné le nom