' N O S O l’on forme en passant le fil deux lois dans la meme anse. Très-long-temps employé pour serrer les ligatures, le nœud du chi- rurgien a été abandonné, parce qu’il ne serre souvent pas assex les vaisseaux. Noirprun. V. Nerprun. Noisetier, s. ni., corylus avctlana ; ar- buste indigène, de la famille des amen- tacées , dont on mange les amandes des fruits. Noisette , s. f.. avellarui; fruit du noi- setier. Noix , s. f. , nux ; fruit du noyer. | Tout fruit revêtu d’une coque dure et li- gneuse.— Os de la noix ou naviculairc ; les maréchaux appellent ainsi les petites sésamoïdes. Noix d’arèi/ue. V. Arec. Noix de ben. V. Ben. Noix de cyprès ; nom pharmaceutique des cônes du cyprès. Noix de galle; excroissance ligneuse , arrondie , hérissée de pointes, pesante , dure, solide et compacte, que la piqûre d’un cynips fait naître, dans le Levant, sur les branches du quercus cerris. Noix muscade. V. Muscade. Noix vomique, nux vomica ; fruit du slrychnos nux vomica, aplati, dur, corné, ombiliqué , très-âcre , très-irritant et vé- néneux. Non me tangere ; nom latin que l’on a donné aux ulcères rongeurs du visage , qui s’irritent aisément, et font d’effrayans progrès lorsqu’on les couvre de substan- ces excitantes ou de caustiques trop fai- bles pour désorganiser entièrement leur surface. Nomade, adj. et s. m., nomas (vopù, pâturage) ; nom donné aux peuples qui changent souvent d’habitation. — Ulcère nomade, ulcère rongeant. Nombril , s. m. ; terme familier qu’on emploie pour désigner l’ombilic. Nomenclature , s. f., nomenclatio (ovo- fj.a, nom , xotléta, j’appelle); collection de mots ou de termes particuliers à une science ou à un art. Nosocomial, adj., nosocomialis (voao- xopùov, hôpital) ; qui règne dans les hô- pitaux : fièvre, typhus nosocomial. Nosocome , s. m., vocroxop.oç (voo-o; , ma- lade, xopAi, je soigne); directeur d’un hôpital, infirmier. Nosodoche, s. m. , voaoSoxtÏQv ; hôpi- tal. Nosographe, adj. et s. ni. ; qui s’oc- cupe de la description des maladies. Nosographie, s. f., nosographia; moi- borum descriptio (vocroç, maladie , ypayai, NOYA /po je décris); exposition des phénomènes des maladies. Nosologie , s. f., nosologia , morborum historia (vouoç, maladie, lôyoç, discours) ; science des maladies. Nosologiste , adj. et s. m. ; qui s’oc- cupe de la science des maladies. Nostalgie , s. f., nostalgia (yooto; , re- tour, aXyoç, douleur); sentiment péni- ble causé par l’éloignement du pays où l’on est né , par l’absence des parens ou des amis, par celle des premières habi- tudes de la vie. Nostomanie , s. f., nostomania (vogto; , retour, fmvla, fureur); mélancolie cau- sée par le désir de revoir son pays et ses parens. Notalgie, s. f., notalgia (vùto;, dos , k\y(u>, je souffre) ; douleur dans le dos. Notencéphale , s. m. ; nom donné par Geoflroy-Saint-Hilaire aux monstres dont le cerveau, de volume ordinaire, fait en partie hernie à travers les occipi- taux supérieurs , et en plus grande par- tie prend appui sur les vertèbres dorsa- les, ouvertes postérieurement. Noué, adj. On a donné ce nom à un bandage employé pour comprimer la région parotidienne , et dans lequel on croise les cylindres de la bande, de ma nière à couvrir cette région de nœuds analogues à ceux que l’on forme sur la tempe en appliquant le noeud d’embat- leur. | Se dit des enfansrachitiques, dont les articulations renflées forment le long des membres des renflemens plus ou moins considérables. On donne aussi ce nom aux articulations que la goutte a couvertes de nodosités. Nouet , s. m., nodulus ; sachet rempli d’une substance médicamenteuse, qu’on fait tremper dans un liquide auquel on veut communiquer les propriétés de cette substance. Noueux, adj., nodosus; qui est garni de nœuds. Nourricier, adj. , nutricius (nulrire, nourrir ) ; qui nourrit , qui alimente : conduits nourriciers , suc nourricier , ar- tères, lymphe nourricière. Nourriture, s. f. , csca, nutritus , ci- bus; terme employé tantôt dans le sens d’aliment, et tantôt dans celui d’alimen- tation. Nouurb , s. f. ; synonyme vulgaire du raclütis. Noyau, s. m., nucléus, nvpôv ; semence osseuse qui est renfermée dans un fruit drupaeé, et qui contient elle-même une ou plusieurs amandes.