I 358 IM AG d’une éminence située à la jonction du pubis avec l’os des îles. Ilio-pbétibial, adj. et s. m., ilio-prœ- tibialis ; nom donné par Chaussier au muscle couturier. Ilio-pubi - costo - abdominal , adj.. et s. m., ilio-pubi-costo-abdom 'malis ; nom donné par Dumas au muscle grand obli- que de l’abdomen. Ilio-botulien, adj. et s. m., ilio-rotu- tianus ; nom donné par Chaussier au muscle droit antérieur de la cuisse. IliO-SACBÉ. V. SaCBO-II.iAQCE. Ilio-sacbo-fémobal , adj. et s. m. , ilio- sacro-fcmoralis ; nom donné par Dumas au muscle grand fessier. Ilio-scbotal, adj., ilio-scrolatis ; nom donné par Chaussier à un rameau externe de la branche antérieure de la première paire des nerfs lombaires. Ilio-spinal; les muscles long dorsal, long épineux de l’encolure , et court trans- versal du cheval. Ilio-tbochantéeien, adj. et s. m., ilio- irochanierianus; nom donné par Chaus- sier au muscle moyen et au petit fessiers, qu’il distingue l’un de l’autre par les épi- thètes de grand et de petit. Ilion, s. m. , ilium (z’àéia, j’entorlille); la plus grande des trois pièces dont i’os coxal est formé dans le fœtus. celle qui donne attache au muscle iliaque , et qui supporte les circonvolutions de l’intestin grêle. Illégitime, adj., illegilimus ; se dit de quelques fièvres dont le type est irré- gulier. En médecine légale, cette épi- thète est donnée aux naissances tardives. Illition , s. f., iltiiio, inunctio, xocra- Xpiaiç, Siaxp'.aiç, iirlxpicrtç (illmere, oin- dre) ; synonyme d’onction. Illose , s. f. , illosis, t'IXwo-iç ( îW'oq, louche); strabisme. Illumination , s. f., illuminatio, <p<oTia- fioç, (p«rt(7p.a ; lueur produite par un corps lumineux. — Faculté d’illumination des rayons lumineux. pouvoir qu’a chacun d’eux d’éclairer plus ou moins les objets sur lesquels il tombe. Illltation, s. f., itlutatio, illutamen- tum (in, sur, lutum, boue) ; action d’en- duire de boue une partie du corps ou le corps entier. Image, s. f., imago, icon, eixwv ; repré- sentation d’un objet; effet delà réflexion ou de la réfraction, par un corps, des rayons lumineux envoyés par tous les points visibles d’un objet à la surface de ce corps. Imaginaibe , adj. , imaginarius ; qui IM P A n’existe que dans l’imagination : mala- die, malade imaginaire. Imagination , s. f., imaginalio, figura- tio, tpavlaoïa, diavoyjp.a ; faculté de former arbitrairement, de créer, avec des idées acquises, des idées nouvelles d’un autre ordre que celles qui doivent naissance aux jugemens et aux raisonnemens ordi- naires. Imaginative, s.f. ; synonyme fadiilier d’imagination. Imbécille , adj., imbccillis; nom donné aux chevaux qui sont attaqués de la ma- ladie connue sous celui d’immobilité. Quelquefois ce mot est synonyme d’idiot. Imbécillité , s. f. , imbecillitas ; fai- blesse d’esprit. Imbebbe , adj., imberbis; qui n’a point de barbe. Imbibition , s. f., imbibilio , tfjwrrwcnç ; action par laquelle un corps se pénètre d’un liquide quelconque. Les animaux dépourvus de vaisseaux se nourrissent par imbibition. Imbbiaque. V. Imbécille. Imbbiqcé, adj. , imbricotus; se dit, en histoire naturelle, des parties extérieures des corps vivans qui se recouvrent à la manière de tuiles d’un toit. Immatébialisme , s. m., immaterialis- mus ; doctrine dans laquelle on admet des substances autres que la matière , de nature incorporelle. Immatébialiste, s. m., immaterialista ; partisan de l’immatérialisme. Immatébialité , s. f., immaterialitas , incorporalitas ; qualité de ce qui ne rem- plit pas d’espace, et n’obéit pas aux lois de la gravitation. Immebsion, s. f., immersio ; action de plonger dans un liquide quelconque. Imminence, s. f., imminentia ; état de ce qui est imminent. En pathologie, on donne ce nom à tout dérangement dans la santé qui peut faire craindre l’explo- sion prochaine d’une maladie. Immobile, adj. ; qui est atteint d’im- mobilité. Immobilité, s. f. ; se dit d’un cheval qui ne recule pas, ou que très-difficile- ment : il reste dans la position où on le met. C’est une maladie grave, presque toujours mortelle, et qui se trouve dans les cas rédhibitoires. Impaction, s. f. , impaclio (impingo, je heurte) ; fracture du crâne, des côtes ou du sternum, avec enfoncement de quelques-uns des fragmens, et saillie des autres en dehors. | Ecpiesme. Impaib , adj., impar, avuroç. On a beau-