TR AN Transpiration cutanée; exhalation qui se fait habituellement à la surface de la peau. Transpiration pulmonaire ; exhalation qui se fait à la surface de la membrane muqueuse bronchique. Transplantation , s. f., trans plantatio, fASTacpvTsi'a ; nom donné par les paracel- sistes à une prétendue manière de guérir les maladies, qui consistait à les faire passer d’un sujet dans un autre. Transport; nom populaire du délire. Transposition, s. f., transpositio, p.s- Toldioiç; changement de place. —des vis- cères ; vice congénial de conformation, qui consiste en ce que les viscères se trouvent hors de la place qu’ils occupent ordinairement, Transsudation, s. f., transsudatio (trans, à travers, sudare, suer) ; action de suin- ter à travers un corps quelconque. Transversaire, adj. et s. m. , trans- versarius; muscle pair de la partie pos- térieure latérale du cou, et supérieure du dos, qui s’attache aux apophyses trans- verses des cinq ou six dernières vertè- bres cervicales, et des quatre ou cinq premières dorsales. Transversaire épineux, adj. et s. m. ; muscle pair, allongé et triangulaire , qui s’attache aux apophyses épineuses, trans- verses et articulaires des six dernières vertèbres du cou , des douze dorsales, des cinq lombaires, et des fausses ver- tèbres du sacrum. Transversaire {grand) du cou, adj. et s. m. ; nom donné par Winslow au mus- cle transversaire. Transversaire (petit) du cou, adj. et s. m. Winslow désignait sous ce nom les muscles intertransversaires du cou , qu’il distinguait en antérieurs et postérieurs. Transversaire ( premier) antérieur du cou; nom donné par Winslow au muscle droit latéral de la tête. Transversal, adj., transversus ; qui est situé en travers. — Artère transver- sale de la face, branche de la temporale qui passe devant le condyle de la mâ- choire. — Artère transversale de l’épaule, ou scapulaire commune. — Sinus transver- sal du foie '. Transversal de la conque, adj. et s. m. ; muscle composé de quelques libres éten- dues en travers derrière la saillie de l’hé- lix qui divise la conque en deux parties. Transversal des orteils; muscle (méta- tarso-sous-phalangien transversal du pre- mier orteil, Ch.) pair, mince et aplati, qui, étendu en travers sous les tètes des TR AU 56/ quatre derniers os du métatarse, s'atta- che aux ligamens des quatre dernières articulations métatarso-phalangiennes, et se termine au côté externe de la base de la première phalange du gros orteil. Transversal du nez, adj. et s. m. ; mus- cle (sus maxillo-nasal, Ch.) pair, aplati et triangulaire, qui, delà partie interne de la fosse canine , se porte sur le dos du nez, où il $e confond avec celui du côté opposé. Transverse, adj. , transversus ; qui est situé en travers. —Apophyses transverscs des vertèbres, éminences transversales qui naissent sur les côtés des vertèbres. — Artère transverse du périnée, branche de la honteuse interne. — Sinus trans- verse de la dure-mère. Transverse de l’abdomen, adj. et s. m. ; muscle (lombo-abdominal, Ch.) pair, large, mince et aplati, qui, de la ligne blanche, se porte en travers aux carti- lages de la dernière vraie côte et de tou- tes les côtes asternsles, au bord infé- rieur de la dernière côte, à la lèvre in- terne de la crête iliaque, aux deux tiers externes de l’arcade crurale, à la partie supérieure du pubis, et au sommet des apophyses transverses et épineuses des quatre premières vertèbres lombaires. Transverse du périnée, adj. et s. m.; muscle ( ischio-périnéal, Ch.) pair, apla- ti, mince et triangulaire, qui s’attache à la branche et à la tubérosité de l’ischion, et se confond, sur la ligne moyenne, tant avec son congénère qu’avec le sphincter de l’anus et le bulbo-caverneux. Transverso-spinal, adj. et’5. m., trans- verso-spinalis ; nom donné par Dumas au muscle transversaire épineux. Trapèze, adj. et s. m. , trapezius ; muscle ( dorso-sus-acromien , Ch.) pair et carré, qui s’étend de la ligne courbe supérieure de l’occipital, du ligament cervical postérieur, et des apophyses épi- neuses de la dernière vertèbre cervicale et de toutes celles du dos à l’épine de l’omoplate, à l’acromiun et au bord pos- térieur de la clavicule. Trapéziforme, adj., trapeziformis; sy- nonyme de trapézoïde. Trapézoïde , adj., irapezoides ; qui res- semble à un trapèze. —• Ligament irapé- zoidc, partie antérieure du ligament co- raco ■> claviculaire , placée obliquement entre l’acromion et la clavicule. — Os trapézoïde, le second de la seconde ran- gée du carpe. Traquenard. V. Amele , Entre-pas. Traumatique, adj. (rpaop-u , plaie);