54. sous rapport aux sourcils. — Arcades sourci- lières ; éminences peu saillantes situées en travers, sur la face antérieure de l’os frontal, au-dessus des orbites. —Artère sourcilière ou sus-orbitaire. Sourcilier, adj.ets. m., supareiliaris; muscle (fronto-surcilier, Ch.) pair et placé dans l’épaisseur du sourcil, qu’il porte en dedans. Souris , s. m., nystagmus ; léger mou- vement convulsif des fibres sous-orbitai- res du muscle orbiculaire palpébral. Sous-ACROMIO - CLAVl • HUMÉRAL , adj. et s. m. , infrà-acromio-elavi-humeralis ; nom donné par Dumas au muscle deltoïde. Sous-acromio-huméral , adj. et s. m., infrà-acromio-humeralis ; nom donné par Chaussier au muscle deltoïde. Sous-arbrisseau , s. m., suffriitex ; vé- gétal dont la faille tient le milieu entre celle de l’herbe et celle de l’arbrisseau, mais dont la tige, quoique ligneuse, ne porte pas de bourgeons. Sous - atloïdien , adj., infrci-atloidcus ; nom donné par Chaussier à la seconde paire de nerfs cervicaux. Sous - axoïdiex , adj., infrà - aæoidetis ; nom donné par Chaussier à la troisième paire de nerfs cervicaux. Sous-clavier, adj., sub - clavius ; qui est situé sousJa clavicule. —Artères sotis- clavicres, au nombre de deux, dont la droite naît de î’innominée et la gauche de l’aorte, et qui finissent toutes deux au delà des muscles scalènes. — Veines sous-clavières, qui se jettent dans la veine cave supérieure, et la forment par leur réunion. Sous- clavier, adj. et s. m., sub- cla- vius ; muscle (costo-claviculaire , Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la face supérieure du cartilage de la pre- mière côte à la face inférieure de la cla- vicule, qu’il abaisse et porte en avant. Socs-costal, adj. et s. m. , infrà-costa- lis ; nom donné à de petits faisceaux musculaires, très - variables quant au nombre et à la disposition, qui sont si- tués à la face interne de la poitrine , et qui descendent obliquement d’une côte à la suivante. Sous-cutané , adj., siib-calanciis ; qui est situé sous la peau. SOUS - DIAPHRAGMATIQUE , adj., illfrÙ- diaphragmaticus ; épithète donnée par Chaussier aux vaisseaux et nerfs dia- phragmatiques inférieurs. Sous-épineux , adj., infrà spinalis ; nom d’une fosse ou large excavation de la par- SOUS 53i tie postérieure de l’omoplate, au-dessous de son épine. Sous-épineux, adj. et s. m.; muscle ( grand-scapulo-trochitérien , Ch.) pair, large, aplati et triangulaire, qui se porte de la fosse sous - épineuse à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’hu- mérus. ' Sous - hyoïdien , adj., infrà-liyoideus ; qui est au-dessous de l’hyoïde : région sous-hyoïdienne. SoUS-LINGUAL. V. SUBLINGUAL. Sous-maxillaire , adj., infrà - maxilla- ris; qui est sous la mâchoire. — Ganglion sous- maxillaire, situé au milieu de la glande, et formé par le rameau supérieur du nerf vidien. — Glande sous-maxillaire, grosse glande salivaire placée au côté in- terne de la branche et du corps de la mâchoire, et dont le conduit excréteur s’ouvre sur les côtés du frein de la lan- gue- , . Sous-haxillocutané, adj., infrà-maxil- lo-cutaneus ; nom donné par Dumas à la houppe du menton. Sous-maxillo-labial, adj., infrà-maxil- lo-labialis ; nom donné par Dumas au muscle triangulaire des lèvres. Sous-MENTAL. V. SuBMENTAL. SOUS - MÉTACARPO -LATÉRI -PHALANGIEN , adj. et s. m., infrà melacœrpo-lateri-pha- langinianus ; nom donné par Dumas aux muscles interosseux palmaires. SOUS-MÉTATARSO-LATÉRI-PHALANGIEN, adj. et s. m., infrà-metatarso-lateri-plialangi- nianus ; nom donné par Dumas à chacun des muscles interosseux palmaires. Sous-occipital , adj., infrà-occipilalis ; qui est situé sous l’os occipital. — Prolon- gement sous-occipital, apophyse basilaire de l’os occipital. Sous-opTico-spnÉNo-scLÉRüTiciEN , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au mus- cle droit inférieur de l’œil. Sous - orbitaire , adj., infrà-nrbitalis ; qui est placé au-dessous de l’erbite. — Artère sous-orbitaire, branche de la maxil- laire interne. — Canal ou conduit sous- orbitaire, qui parcourt obliquement l’é- paisseur de la paroi inférieure de l’orbite. — Nerf sous-orbitaire, branche du maxil- laire supérieur. — Veine sous-orbitaire, qui accompagne l’artère. Sous-poplité , adj. et s. in. , infrà-popli- ieus ; nom donné par Spigel au muscle poplité. ' Sous-pubien , adj., infrù-pubianus ; qui est placé au-dessous du pubis. — Fosse sous-pubienne, légère excavation qui en- toure le trou sous-pubien. — Ligament