70 A V01 une maladie quelconque va se déclarer. Avante , s. m., corporis exsiccatio gê- nera lis ( aéw , je sèche J ; atrophie géné- rale. Swediaur en a fait un genre de ma- ladie. Avant-gout, s. m., prœgustatio ; goût qu’on a par avance. Avant-main, s. f. , antè equilem ; ré- gion^ antérieure du cheval ; l’on y com- prend la tête, l’encolure, le garrot, le poilra-il, les épaules et les membres an- térieurs. Avant-pied, s. m. ; partie la plus avan- cée du pied. Avant-poicnet , s. m. ; partie anté- rieure du poignet. Aveline , s. f. ; nom d’une variété de noisettes. Avenheim , village voisin de Stras- bourg, dans lequel on trouve une source d’eaux minérales de nature en apparence alcalines, qui sont froides en été et chau- des en hiver. Avennes-, village du département de l’Hérault , prés duquel existe une source d’eau minérale saline, dont la tempéra- ture s’élève à 23 degrés R. Aversion , s. f. , dnersio, à-aozpotcï) ( a; erlere , éloigner) ; répugnance extrê- me pour un objet quelconque. Avertin , s. m. (verterc , tourner) ; maladie des agneaux qu’on désigne sous le nom de tournis , vertige des brebis. Aveugle, adj. et s. m. , ccecus, TvcpVo; ; privé de la vue.—Trou meugle, petite cavité située au bas de la crête du coro- nal. — Trou aveugle de la langue, amas de follicules muqueux placé sous cet or- gane , près du frein.—Conduits aveugles de rurètre, lacunes muqueuses de ce conduit. — Intestin aveugle, ou caecum. AvCagle-né, adj. et s. m. ; privé de la vue dès l’instant de la naissance. Aveuglement, s. m., cœcitas, Tucphflïîç, TvyXaio'iç ; perte ou privation de la vue. Aveuglement de jour. T. Nyctalopie. Aveuglement de nuit. V. Héméralopie. Avive , s. f. ; nom que les maréchaux donnent à la parotide : ils l’abattent et l’extirpent mal à propos dans certains cas de coliques. Avoine , s. f. , avenu sativa ; famille des graminées . triandrie digynie. Les fruits de l’avoine forment la principale nourriture du cheval dans la plus grande partie de l’Europe , mais peuvent égale- ment être employés à la nourriture de rhomme, et.dans quelques départemens de l’ouest, les hahitans des campagnes i AXIL en font du pain. C’est avec l’avoine que se fait le meilleur gruau. Avoi.d (Saint-), petite ville près de Metz , qui possède des eaux minérales réputées feirugineuses. Avortement, s. m., abortus, apSlatriç; expulsion du fœtus avant terme. C’est tantôt un effet de la constitution de la mère, tantôt celui d’un accident, d’une tentative criminelle. Cet état exige donc toute l’attention du médecin. Avorter , v. n. , aboriri ; accoucher avant terme. Avorton , s. m. , abortivus ; fœtus né avant terme , et , au figuré, tout corps organisé qui est petit, mal bâti , con- trefait. Avranches , ville de la Normandie, où l’on trouve des eaux froides acidulés et martiales. Avulsion, s. f. , avutsio, à-7zô<j-nourp.a. (avelLre, arracher); arrachement. Ax , petite ville du département de l’Arriège, qui abonde en sources d’eaux minérales sulfureuses , connues depuis long temps, et dont la chaleur varie en- tre 20 et 58 degrés R. Axe, s. f., axis (a£cov, pivot); ligne droite qui s’étend d’un point de la cir- conférence d’une sphère à un autre , en passant par le centre ; ligne droite qui passe par le centre d’une partie ou d’une cavité , en suivant la direction princi- pale de cette partie ou de cette cavité. En optique , on appelle axe, dans les cristaux où les lois de la double réfrac- tion sont réduites à leur plus grande sim- plicité, une certaine direction autour de laquelle les phénomènes lumineux se passent de la même manière de tous les côtés. En botanique ce terme a plusieurs significations : il exprime la partie cen- trale d’un corps ; c’est dans ce sens que l’on dit axe du fruit, de la fleur. L’axe du fruit peut être fictif ou matériel ; dans ce dernier cas il forme une sorte de pe- tite colonne qui porte le nom de colu- mellc. Dans le second sens, c’est la ligne idéale qui va de la base au sommet du fruit, en passant par son milieu. On en- tend par axe d’un épi ou d’une grappe , la partie centrale à laquelle les Heurs ou les ramifications portant les fleius sont attachées. L’axe peut donc être simple ou rameux; mais dans ce senjj on em- ploie de préférence le mot de rachis. Axils , adj. , axilis ; qui forme l’axe. Terme de botanique. Axilè, adj. , axilatus ; qui est pourvu d’un axe. Terme de botanique.