8C A P six dernières vertèbres cervicales, et qui fléchit le cou latéralement. Scalpel, s. m., scalpellus [scaipo, je gratte, qui vient de axûÛa, jefouis) ; in- strument Irancliant dont la lame, de grandeur variable, est fixée sur le man- che , et offre un seul ou deux tranchans ; on s’en sert ordinairement pour prati- quer les dissections anatomiques. Sc ammojvée , s. f. , scammonium, crxap.- poivtov ; gomme-résine concrète , purga- tive et drastique. Scammonée d’Alep gomme-résine lé- gère , friable et cendrée, qu’on obtient du convotvulus scammonia. Scammonée (le Montpellier ; gomme- résine noirâtre , purgative et peu usitée, qui est fourni;: par le cynanchum mons- petiacum. Scammoncc de Smyrne ; gomme-résine noire, compacte et pesante, qu’on ob- tient du convolvulus Scammonia. Scapha, cavité scaphoïde de l’oreille. [ Sorte de bandage décrit par Galien , et dont on se servait après la saignée de la veine frontale. Scaphoïde, adj. , scaphoïdes (o-xdtpvi, nacelle, slîoç, ressemblance); qui a la forme d’une barque. — Fosse scaphoïde, ou naviculaire.—Os scaphoïdes, au nom- bre de deux; l’un au pied, où il occupe la partie interne du tarse; l’autre à la main , où il fait partie de la première rangée du carpe , dont il est le premier et Se plus gros. ScAPHOÏDO-ASTRAGALIEN , adj., SCaphol- dd-astragalianus ; qui a rapport aux os scaphoïde et astragale. — Articulation scaphoïdo-aslragalicnnc , celle qui unit ces deux os ensemble. — Ligament sca- phoïdo-astragalien, qui les affermit dans leurs rapports mutuels. Scaphoïclo-cuboïdien , adj., scaphoîdo- cuboïdianus ; qui a rapport aux os sca- phoïde et cuboïde. — Articulation sca- phoïdo-cuboidicnnc, celle qui unit ces deux os l’un avec l’autre. Scaphoïdo-sus-phalangien du pouce, adj. et s. m., scaphoïclo-suprà-phalangi- nianus poüicis manûs ; nom donné par Dumas au muscle court abducteur du pouce. Scapulaire, s. m., bande de toile di- visée en deux chefs dans presque toute sa longueur, dont on fixe l’extrémité simple à là partie moyenne et postérieure du bandage de corps, et dont on ramène les chefs, de chaque côté, par-dessus l’épaule, pour les attacher à la partie an- SCAff S17 téiieure du bandage , qu’elle empêche ainsi de descendre. Scapulaire, adj., scapularis (soaputa, épaule); qui appartient ou qui a rapport à l’épaule. — Aponévrose scapulaire, fixée à l’épine de l’omoplate, à son bord, et à une crête intermédiaire aux muscles grand rond et sous-épineux. — Artère scapulaire commune, née de l’axillaire, derrière le plexus brachial. —Artère sca- pulaire inférieure, ou commune. —Artère scapulaire interne, ou commune. — Artère scapulaire postérieure, ru cervicale trans- verse. — Artère scapulaire supérieure, née de la sous-clavière ou de la thyroïdienne inférieure. — Artère scapulaire superfi- cielle, ou supérieure. — Veines scapu- laires , qui correspondent aux artères, dont elles suivent la distribution. Scapulo-coraco-ral'ial, adj. et s. m., scapulo-coraco-radiatis ; nom donné par Dumas au muscle biceps brachial. Scapulo-huméral, adj. et s. m. ; qui a rapport à l’épaule et à l’humérus. — Articulation scapulo-humèrale, celle de l’omoplate avec l’humérus. — Artères scaputo-liumérates, ou circonflexes du bras. — Muscle scapulo-huméral, ou grand rond. Scapulo - liuméro-olécranien , adj. et s. m. ; scapulo-humero-otccranianus ; nom donné par Cbaussier au muscle triceps brachial. Scapulo hyoïdien, adj. et s. m.; sca- pulo-hyoïclceus ; nom donné par Chaus- sier au muscle omoplal-liyoïdien. Scapulo-radial, adj. et s. m.; scapuio- radialis ; nom donné par Cbaussier au muscle biceps brachial. Scapulcu , s. m. (scapula, épaule); omoplate. Scaribux , adj. , scariosus ; qui est membraneux, et fait entendre un bruit par le contact ou le frottement. Scarificateur, s. mi, scarificator; scari- ficatorium (o-xapicpiuw, je trace une ligne); instrument dont on se sert pour prati- quer les scarifications. C’est une espèce de boîte encuivre dont une des faces, qui est plane, se trouve pereée de douze ou quinze fentes par lesquelles sortent et rentrent, aussitôt, au moyen d’une dé- tente et d’un ressort, autant de petites lames qui font, en un instant presque indivisible, douze ou quinze plaies très- superficielles aux parties sur lesquelles l’instrument est appliqué. Scarification, s. f.,scarificatio (tzxapt- cp6voi, je trace une ligne); incision très- superficielle qu’on fait avec la lancette, le scarificateur ou le bistouri, afin d’opé-