5o ALTÉ Alopécie , s. f. , alopccia , alos-nexi'a ( , renard); dénudation morbide de la peau épicranienne. Alose, s. f. , alosa ; poisson de mer, du genre dupée , que l’on pèche lors- qu’il remonte les rivières , et qui fournit un aliment salubre et agréable. Alouche ou Alouchieh; nom que l’on donne à l'alisier blanc, cratcegus aria, L. Alouchi, s. f. On appelle ainsi la gomme que l’on retire du cannellicr blanc. Alouette , s. f. , atauda ; oiseau de l’ordre des passereaux , qui fournit un mets délicat et très-salubre, dont les convalescens peuvent faire usage. Alpiiénic , s. m. , mot arabe , qui si- gnifie sucre candi ou sucre d’orge. Alphitidon, s. m., alpliitidon , àXipm- <îov (aXtpivov, farine); fracture du crâne dans laquelle les os sont broyés, et com- me réduits en farine. Alphitomancie , s. f. , alplûiomanlia (aXtfiiTov , farine d’orge , (zotv-m'a , divina- tion) ; divination d’après la farine d’orge. Alphonsin , s. m. , alphonsinum ; es- pèce de tire-balle inusité aujourd’hui, qu’on nomme ainsi parce qu’il est dù à Alphonse de Ferri ; il était composé d’un manche d’où partaient trois branches d’a- cier droites et élastiques, entourées par une virole mobile , qui suivait le point de la longueur de l’instrument où elle se trouvait placée, leur permettant de s’é- carter en vertu de leur élasticité , ou les tenant rapprochées à la manière des branches d’un porte-crayon. Alphos, s. m. , alplius, viiiligo (àXcpo; , blanc) ; lèpre blanche. — mêlas, lèpre d’un blanc fauve ou noirâtre. Alpiste, s. m. , plialaris ; genre de plantes de la famille des graminées et de la triandrie monogynie, qui se compose d’un petit nombre d’espèces indigènes et exotiques. L’alpiste des Canaries, phalaris canariensis, L., que l’on cultive en grand dans plusieurs contrées, a des fruits assez gros et assez farineux , que l’on désigne sous le nom dégrainés d’aspic, et dont les anciens recommandaient l’usage dans les maladies des reins et de la vessie. Altérant, adj. et s. m. , altérons, siticulosus , <ÎcJ>ï)tixoç , àXXoïamxoç ; qui donne de la soif, ou qui agit sur le corps humain sans provoquer d'évacuations. Altération , s. f. , altcratiu, âXXoéiûxriç {alter, autre) ; changement en mal.—Al- tération de la face ; —organique ;—des hu- meurs , delà bile, du sang, etc. | Soif vive ( dans ce sens alteration vient de haleter), ALUM | Action des médicamens a/terans.—Al- teration du flanc, lorsque les mouvemens du flanc sont fréquens et irréguliers : on dit d’un cheval qu’il a le flanc altéré. Altéré, adj., depravatus ; desséché , resserré.—Pied altéré. V. Claudication , Boiterie. — Flanc altéré. V. Altération. Altérer , v. a., altcrare ; silim provo- care ; causer la soif. | Modifier d’une manière désavantageuse. Altérer (s’) , v. n., corrumpi; subir une modification en mal. Alternati-penné, adj. ; expression ém- ou pétiole commun. Alterne, adj., alternus ; se dit des par- ties qui sont situées d’un et d’autre côté d’un axe , mais non sur le même plan. Ainsi les branches , les rameaux et les feuilles sont alternes dans le tilleul. Ce mot n’a pas tout-à- fait le même sens quand on l’emploie poui désigner les différentes parties de la fleur. Ainsi , lorsque l’on dit que les pétales sont al- ternes avec les lobes du calice, cela signi- fie qu’ils correspondent à chacune des incisions qui divisent le calice en un certain nombre de lobes. Cette dispo- sition est la plus fréquente. Althæa ; nom latin du genre guimauve. V. ce mot. Aludel , s. m. ; sorte de chapiteau en terre , sans fond et conique, forme qui permet d’en mettre plusieurs les uns au- dessus des autres. Ce vaisseau sert à la sublimation du soufre. Aleine , s. f. ; un des noms sous les- quels on désigne l’absinthe. V. ce mot. Alumine , s. f. , alumina ( alumen , alun), oxide d’aluminium ; poudre blan- che , douce au toucher, insipide, ino- dore , happant à la langue, insoluble dans l’eau, pouvant toutefois en absorber beaucoup, formant alors un hydrate blanc et pulvérulent ; inattaquable par l’alcool, soluble dans la potasse, la soude et l’am- moniaque, diminuant de volume au feu, éprouvant un retrait proportionné au degré de la chaleur à laquelle on la sou- met , et fusible par l’action du chalu- meau à gaz en un émail jaunâtre et demi- transparent ; très - commune , même à l’état de pureté , dans la nature ; inusi- tée sous cette forme , mais la plus utile de toutes les terres quand elle est unie aux acides ou à la silice. On l’a conseillée en médecine comme absorbant. Aluminium, s. m. ; métal dont on pré- sume que l’alumine est un oxide , et I