564 T IS S TO RP dans la substance des os. Lorsque la vis était engagée dans l’épaisseur de ces corps étrangers, 011 agissait sur l’anneau, soit en le tirant directement, soit en y engageant l’extrémité recourbée de la tige centrale de l’élévntoiré triploïde. Tire-tête, s. m. ; nom que l’on donne à tous les inslrumens dont on peut faire usage afin d’extraire la tête de l’enfant mort, lorsqu’elle est retenue dans la ma- trice : tels sont le crochet à gaine et le tire-tete à bascule de Levret. Tisane, s. f., plisana (nnatravn, orge); eau chargée d’une faible quantité de sub- stance médicamenteuse, et qu’on admi- nistre par verrées. Tisane anliscorb utiq ue ; infusion demé- nyanthe dans laquelle on fait infuser des racines fraîches de laifort. Tisane antivénérienne. F. Tisane de Feltz. Tisane apèritive; décoction de racines de chiendent, de pissenlit, de fraisier et d’oseille, édulcorée avec la réglisse. Tisane astringente ; décoction de corne de cerf, d’ivoire, de riz, et de racines de tormentille et de bistorte. Tisane commune; décoction d’orge et de racine de chiendent, édulcorée avec la racine de réglisse. Tisane de Fellz ; décoction de salse- pareille, de squiue, d’écorce de lierre, d’écorce de buis, et de sulfure d’anti- moine, à laquelle on ajoute de la colle de poisson et du deutochlorure de mer- cure. Tisane de mademoiselle Stephens ; infu- sion de feuilles de bardane, de camo- mille romaine et de persil, dans laquelle on fait dissoudre une certaine quantité de la masse savonneuse de mademoiselle Stephens. Tisane de Finaclie. F. Tisane royale. Tisane pectorale; infusion de racines de réglisse et de guimauve , de capillaire du Canada, et de fleurs de pavot rouge et de tussilage, dans une décoction de riz. Tisane royale ; décoction de gaïae, de salsepareille, de squine, de rhubarbe, de séné, de réglisse, de sassafras et de coriandre, à laquelle on ajoute du suc de citron. t>' Tissu, s. m., textus; nom donné par les anatomistes à diverses parties organi- ques qui, parleur assemblage, forment les organes, dont elles sont les élémens organiques. Lesauteurs varient beaucoup quant au nombre de tissus qu’ils admet- tent dans l’économie animale. Tissa accidentel ; on nomme aiusi les tissus nouveaux, avec ou sans analogues, qui se développent dans l’organisme, sous l’empire de. l’inflammation chronique et parfois de l’asthénie. Titane, s. m., titanium ; métal jaune ef infusible qu’on trouve dans la nature il l’état d’oxyde, et qu’il est très-didî cile d’obtenir pur. Titiiymale. F. Euphorbe. Titillation, s. f. , litillalio, titillât as, chatouillement. Tomenteux, adj., tomentosus (tomen tum, coton); qui est couvert de poils courts et serrés , de manière à présente l’aspect du drap ou du velours. Tomentum ; mot latin consacré par quelques auteurs pour désigner les tissus tomenteux. Tomotocie , s. f. , iomoiocia (ropii, in- cision , Toxoç, accouchement ) ; accou- chement fait à l’aide d’incision ; nom donné il l’opération césarienne. Ton, s. m. , tonus, rovoç ( teivw , jo tends); état de tension ou de fermeté propre à chaque organe. Tonicité , s. f., tonicilas ; faculté d’où dépend le ton général des solides orga- niques. Tonique, adj. et s. m. et f., tonicus; nom donné à tout médicament" qui ex- cite lentement l’action vitale. Tonsillaire , adj. , tonsillaris ; qui a rapport aux amygdales. — Angine tonsil taire ou amygdalite. —Artère tonsillaire , branche de la labiale qui se porte de chaque côté à l’amygdale. Tonsille, s. f., tonsilla; amygdale. Tonsillite , s. f., tonsillilis (tonsilla, tonsille); angine tonsillaire. Topitack, adj.; qui tient de la nature du tophus : concrétion tophacce. Tophus , s. m. , topliuf, Tojcpoç ; nom donné aux concrétions qui se dévelop- pent à la surface des articulations chez les goutteux, et quelquefois clans l’inté- rieur soit de kystes particuliers, soit des organes eux-mêmes. Les premières sont formées d’urale de sonde. Topinambour, s. m., helianthus annuus; plante corymbifère, originaire d’Améri- que , mais qu’on cultive en Europe, où l’on mange ses racines. Topique, adj. et s. m., topicus (toito;, lieu) ; nom générique de tous les médi- camens qu’on applique à l’extérieur. Tormentille, s. f.. iormentilla crccta ; plante rosacée indigène dont les racines sont fortement astringentes. Torpeur, s.f. , iorpor; synonyme d’en- sourdissement.