456 PERL PÉRO intervalle entre la diastole et la systole. PÉRItÉRION. V. PÉftÉTÉRION. Périxekte, s. m., perilestis (■Kip'i, au- tour, teslis, testicule) ; nom donné par quelques anatomistes à la tunique albu- minée du testicule. Péritoine, s. m., peritoneum, nzpixé- vxtov, •jveptTovttov (r.ipi, autour, -ctlvia, je suis tendu); membi ane séreuse, qui tapis- se les parois de la < avité abdominale , et enveloppe en tout < u en partie la plupart des organes que cette cavité renferme. Péritonaceixis , s. f. , peritonacrix's (irfpiTovviov, péritoine , pvr/vvco , je brise) ; beruie à travers une rupture du péritoine. Péritonéal, adj., pcritonœus ; qui a rapport au péritoine.—Membrane périto- neale, ou péritoine. Péritonite , s. f., peritoniiis {-rcepixo- v£cov, péritoine); inflammation du pé- ritoine. Les caractères les plus saillans de cette phlegmasie sont une chaleur brûlante et une douleur très-vive de l’ab- domen , augmentant par la plus légère pression , la tension des hypochondres , une tumeur oblongue correspondant aux circonvolutions des intestins, la ré- nicence, le ballonnement du ventre , des hoquets, des nausées, des v.omisscmens , la fréquence et la gène de la respiration, unmoulsdur, serré, fréquent, la cépha- lalgie , une anxiété générale , des sueurs froides, la pâleur delà face, dont les traits sont grippés , l’insomnie , des convul- sions , etc. Cette inflammation peut oc- cuper tout le péritoine, ou bien simple- ment se borner à quelques points de son étendue; dans ce dernier cas, elle est dite partielle. Lorsqu’elle survient après l’accouchement, on lui donne le nom de puerpuérale. Pekitrope, adj., peritropus (izip\, au- tour , Tpo7r£o), je retourne) ; se dit d’une graine qui, de l’axe du fruit, se dirige sur les côtes du péricarpe. Périzome , s. f., perizoma (TCTptÇ&Svvuiju, je ceins) ; ceinture. Fabrice de liilden donne ce nom aux bandages herniaires. Perkinisme, s. m., mode de traitement qui consiste à faire passer plusieurs fois sur les parties malades les extrémités de deux aiguilles faites chacune d’un métal diiï'érent. L’invention de cette pratique ridicule est due à Perkins , médecin amé- ricain. Perle , s. f. , margarila. On a donné ce boni au leucoma, lorsqu’il est saillant et d’un blanc bleuâtre. On ai pelle égale- ment ainsi certains abcès de la cornée qui offrent le même aspect. Enfin Che- selden a donné cette dénomination au ptérygion lui-même. Le mot perle appar- tient plus au langage populaire qu’au lan- gage scientifique de la chirurgie. Perlé, adj., perlatus; qui a la forme ou la couleur d’une perle. —Orge perlé, celui qu’on a dépouillé de ses envelop- pes, et réduit en petits globules blancs.— Acide perlé, nom donné par Bergman à l’acide phosphorique retiré du phosphate de soude, parce qu’il le croyait de nature particulière. Perméabilité, adj.,permeabililas {per, à travers, me/i, je passe) ; propriété dont jouissent certains corps de livrer passage â certains autres. Perméable , adj., permcabilis ; qui jouit de la perméabilité. Perniciecx , adj., pcrniciosus ; nuisible : fièvres pernicieuses. , Pérodactylien , adj. et s. m., perodae- tyleus. Riolan donnait ce nom au muscle long fléchisseur commun des orteils. Péroné, s. m., fibula, sura, -Kipovn ; os long et grêle, prismatique et légère- ment contourné sur lui-même', qui est placé à la partie externe de la jambe. Peronéo-calcanien, adj. et s. m. GL rard donne ce nom au muscle extenseur latéral du canon. Péronéo - malléolaire , adj. , peronœo- -I mallcolaris ; nom donné par Chaussier à la veine saphène externe. Péronéo-phalangien , adj. et s. m. Le muscle fléchisseur oblique du pied du cheval est ainsi appelé par Girard. Péronéo-phalanginihn du gros orteil, adj. et s. m., pcronœo - phalanginianus rnaximi digili pedis ; nom donné par Du- mas au muscle long fléchisseur du gros orteil. Péronéo-prépiialangikn, adj. et s. m. Nom imposé par Girard au muscle ex- tenseur latéral du pied du cheval. Péronéo-sous - phalangettien du pre- mier orteil, adj. et s. m., peronceo-infrà- phalangcttianus primi digili pedis; nom donné par Chaussier au muscle long flé- chisseur du gros orteil. Péronéo - sous-tarsien , adj. et s. m., peronceo-infrà-iarsianus ; nom donné par Chaussier au muscle long péronier latéral. Péro néo-s u s-métatarsien (grand), adj. et s. m., major peronœo-suprà-metatar- sianus ; nom donné par Chaussier au muscle moyen péronier. Péronéo-sus-métatarsien ( petit ), adj. et s. m. ,. minor peronceo-suprà-mctular- sianus ; nom donné par Chaussier au muscle péronier antérieur.