RALL 74 B A L A aromatiques, aîoniqucs ou stimulant, d'eau de mer , d'eaux minérales , de lait, de fumier, de tripes, de vin, d’huiie, de marc de raisin , de sang, de sable , de terre, et qu’on emploie dans des vues thérapeutiques. Bain de pieds ou pédiluve. Bain de sable',; vase rempli de sable, et placé sur le feu , dans lequel on enfonce celui qui contient la substance qu’on veut distiller. Bain de siège, celui dans lequel on ne plonge que le bas du corps et le haut des cuisses. Bain de tête ou capitiluve. Bain tiède, celui dont la température surpasse peu 29 degrés R. Bains , bourg du département des Vosges, connu depuis plusieurs siècles par ses sources d’eau minérale salines dont la température varie de 23 à 3g de- grés R. Bains , village du département des Pyrénées-Orientales , près d’Arles , qui possède trois sources d’une eau minérale sulfureuse, marquant 57 deg. et demi R. Balance , s. f. , bilanx, libra , levier du premier genre , essentiellement com- posé d’un arbre, d’un fléau et de deux plateaux ou bassins, qui sert à peser les corps dans l’air. Elle prend le nom de balance hydrostatique quand on l’em- ploie à peser les corps dans l’eau distil- lée pour déterminer leur pesanteur spé- cifique. L’un des plateaux de la balance, qui dans ce cas doit être très-sensible , porte en dessous un crochet auquel le corps à peser est suspendu. Balance arèostalique ou aréomètre. Balance électrique de Coulomb ; appa- reil formé d’une cage cylindrique en verre , au centre de laquelle est sus- pendu librement un fil métallique qui , par sa quantité de torsion , estimée au moyen d’une échelle circulaire , indique la force des répulsions électriques de deux corps , et par conséquent fait con- naître l’intensité ou la quantité de leur électricité. Balane, nom donné autrefois aux pes- saires et aux suppositoires. Balanite , s. f. , balanitis , glandis pé- nis inflammatio ((Soiiavoç, gland) ; inflam- mation du gland. Balanorrhagie , s. f. , balunorrhagia ( fidlavoç , gland , pvfywp, je sors avec force) ; écoulement muqueux du gland. Balaruc , bourg du département de* i’IIérault, non loin duquel coule une source d’eau minérale saline , dont la température s’élève à 38 ou 09 degrés R. Balauste, s. 1. , balausta (^aiccicrltov, fleur de grenadier sauvage) ; nom donné par Desvaux aux fruits hétérocarpiens qui renferment un grand nombre de graines dans un péricarpe charnu , non succulent, et qui ont un épisperme dru- pacé , comme ceux du grenadier. Balauste, s. f., balaustium ; nom qu’on donne dans les pharmacies aux fleurs du grenadier, punica granatum : elles sont astringentes. Balbutiement, s. m. , balbuties , z pav- Wpoç ; bégaiement, prononciation vi- cieuse et incomplète , dans laquelle on remplace presque toutes les consonnes par les lettres B et L. Baligoule, s. m. , agaricus eryngii ; nom d’un champignon édule qui vient sur les racines du panicaut. Balle, s. f., gluma. Quelques botanis- tes nomment ainsi les deux écailles qui forment chaque fleur d’un épillet, dans les graminées. C’est la corolle de Linné, le calice de Jussieu , la glume de Ri- chard. La balle d’avoine sert à faire des sachets ou paillassons employés dans le pansement des fractures. BallIsme. V. Bégaiement. Ballon , s. m., amputa ; vase de verre sphérique , à col court et cylindrique.—• ci robinet, celui dont le col porte une vi- role munie d’un robinet qui peut s’ajus- ter sur le plateau de la machine pneuma- tique ; il sert à peser les gaz.—tubulé , celui qui , outre l’ouverture ordinaire , en a une ou plusieurs autres servant de récipient dans les distillations. Ceux qui ont deux ouvertures diamétralement op- posées se nomment ballons enfilés. Ballonné , adj., inflatus ; gonflé com- me un ballon.— Ventre ballonne, qui est distendu par des gaz contenus dans les intestins ou dans le péritoine. Ballonnement, s. m., inflatio, tympa- nitis ; distension de l’abdomen par l’ac- cumulation d’une quantité notable de gaz dans le canal intestinal oq dans le péritoine. Le ballonnement se l'encon- tre fréquemment dans l’hystérie , les gastro-entérites et les péritonites. Ballotte , s. f. , ballota nigra; plante de la famille des labiées et de la didyna- mie gymnospermie , fort commune dans les lieux incultes. Son odeur est aromati- que , mais peu agréable : elle est exci- tante, mais rarement employée. BALLOTTEMENi,s.m.; action d’agiter, de secouer. — Mouvement de ballottement ;