BAUM 8o B A U M fate de soude , des sulfates de fer et de chaux, de l’hydrochlprate de magnésie et du carbonate de chaux. Batitures , s. f. pl. , baliturœ ; lamel- les métalliques, souvent plus ou moins oxidées , qui se détachent des métaux quand on les forge. Battarisme. V. Bégaiement. Battement , s. m., puisas . crtpvyj/.o;. On entend par ce mot les pulsations du cœur et des artères. Batterie électrique ; assemblage de plusieurs jarres ou grosses bouteilles de Levde , communiquant entre elles , et que l’on fait agir toutes à la lois ; sert à vaporiser les métaux les plus fixes , le platine , etc. Batterie voltaïque ou galvanique ; réu- nion de deux auges voltaïques ou plus , entre lesquelles on établit une commu- nication , afin de diriger leur action réunie sur les corps que l’on veut décom- poser. Battue du pane, lotus agltare; mou- vemens du flanc plus fréquens qu’à l’ordinaire , réguliers ou irréguliers. — à la main, se dit d’un cheval qui hausse et baisse continuellement la tête.— la pous- sière , s’entend d’un cheval qui a de l’ar- deur, qui trépigne, qui ne peut avancer parce qu’on le retient.— l’eau , lorsque le cerf est poursuivi de trop près, mal mené , il cherche l’eau pour ruser et faire en sorte de sa dérober aux chiens : il y reste même lorsqu’il est à bout. Battu , adj. , contusus ; sole battue , solea coniusa; contusion de cette partie du pied. Baume , s. m. , balsamum. Ce nom se prend dans différentes acceptions : il ex- prime au propre une substance résineuse, solide ou liquide, qui contient une huile volatile et de l’acide benzoïque. Autre- fois on l’étendait improprement à pres- que toutes les substances résineuses flui- des, très-odorantes, telles que le copahu, 1,; baume de Canada, qui sont de véri- tables térébenthines. On donne encore ce nom à des médicamens très-composés, dans lesquels entrent des substances ré- sineuses et odoriférantes. De là , la dis- tinction des baumes en naturels et en ar- tificiels. On ne compte plus aujourd’hui que cinq baumes naturels , savoir : i°le benjoin ou benzoin, ou asa dulcis. B. Ben- join. a° Le baume du Pérou, qui découle naturellement du myroxylum peruife- rum, grand arbre de la famille des légu- mineuses et de la décandrie monogynie. qui croît au Pérou et au Brésil. On en distingue trois variétés principales; sa- voir : le baume du Pérou en coque; c’est le plus pur et le plus rare dans le com- merce : on l’obtient en pratiquant des incisions peu profondes au tronc du my- roxylum. D’abord liquide, on le reçoit dans des calebasses , où il se concrète. Il est d’un jaune doré , d’une odeur agréa- ble, surtout lorsqu’on le chauffe légère- ment ; sa saveur est âcre , chaude et aro- matique. Ainsi que tous les autres bau- mes, il est soluble dans l’alcool, le jaune d’œuf, etc. La seconde variété est le baume du Pérou solide ; il est en masses plus ou moins volumineuses, d’un brun fauve , d’une odeur agréable ; c’est la variété la plus fréquemment employée. Enfin le baume du Pérou liquide, que l’on obtient par la décoction de l’écorce et des branches dans l’eau, est d’un brun noirâtre , d’une odeur forte et un peu empyreumatique. On ne l’emploie qu’à l’extérieur. Le baume du Pérou est un puissant stimulant, dont on fait surtout usage dans les différens catarrhes chro- niques. 5° Le baume de Tclu ; on l’obtient par le moyen d’incisions pratiquées au tronc du toluifera balsamum, arbre ori- ginaire de l’Amérique méridionale , qui fait partie de la famille des térébintha- cées et de la décandrie monogynie. 11 est tantôt sec , tantôt demi-fluide ; sa couleur est d’un jaune d’ambre ; son odeur est analogue à celle des autres baumes. Il jouit des mêmes propriétés que le benjoin , le baume du Pérou , et s’emploie dans les mêmes circonstances. La préparation dont on fait le plus sou- vent usage , est le sirop balsamique de Tolu. 4"Le styrax liquide P. Stvrax. 5°Le styrax solide ou storax. V. Storax. Les autres substances résineuses désignées sous le nom de baumes, sont des téré- benthines. Baume du Canada P. Téré- benthine du Canada. Baume de Copahu. V. Térébenthine de Copahu. Baumede Gi- lead. V. Térébenthine de Gilead. Baume de Judéc. V. Tèrèbenthino de Judée. On a aussi donné le nom de baume h différen- tes plantes aromatiques ; telles sont le baume aquatique ; c’est la meniha satina. V. Menthe. Le baume des jardins ; c’est la balsamita suaveolens. C. Balsamite. Le grand baume. V. Balsamite. Le petit baume, on appelle ainsi , à la Martini- que, le crotun balsamiperum , L. Baume d’acier ou d’aiguilles, balsa- mum chalybeaium ; mélange onguentacé de nitrate de fer, d’alcool et d’huile, que