C ARR 128 CARP soupissement) ; se dit en pathologie d’un sommeil ou d’un assoupissement pro- fond qui approche du carus. Sommeil ca- rolique , état carotique. Carotpe , s. f., daucus ; genre de plan- tes de la pentandrie digynie et de la fa- mille des ombellifères, dont une espèce, la carotte commune, daucus carotta, four- nit dans ses racines un aliment aussi sain qu’agréable. C’est à tort qu’on a décoré ces racines de propriétés spéciales , car elles n’agissent que par le mucilage sucré et peu aromatique qu’elles renferment. Leur pulpe est utile en cataplasmes dans certains cas, lorsqu’on a donné le temps à la fermentation alcoolique de s’y éta- blir. Les graines sont stimulantes comme celles de presque toutes les ombellifères. Caroubier, s. m. , ceratonia siliqua; arbre de la polygamie triœcie et de la fa- mille des légumineuses , qui croît dans le midi de l’Europe et le Levant. On mange ses gousses, qui renferment une pulpe sucrée, de consistance sirupeuse. Carouge , s. f. ; fruit du caroubier. V. ce mot. Carpadèle , s. m., carpadelium (xup- noç , fruit, oiSviX05 , découvert ) ; nom donné par Desvaux à des fruits hétéro- carpiens déhiscens et pluriloculaires, qui se composent d’un péricarpe sec , en- veloppé par le calice , et à loges distinc- tes , monospermes, opposées, comme ceux des ombellifères. Carpe , s. m. , carpus, xapmoç; partie du membre thoracique qui est inter- médiaire entre l’avant-bras et la main , et qu’on appelle vulgairement poignet. Le carpe est composé de huit os , dispo- sés sur deux rangées , savoir : le sca- phoïde , le semi-lunaire, le cunéiforme , le pisiforme , le trapèze, le trapézoïde , le grand os et l’os crochu. | Articulation du genou , os carpiens , os du genou. ( Girard, Bourgelat. ) Carphobogie , s. f., carplio/ogia (xap- epoç, fétu, Xzyw, je recueille) ; action de ramasser des brins de paille. Mouvement continuel et automatique que font quel- ques malades qui semblent chercher des flocons dans l’air, ou bien vouloir enle- ver le duvet des draps et des couver- tures. Symptôme de mauvais augure. Carpien, adj., carpianus ; qui appar- tient au carpe. — Articulations carpien- nes, qui unissent ensemble les os du carpe. — Ligamcns carpiens, qui main- tiennent ces os réunis. — Région car- pienne ou carpe. Carpobai.same , s. m., carpobalsamum ; nom pharmaceutique du fruit de l’amy- ris opobalsamum, arbre du Levant. C’est une baie arrondie ou oblongue, brunâ- tre , acuminée , ridée et marquée de quatre lignes, qui renferme une amande blanche et huileuse, d’une odeur et d’une saveur agréables. Ce fruit est stimulant. Carpoi.Ogie, s. f. , carpotogia (xapn'oç, carpe, Xzya>, je ramasse); action de ra- masser avec les mains. Ce mot a la môme acception que carplwlogic. Carpo-métacarpien, adj. ets. m.,carpo- metacarpianus ; qui est commun au carpe et au métacarpe. — Articulations carpo- métacarpiennes, au nombre de quatre.— Muscles carpo-mctacarpiens ; sous ce nom Chaussier désigne l’opposant du pouce, et l’opposant du petit doigt. Carpo-phalangien du pouce, carpo- phalanginus pollicis manûs ; nom donné par Chaussier au muscle fléchisseur du pouce. Carpo-phalangien du petit doigt, carpo- phalanginus minimis digiti ; nom sous le- quel Chaussier désigne le muscle adduc- teur du petit doigt. C arpo-sus-fiialangien, carpo-suprà-pha- langinus ; dénomination imposée par Chaussier au muscle court abducteur du pouce de la main. Carré, adj., quadratus ; nom donné à l’os sur lequel les deux mâchoires s’arti- culent dans les oiseaux. C’est le cadre du tympan, articulé avec le crâne par diarthrose. Carré de la cuisse, adj. et s. m. , quadratus femoris ; ischio sous-lrochanté- rien , Ch.; muscle pair, mince, aplati et quadrilatère , qui, de la tubérosité ïschialique, se porte à la ligne oblique par laquelle les trochanters communi- quent avec la ligne âpre du fémur. 11 est situé entre les deux jumeaux, et con- tribue à faire tourner le fémur sur son axe, ce qui porte la pointe du pied en dehors. Carré de la lèvre inférieure. V. Abais- seur de la lèvre inferieure. Carré des lèvres, adj. et s. m. , qua- dratus labiorum ; l’un des anciens noms du muscle abaisseur de la lèvre infe- rieure. Carré des tombes , adj. et s. m. , qua- dratus lumborum ; muscle pair, épais, aplati et quadrilatère, qui s’étend de la crête iliaque et du ligament ilio - lom- baire à presque toute la longueur du bord inférieur do la dernière fausse côte , qu’il sert à abaisser. Il est situé entre deux