GOUT Goutte anomale; synonyme de goutte irrégulière. Goutte anomale vague ; celle dans la- quelle prédomine tantôt l’irritation des viscères . tantôt celle des articulations. Goutte atonique. On a donné ce nom à celle qui est sans inflammation , ou seu- lement accompagnée de légères douleurs dans les articulations, mais dans laquelle il y a atonie de l’estomac , dégoût, perte de l’appétit, difficulté de digérer , sen- timent de plénitude à l’épigastre , nau- sées, vomissemens , joints à des faibles- ses, de la dyspnée, de la céphalalgie , des vertiges, au coma ou à la paralysie. Goutte blanche ; synonyme de goutte froide. Goutte chaude; celle qui est avec cha- leur vive et forte douleur. Gouttecrampe ; pom donné par Fernel au tétanos alfectant un des côtés du corps. Goutte erratique. F. Goutte anomale vague. Goutte froide ; celle qui est accompa- gnée de sensation de froid et de peu de douleur. Goutte imparfaite ; goutte irrégulière , avec ou sans douleurs articulaires , qui n’a pas commencé par être régulière. Goutte incomplète ; gonflement de quel- que articulation des extrémités , survenu la nuit, sans douleur, et seulement avec difficulté des mouvemens. Goutte irrégulière ; nom donné à tout état morbide attribué au déplacement de l’humeur goutteuse. Goutte mal placée; se dit de l’inflam- mation d’un viscère qui survient sans qu’il se soit p-éalablement manifesté d’inflam- mation dans les articulations, ou bien quand celle-ci a disparu brusquement peu de temps après son apparition. Goutte nouée ; celle dans laquelle on remarque des nodosités sur les articula- tions. Goutte régulière ; elle se fait sentir or- dinairement vers la fin de janvier ou au commencement de février, attaque plus particulièrement les pieds , où elle se fixe , tantôt sur une articulation , tantôt sur une autre, dure deux ou trois mois, et disparaît ensuite, pour ne revenir qu’à une époque plus ou moins éloignée. Si l’accès a été violent, elle peut être un an environ avant de reparaître. Goutte remontée; synonyme de goutte rentrée. Goutte rentrée; celle dans laquelle des symptômes d’iriitation de l’estomac ou GOUT 3»3 de tout autre organe succèdent à l’inflam- mation des articulations. Goutte-rose. F. Couperose. Goutte rouge ; synonyme de gcutte chaude. Goutte sciatique. F. Sciatique. Goutte sereine. F. Asiaubose. Goutte vague. F. Goutte anomale va- gue. Gouttes, s. f. pl. ; nom de certaines préparations ph rmaceutiques que l’on donne à l’intérieur en très-petite quan- tité. ' Gouttes amères ; teinture que l’on pré- pare avec les fèves de saint Ignace râ- pées , le sous - carbonate de potasse li- quide , la suie et l’alcoolat distillé d’ab- sinthe. Gouttes anodyncs d’Angleterre.F. Gout- tes anodyncs de Talbot. Gouttes anodyncs de Sydenham. V. Lau- danum. Gouttes anodyncs de Talbot ; prépara- tion médicamenteuse dans laquelle en- trent l’écorce de sassafras , la racine d’a- sarum, le bois d’aloès, l’opium, le sous- carbonate d’ammoniaque et l’alcool. Gouttes anodyncs d’Hoffmann. V. Gout- tes d’Hoffmann. Gouttes anti-hystériques ; mélange de camphre, de teinture alcoolique de cas- toréum et de sirop d’armoise. Gouttes céphaliques d’Angleterre ; mé- lange de sous carbonate d’ammoniaque huileux, d’huile de lavande et d’alcool. Gouttes d’Ellcr ; c’est la liqueur d’Hoff- mann avec l’esprit de corne de cerf suc- ciné. Gouttes de l’abbé Rousseau ; vin d’o- pium préparé par la fermentation. Gouttes de Seguin ; solution dans l’al- cool tiré de l’hydromel, du résidu de la dissolution d’un mélange d’opium, d’eau et de miel blanc , qui a éprouvé la fer- mentation vineuse. Gouttes de Talbot. V. Gouttes anodynes de Talbot. Gouttes d’Hoffmann; c’est l’éther sul- furique alcoolisé. Gouttes du généralLamoltc. On les pré- pare en faisant dissoudre du nitrate d’or dans l’alcool. Gouttes minérales d’Hoffmann. F. Gout- tes d’Hoffmann. Gouttes nervines de Bestuchcff ; disso- lution de chlorure de fer sublimé dans l’éther sulfurique alcoolisé. Goutteux , adj. ; qui est affecté de la goutte , qui appartient à la goutte. Gouttière, s. i. , collicia ; sillon plus 2) .