I 4 ABRU sur un papier, onze fois les unesau-dessous des autres, et retranchant la dernière let- tre à chaque ligne, de manière à former une figure triangulaire terminée au som- met par un A. Abracalan , termo cabalistique au- quel les Juifs attribuaient les mêmes ver- tus qu’au mot abracadabra. Abrasion, s. f., abrasio ( ab-radcrc, ra- cler), àno^v<rjj.oç ; ulcération superficielle, avec perte de substance, sous forme de etits lambeaux ou raclures, de la mem- rane interne des intestins. | Ulcération de la peau , qui piésente les mêmes ca- ractères. Abréviation , s. f., abbreviatio , abbre- viatura ; mot tronqué ou signe dont on fait usage dans les formules médicinales. Le tableau des abréviations le plus gé- néralement usitées est placé en tête de ce volume. Abreuvé, adj., madidus, pcrmeatus ; humide , ou pénétré d’humidité. Une plaie abreuvée de sucs, un appareil àbreu- vé de pus. Abricot, s. m., fruit de l’abricotier , armcniaca vulgaris , Lam. ; arbre origi- naire d’Arménie , d’abord transporté à Rome, d’où il s’est ensuite répandu dans toutes les contrées méridionales et tem- pérées de l’Europe. Les abricots bien mûrs ont une saveur sucrée fort agréa- ble ; ils sont assez nourrissans, à cause de la grande proportion de sucre et de mucilage qu’ils contiennent. L’amande renfermée dans leur noyau est amère , eu agréable , et contient de l’acide hy: rocyanique. On recueille sur l’abrico- tier une assez grande quantité de gomme. Abrodiète , adj. , abrodiœtus (àÇpoç, délicat; Slaira, régime) ; délicat sur le choix des alimens , efféminé. Abrotaniim, s. m. (apriv., (3poTo;, mor- tel); espèce du genre armoise, qui porte également le nom d’auronc : c’est Varte- misia abrolanum de Linné, joli arbuste originaire du midi de l’Europe, et qu’on cultive dans nos jardins à cause de l’o- deur agréable de citron que répandent ses feuilles, finement découpées, lors- qu’on les froisse entre les doigts. De là le nom de cilronelle sous lequel on la dé- signe vulgairement. Cette plante ne perd pas ses feuilles. Elle est légèrement ex- citante , et peu employée en médecine. Abruption , s. f., abruptio (ab-rumpere, rompre), àiroppviÇtç ; fracture transversale d’un os long, près d’une de ses extrémités articulaires. Abrus , s. m. («Sp'oç, élégant); petit ABSO arbrisseau originaire d’Afrique et des In- des, et appelé par Linné abrus precato- rius , parce que ses graines , d’un rouge écarlate très-intense, et marquées d’une tache noire, étaient autrefois employées pour faire des colliers et des bracelets. Ses racines, alongées , cylindriques, d’une saveur douce et sucrée , sont employées dans les Indes aux mêmes usages que les racines de réglisse en Europe. Ses grai- nes, comme celles de beaucoup d’autres plantes de la famille des légumineuses, sont farineuses , et dans quelques con- trées on les emploie encore comme ali- ment. Abscès. V. Abcès. Abscission , s. f. , abscissio (abscidere , couper) , à7roxoTr/i ; excision , retranche- ment d’une partie d’organe , et sur-tout d’une partie molle , à l’aide de l’instru- ment tranchant. | Fracture ou plaie avec perte de substance. | Terminaison brus- que d’une maladie. | Diminution ou ex- tinction brusque de la voix. | Quelques auteurs ont incorrectement écrit ce mot : abeission. Absinthe (grande), s. f. (a priv., >JuvOoç, douceur); c’est Vartemisiaabsintliium, L., plante vivace de la famille des synanthé- rées, et de la syngénésie polygamie super- flue, qui croît en France, et se distingue par ses feuilles couvertes d’un duvet ar- genté des deux côté?, par ses fleurs qui forment une espèce de panicule pyrami- dale à la partie supérieure de la tige. On emploie les feuilles et les sommités fleu- ries , soit en infusion , soit en poudre, soit sous forme de vin ou d’extrait. Elles sont d’une amertume très-intense, à la- quelle se joint une saveur aromatique très-prononcée, due à une huile volatile qui y existe en abondance. On les em- ploie comme toniques et stimulantes. La petite absinthe (artemisia ponlica, L. ) jouit des mêmes propriétés , quoique à un degré plus faible. Absorbant, adj. et s., absorbons (ab, de, sorbere , boire) ; qui a la propriété d’introduire en soi un liquide quelcon- que. On a donné le nom de vaisseaux ab- sorbons aux lymphatiques, puis aux vei- nes. On a aussi admis des pores absor- bons ; mais il est très-probable qu’il n’ar- rive point de vaisseaux jusqu’aux surfa- ces absorbantes internes et externes, et les plus forts microscopes n’ont pu dé- montrer l’existïuce des pores dont on a supposé que ces surfaces étaient criblées. | On nommait jadis mcdicamcns absor- bons ceux auxquels on supposait la pro-