BOIS mens épars au milieu d’un tissu spon- gieux qui constitue presque toute la masse du tronc. Bois d’aloès. On appelle ainsi le bois de Yexccecaria agatlocha. Bois amer ; un des noms du quassia amara. Bois du Brésil ou brésillet. C’est le bois du cœsalpinia cchinata, grand arbre de la famille des légumineuses , qui croît en Amérique. Ce bois, jadis regardé comme tonique et astringent, est em- ployé seulement aujourd’hui dans l’art de la teinture. Bois de Campêche. On le retire de Yhæ- maloxylon campecliianum, L., grand ar- bre de la famille des légumineuses , que l’on trouve dans différentes parties du continent de l’Amérique méridionale. 11 contient un principe colorant rouge , fort employé en teinture , et qui , lors- qu’il est bien pur , est susceptible de cristalliser. Ce principe a reçu le nom d’hematine. Bois de couleuvre ou de couleuvrie, ainsi nommé parce qu’il présente des veines contournées, et, suivant d’autres, parce qu’il est employé contre la mor- sure des serpens. Il est produit par le stryclinos colubrina , L. , arbrisseau des Indes orientales. Ce bois est vénéneux. Boerhaave le considérait comme fébri- fuge et anthelmintique. Inusité. Bois de Fernambouc ; synonyme de bois du Brésil. Bois de Rhodes, ou de roses, ou de Chypre. On croit généralement qu’il pro- vient d’un liseron, convolvulus scoparia, L., qui croît aux Antilles et aux Canaries. On l’emploie dans les parfums, et quel- quefois on le fait entrer dans les poudres sternutatoires. Bois gentil. V. Garou. Bois néphrétique. On appelle ainsi le bois du ben. Bois puant. V. Anagvre. Bois saint. V. Gaïac. Bois sucré. V. Facsse cannelle. Boisse , source d’eau minérale purga- tive , chargée, à ce qu’il parait, de car- bonate et de sulfate de chaux , et d’hy- drochlorate de soude , qu’on trouve à une demi-lieue de ** ontenay-le-Comte. Boisson , s. f. , poius; liquide intro- duit dans les voies digestives afin d’é- tancher la soif, de délayer la masse ali- mentaire , d’exciter les organes chargés de l’élaborer, et de fournir à l’économie des matériaux qui réparent les pertes BOL 95 éprouvées à chaque instant par les flui- des du corps. Bois - Yvon , source d’eau minérale , probablement ferrugineuse , qui coule à quatre lieues d’Avranches. Boîte, s. f., capsa, pyxis, xcé{/a, Tcvfcç ; instrument de bois, de carton ou de toute autre matière , ordinairement des- tiné à contenir les objets nécessaires à la pratique de certaines opérations. C’est dans cesens que l’on dit une boite à ampu- tation, à dissection, à cataracte, à tré- pan, etc. | Portion de l’arbre du trépan qui reçoit la pyramide ou le trépan perfo- ratif.—Boite de Petit, instrument inventé par J.-L. Petit, et destiné à contenir so- lidement les os de la jambe, à la suite des fractures compliquées de ce membre. | Instrument de gomme élastique ou de fer-blanc que l’on applique au-devant des anus anormaux, afin de recevoir les matières qui s’en écoulent. | Quelques anatomistes ont appelé boite la cavité du crâne. | Le vulgaire désigne souvent les grandes articulations sous le nom de boi- tes ; de là les expressions triviales de boite du genou , de genou débotté. Boite à savonnette , s. f., pyxidium ; fruit capsulaire qui se sépare horizonta- lement en deux valves hémisphériques, comme celui du mouron. Boitement , s. m. , claudicatio ; mau- vais mot qui est synonyme de claudica- tion. Boiter, v. n. , c/audicare; être affecté de claudication. Boiterie , s. f. , claudicatio ; perma- nente ou continuelle , intermittente ou de vieux mal. — à chaud, si le cheval boite d’autant plus qu’il est plus exercé. — à froid, s’il boite après qu’il s’est reposé , qu’il est froid. Boiteux , adj., claudus ; personne qui boite. — de l’oreille, se dit d’un cheval qui accompagne d’un mouvement de la tête chaque pas qu’il fait. Boitit.fi , s. m. , ungucnlaria capsula ; boîte qui présente divers comparlimens, et qui sert , dans les hôpitaux , à con- tenir les bandes , les compresses , la charpie , les onguens , et les instrumens dont les chirurgiens font usage dans le pansement des plaies. Ce mot est peu usité ; on le remplace fréquemment par celui d’appareil. Bol, s. m., bnlus (j3ù!oç, bouchée); préparation pharmaceutique ayant la forme de petites boules , d’une consis- tance mollasse, qu’on avale sans les mâcher.