P H RÉ réduit en gâteaux minces avec de la fa- rine et de l’eau. Phosphore cia Homberg ; chlorure de calcium fondu au feu, qui, après avoir repris l’état solide , devient lumineux lorsqu’on le frotte dans l’obscurité. Phosphorénèses, s. f. pl. ; nom donné par Baumes aux maladies qu’il regarde comme l’efl'et d’un vice de la phospho- risation, tenant à l’excès ou au défaut de phosphate de chaux dans les os, ou à sa décomposition , comme la goutte, le ra- chitisme. Phosphorescence , s. f., phosphorescen- tia; propriété qu’ont certains corps de de- venir lumineux dans l’obscurité ou dans quelques circonstances particulières. Phosphorescent, adj., phosphoresccns; qui jouit de la phosphorescence. Phosphoreux, adj., phosphorosus; nom donné à un acide incolore , inodore, trôs-sapide , cristallisable et soluble dans l’eau , qu’on obtient en traitant le proto- chlorure de phosphore par l’eau. | An- cien nom de l’acide phosphatique. Phosphorique , adj., phosphoricus. — Acide phosphorique, solide, incolore , ino- dore, très-sapide, très-soluble dans l’eau, et vitrifiable par le feu , qui existe dans les os , combiné avec la chaux. — Verre phosphorique ; acide phosphorique sous la forme d’un verre transparent, qu’il prend lorsqu’on le laisse refroidir après lui avoir fait éprouver la fusion aqueuse. Piiosphure, s. m., phnsphuretum; com- posé solide et non acide de phosphore et d’un corps simple autre que l’oxygène. Photooène, s. m. . photogenium (cpwç, lumière, y/vw, j’engendre] ; matière de la lumière. Photophore, adj., photophobus (ipwç, lumière, tpofsoç, crainte); qui fuit la lu- mière. Photophobie, s. f., photophobia (cp«ç , lumière, ipoSoç, crainte); aversion pour la lumière. Photophorophthalme , s. m., photopho- bophthalmus (cpm'ç, lumière, yoôoç, crainte, otpGodpo;, œil) ; nyctalope. Photopsie , s. f., phoiopsia (tpïïç, lu- mière , o\p, œil ) ; vision de traînées lu- mineuses qui n’existent pas. Phrénésie, s. f., phrenilis, plirenesis (cppriv, esprit) ; délire continu, intense, avec fièvre aiguë et vive ; inflammation des membranes du cerveau. | Nom sous lequel on a confondu l’arachnoidileet l’en- céphalite. Phrénetique , adj. , phrcneticus ; qui P H T H 463 est causé par la phrénésie , ou qui est atteint de phrénésie. Phrénico - gastrique , adj., plircnico- gastricus ; nom donné par quelques ana- tomistes à la portion du péritoine qui unit le diaphragme à l’estomac. Phrénico - splénique , adj., phrénico- splenicus, phrcnico-lienalis ; nom donné à la portion du péritoine interposée entre le diaphragme et la rate. Phrénique, adj., phrcnicus (cppsvtç, dia- phragme ) ; synonyme de diaphragma- tique. Phrénisme. V. Phrénésie. Phrénite , s. f. , phrenilis (ippévsç , dia- phragme); inflammation du diaphragme. | Phrénésie. Phricasme , s. m., phricasmus (tppixaÇto, je frissonne); frisson fébrile. Piiricode , adj., horrifiais, phricodes, ippixâS-riç (tppixv), frisson); se dit des fiè- vres dans lesquelles le frisson est très- intense et prolongé. Phtheiriase. V. Piithiriase. Phthinode, adj., tabulas, tpGivwde;(<p0c'- vu, je dépéris); phthisique. Phthiriase , s. i. , morbus pcdicularis , phthiriasis, tpGapiacrtç (cpGdp, pou); mul- tiplication extraordinaire des poux, mal- gré les soins de propreté. Elle a lieu fré- quemmentà la suite des maladies aiguës , surtout chez les enfans. On la voit surve- nir aussi chez les vieillards, au milieu de la meilleure santé. Phthisie, s. f. , tabes , phihisis, tpOiau; (cpOio , je sèche) ; amaigrissement exces- sif, avec ou sans symptômes fébriles, ef- fet d’une phlegmasie chronique, dans la presque totalité des cas. On a divisé la phthisie d’après le siège de l’inflamma- tion qui l’occasione, et d’après le genre de désorganisation subie par l’organe en- flammé: 1° en pulmonaire, laryngée, hé- patique, gastrique, etc. ; 20 tuberculeuse, granuleuse, calculeuse, cancéreuse, mèla- nce, ulcéreuse. Phthisie calculeuse, tabes calculosa; celle qui est causée par la présence de calculs dans le poumon, selon Bayle. Phthisie cancéreuse, tabes cancerosa ; celle qui est causée par le cancer d’un organe quelconque. Phthisie catarrhale, tabes catarrhalis ; « celle qui est causée par la bronchite chronique. Phthisie dorsale, tabes dorsalis ; caiie des vertèbres qu’on croit être causée par l’abus du coït ou par la masturbation. Phthisie essentielle; celle dans laquelle aucun organe ne souffre en particulier,