LA RB bords , et quf sert à recouvrir les lèvres des plaies. Bandelette de l’hippocampe; nom donné par Yicq-d’Azyr au corps frangé. Bandelette demi-circulaire, fascia semi- circutaris ; bandelette des éminences py- riformes , Cli. , lame médullaire, d’un blanc grisâtre , située dans le sillon qui sépare la couche optique du corps can- nelé. Bandelette des cornes d’ammon ; nom donné par Vicq-d’Azyr au corps frangé. Baivgada , s. f. ; nom donné dans l’tnde au convolvulus pes caprcc , dont les feuilles servent . faire des cataplasmes pour apaiser les douleurs arthritiques. Bangue ou Bangi. On appelle ainsi le cannabis indica, de la famille des urti- cées, espèce de chanvre dont les feuilles, mâchées ou fumées en place de tabac , sont employées dans l’Inde pour provo- quer une sorte d’ivresse et d’exaltation. Adanson croit que c’est le nepenthes des anciens. Baobab, s. m., adansonia digitala, L. C’est le plus grand , le plus gros et le plus durable des arbres connus jusqu’à présent. 11 a été placé dans la famille des malvacées et dans la monadelphie po- lyandrie. C’est sur les côtes sablonneu- ses de l’Afrique que ce colosse du régne végétal étale ses vastes dômes de ver- dure. Ses feuilles et son écoice abondent en mucilage , et sont adoucissantes. Son fruit est rempli d’une pulpe aigrelette et agréable , utile dans la dysenterie. Sui- vant Alpino et plusieurs auteurs, c’est avec cette pulpe que se prépai'e la terre de Lcmnos. Bar , village du département du Puy. de-Dôme , connu par plusieurs sources d’une eau minérale acidulé froide. Baraquette, s. f. ; nom trivial de l’é- pidémie catarrhale de 1761. Barbe , s. f. , barba ; ensemble des poils qui garnissent le menton, les joues, les deux lèvres , et la partie antérieure et supérieure du cou. | Crins très-longs situés au menton. | Partie sur laquelle appuie la gourmette. Elle se trouve à la réunion des deux branches de l’os maxil- laire ou de la mâchoire postérieure. Barbe , s. m. , cquus barbaricus ; che- val originaire de Barbarie. Barberie (la), fontaine voisine de Nantes , dont l’eau est saline , gazeuse et froide. Barbier. V. Béribéri. Barbillon, s. m., rance equince ; sorte de mamelon servant de pavillon à l’ori- BAIÎ1 ;7 lice extérieur des glandes maxillaires , situé à côté du frein de la langue. Les empiriques le coupent, parce que, sui- vant eux , il empêche les chevaux de boire. Barbotas, village du département du Gers, qui possède plusieurs sources d’une eau minérale sulfureuse , dont la tempé- rature s’élève de 25 à 32 degrés R. 11 est célèbre aussi pour ses boues. Bakbotine. é'. Santoline. Barbu, adj., barbalus. Ce terme s’em- ploie en botanique pour désigner une partie qui porte des poils disposés par rangées ou par touffes ; ainsi les trois di- visions extérieures de l’iris germanica , les anthères des pappophorum, les lilets staminaux de quelques molèncs, sont barbus. Bardane, s. f. , arctium tuppa , L. ; plante vivace de la famille des cardua- cées et de la syngénésie polygamie égale, qui est fort commune dans les lieux in- cultes. Sa racine , qui est allongée , noi- râtre en dehors , blanche en dedans, est légèrement sudorifique , et employée fréquemment dans les maladies chroni- ques de la peau et la syphilis. Baréges , village du département des Hautes-Pyrénées , près duquel coulent plusieurs sources , de tout temps fort célèbres, d’une eau minérale sulfureuse, dont la chaleur varie entre 25 et 56 de- grés R. Barille , s. f. ; nom vulgaire du salsola soda, l’une des plantes dont on retire la soude. Barite , s. f. , burita ( Sdpoç , pesan- teur); barite, barote , terre pesante, protoxyde de barium. Cette substance n’existe dans la nature qu’a l’état de sul- fate et de carbonate. Dans les laboratoi- res on l’obtient de la décomposition du nitrate de barite par la chaleur. Elle est blanche, caustique, très - vénéneuse , verdit fortemen' le sirop de violettes , rougit la teinture de curcuma, pèse qua- tre fois plus que l’eau, se dissout dans ce liquide, et passe successivement à l’air à l’état d’hydrate et de carbonate. C’est le réactif le plus précieux pour reconnaître dans une liqueur, la plus petite quan- tité d’acide sulfurique libre ou combiné, avec lequel elle forme un précipité blanc (sulfate de barite), insoluble dans les acides les plus forts. De là l’utilité des sulfates neutres solubles pour prévenir et neutraliser les effets délétères qui sui vent l’ingestion de la barite dans le ca- nal alimentaire. Combinée à l’acide hy-