ISOC iscliio-tibialis externus ; le vaste externe, selon Bourgelat. Ischio - tibial interne , adj. et s. iu. , iscliio-tibialis internus; le demi-membra- neux , selon Bburgelat. Ischio-tibial postérieur, adj. et s. m., iscliio-tibialis postcrior ; nom donné par Girard au muscle biceps de la jambe. Ischio-trochantérien , adj., ischio-tro clianterianus; qui se porte de l’ischion au grand trochanter. — Muscles iscliio-tro- cliantériens, ou jumeaux de la cuisse. — Nerfs iscliio-trochantériens, filets du petit sciatique qui se distribuent aux muscles voisins de i’ischion et du grand trochan- ter. Ischio-uréthral , adj. et s. m., ischio- urethralis ; nom donné par Chaussier au muscle ischio-caverneux. Ischnophonie, s. f. , ischnophonia, îc- XVotpamos (tc/voç, grêle, tpiovn, voix); gracilité de la voix. Ischoblennie , s. f., ischobtennia (iayw, j’arrête , (5A/vva , morve ) ; suppression d’un écoulement muqueux, nasal, uré- thral , vaginal ou hémorrboïdal. Ischocoïlie, s. f., ischocoilia j’ar- rête, xoili'a, ventre) ; rétention des ma- tières alvines, constipation. Ischogalactie , s. f., ischogalactia (fcr- %cù, je supprime, yûloi, lait) ; défaut du lait dans les mamelles. Ischolochie , s. f., ischolochia ( l'ayùj , j'arrête, \o /tîa , lochies); suppression des lochies, Ischomkwie, s.f., menstruorum relentio (taya, j’arrête, fjûîv£ç, règles) ;rétention des règles. Ischopyosik, s. f., ischopyosis {"ayw , j’arrête, miov, pus); suspension d’une excrétion purulente habituelle, telle que celle d’un ulcère, par exemple. Ischdrétique , adj. et s. m., iscliurcti- cus ; nom donné aux remèdes employés dans l’intention de s’opposer aux effets de l’ischurie. Ischurib, s.f., iscliuria (t<jx<a, j’arrête, oZpov, l’urine); rétention complète de l’urine. Isochrone, adj., isochronus, t’aô/povoç (taoç, pareil, ^povoç, temps) ; qui se passe dans le même temps. Les pulsa- 1 V R A âyâ tions des grosses artères sont isochrones dans tout le corps. Isochroneité. V. Isochronisme. Isochronisme, s. m. , isochronismus ; qualité de ce qui est isochrone. Isolé, adj. ; se dit, en physique , d’un corps entouré d’autres corps non con- ducteurs, ce qui fait qu’il ne peut pas transmettre l’électricité qu’on lui com- munique. Isolement , s. m. ; état d’un corps élec- trisé dont on a éloigné tous les objets conducteurs, afin qu’il puisse conserver le fluide électrique. Isoler, v. a. ; environner un corps qu’on veut électriser d’autres corps non conducteurs. Isoloir, s. m. \> tabouret de bois à pieds de verre, et couvert d’une couche de résine, sur lequel la personne qu’on veut électriser doit se tenir debout. Isthme du gosier, s. m. ; détroit qui sépare la bouche du pharynx : il est formé d’une part par le voile du palais et ses piliers , de l’autre par la base de la langue. Isthme de ta thyroïde, bande rétrécie qui réunit les deux lobes principaux du corps thyroïde. Isthmitb, s. f., isthmitis ; inflamma tion du voile du palais et des piliers de ce voile. Itvphalle,s. m. (t’ôvç, droit, tpa\),o;, pénis); amulette en forme de membre viril , qu’on portait au cou, comme alexitère. Ivette, s. f., teucrium chamxpitys ; espèce de germandrée , commune en France, dont les feuilles sont amères, aromatiques et toniques. Ivoire, s. m., ebur, cléq>a; ; défense d’éléphant ou d’hippopotame. On a pro posé de donner ce nom à la portion des dents intermédiaire entre l’émail et la capsule. [vraie, s.f., tolium lemulentum , L. ; graminée très-commune en Europe, ou elle croît dans les moissons. Elle est vénéneuse, et cause des vertiges, des nausées et des vomissemens à ceux qui mangent du pain dans lequel elle entre en certaine quantité.