J. «Jabot, s. m., ingluvies; dilatation de l’œsophage, qu’on observe chez la plu- part des oiseaux , principalement chez les granivores, et dans laquelle les ali- mens séjournent avant de passer dans l’estomac proprement dit. | On donne encore ce nom à une dilatation sacci- forme de l’œsophage du cheval , qui se voit en avant du diaphragme, et qui gêne le vomissement, toujours très diffi- cile dans cet animal. Jactation, s. ï., jactatio (jactare, je- ter çà et là, jeter souvent); agitation. Jais. V. Jayet. Jalap, s. m., convolvutus jalappa; es- pèce de liseron qui croît au Mexique, et dont la racine, qui est tubéreuse et fort grosse, fournit un purgatif drastique très- employé en médecine. Elle est grise, inodore, et d’une saveur âcre. On nous l’apporte sèche et coupée par tranches. Jaleyrac, village de l’Auvergne, qui possède une source d’eau froide, char- gée, dit-on, de carbonates de chaux et de soude. Jambe , s. f., crus , o-xAoç, jcvvjfiyj ; por- tion du membre pelvien qui s’étend de- puis le genou jusqu’au pied. | Les hip- piatres appellent jambe la région qui s’étend du genou ou du jarret au sabot ; ce sont maintenant les régions métacarpien- ne , métatarsienne et phalangienne. Jambier, adj., iihialis, tibiasus ; qui appartient à la jambe : aponévrose jam- bière, muscles jambiers. Jambier antérieur, adj. et s. m.; tibia- lis aniieus ; muscle (tibio-sus-tarsien, Ch.) pair, allongé, épais et charnu, qui s’étend de la partie antérieure et de la tubérosité externe du tibia à la moitié supérieure de la face externe de cet os, et à la face antérieure du ligament inter- osseux. Il fléchit sur la jambe le pied, dont il dirige la pointe en dedans. Jambier grêle. V. Plantaire grêle. Jambier postérieur, adj. et s. m., tibialis posticus ; muscle (tibio-sous-tarsien , Ch.) pair et allongé, qui s’étend-de la face postérieure du péroné, de celle du tibia et du ligament interosseux, à la tubéro- sité de l’extrémité inférieure du sca- phoïde. Il étend le pied sur la jambe, et en élève le bord interne. Janon-tarentismf,, s. m. , tarenlismus tangitanus ; nom d’une espèce de taren- tisme spontané que l’on observe en Afrique. Jardon, s. m., suffrago ; tumeur os- seuse qui a son siège sur la tête du pé- roné externe du canon. Jarret, s. m., poples, garetum, gar- relum, àyr.\j\ri, ryxvç ; nom vulgaire de la partie postérieure de l’articulation du genou, ou région poplitée. | Dans le cheval, on nomme ainsi la région du membre postérieur située entre la jambe et le canon , et ayant pour base les os tarsiens. Jarretif.r, adj. et s. m., popliteus; nom donné par Winslow au muscle po- plité. Jarretière, s. f., periscelis ; dartre furfuracée qui entoure la jambe en ma- nière de jarretière. Jatrophate, s. m.,jalrophas; sel formé par la combinaison de l’acide jatrophique avec une base salifiable. Jatrophique, adj. , jatropliicus ; nom d’un acide liquide, incolore, d’une odeur forte et irritante, d’une saveur âcre et désagréable , qui a été découvert par Pelletier et Caventou dans le pignon d’Inde (jatrophà curcas). Jaune, adj., /laïus, luteus, ÇavGoç; l’une des sept couleurs principales du spectre solaire.— Corps jaine. V. ce mot. — Ligamens jaunes, placés entre les la- mes des vertèbres, au bord desquelles ils s’attachent , depuis l’espace compris entre la seconde et la troisième jusqu’à celui qui sépare la dernière du sacrum. — Tache jaune de Svemmerring, tache arrondie , d’un jaune assez foncé , et percée d’un trou central, qu’on voit sur la rétine, à deux lignes en dehors du nerf optique. | Couleur de la conjonctive et de la peau dans la jaunisse, et dans une maladie aiguë que l’on prétend par- ticulière à l’Amérique, importable,en Europe et contagieuse, la jièvrejaune, aussi appelée typhus ictérode. Jaunisse, s. f.; nom vulgaire de l’ic- tère. V. ce mot. J avart, s. m., clavus; inflammation des paquets de tissu cellulaire qui traversent la peau, d’où résulte le bourbillon. On l’a confondu avec l’anthrax ou charbon ; c’est le furoncle. Divisé en javart simple, en- corné et cartilagineux. Jayet, s. tu. ; bitume solide, très-