4iS N A TU lèrieur, branche de l’ophthalmique. — Nerfs nasaux postérieurs , nom donné par Socmmerring aux nerfs nés de la par- tie interne du ganglion sphéno-palatin. —Os nasaux, ou propres du nez, formant le dos et le sommet du nez , et s’articu- lant avec le coronal. — Polype nasal, ce- lui qui se développe dans les fosses nasa- les. Nas'cale, s. m. ; nom que l’on a donné à un pessaire de laine ou de coton , que l’on plaçait dans le vagin, après l’avoir convenablement enduit d’un corps gras. Le nom et l’instrument sont aujourd’hui également rejetés. Nascaphthe. V. Nahcaphthe. Naseau, s. m. ; nom de l’orifice ex- terne des narines. Nasillement , s. m. ; altération de la voix causée par la difficulté qu’éprouvent les sons articulés à point par les fosses na- sales oblitérées en totalité ou en partie. Naso-lobaire , adj., naso-lobaris ; nom donné par Ghaussier à l’un des rameaux du nerf nasal. Naso - oculaire , adj. , naso-ocularis ; nom donné par Soemmerring au nerf na- sal. Naso - palatin , adj. , naso-palatinus ; qui appartient au nez et au palais.—Gan- glion naso-palalin, situé dans le trou pa- latin antérieur. — Nerf naso-palatin, ra- meau du sphéno-palatin. Naso-palpébral , adj. et s. m., naso- palpebralis; nom donné par Chaussier au muscle orbiculaire des paupières. Naso - suhcilier , adj. et s. m. , «aso- supercitiaris ; nom donné par quelques anatomistes au muscle surcilier. Natation, s. f. , natatio , xobupêï)<nç ; action de nager. Nates ; nom donné aux tubercules qua- drijumeaux supérieurs. Natif , adj., nations, Ép.tpvToç (nasenr, je nais); nom donné par les médecins aux dispositions normales ou anormales que les corps vivans apportent en venant au monde , et par les naturalistes aux métaux qu’on trouve dans la nature à l’état métallique. Natron , s. m., natrum ; sous-carbo- nate de soude naturel. Natrum. V. Natron. Naturaliste, adj. et s. m., naturœ in- dagator; celui qui étudie d’une manière spéciale les productions de la nature. Nature, s. f. , uatura, tpva'iç ; ensem- ble des êtres qui composent l’univers ; état des choses qui frappent nos sens ; ensemble des propriétés qu’un être tient NÉCR de naissance ; ensemble des lois qui ré- gissent les êtres ; principe souverain de toutes choses, ou Dieu. Naturel, adj., nat lira lis, (puirixbç; qui fait partie de la nature, ou qui est con- forme aux lois par lesquelles elle se trouve régie. Nauséabond, adj., nauseosus ; qui pro- voque des nausées. Nausée, s. f., nausea, vaux?-*; sensa- tion désagréable qui annonce le besoin de vomir et l’approche du vomissement. Nauséeux, adj., nauseosus ; qui excite des nausées. Navet, s. f. , brassica napus ; plante crucifère indigène , dont on mange la racine. Naviculairf. , adj., navicularis (navi- cula, nacelle) ; qui a la forme d’une pe- tite barque.—Fossenaeiculaire. V. Fosse. — Os naviculairc, ou scaphoïde. N aviforme , adj., naviformis; épithète donnée quelquefois à l’os scaphoïde. Nécrologe, s, m. , necrologium (ve- xpo; , mort., àoyoç , discours) ; registre sur lequel on inscrit le nom des malades qui succombent et les lésions qui les ont fait périr, ainsi que les particularités qu’ont présentées leurs cadavres. Néchomantie , s. f. , necromanlia (vs- xpoç, mort; pav-rsi'a, divination); art d’évoquer les ombres. Cette espèce de magie fut souvent mise autrefois en pra- tique par les médecins. Nécromancien, adj. et s. m. ; celui qui possède l’art de faire paraître les morts. Nécrophobe , adj., necrophobus ; qui redoute la mort. Nécrophobie , s. f., necropliobia (vrxpbç, mort, tpoSo;, craiute); crainte de la mort. Nécroscopie , s. f. , necroscopia ( vsxpoç, mort, cxotce'u , j’examine) ; examen des cadavres. | Ouverture des cadavres. Nécrose, s. f., necrosis , vs'xpœc-t; (ve- xpoto , je mortifie ) ; gangrène ou morti- fication du tissu osseux. Presque toujours bornée à la substance compacte des os , la nécrose donne lieu à des phénomènes plus ou moins graves , suivant qu’elle af- fecte la face interne ou la face externe des os du crâne , les portions centrales ou la surface des os longs des membres. Dans les névroses totales , le périoste de l’organe s’ossifie , et contribue à former un os nouveau. Le traitement de cette maladie consiste à combattre ses causes, à attendre la séparation de l’escarre so- lide que forme la partie mortifiée, et à favoriser ou à opérer son extraction. La