BIGO gent, que l’on administrait surtout dans l’épilepsie et autres affections nerveuseb. Bézoard martial ; médicament toni- que , dont le tritcxide de fer faisait la base. Bczoard mercuriel ; préparation phar- maceutique , dont l’acide d’antimoine fait la base, et dans laquelle il n’entre pas de mercure. Ce médicament a été^. appelé ainsi parce que les hydrochlo- rates d’antimoine qui en font la base por- taient le nom de mercure de rie. Bczoard minéral ; ancien nom du deu- toxide d’antimoine ou acide antimo- nieux préparé par l’acide nitrique. Bézoard de Saturne ; préparation phar- maceutique dont le plomb faisait partie. Bézoard solaire ; médicament dont l’or faisait partie. Bézoard de Vénus ; préparation dans laquelle entrait de Ta limaille de cuivre. Bézoardique , adj. , bczoardicus ; qui jouit des propriétés du bézoard , qui contient du bézoard : nom donné autre- fois à toutes les substances qu’on croyait capables de combattre les effets des poi- sons. Biceps, adj. et s. m., biceps; qui a deux têtes ; se dit de tout muscle dont l’une des extrémités est divisée profon- dément en deux chefs. Biceps brachial, biceps brachii ; mus- cle de la partie antérieure et interne du bras , qui s’étend du conter de la ca- vité glénoïde et du sommet de l’apophyse coracoïde à la tubérosité bicipitale du radius , qui fléchit l’avant-bras sur le bras, et ramène la main à la supination. Biceps crural, biceps femoris ; muscle de la partie postérieure de la cuisse, étendu de la tubérosité de l’ischion et d’une grande portion de la lèvre externe de la ligne âpre du fémur, au sommet du péroné ; il sert à fléchir la jambe sur la cuisse. Bichios. V. Dragonneau. Bicho. V. Dragonneau. Bicipital, adj. , bicipitalis : qui est en rapport avec le muscle biceps : coulisse ou gouttière bicipitale de l’humérus , tu- bérosité bicipitale du radius. Biconjugb , adj. , biconjugatus. Les feuilles de plusieurs mimeuses sont bi- conjugées, c’est-à-dire que leur pétiole commun est bifurqué à son sommet , et que chaque bifurcation porte une paire de folioles. Bicorne , s. m. , dilrachyccros ; genre de vers intestinaux qu’on reconnaît à un corps vésictileux , ovale et comprimé, B IF U portant à sa partie antérieure une corne dure , profondément bifurquée , et cou- verte d’aspérités filamenteuses. 11 n’a été observé qu’une seule fois, j En botani- que, l’épithète de bicorne, bicornis, s’ap- plique à toutes les parties des végétaux qui sont terminées par deux cornes ; telles sont les anthères de beaucoup de bruyères, etc. Bicuspidé , adj. et s. m., alors écrit bicuspidé, bicuspidatus ; qui est terminé par deux pointes. Les deux premières molaires sont quelquefois appelées dents bicuspidces, ou simplement bicuspides. | Bicuspidé se dit en botanique des feuilles terminéesqiar deux lobes étroits et diver gens. Bidenté , adj., bidentatus ; qui offre deux dents. Bidigité - penné , adj., bidigitato-pin- natus. Les feuilles de plusieurs mimeuses, composées d’un pétiole commun , qui porte à son sommet deux feuilles pen nées , sont bidigité-pennees. Bière , s. f. , cerevisia ; liqueur alcoo- lique , ordinairement mousseuse , plus ou moins colorée, d’une saveur piquante et amaresccnte, qu’on obtient en faisant fermenter des décoctions de céréales germées, auxquelles on ajoute des végé- taux amers et aromatiques. Bière sapinette ; boisson médicamen- teuse qu’on prépare en faisant macérer des bourgeons de sapin , des feuilles de cochléaria et de la racine de raifort dans de la bière blanche , peu houblonnée et non mousseüse. Bifemoro - calcanien, adj. et s. m. , bifemoro - calcancus ; nom donné par Chaussier aux muscles jumeaux de la jambe. Biferé, adj. , biferus. Ce terme s’em- ploie pour les végétaux qui portent fleur deux fois dans le cours de l’année. Bifide , adj., bifidus ; une partie quel conque d’un végétal est bifide , lors- qu’elle offre une fente qui la partage en deux, environ jusqu’à sa partie moyenne. Ainsi le calice de la pédiculaire des ma- rais et les feuilles de beaucoup de bau hinies sont bifides. Biflore, adj. , biflorus ; c^ui renferme ou porte deux fleurs ; les pédoncules dy géranium cotum&inum , la spatlie de plu- sieurs iridées , etc., sont biflores. Biforé , adj. , biforalus ; toute partie percée de deux trous est biforée : telles sont les anthères des bruyères, etc. Bifurcation, s. f. , bifurcatio ; sépara-