deux en arrière, qu’on distingue en su- 1 Lio pEcriNÉ , ad j. , ilio pcctincus ; nom ILIA donné par quelques anatomistes à l’ar- tère colir/uc droite inferieure. Iléo-lombaire , adj. , ileo-lumbatis ; qui appartient à l’iléon et à la région lom- baire. — Artère iléo-lombaire, branche (le l’hypogaslrique qui remonte derrière le muscle psoas.— Ligament iléo-lom- baire , triangulaire, aplati, et tendu de l’apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la crête iliaque. Iléon, s. ni., iteum, dhov (d\e'u>, j’en- tortille); portion de l’intestin grêle qui s’étend depuis le jéjunum jusqu’au cæ- cum. Iléose , s. f., iléus (tD.e'ov, iléon ) ; ma- ladie de l’intestin iléon. Iléosie. V. Iléus. Iles, s. ni. pl., ilia, XayovEç, xevewveç ; parties latérales et inférieures de l’abdo- men , bornées en bas par la saillie des hanches. Synonyme de /lancs. — Os des fies, ou os coxat. Iléus, s. m. , iliaca passio, eèXeoç (dh'to, j’entortille ) ; douleur atroce ressentie dans l’abdomen, avec vomissement,quel- quefois de matières fécales, constipation opiniâtre , et durant laquelle les intestins semblent si; tordre les uns sur les autres. On admet généralement un iléus nerveux, fort rare, et un iléus inflammatoire, trop fréquent effet de l’étranglement d’un in- testin ou de l’entérite primitive. Iliaco-musculaihe , adj., iliaeo-muscu ■ taris ; nom donné par Chaussier à l’ar- tère iléo-lombaire. Iliaco-trochantjn, adj. et s. m., iliaco- irochantinus ; nom donné par Dumas au muscle iliaque. IlIACO TROCHANTIN1EN, adj. et S. lll . , iliaco-irochanlinianus ; nom donné par Chaussier au muscle iliaque. Ilial, adj., ilialis ; qui fait partie de l’os iléon. — Portion ilialc de l’os inno- mmé, ou os ilion. Iliaque, adj., iliacus; qui se trouve dans les flancs. —- Aponévrose iliaque. V. Fascia iliaca. — Artères iliaques, distin- guées en , i° primitives, qui résultent de la bifurcation de l’aorte ventrale vis-à- vis le corps de la quatrième vertèbre des lombes; 2° internes ou hypogastriques, P. ce mot; 3° externes, qui se portent depuis la symphyse sacro-iliaque jusqu’à l’arcade crurale, où elle prend le nom de crurale. —Crête iliaque, bord supé- rieur de l’os des îles, qui donne attache aux muscles larges du bas-ventre. — Epines iliaques, situées sur l’os des îles, et au nombre de quatre, deux en devant, I LIO 35; pérleures et Inférieures. — Fosses iliaques : externe, qui correspond à la face externe de l’os coxal; interne, creusée à la partie supérieure de la face interne de cet os. — Muscle iliaque ( iliaco-trochantérien , Ch.), pair, large, rayonné, triangulaire, étendu de la fosse et de la crête iliaques au petit trochanter, où il se fixe par un tendon qui lui est commun avec le grand rsoas; il fléchit la cuisse sur le bassin, a tourne en dehors , et soutient le tronc. —Os iliaque. V. Coxal.—Passion iliaque, y. Iléus.—Régions iliaques. V. Iles. Ilii-sacro-kémoral , adj. et s. m. ilii- sacro-fcmoralis; nom donné par Dumas au muscle grand fessier. Ilio- abdominal, adj. et s. m., ilio- abdominalis ; nom donné par Chaussier au muscle petit oblique de l’abdomen. Ilio-aponkvrosi-iéhoral, adj. et s. m., ilio-aponevrosi-femoralis ; nom donné par Chaussier au muscle du fascia lata. Ilio- aponévroiique ; muscle fascia lata du cheval. Ilio-costal, adj. et s. m., ilio-coslalis ; nom donné parGhaussier au muscle carre des lombes. Ilio-créti tibial , adj. et s. ni., ilio- creti-tibialis ; nom donné par Dumas au muscle couturier. Ilio fémoral, adj., ilio-fcmoralis ; nom donné par quelques anatomistes à l’arti- culation coxo-fémorale. Ilio-fémoral grêle, muscle petit droit de la cuisse du cheval. Ilio-hypogastrique , adj., ilio liypogas- tricus ; nom d’un nerf émané de la pre- mière paire lombaire, qui se consume dans le muscle oblique descendant du bas-ventre. Ilio-inguinal , adj. , ilio-inguinalis ; nom d’un nerf qui naît de la première paire lombaire, et se distribue au muscle oblique ascendant du bas-ventre. Ilio-ischio-trociiantérien, adj. et s. ni., ilio-ischio-trochanterianus ; nom donne par Dumas au muscle petit fessier. Ilio-lombaire. V. Iléo-lombaire. Ilio-lombi-costal , adj. et s. m. , ilie- lumbi-costalis; nom donné par Dumas au muscle carré des tombes. Ilio - lombo-cosro - abdominal , adj. et s. m. , ilio-tumbo-costo-abdominalis ; nom donné par Dumas au muscle petit oblique de l’abdomen. Ilio-lombo-vertébral , adj., itio-lumbn- vcrtcbraUs ; nom donné par quelques ana- tomistes au ligament iléo-lombaire.