DÉ FL touri en dédotant, lorsque cet instrument semble raser la surface d’une partie, et n’en emporte qu’une très-faible épais- seur. Défaillance , s. f., animi deliquium ; diminution soudaine et plus ou moins marquée de l’action du cœur, suivie d’une perte incomplète et instantanée de la connaissance. Elle constitue le premier degré de la syncope. — Ce mot était sy- nonyme , dans l’ancienne chimie, de dé- liquescence. On disait huile de tàrtre par défaillance, pour exprimer du sous-car- bonate de potasse devenu liquide à l’air. Défécation, s. f., ddfecatio ; opération pharmaceutique qui consiste à séparer, par le repos , les substances tenues en suspension dans un liquide. | Série d’ac- tions vitales qui s’exécutent depuis la fin de l’iléon jusqu’à l’extrémité du rectum, et qui ont pour résultat définitif l’expul- sion des matières accumulées au-dessus de l’anus. | Acte au moyen duquel les dé- bris ou résidus des alimens sont rejetés hors de l’économie par l’anus. Défectuosité, s. f., viciosilas; vice, dé- faut. Conformation vicieuse, défectueuse des parties extérieures du corps des ani- maux domestiques. Défendre ( se ), v. r., obniti ; s’entend d’un cheval qui résiste , refuse de sauter ou de reculer. — des lèvres. V. s’Armer des lèvres. f Défense , s. f. ; dent Taniairc de la mâ- choire inférieure du sanglier ou du porc. Défensif, adj,, defensivus (defendere, défendre). On donnait ce nom jadis à des applications topiques dont on recou- vrait un endroit malade pour le défendre de l’action des corps environnans. Déférent, adj. , déferons {de, hors, fero, je porte) ; qui porte, qui décharge. On appelle conduit ou canal défèrent, le conduit excréteur du testicule. Déferrer , v. a., detraherc ; c’est ôter le vieux fer par un procédé convenable. — (se), se dit des chevaux qui perdent leurs fers, soit parce qu’ils étaient mal attachés , soit parce que la corne était trop cassante. Déflagration, s. f. , deftagralio {dc- flagrarc, brûler) ; double phénomène de chaleur et de flamme qui accompagne la combinaison rapide des corps. Synony- me du mot combustion, pris dans son ac- ception rigoureuse. Défloration, s. f. , defloralio, devir- ginatio ; action de déflorer une fille , de lui faire exercer le coït pour la première D E G U 207 fois. Ge mot n’est employé qu’en méde- cine légale. Défloré, adj.; se dit d’une fille qui a perdu sa virginité. Déflorer , v. a. ; faire perdre à une fille sa virginité. Déformation, s. f. , deformatio; alté- ration de la forme de quelque partie du corps , comme le bassin, la tête , etc. Defrutum , s. m. ; mot de l’ancienne pharmacie, qui désignait le suc des rai- sins diminué environ d’un tiers par l’éva- poration. Dégénération , s. f. , deg encrât io ; ac- tion par laquelle un corps éprouve un changement qui lui fait perdre son ca- ractère générique. Gomme on attache une importance exagérée à ce caractère, il en résulte qu’on regarde toute dégéné- ration comme le passage à un état pire ou inférieur. Pour quelques auteurs, dé- générer c’est recevoir, par l’action de certaines causes , des formes ou des at- tributs autres que les attributs corrcs- pondans qu’on tient de sa nature primi- tive et originelle. Rigoureusement par- lant , dégénérer c’est changer de forme , d’attributs, de qualités, de propriétés, sous l’empire d’autres circonstances. | Dégénérescence , s. f., degeneratio ; synonyme de dégénération , mais plus employé par les médecins lorsqu’ils veu- lent parler des tissus qui ont changé de nature. Déglutition , s. f. , deglutitio (dcglu- lire, avaler); action de faire passer les alimens de la bouche dans l’estomac , en traversant le pharynx et toute la lon- gueur de l’œsophage. Dégorgement , s. m. ; se dit vulgaire- ment de l’expulsion ou de la sortie d’hu- meurs qui occasionaient un engorge- ment. Dégorger, v. a., minuere; se dit lors- que le forgeron frappe sur la rive interne du fer, quand la branche ou la pince est trop large. Dégoût , s. m., cibi fastidium ; répu- gnance , aversion pour les alimens. Dégraisser , v. a. , detraherc. — lJœil, se dit en marécuallerie de l’enlèvement du coussinet graisseux qui se trouve à la base de l’œil. On imagine guérir , par cette opération barbare, la fluxion pé- riodique, maladie de l’œil. Degré, s. m. , gradus ; portion d’une mesure , d’une quantité ou d’une qualité quelconque. — Degré d’ascension , de dé- clinaison , de latitude, de longiluile, de chaleur, de froid, de vitalité, etc. | Par