4s4 pyou Pyulque , s. ni., pyulcum ( irvov , pus, sXxu, je tire ) ; instrument propre à éva- cuer le pus renfermé dans une des cavités du corps. PYUIt PïiiniE , s. f., pyuria (itijov, pus, ouptw, j’urine ); excrétion de pus mêlé avec de l’urine. Q- Q. abréviation de quantité. Q. S.; abréviation de quantum satin, quantité suffisante. Quadridenté , adj. , quadridentatus ; qui est muni de quatre dents. Quadrifidf., adj., quadrifidus ; se dit en botanique d’une partie divisée en quatre portions par des incisions qui ne s'étendent pas jusqu’à la moitié de sa longueur. Quadriflore, adj., quadriflorus ; qui porte quatre fleurs, ou dont les Heurs sont disposées quatre à quatre. Quadriga , s. m. , quadriga; sorte de bandage décrit par Galien sous le nom de xalatppaxla, parce qu’il imite la figure de certaines cuirasses , et dont on fait usage pour maintenir réduites les frac- tures ou les luxations des côtes, du ster- num , de la clavicule, et des vertèbres. On le fait avec une large et longue bande roulée à un seul ou à deux globes. 11 se compose de jets croisés en X devant et derrière la poitrine , sous les aisselles, et sur le moignon de l’épaule, et de tours circulaires qui descendent du haut en bas autour des parois du thorax. On le remplace souvent par un simple bandage de corps. Quadrijugué , adj., quadrijugalus ; se dit d’une feuille composée de quatre paires de folioles opposées. Quadrijumeaux, adj. pl., quadrigcmini. On appelle tubercules quadrijumeaux, quatre tubercules placés à la face posté- rieure de la moelle allongée, disposés par paires, séparés par deux sillons qui sc coupent en croix, et appelés, les supé- rieurs notes, les inférieurs testes. Quadrilobé , adj., quadrilobalus ; qui est partagé en quatre lobes par des inci- sions obtuses. Quadriloculaire , adj., quadrilocularis; se dit d’un fruit dont l’intérieur est divisé eu quatre loges. Quadriparti , adj., quadripartitus; qui est partagé en quatre parties par des in- cisions profondes et aiguës. Quadriphylle , adj., quadripliytlus ; sy- nonyme hybride de tétrapliylle. Quadrivalve , adj., quadrivalvis ; se dit d’un fruit qui s’ouvre en quatre valves. Quadrumane , adj. et s. m. (quatuor . quatre, manus, main); qui a quatre mains, les pouces étant séparés et oppo- sables aux membres pelviens comme aux membres thoraciques. Quadrupède, adj. et s. m., quadrupes ( quatuor, quatre , pes, pied ) ; qui mar- che sur les quatre membres. Qualité, s. f., qualitas; impression que fait un corps sur nos sens, et qui sert à le distinguer d’un autre. Quarantaine, s. f. ; séquestration du- rant un temps plus ou moins prolongé des personnes et des choses provenant d’un pays où règne une maladie réputée importable. La quarantaine est quelque- fois de quarante jours, souvent beaucoup plus courte, quelquefois plus prolongée. Quarré. V. Carré. Quartane. V. Quarte. Quartation, s. f., quartatio (quarto, je divise en quatre); action d’ajouter à un alliage d’or et d’argent assez d’ar- gent pour que l’or ne fasse plus que le quart de la masse. Quarte, adj., quartanus ; se dit des fièvres intermittentes dont les accès re- viennent tous les troisièmes jours, lais- sant entre elles deux jours d’intervalles : on dit aussi type quarte ;—double quarte, celle dans laquelle un accès a lieu le troi- sième et un autre le deuxième, de telle sorte qu’il n’y a qu’un jour d’apyrexie et deux jours de suite avec accès ; — triple quarte, celle dans laquelle il y a un ac- cès chaque jour, et dont les accès se cor- respondent .tous les troisièmes jours;— quarte doublée, celle dans laquelle deux accès ont lieu chaque troisième jour; — quarte triplée^ celle qui ollfe trois accès chaque troisième jour. Quartier , s. m., partie de la corne du cheval située entre les mamelles et les