G A NI xctpHvapa ; dégénérescence des tissus or- ganiques en une matière appelée enco- phaloïde ou cérébriforme, dont la pré- sence est assez souvent annoncée par de vives douleurs lancinantes chroni- ques, avec abolition de la fonction de l’organe. Le cancer, effet direct ou in- direct de l'inflammation chronique, doit être prévenu et combattu par la mé- thode antiphlogistique interne et ex- terne ; tout irritant hâte ses progrès , et précipite la mort du sujet. | Lorsqu’un cancer est placé à l’extérieur , qu’il est unique , isolé , bien circonscrit, mo- bile , enveloppé par des parties saines au milieu desquelles on peut porter l’in- strument tranchant , il est dans les cir- constances les plus favorables pour que l’ablation en réussisse, et cette opéra- tion doit être pratiquée. Cancéreux , adj. , cancrosus ; qui a rapport au cancer :-Ulcère cancéreux, phthisie cancéreuse, vice cancéreux. Cancroïde, adj. et s. m. , cancroidcus (cancer, cancer, iT^cç, forme) ; qui re- vêt la forme cancéreuse ; nom qui a été assigné par Alibert à certains cancers de la peau. Candé, village près de Loudun , qui possède des eaux minérales froides aci- dulés. Candi, adj., candum , cantlium (can- didus, blanc); blanchi, purifié. Cette épithète est donnée au sucre cristallisé régulièrement. Candisation , s. f., candisalio ; terme peu usité , qui désigne l’opération au moyen de laquelle on obtient le sucre candi. Canepin, s. m., cannabinus ; pellicule mince qu’on lève de dessus la peau du mouton , après qu’elle a trempé quelque temps dans la chaux, | Se dit encore.de l’écorce du bouleau, sur laquelle les an- ciens écrivaient. Canicidk , s. m. {canis, chien , cœderc, tuer); meurtre d’un chien; dissection d’un chien vivant. — C’est aussi un nom de l’aconit, parce qu’il devient mortel pour les chiens qui en mangent. Caniculaire , adj., canicularis {canis, chien ) ; qui a rapport à la canicule. Les jours caniculaires , qui sont ordinaire- ment les plus chauds de l’année , s’éten- dent depuis le 24 juillet jusqu’au 25 août. Canicule, s. f., canicula {canis, chien) ; étoile fixe, la plus brillante de toutes, et qui fait partie de la constellation du grand-chicn. On donne aussi ce nom au CANN 119 temps de l’année durant lequel le 6oleil se lève avec cette étoilo. Canin, adj. , caninus ; qui a quelque rapport avec la structure du chien. Mus- cle canin , étendu de la fosse canine à la commissure des lèvres , qu’il relève et porte en dedans. Fusse canine , creusée à la face externe de l’os maxillaire supé- rieur , un peu au-dessus de la dent ca- nine. Denis canines, placées entre les in- cisives et les molaires, au nombre de quatre, une à chaque mâchoire et de chaque côté, coniques, â sommet mousse et luberculé , à une seule racine longue et comprimée. Faim canine, que rien ne peut apaiser. Ris canin , marque de dé- dain produite par la contraction du mus- cle canin , surtout d’un seul côté. Canitie, s. f., canilies ( canus, blanc ) ; se dit de la blancheur des poils , et par- ticulièrement de celle des cheveux. Canne aromatique. V. Galamus aro- matique. Canne à sucre ou Canarnello, s. f., sac- cliarum officinale ; graminée de la trian- drie digynie , originaire des Indes , mais cultivée en Afrique et en Amérique , dont la tige est remplie d’une moelle blanchâtre et spongieuse , qui fournit par expression un suc doux et abondant d’où l’on retire le sucre, à l’aide de pro- cédés assez compliqués. Canneeerge , s. f. ; nom vulgaire d’une espèce d’airelle, vacclnium oxycoccos. V. Airelle. Cannelé , adj. , canaliculatus , slria- tus, sulcatus ; qui offre une ou plusieurs cannelures. Corps cannelé on strié, l’un des ganglions cérébraux.—Sonde canne- lée , instrument fort usité en chirurgie. -—Substance cannelée ou tubuleuse, sub- stance intérieure du parenchyme du rein —Muscle cannelé, nom imposé par Lieu- taud aux deux muscles jumeaux de la cuisse , qu’il croyait n’en former qu’un seul. Cannelle , s. m., cinnamomum , xivva- pwpov ; seconde écorce du /auras cinna- momum. Elle a une odeur agréable , une saveur aromatique , douce , chaude et un peu sucrée. O11 en distingue trois sortes, la fine, la moyenne et la gros- sière. La première seule est estimée : on la tire des branches âgées de trois ans. Cette écorce est stimulante et tonique Ou l’emploie en médecine , dans l’art culinaire et dans celui du parfumeur. Cannelle blanche, s. f., cannclla alba ; nom donné dans le commerce à deux écorces blanchâtres et aromatiques four-