258 ÉPIL É P I N imycvop-cn '( tu!, sur, ylvopat, naître ) ; système dans lequel on explique la for- mation des corps organisés par une addi- tion successive de leurs diverses parties, soumise il des lois déterminées. | Nom donné il tout symptôme qui survient dans le cours d’une maladie, sans en changer la nature. Epicinomène, s. m., epiginomenum («V!, sur, yt'vopxi, naître); accident qui sur- vient pendant la durée d’une maladie, et que l’on attribue à des fautes com- mises par le malade ou par ceux qui le soignent. Epiglotte, s. f., cpiglottis, èmy\ù>]-r!ç (eVi, sur, -/W1tiç, glotte); corps fibro- cartilagineux, mince, souple, flexible, élastique, aplati et ovalaire, qui tient au bord supérieur de la face interne du cartilage thyroïde , ainsi qu’à la base de la langue , qui s’observe au-dessus de la glotte, où il se tient naturellement re- levé , et qui, recouvrant cette ouverture au moment de la déglutition, empêche les alimens de s’y introduire. Epigi.otti-aryténoïdien, adj. et s. m., epigiotii- arytamoidus ; nom donné quel- quefois aux muscles aryténo - épiglotti- ques. Epiglottique , adj., cpiglotticus (tit'c , sur, jOicol-riç, glotte); qui a des connexions avec l’épiglotte.—Cartilage cpiglottique, ou épiglotte.— G lande èpigloltiquc, groupe de follicules muqueux, situé entre l’épi- glotte et l’hyoïde. Epiglottite , s. f., cpiglollitis (In), sur, ?).«]•riç, glotte) ; inflammation de l’épi- glotte. Epigloute, s. f. , cpigloutis (Jui, sur, yîiovvoç , fesse); région supérieure des fesses. Epigonate , s. f. , epigonalis (lu!, sur, yow , le genou). La rotule a été décrite sous ce nom par quelques auteurs. Epigone,s. m., epigonon, i'nlyovov (èir), sur , yl/opai, engendrer) ; superfétation. Epilampsik. V. Eclampsie. Epilât,oirb. V. Diîpilatoire. Epilempsie. V. Epilepsie. Epilepsie, s. f. , epilepsia, luiXypJnoc, ïç ( ini).<uu.ëavo}, je saisis ) ; maladie cérébrale, primitive ou secondaire, qui se manifeste par accès plus ou moins rapprochés, dans lesquels il y a perte de connaissance et mouvemens convul- sifs des muscles. Souvent l’accès s’em- pare brusquement du malade ; d’au- tres fois il est précédé de malaise , de vertiges , d’assoupissement. Dans tous les cas, on observe abolition du sen- timent , chute rapide , distorsion des yeux, visage rouge, pourpre ou violet, grincement des dents, bouche écornan- te, renversement du corps en arrière, convulsions des membres , gonflement successif de l’abdomen, de la poitrine et du cou, respiration difficile, sterto- reuse, quelquefois déjections involon- taires; après l’accès, nul souvenir de ce qui s’est passé, céphalalgie, assoupisse- ment, lassitude générale. Epileptique , adj. et s. m., cpilcpticus ; qui est attaqué d’épilepsie , qui tient à cette maladie , ou qui est employé pour la combattre. C’est dans ces divers sens qu’on dit : personne épileptique, symp- tôme épileptique, remède épileptique. Epinard , s. m. , spinacici olcracea ; plante de la dioécie pentandrie et de la famille des arroches , qui est originaire de Perse. On la cultive beaucoup chez, nous, à cause de ses feuilles, qui, cuites et diversement assaisonnées, fournissent lin aliment sain, peu nourrissant, émol- lient et un peu laxatif. Epine , s. f. , spina; nom donné par les anatomistes aux apophyses, que leur sommet acéré a fait comparer aux épines des végétaux. Epine de l’omoplate, spinascapuli ; émi- nence triangulaire et aplatie , qui est placée à peu près vers le tiers supérieur de la face dorsale de l’omoplate , et qui la partage transversalement en deux por tions. Epine du dos; nom vulgaire soit de la crête que les apophyses épineuses des vertèbres forment à la partie postérieure du corps , soit de la colonne elle-même qui résulte de. la réunion des vertèbres. Epine ischiatique, spina ischialica ; émi- nence de l’os ischion , qui donne atta- che au petit ligament sacro-sciatique. Epine palatine , spina palatina ; émi- nence du bord postérieur de la portion horizontale de l’os du palais , qui forme l’épine nasale par sa réunion avec celle du côté opposé. Epine du sphénoïde, spina sphænnides ; éminence pointue qui donne attache au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire et au muscle antérieur du marteau. Epines iliaques, spinæ iliacoe ; émi- nences de l’os ilion , au nombre de qua- tre , qu’on distingue en antérieures et postérieures, distinguées à leur tour en supérieures et inférieures. Epines nasales, spinasnasales, au nom- bre de deux : l’antérieure, située au mi-