AIGU Aiguille aimantée, lame d’acier trem- pé , large à son milieu , pointue à ses deux extrémités, mobile sur un pivot, et qui, après avoir été frottée avec un ai- mant artificiel, jouit de la faculté de di- riger l’une de ses extrémités vers le pôle nord , et l’autre vers le pôle sud du globe. Aiguille à inoculation , laijie d’acier , ' étroite, mince, terminée par une pointe acérée et en fer dé lance , et présentant sur une de ses faces une rainure destinée à recevoir la matière qu’on veut inocu- ler. Quelques-unes de ces aiguilles sont fixées sur un manche ; la plupart sont montées sur une châsse, comme la lame d’une lancette. Aiguille à ligature , longue tige d’a- cier, aiguë vers l’une de ses extrémités, percée vers l’autre, et dont on se servait autrefois pour passer, à travers un mem- bre, dans lequel on voulait suspendre la circulation du sang avant l’amputa- tion, une ligature qui embrassait à la fois i’artère principale et une partie des muscles et des tégumens. | Tige d’acier, de dimensions variables , arrondie vers une de ses extrémités, qui était droite et Percée d’r.n chas ; courbe et aplatie vers extrémité opposée, qui était aiguë, et qui présentait une légère arête du côté de sa concavité. On l’employait, dans le commencement du siècle dernier, pour passer les ligatures autour des vaisseaux. | Tige d’acier, de dimensions variables, aplatie, régulièrement recourbée en for- me de demi-cercle, dont la pointe est ai- guë , dont le talon est percé d’un bout à l’autre , et qui, employée aux mêmes usages que la précédente, a sur elle l’a- vantage de ne pas conlondre la plaie en forçant un trajet courbe à donner pas- sage à une tige droite. Larrey pense qu’on pourrait ajouter aux avantages de cette aiguille, en donnant à sa pointe la forme d’un fer de lance. | Aiguille de Des- champs ; c’est la précédente , fixée à an- gle droit sur un manche , et dont le chas est situé près de la pointe. Elle est em- ployée pour la ligature des artères profon- des. Sabatier en revendique l’invention en faveur de Paupe, son élève. Elle a été décrite et représentée fort long-temps auparavant par Casa - Major Laplace. Aiguille à manche. V. Aiguille à liga- ture. Aiguille à séton , lame d’acier, lon- gue , étroite, aiguë et tranchante à l’une de ses extrémités , percée à l’autre d’u- ne ouverture , dont on fait usage pour, d’un seul coup , pratiquer la plaie du se- AIGU s3 ton et y passer la mèche. | Stylet d’ar- gent, mousse par un bout, percé vers l’autre d’une ouverture , et qu’on em- ploie pour déposer une mèche dans un trajet déjà établi. V. Aiguille à contre- oucerture. Aiguille à suture. Pour la suture en- tortillée , c’est l’aiguille à bec-de-lièvre ; pour la suture à points passés et à surjet, c’est l’aiguille à coudre; pour les autres, c’est l’aiguille courbe à ligature moderne, dont la pointe doit être acérée. V. ces mots. Pour la suture des tendons , c’est encore l’aiguille courbe, qu’on avait fait aplatir d’un côté à l’autre , et dont le bord concave était seul tranchant , afin que cet instrument pftt passer entre les fibres tendineuses sans les diviser. Aiguille courbe. V. Aiguille à ligature. Aiguille de Beer. V. Aiguille à cata- racte. Aiguille de Deschamps. V. Aiguille à ligature. Aiguille de Dupuytren, V. Aiguille à cataracte. Aiguille de Grcefe. V, Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Hey. V. Aiguille à cata- racte. Aiguille de Himly. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Langenbeck. V. Aiguille à cataracte. Aiguille de Paupe, V. Aiguille à liga- ture. Aiguille de Scarpa. V. Aigui'le à ca- taracte. Aiguille de Schmidt. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Siebold. V. Aiguille à ca- taracte. Aiguille de Walther. V. Aiguille à cataracte. Aiguille droite. V. Aiguille à acu- puncture, à appareils, à bec-de-lièvre , à cataracte , à contre-ouverture, à fistule. Aiguille emmanchée. V. Aiguille à li- gature. Aiguille engainée. V. Aiguille à con- tre-ouverture. Aiguillette (nouer P), rendre impuis- sant; cette locution n’est plus aujour- d’hui qu’une source intarissable de plai- santeries sur la crédulité de nos aïeux. Aiguillon, s. m., aculcus , (acus , ai- guille). On désigne sous ce nom les pi- quans dont sont armées certaines par- ties des végétaux, et qui ne tiennent qu’à l’écorce, sans adhérer au bois. Ce dernier caractère distingue les aiguil-