CALC ni C ALC pelle ainsi le muscle abducteur du petit orteil. Culcanco - sous - plialanginien commun, adj. et s. m. , calcanco - infrà - phalangi- nus commuais ; nom imposé par Chaus- sier au court fléchisseur commun des Orteils. Calcanco - sus - phalangettien commun, adj. et s. m. , calcanco - supra- phalanget- tianus commuais ; nom donné par Chaus- sier au muscle court extenseur commun des orteils. Calcanéum, s. m., calcanéum, calca- neus, nUpva (calcare, fouler aux pieds) ; le plus grand des os du tarse, celui qui forme le talon ; ainsi appelé parce que c’est principalement lui qui supporte le poids du corps dans la station et la pro- gression. | Os du jarret dans le cheval, selon Bourgelat et Girard. Calcar , s. m. ; mot latin qui signifie éperon. Plusieurs anatomistes ont appelé ainsi le calcanéum. Calcaton, trochique d’arsenic. Calcéolaire, s. f., calceolaria; genre de plantes de la diandrie monogynie, et de la famille des rhinanthoïdes, dont une espèce, calceolaria trijicla, originaire de l’Amérique méridionale, passe pour fé- brifuge, tandis qu’une autre, calceolaria pinnata, est considérée comme laxative et diurétique par les habitansdu Pérou, oii elle croît. Calcination, s. f., calcinalio (calx, chaux) ; action de soumettre à un feu vif et soutenu un corps minéral infusible qu’on veut priver, soit de l’eau, soit de toute autre substance vaporisable qui entre dans sa composition, ou qu’on so propose de combiner avec l’oxigène. On calcine l’alun pour le débarrasser de son eau de cristallisation, le carbonate de chaux pour le réduire à l’état de chaux pure, et certains métaux pour les oxider. Calciner, v. a., comburere ; opérer la calcination. Calcium, s.m. , calcium [calx, chaux); métal solide, d’un blanc argentin, plus pesant que l’eau, et très-peu connu jus- qu’à ce jour, qu’on obtient en décompo- sant la chaux par la pile galvanique. Calcoïdien , adj., calçoidcus. Celte épi- thète, inusitée aujourd’hui, aété donnée autrefois aux trois os cunéiformes du tarse. Calcul, s. m., calculus [calx, chaux, pierre) ; nom par lequel on désigne des concrétions qui peuvent se former dans toutes les parties du corps des animaux , mais qu’on rencontre le plus souvent dans les organes destinés à servir de ré- servoirs, et dans les conduits excréteurs. On en a vu dans les amygdales , dans les articulations, dans les voies biliaires, dans les voies digestives, dans les voies lacrymales , dans les mamelles , dans les oreilles, dans lu pancréas, dans la glande pinéale, dans le prostate, dans les poumons , dans les voies salivaires, spermatiques et urinaires, dans l’utérus ; et les causes qui leur donnent naissance sont peu connues. Lorsque les calculs occupent un réservoir ou un conduit, on les attribue au séjour du liquide et au dépôt des sels ou des matières épaisses qui entrent dans sa composition ; et lors- qu’ils se développent au milieu du tissu de quelque organe, on les regarde comme le produit d’une irritation chronique. Ils ont pour effets généraux d’irriter, comme corps étrangers, les parties au milieu desquelles ils existent, et de produire la rétention plus ou moins complète des liquides aux dépens desquels ils sont for- més. Leurs symptômes diffèrent en rai- son de la sensibilité des organes qu’ils font souffrir, et de l’importance des excré- tions qu’ils empêchent ; leur résolution est ordinairement impossible; leur ex- pulsion spontanée et leur extraction sont les seules voies de guérison offertes aux malades qui en sont atteints. Calculs des amygdales, concrétions pierreuses qui se forment quelquefois dans les capsules muqueuses des ton- silles : on les reconnaît à la vue ou au toucher; quelquefois les malades les cra- chent, soit seuls, soit avec le pus d’un abcès qu’ils ont déterminé par leur pré- sence. L’analyse n’en a point été faite. Calculs articulaires. V. Calculs arthri- tiques. Calculs arthritiques, concrétions qui se forment dans les liganiens et les cap- sules articulaires, chez les personnes af- fectées de goutte. Ils sont composés d’a- cide urique, de soude, et d’une petite quantité de matière animale; très-rare- ment on y trouve de l’urate de chaux et de l’hydrocblorate de soude. On a voulu étendre, mais a tort, cette dénomina- tion à tous les calculs qui se forment chez les goutteux, quel que soit le lieu qu’ils occupent. Calculs biliaires, concrétions dont quel- qlres-unes contiennent tous les matériaux de la bile, et ne semblent être autre chose qu’une portion de ce liquide épais- sie , dont plusieurs renferment du picro- mel, et dont le plus grand nombre est composé de quatre-vingt-huit à quatre-