LOGO Lombo-iiumébal , adj. et s. m. , lurnbu- humcralis ; nom donné par G haussier au muscle grand dorsal. Lombo-ili - abdominal , adj. et s. U)., lumbo - ili - abdominales ; nom donné par Dumas au muscle transver.se de l’abdo- men. Lombo-sacré , adj. ; nom donné par Dichal à un rameau de la branche anté- rieure du cinquième nerf lombaire, qui \ a s’unir au plexus sciatique. Lombric , s. m., lumbricits ; genre d’an- nelides , dont une espèce, le ver de terre, était employée autrefois en macération dans l’huile d’olive , qu’elle rend mucila- gineuse. Lombhical, adj., lumbricatis, vermi- cularis; qui ressemble à un ver de terre. — Muscles lombricaux de la main, au nombre de quatre, couchés dans la pau- me de la main, où ils s’étendent des tendons du muscle fléchisseur commun des doigts au côté externe et postérieur de l’extrémité supérieure des premières phalanges des quatre derniers doigts. — Muscles lombricaux du pied, au nombre de quatre , couchés dans la plante du pied , où ils naissent des tendons du grand fléchisseur des quatre derniers orteils. Lombbicoïdc , adj., lumbricoidcs : nom d’une espèce d’ascaride. Long, adj., long us ; dont l’étendue en longueur l’emporte sur les deux au- tres. Os longs, muscles longs. Long du cou, adj. et s. m., tongus colli ; muscle pair, allongé et aplati, situé à la partie antérieure et supérieure de la colonne vertébrale , où il s’étend du corps des trois premières vertèbres du dos et des six premières dorsales aux Iigamens inter-vertébraux , au bord an- térieur des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou, et au tuber- cule de l’arc antérieur de la première. 11 est fléchisseur et rotateur du cou et de la tête. Looch , s. m., tinctus ; préparation pharmaceutique d’une certaine consis- tance et d’une saveur douce et sucrée. Looch blanc, blanc amygdalin , blanc pectoral, préparé avec les amandes dou- ces et amères, le sucre, la gomme adra- gant, l’huile d’amandes douces, l’eau, et l’eau de fleurs d’oranger. Looch d’amidon ; composé d’amidon , de cachou, de sirop de Tolu, de blanc d’œuf et d’eau. Looch de choux. F. Looch de Gordon. Looch de Gordon ; composé de suc de LU IiT Û91 choux rouges, de safran , de sucre et de miel. Looch d’imitation, préparé avec lagoni- me-adragant, l’huile d’amandes douces , le sucre, l’eau, et l’eau de fleurs d’o- ranger. Looch de jaune d'œuf. F. Locch d’œuf. Looch d’œuf, fait avec le jaune d’œuf, l’huile d’amandes douces, le sirop de guimauve, l’eau distillée de tussilage, de coquelicots et de fleurs d’oranger. Looch de Tronchin. F. Marmelade dit Tronchin. Looch sec. F. Poudre pectorale. Looch vert, composé de sirop de vio- lettes, de pistaches, de teinture aqueuse de safran, d’eau, de gomme adragant, d’huile d’amandes douces et d’eau de fleurs d’oranger. Lordose , s. f., lordosis,, XopSiaao; ; cour- bure, incurvation des os, et spéciale- ment courbure du rachis eu avant. Lotion, s. , lotio, loo-pov ; action de laver une partie du corps. Lolciie , adj.; qui est atteint de stra- bisme. Se dit aussi d’un liquide dont la transparence est troublée par des corps légers qu’il tient en suspension. Loup, s. m., cancer lupus; ulcère ron- geant. Loui-e , s. f., lupia ; tumeur indolente, circonscrite, sans changement de cou- leur à la peau, souvent pédiculée, et presque toujours formée par uu kyste dans lequel on trouve soit de la graisse , soit une substance pulpeuse, jaunâtre, sébacée , et d’un aspect analogue â celui du miel, du beurre ou de la cire. Louvet, s. m. ; se dit d’un mélange de poils blancs, jaunes et noirs, robe analogue à celle du loup. | S’entend en- core d’une maladie charbonneuse décrite par Reynier. Loxarthrb , s. m., toxartlirus oblique , apôpov, articulation) ; nom que i’on a donné aux déviations articulaires , telles que le? pieds-bots, etc. Lucide , adj. , lucidus ; se dit des mo- inens de bon sens dont jouissent les in- dividus devenus fous. Loctukux, adj., lucluosus ; plaintif. On appelle respiration luctueuse celle que le malade n’accomplit qu’en poussant des gémissemens. Luette , s. f., uvula , cotumélla , dla- tpjlr, ; appendice mou et pendant du bord inférieur du voile du palais. Luette vésicale: petit tubercule qu’on aperçoit à la partie inférieure du col du la vessie, à l’angle antérieur du trigône.