MOLY Mofette atmosphérique; gaz azote. Mogilalisme, s.m. (po'ytç, avec peine, \a\éo), je parle ) ; prononciation difficile. Mois, s. ni. pl., menses ; expression populaire , synonyme de menstrues. Moite, adj., madùdus ; qui est dans un état de moiteur. Moiteur, s. f., mador; légère humi- dité de la peau. Molaire, adj., molaris (moto., meule); qui broie. — Dents molaires, au nombre de vingt, dix à chaque mâchoire, cinq de chaque côté : on les distingue en grosses, au nombre de douze, situées dans le fond de la bouche, garnies de quatre ou cinq tubercules et de quatre ou cinq racines; et petites, au nombre de huit, garnies seulement de deux tu- bercules, et dont la racine est le plus souvent simple. — Glandes molaires, as- semblage de cryptes muqueux , au nom- bre de deux, situés dans l’épaisseur des joues, et dont le conduit excréteur s’ou- vre vis-à-vis la dernière dent molaire. Mole, s. f. , mola ; masse charnue, ! insensible, tantôt mollasse, tantôt plus ou moins dure, de forme variable et in- déterminée, qui se développe dans la matrice, d’où elle est expulsée plus ou moins long-temps après sa formation. Moléculaire, adj., molecularis ; qui a I rapport aux molécules : attraction, mou- I vcment moléculaire. Molécule, s. f., molecuta, massuta; i[ petite partie ou parcelle d’un corps. Molette, s. f. , tumor ; tumeur syno- 1 viale qui a son siège dans la gaine des I tendons fléchisseurs du pied. Elle est dite simple, nerveuse ou tendineuse, et li soufflée. | Se dit aussi de la marque blan- che qui est au front du cheval. Mollesse , s. f., mollitics ; état d’un : corps dont les molécules intégrantes n’ont qu’une faible cohérence. Mollet, s. m., sura ; saillie formée j par les muscles jumeaux et soléaire. Mollette , s. f. ; pierre très-dure dont les pharmaciens se servent pour broyer certains médicamens. Mollusque, s. m., molluscum (mollis, mou); animal_sans vertèbres et sans ar- ticulations, dans lequel se rencontrent des organes pour la respiration et la cir- culation , avec un système nerveux qui tire son origine d’un renflement prin- cipal appelé cerveau. Molybdate, s. m., molybdas ; sel for- mé par la combinaison de l’acide molyb- dique avec une base saliliable. Molybdène, s. m., molybdœna MONO 4n oo;, plomb); métal solide, fixe, très- cassant, très-difficile à fondre et acidi- fiable , qui n’existe pas à l’état de pureté dans la nature, et qui ne sert à aucun usage. Molybdeux , adj., molvbdosus. Quel- ques chimistes donnent à l’oxide bleu de molybdèue le nom d’acide molybdeux. Molybdique , adj. , molybdicus ; nom d’un acide métallique, solide, blanc, peu sapide, inodore et peu soluble dans î’eau, qui existe dans la nature combiné avec le plomb , et qui ne sert à rien. Momie, s. f., mumia; cadavre dessé- ché sans ou après avoir été embaumé. Momification , s. f. ; conversion en momie. Momifié , adj. ; qui est réduit à l’état de momie. Momifier , v. a. ; réduire un corps or- ganisé à l’état de momie. Monade, s. f. (p.ovà;, unité); être simple, sans parties, par conséquent sans étendue et sans ligure , qui , suivant Leibnitz, entrait dans la composition des corps. Monadelphe , adj. , monadelplius ; se dit d’une plante qui a les filets de ses étamines réunis en un seul paquet. Monadelphie, s.f., monadclpltia (povo;, seul, à(M<poç, frère) ; classe du système de Linné qui renferme les plantes dont les filets des étamines sont réunis en un seul paquet. Monandkb , adj. , monandrus ; se dit d’une plante qui n’a qu’une seule éta- mine dans chaque fleur. Monandkie, s. f., monandria. (p.ovoç, seul, avnp, mâle) ; classe du système de Linné comprenant les plantes qui n’ont qu’une seule étamine par fleur. Mondé, adj. , mundalus ; qui est net- toyé , purgé de matières étrangères : orge, séné mondé. Monder, v. a. , mundare ; débarrasser une substance des matières étrangères qui y sont mêlées. | Nettoyer une plaie, un ulcère. Mondificatif, adj., mundificativus. V. Détersif. Mondification, s.f’., mundificatio; net toyage, purification. Mondifier, v. a., mundificarc. V. Dé- TERGER. Monocle, s. m. , monoculus (po'voç, seul, oculus, œil); nom hybride d’un, bandage destiné à maintenir sur l’un des deux yeux un appareil quelconque , qu’on fait à l’aide d’une bande roulée à un seul globe, et composé de jets aller-