207 ÉPI D anatomistes aux parties de la région ab- dominale qui sout contiguës au colon. Epicondyle , s. m., cpicondylus (tui, sur, xovSvïoç, condylo) ; nom donné par Ghaussier à une éminence de l’extrémité inférieure de l’humérus, placée au côté externe de cet os, et au-dessus de sa petite tète. Epicondylo-cubital , adj. et s. m., cpi- condylo-cubilatis ; nom du muscle anconè, dans la nomenclature de Chaussier. Epicondylo-radiai, adj. et s. m., cpi- condylo-radialis ; nom du muscle court supinateur, selon Chaussier. Epicondyto - sus - métacarpien, adj. et s. m., epicondyto - su prà-mctacarpianus. Chaussier donne ce nom au muscle se- cond radial externe, Epicondylo-sus-pliatangeltien commun, adj. et s. m., epicondyto - supra - phatan- getlianus commuais ; nom que le muscle extenseur commun des doigts porte dans la nomenclature réformée de Chaussier. Epicondyto - sus - phalangeltien du petit doigt, adj. ets. m., epicondyto suprà-pha- langettianus minimi digiti ; nom donné par Chaussier au muscle extenseur propre du petit doigt. Epicophose. V. Cophose. Epicrane , s. m., epicrnntum (è-irî , sur, xpaviov, crâne); qui est pl îcé sur le crâne. Nom donné improprement au muscle cc- cipito-frontal. Epicranien, adj., epicranianus ( tV!, sur, xpcm'ov, crâne) ; qui est situé sur le crâne.-—Aponévrose épicranienne, apo- névrose centrale du muscle occipito- frontal. •— Muscle épicranien , ou occipito- froutai. Epicrase, s. f., cpicrasis, l-m'xpaa-i;(cm- xtpxvvvpt, je tempère); cure des mala- dies opérée au moyen des médicamens rafraîchissans, adoucissans. Epicrise , s. f., cpicrisis, Imxpic-iç (tVi- xpi'vw, je juge ) ; jugement par lequel on détermine , d’après l’état d’une maladie, l’issue qu’elle doit avoir. Ce mot est en- core pris dans le sens de crise. Epidémie, s. f. , epidemia, l-Ki§-ép.io<; (£7rï, sur, Svp.oç, peuple); maladie qui attaque à la fois un grand nombre d’indi- vidus dans un même pays. Epidémique, adj., epidemicus ; qui se répand dans le peuple : maladie épidé- mique. Epiderme, s. m., epidermis, cuticula, cpidcrmalis, iniSspiMç (tTti, sur, S/pu.ci, peau); membrane transparente, sèche, mince, dépourvue de nerfs et de vais- seaux , qui recouvre toute la surface de É P 1 G la peau, à l’exception des endroits qui correspondent aux ongles. Epidermique, adj., epidermicus [Itz'i, sur, J eppa, peau); quia rapporta l’épi- derme. — Système épidermique , ordre de tissus organiques créé par Bichat, et qui renferme, outre l’épiderme, celui qu’on admet sur les membranes mu- queuses et les ongles. Epidermoïde, adj., épidermoides; qui ressemble à l’épiderme. Epidèse, s. f., epidesis , tm'oto-iç (t-iri, sur, Séoi, je lie) ; application d’une bande ou d’une ligature. Epidesme, s. m., iszidiap.oç, (177', sur, 3ita , je lie); lien destiné à assujettir un appareil. Epididyme, s. m. , epididymis, tmiîuîu- p.i; (ini, sur, SlSvp.oç , testicule) ; qui est placé sur le testicule; corps oblong, ver- miforme , mince au milieu, mais renflé â ses extrémités, et aplati de haut en bas, qui repose le long du bord supé- rieur du testicule : c’est un conduit re- plié ati grand nombre de fois sur lui- même, qui reçoit tous les troncs sémi- nifères, et qui forme le commencement du canal déférent. Epidose, s. f., epidosis, èntSoGtç (éiri- SiSutp.i, je croîs); accroissement. Epidrome, s. f. , epidrome, irnSpop'a; allluence des humeurs vers une partie du corps. Epigastralgie, s. f., cpigastralgia (tiri, sur, yadl-ép, ventre, diyoç, douleur) ; dou- leur à l’épigastre. Epigastre, s. m. , epigastrium, iizi- yxdlpiov (tir!, sur,yaa1-yjp, ventre); par- tie supérieure de la région abdominale, comprise entre deux lignes transversa les, dont l’une passerait sous l’appendice xyphoïde, et l’autre un peu au-dessus du nombril. Epigastrique, adj., epigastricus (tVi, sur, yooj\r,p, ventre); qui appartient à l’épigastre. — Artère épigastrique , bran- che de l’iliaque externe , qui la fournil un peu au-dessus de l’arcade crurale ; placée derrière le cordon spermatique, eile suit le bord externe du muscle droit, et s’anastomose , vers l’ombilic , avec la mammaire interne. — Région epigastri que, ou épigastre. — Veine épigastrique, ordinairement disposée comme l’artère; elle se jette dans l’iliaque externe. Epicastrocèle , s. f. , cpigastwccle {hz'i, sur, yadlvjp, estomac, xya'C , hernie); hei - nie épigastrique , qu’elle soit ïjn-lnon for- mée par l’estomac Epigénèse, S.f., rpigcncsis') i.Tv^ivtaiç,