ADÉL i4 ADDU acumcn, sommet). Cette expression est employée pour toutes les parties des vé- gétaux qui se terminent subitement à leur sommet par une pointe qui change la courbure des bords ou des côtés. Ainsi les feuilles du noisetier sont acuminces. Acutangulé , adj, , acutangulalus ou acutè-angulatus (acutus, aigu, angulus , anglel ; épithète donnée aux parties soli- des d’un végétal dont les angles sont aigus et saillans. Acupuncture , s. f., acupunctura (acus, aiguille, punctura, piqûre); opération fort usitée à la Chine et au Japon, et qui consiste à enfoncer, dans les parties douloureuses ou engorgées , une aiguille d’or ou d’argent, surmontée d’un man- che spiroïde , et qu’on y fait pénétrer plus ou moins, soit par un mouvement dp ponction simple, soit par un mouvement de ponction et de rotation combinées,soit enfin par un mouvement de ponction ou de rotation aidé de la percussion exercée sur le manche avec le doigt ou avec un maillet. Acyanoblepsie , s. m. , acyanoblepsia ( a priv., xvavoç, bleu, §\éveto, je vois); vice de la vue qui consiste en ce qu’on n’aperçoit pas la couleur bleue. Acysie , s. f., acysis ( oc priv., xucîv, en- gendrer) ; stérilité. Adal , partie des plantes qui recèle leurs propriétés médicamenteuses, selon Paracelse. Adarticulation, s. f., adarticulalio ; sy- nonyme d’abariiculation et de diarthrose, employé par Ingrassia , qui a traduit ainsi le mot grec orpoffapSputnç. Adclivité, s. f., aaclivitas; Loder a donné le nom d'adclivité du tibia à la sur- face saillante et raboteuse qui sépare les deux cavités articulaires de l’extrémité supérieure de cet os. Addéphagib , s. f., addœphagia (StSS-tiv , beaucoup , cpoîyw, je mange) ; faim exces- sive. | Déesse de la gourmandise. Adducteur , adj. et s. m. , adductor (ad, vers, ducere, conduire). On ap- pelle ainsi tout' muscle qui rapproche une partie de l’axe par lequel on suppose cette partie ou le corps entier partagé en deux portions égales. Adducteur de l’oeil. V. Droit interne. Adducteur ( premier ou moyen ) de la cuisse, adductor médius ftmoris ; muscle (pubio-fémoral, Ch.) de la partie interne de la cuisse , étendu depuis l’épine et le corps du pubis jusqu’à la partie moyenne de l’interstice de la ligne âpre du fémur, et servant à rapprocher de l’axe du corps la cuisse , qu’il fait tourner un peu sur elle-même de dedans en de- hors. Adducteur (secondou court) de la cuisse, adductor brevis femoris; muscle (sous- pubio-fémoral, Ch.) de la partie interne de la cuisse, qui s’étend du corps et de la branche du pubis au tiers supérieurde l’interstice de la ligne âpre du fémur, et qui a les mêmes usages que le précédent. Adducteur ( troisième ou long ) de la cuisse, adductor longus femoris; large muscle (ischio-fémoral, Ch.) de la partie interne et postérieure de la cuisse, qui naît de la tubérosité et de la branche de l’ischion, s’attache en bas à toute la longueur de l’interstice de la ligne âpre du fémur, ainsi qu’à la tubé- rosité du condyle interne du fémur, et ne diffère pas des deux précédens pour les usages. • Adducteur du pouce, adductor pollicis manûs ; large muscle (métacarpo - pba- langien du police, Ch.) triangulaire, de l’éminence thénar, qui se porte du troi- sième os du métacarpe à la partie interne de la première phalange du pouce , et qui sert à rapprocher ce doigt des autres. Adducteur du petit doigt, adductor digiti minimi ; muscle (carpo-phalangien du petit doigt, Ch.) aplati et alongé , de l’éminence hypothénar, qui, de l’os pisi- forme, va gagner la partie interne de la première phalange du petit doigt, et sert à porter celui-ci en dedans et en avant. Adducteur du gros orteil, adductor pol- licis pedi, hallucis ; muscle ( calcanéo- sous-phalangien de l’orteil, Ch.) épais, aplati et alongé , situé au côté interne de la plante du pied, où il s’étend depuis le calcanéum jusqu’à la première phalange du gros orteil, qu’il sert à porter en de- hors et à fléchir un peu. Adduction, s. f., adductio ; action de rapprocher un membre de l’axe du corps, ou une partie d’un membre de l’axe de ce même membre. Adech. Paracelse appelait ainsi l’hom- me invisible , intérieur, ou cette partie de l’homme qui reçoit les formes et les idées des choses soumises aux sens ; c’est l’âme ou l’esprit. Adectb, adj., adectus ( a priv., Jocxvco, je mords) ; nom donné aux médieamens qui calment l’irritation ou les accidens oceasionés par d’autres médieamens trop actifs. Adélide, adj., adelidus ( « priv.,