COL T grandes, et sa lame est fixée sur le manche. Couteau à amputation. Les couteaux à amputation sont les plus grands de tous ceux dont on se sert en chirurgie. Autre- fois ils étaient courbés en serpette ; au- jourd’hui ils sont droits, et à un seul ou à deux tranchans. Couteau à cataracte, keratolomus ; in- strument dont les dimensions sont très- petites, et dont on se sert pour pratiquer l’incision de la cornée transparente, dans l’opération de la cataracte par la mé- thode de l’extraction. Beaucoup de pra- ticiens en ont modifié la forme, mais on n’a conservé dans la pratique que le cou- teau de Wenzel et celui de Richter. Le premier, qui a reçu de l’auteur le nom de ccratolome, est une lame de lancette à grain d’avoine, fixée sur un marche, tranchante dans toute la longueur de l’un de ses bords et dans un sixième seule- ment de la longueur de l’autre ; le second est une lame de môme dimension que celle du premier, et fixée comme elle sur un manche dont le bord supérieur est aussi émouàsé dans les cinq sixièmes de son étendue qui regardent le talon, et dont le bord inférieur est tranchant dans toute sa longueur; mais les deux bords sont droits, et la lame est pyramidale. Couteau à crochet , culicllus unetts ; lige d’acier arrondie, fixée sur un man- che , et terminée par un couteau re- courbé en forme de crochet, dont on se servait autrefois pour vider le crâne des fœtus monstrueux, ou même pour les dépecer, lorsque le volume de la tête, ou quelque vice de conformation , s’op- posait à l’accouchement. Couteau à deux iranclians, ct.llellus an- reps; couteau dont la lame est droite, peu large , et tranchante des deux cô- tés. On s’en sert, dans l’amputation de la jambe et de l’avant-bras, pour cou- per les parties molles situées entre les os; et, dans les amputations dans l’ar- ticle, pour opérer la désarticulation. Couteau courbe, cutter curvus, cutter falcatus; couteau dont la lame est cour- be et concave sur son tranchant. On s’en servait autrefois pour pratiquer les am- putations circulaires; mais son usage est maintenant abandonné. Couteau de Cheseldcn; couteau à lame courte , fixe sur son manche , à tran- chant très • convexe et à dos concave, dont Cheselden faisait usage pour prati- quer l’opération de la pierre. G O Ü Y i S'j Couteau désarticulutcur de Lai rey; c’est le couteau à deux tranchans ordinaire. Couteau droit, cutter reclus; couteau dont la lame est droite. On s’en sert pour pratiquer les amputations. Couteau en serpette; instrument en for- me de serpette , dont se servait Desault pour couper la paroi osseuse du sinus maxillaire, afin d’en extraire les tumeurs fongueuses. Couteau inter-osseux ; c’est le couteau à deux tranchans. Couteau lenticulaire, cutter tcnlicuta- ris; lame très - courte , très - épaisse , convexe d’un côté, plane de l’aulre, tranchante par un seul de ses bords ou par les deux , terminée par un fort bou- ton, et dont on se sert pour enlever les inégalités qui restent quelquefois sur le contour osseux de l’ouverture faite par la couronne de trépan. Couteau lithotome ; couteau à lame longue, droite, et coudée sur son man- che , dont Foubert se servait pour pra- tiquer l’opération de la taille par la mé- thode qui porte son nom, et qu’il avait appelée taille latérale. Couteau pour la rescision des amygdales, c'ultellus ionsillarum cxcisorius ; instru- ment proposé par Gaqué pour la resci- sion des tonsilles engorgées. C’est une lame de quatre pouces de longueur, dont la pointe est mbusse afin d’éviter la blessure de la paroi postérieure du pha- rynx , et qui est montée à angle obtus sur un manche à pans ayant trois pouces de long, de manière que son tranchant regarde du côté du sinus de l’angle. Couture , s. f. , sutura; suture. | Ci- catrice bridée , saillante , et allongée en forme de colonne charnue. Couturé, adj., cicatricosus; se dit d’une partie qui est déformée par des cicatrices saillantes et allongées en forme de co- lonne charnue. Visage couturé par la pe- tite-vérole. Couturier, s. m., sutorius, sartorius ; nom d’un muscle de la cuisse (ilio préli- bial, Ch.), qui s’insère d’une part à l’é- pine antérieure et supérieure de l’os coxal, de l’autre à la partie interne de l’extrémité supérieure du tibia, et qui sert à ployer la jambe en dedans, sui- vant la position habituelle aux tailleurs. C’est le plus long de tous les muscles du corps. Couverture, s. f., operculum. On dit, en maréchaierie , fer couvert, qui a trop de couverture , lorsqu’il est trop large dans ses branches et à sa voôte.