GLÉN parsemés de vaisseaux sanguins, entou- rés d’une membrane celluleuse, pénétrés d’un suc lactescent ou jaunâtre , et dont on ignore les usages, comme la thyroïde, le thymus et les capsules surrénales. Glandulaire , adj. , gtandularis ; qui a l’aspect, la forme ou la texture d’une glande. — Sécrétion glandulaire ; maladie glandulaire des Barbades, ou cléphanlia- sis. Glanduleux, adj., glandulosus ; syno- nyme de glandulaire : corps , tissu glan- duleux. Glaucome, s. m., gtaucorna (y\a.\>xb<;, bleu ou vert de mer). Chez les anciens pathologistes, ce mot est synonyme de cataracte. On ne l’emploie plus mainte- nant que pour désigner une opacité par- ticulière du corps vitré et une altération de la rétine, qu’on reconnaît à la perte de la vue, à une tache bleuâtre ou verdâtre, placée plus en arrière que celle par la- quelle s’annonce la cataracte, aux dou- leurs vives qui souvent se propagent à toute la tête, à la dureté et â la diminu- tion du volume du globe de l’oeil, etc. C’est une maladie tout-à-fait incurable , à quelque époque et par quelque moyen qu’on l’attaque. Glayeul , s. m. , gladiolus ; genre de plantes de la triandrie monogynie et de la famille des iridées, dont une espèce, assez commune dans le midi de l’Europe, le gladiolus commuais, a des racines qui passent pour être utiles contre les tu- meurs scrofuleuses, quand on les pile et qu’on les applique sous forme de ca- taplasme. Glène , s. f. , glcne, yl-n'in ; cavité, articulation peu profonde. Glénoïdal , adj., glenoidatis {ykrrrn , pupille, tTdoç, ressemblance) ; nom don- né à toute cavité articulaire et peu pro- fonde.—Cavité ou fosseglènoldalc du tem- poral, placée entre les deux racines de l’apophyse zygomatique , et destinée à recevoir le condyle de la mâchoire infé- rieure. — Fente, fissure ou scissure glc- noïdale. V. Scissure de Glaser. Glénoïde , adj., glenoides , yXvjvoEuîùç (yXvîvï), prunelle, sî<îo;, ressemblance); épithète imposée â toute cavité articu- laire peu profonde.—Cavité ou fosse glé- noïdalc de l’omoplate, placée â l’angle antérieur de cet os, et recevant la tète de l’humérus. Glénoïdien , adj. , glenoideus ; qui est en rapport avec une cavité glénoïde, ou qui lui appartient.—Ligament glénoïdien, bourrelet qui entoure la cavité glénoïde GLOS 3i 7 de l’omoplate , dont il augmente la pro- fondeur , et qui semble formé par une expansion du tendon de la longue por tion du muscle biceps brachial. Gliadine, s. f., gliadina (yL'a, colle) ; l’une dès deux substances admises par Taddei dans le gluten. Elle est en lames minces, fragile, d’un jaune pâle , d’une odeur miellée , d’une saveur douceâtre et aromatique , insoluble dans l’eau et l’étber , soluble dans l’alcool , surtout a l’aide de la chaleur, ainsi que dans les alcalis et certains acides , enlin suscep- tible de se contracter au feu , à la ma- nière des substances animales. Globe de l’œil, globus , bullus oculi ; nom donné à Vieil, parce qu’il a une for- me globuleuse. Globe hystérique, globus hysterieus. C’est un aes symptômes de l’hystérie; il consiste dans le sentiment d’une boule qui, de l’utérus , semble se porter vers la poitrine et le cou, oh elle paraît mena- cer de suffoquer le malade. Globe utérin; tumeur arrondie et so- lide que forme l’utérus revenu sur lui- même, immédiatement après l’accouche- ment. Globulaire , s. f. , globularia vulgaris ; plante indigène , servant de type à la famille des globulariées, qui passe pour vulnéraire et détersive. Le turbitli ap- partient au même genre. Globule, s. m. , globulus ; capsule propre aux lichens, qui se compose d’une petite boule à demi enchâssée à l’extré- mite d’un pédicule , et qui tombe au moment de sa maturité. Globuleux, adj., globulosus ; quia la forme d’une boule. Glossalgie, s. f., glossalgia (y^Se-ox, langue, aÀyoç , douleur); douleur de la langue. Glossanthrax , s. m., gtossantlirax ( yXSo-vot, langue, avflpaj , charbon); charbon de la langue. Gi.ossien , adj. , glossianus ( yXwiyja, langue ; qui appartient à la langue.— Muscle glossicn ou lingual. Glossite, s. f., glossitis (y\rS<joa, lan- gue) ; inflammation de la langue. Glossocatoche , s. m. , glossocatochus , y\a<JGor.rt-oy_oç (y^toaca, langue, xav/y'ta , j’arrête, je retiens); instrument inusité aujourd’hui, qui servait à tenir les mâ- choires écartées et la langue déprimée lorsqu’on voulait examiner le pharynx. 11 était composé de deux leviers croisés , et terminés , l’un par une plaque allon- gée, qu’on plaçait sur la langue, l’autre