ASTti étoile); taie en forme d’étoile qui se manifeste sur la cornée transparente. Asternal, adj. , astcrna/is ( a priv. , crl/pvov, poitrine) ; nom donné aux cinq dernières côtes, dont le cartilage n’at- teint point jusqu’au sternum. Asthénie , s. f., astlienia (a priv., ad/- voç, force) ; défaut de force, diminu- tion des forces , langueur de l’action vi- tale , faiblesse generale selon Brown. 11 divisait l’asthénie en directe, ou pro- venant de la diminution des stimulans , et en indirecte, ou provenant de l’épui- sement de l’incitabilité par l’abus des stimulans. Asthénopyre, s. astlienopyra (a pr. , uOsvoç, vigueur, -rrvp, lièvre); nom donné par Swediaur à la fièvre ataxique ou ma- ligne. Asthme , s. m., astlima, oc'jGp.a ( dos, je respire) ; gêne considérable de la res- piration , devenant insupportable par in- tervalles. L’asthme n’est qu’un symptô- me que l’on ne peut attaquer méthodi- quement qu’en remontant à la source qui le produ.t. ■fIsthme aigu , asthma acutas ; nom donné par Millar a une variété du croup dans laquelle la sulfocation est immi- nente, et les phénomènes inflammatoi- res sont peu prononcés. Asthme convulsif, astlima convulsivus ; c’est le même que l'astlime nerveux. Asthme humide , astlima humidus ; asthme avec expectoration. Asthme nerveux , astlima nervosus ; c’est, dit-on, celui qui ne tient à aucune altération des organes de la respiration , ni même de la circulation , ce qui ne prouverait pas qu’il fût indépendant de toute altération organique. Asthme sec , asthma siccus ; asthme sans expectoration. Astone, adj. , astomus, oç (apr., erop.a, bouche) ; sans bouche. Astragale , s. m. , astragalus (àclpa- y<xXo;, talon ) ; l’un des sept os du tarse , le plus volumineux après le calcanéum, qui est comme enchâssé entre les deux malléoles , à la région du coude-pied. Astragale , s. m. , astragalus exsca- pus, L. ; plante de la famille des lé- gumineuses qui croît dans les Alpes. Sa racjfle a été vantée comme sudori- fique dans le traitement de la syphilis. Plusieurs autres espèce- du genre astraga- le sônt intéressantes pour la thérapeuti- que. Ainsi les feuilles de 1 ’aslragatusglycy- phyltos sont douces et sucrées , et pos- sèdent à peu près les mêmes propriétés 1. que la réglisse. C’est de l'astragalus tra- gacantha et de l‘astragalus crelicus que 1 uu retire la gomme adragant Astriction , S. f., adstmelio, dlUlç (ad- struigere, resserrer) ; resserrement : ef- let des astringens. Astr.jvcent, adj. et s. m., adstringens G vVoi ( adslringere , re-serrer) ; moyen thérapeutique ,,ui a la propriété de res- serrer les tissus organiques. - A)™OBLE > adj. > sidéralus , àcr7poSlriç , atr/poSAvjToç [ddlpoi,, astre, SdÀXw, je frap- pe ) ; qui a subi l’inlluence des astres • apoplectique. Astrobousme, s. m., aslrobotismus , ao-/p0ooW0ç ( ddlpb-j, astre, SdUoj , je trappe ) ; action des astres sur une per- sonne ; sidération ; apoplexie Asjrolog'e, s. f. , astrologia, àdlpoXa- yvx [ oej/pov , astre, Aoj/oç, discours; ; dis- cours ou traité sur les astres. Détourne de son acception primitive, ce mol dési- gne maintenant la prétendue science de prévoir les événemens futurs par l’ins- pection des astres. Astysie , s. 1. , cle f dus tenliginis, im- pôt entia vtrdis ( oc priv., dl-jou.w. , je suis en érection ) ; impuissance , défaut d e- rection de la verge. ‘ Ataractapoiesie, s. f. , ataractapoiesia, arapaxTOTroiW/) (a priv. , TapaxT.' qui trouble, 7VOIECO , je fais) ; intrépidité jermete; qualité que, selon Hippocrate,’ le médecin doit posséder à un haut de gré. Ataraxie , s. 1., ataraxiu ( « priv v T«p«?t; , trouble) ; calme parfait des fa- cultés intellectuelles et affectives. Ataxie , s. f. , ata.via, yjyfiy (a priv r*Kl °adre) ! désordre , irrégularité; trouble des esprits animaux , des princi- pes vi'aux, des forces vitales, des fonc- tions du système nerveux. Ataxique, adj., ataxicus; qui annonce 1 ataxie, qui est causé ou caractérisé.par 1 ataxie : symptôme ataxique , état aluxi- que. Pinel a donné le nom de fièvre ata ci- que à la fièvre maligne ou nerveuse parce qu’elle s’annonce par un désordre au moins apparent dans les symptômes. Atecme , s. m., atecma U priv., TS'XCJ j’engendre ) ; stérilité. ., Atec«1e» s. f., otTExvta (oc priv., r/xu , j engendre) ; stérilité. Athanaste , s. f. , athanasia, à9a„a<Ti'a ( a priv. , Savaroç, mort ); antidote con- tre diverses maladies du foie , des reins. Athelxie, s. f., athelæis, «0(ciïàyj. je suce) ; succion. %