D AUP 204 DART doigt ) ; inflammation d’un doigt, pa- naris. Dactylothîice , s. ni.^ 4«xtuXo07)x>3; in- strument de chirurgie propre à maintenir le pouce ou les autres doigts dans l’exten- sion. Damnata terra. V. Caput mortuum. Danevebt, nom d’une source minérale ferrugineuse acidulé froide, située près d’Upsal, en Suède. Daniel, nom d’une source d’eau mi- nérale qu’on croit être ferrugineuse, et qui coule à un quart de lieue d’Alais. Danse , s. f., saltatio; genre d’exercice qui se compose d’une suite de monve- mens, de gestes et d’attitudes, exécutés à pas mesurés, en cadence, et au son de la voix ou d’un instrument de musique. Danse de Saint-Guy. V. Chobée. Dansech , adj. et s. m. ; se dit d’un chien qui voltige et ne suit pas bien la voie. Daphnéléon , s. m., daphnelœon, §u<pv£- >ouov (êoitfvri, laurier, ÉOiouov, huile) ; nom de l’huile de baies de laurier, chez les Grecs. Daphnine, s. f., daphnina; substance incrislallisable, volatile, sans action sur le sirop de violettes, qui rétablit la cou- leur du tournesol rougie par les acides, peut s’unir aux corps gras, et se trouve dans l’écorce du daphne alpina. On la rapporte avec doute à la classe des alcalis organiques. Le même nom est donné à une autre substance qui existe aussi dans l’écorce des daphne, et qui est blanche , cristallisable, très-amère, fusible au feu, volatilisable, et soluble dans l’eau. Dabtos, s. m. , dàrtos, oo.oCoc (Se'fxo , j’écorche) ; membrane cellulo-Clamen- teuse, rougeâtre, dépourvue de graisse, et très-vasculaire, qui répond d’une part au scrotum , et de l’autre à la tunique vaginale , qui fournit une enveloppe sé- parée à chaque testicule, et qui paraît provenir de l’épanouissement du guber- naculum tcslis. Dabtbb, s.f., herpès, impétigo, serpigo (Sapxoç, écorché); inflammation de la peau, le plus souvent chronique , qui se Ïirésente sous la forme de petites vésicu- es ou de pustules accompagnées de pru- rit , lesquelles se rompent et laissent suin- terune humeur ichoreuse qui, par sa des- siccation, forme des croûtes ou des écail- les. Quelquefois la dartre a l’apparence d’un ulcère de la peau ; d’autres fois ce n’est qu’un simple érythème de ce tissu. Les différens caractères que revêt cette affection l’ont fait distinguer par Alibert en plusieurs espèces. Dartre crustaeée, lierpes crustaccus ; croûtes de forme et de couleur variées, qui, après être tombées au bout d’un temps plus ou moins long, sont ensuite remplacées par d’autres. Dartre èrythcmo'ide , herpes erytliemoi- des; petits boutons rouges et enflammés, se terminant par desquamation. Dartre furfuracée, herpes furfuraceus ; exfoliations légères de l’épiderme, sem- blables à du son. Dartrephlyclénoide, herpes phlyctœnoi- des; phlyctènes remplies de sérosité icho- reuse, qui, après s’être desséchées , lais- sent des écailles rougeâtres. Dartre pustuleuse , herpes puslulosus; pustules de volume variable, et plus ou moins distantes les unes des autres, qui se couvrent de croûtes ou d’écailles, les- quelles , après leur chute, laissent des taches rouges sur la peau. Dartre rongeante, herpes exedens; bou- tons pustuleux, ou ulcères fournissant un pus ichoreux, qui, en s’étendant en lar- geur et en profondeur, détru isent la peau, les muscles et même les cartilages. Dartre squameuse , herpes squamosus ; exfoliations de l’épiderme, plus larges que dans la dartre furfuracée. Dabtbeux , adj. ; qui participe des ca- ractères de la dartre, ou qui est affecté de dartres. Dasymma, s. m. ; variété du tracho- ma, auquel , d’après Sauvages, les an- ciens donnaient ce nom lorsqu’il parais- sait dépendre d’une affection dartreuse. Dasytes, hir salies, ijaciiv/iç ; accrois- sement extraordinaire des poils, ou ap- parition de poils sur des parties qui en sont habituellement dépourvues. Datte, s.f., palmula, dactylus, Sdixhj- ioç, j3âX<xvoç, <poivixoç ; fruit du dattier, qui forme un des principaux alimens des peuples orientaux. Dattieb , s. m., phamix dactylifera ; palmier qui croît en Asie, en Afrique et dans le midi dé l’Europe, où les ha- bilans utilisent presque toutes ses par- ties, surtout ses fruits, qui font la base de leur nourriture. Dadlhac, lieu de la Haute-Auvergne, où l’on trouve une source d’eau minérale peu connue, qui paraît contenir beau- coup de sous-carbonate de soude et de magnésie. Dauphin , village de la Provence , qui possède deux sources d’eau minérale, l’une sulfureuse , et l’autre chargée d’hy- drochlorate de soude. DAuruiNELLE, s. f., delphinium ; genre