3o2 FROM FRON Friable, adj., friabilis, J/aGupoç; fa- cile à réduire grossièrement en poudre. Friction, s. f. , frictio , Tpéjnç , àvcü- rpi'piï {fricarc, frotter) ; action de frotter une partie de la surface du corps, au moyen des mains, d’une brosse, d’un morceau de linge ou de flanelle , soit à sec , soit avec des onguents , des pom- mades, des teintures , des linimens ou des huiles. Frigidité , s. f., frigiditas ( frigidum , froid), f’. Impuissance. Frigidité d’estomac. V. Gastrite. Frigorifique, adj., frigorifiais, frige- faciens , réfrigérons, \pvypur o; (frigus, froid , facere, faire); qui produit du froid. Un mélange de glace pilée ou de neige et d’bydrochlorate de soude on de chaux, abaisse la température des corps qu’on v plonge y parce qu’il se liquéfie aux dépens rlu calorique qu’il leur en- lève. Frigorique , s. m., frigoricnm ; fluide impondérè dont quelques physiciens ont supposé gratuitement l’existence, pour expliquer le froid par son accumulation dans les corps. Personne n’admet plus ce lluide aujourd’hui. Frisson , s. m. , rigor ; contraction su- bite et passagère de la peau et des fibres superficielles des fibres musculaires, ac- compagnée d’un sentiment plus ou moins marqué de froid. Frissonnement , s. m. , horripilatio ; frisson très-court et léger. Fritte, s. f. ( frigere, frire) ; mélange de sable et de soude qui sert à faire le T'erre. Fhizon, village de la Lorraine qui pos- sède une source d’eau minérale qu’on croit être ferrugineuse. Froid, s. m. , frigus, , pîÿoç ; sensation produite par la soustraction du calorique , et qui devient d’autant plus désagréable qu’elle est plus intense. Le mot froid n’exprime qu’une idée relative, une moindre chaleur ; il n’y a pas de froid absolu. Fromage, s. m., caséum ; aliment pré- paré avec la partie caséeuse et la partie butyreuse du lait. L’oxide caséeux for- me la base de tous les fromages, et con- stitue presque entièrement ceux qui sont de qualité inférieure. Les fromages faits contiennent une grande quantité de ca- séate d’ammoniaque , qui les rend sapi- des, et sans lequel ils n’auraient rien de ce goût piquant qui les fait rechercher. Froment, s. m., triticum, nvpoç ; genre de plantes, de la triandrie digvme et de la famille des graminées, auquel appar- tiennent le blé, triticum œsiivum, et I’e- pcautre, triticum spelta, végétaux si pré- cieux pour l’homme. Le triticum répons est l’une des plantes qu’on désigne sous le nom de chiendent; c’est le véritable chiendent des herboristes. Fronde , s. f. , fonda ; bandage com- posé d’une bande ou d’une compresse longuette, fendue à ses extrémités jus- qu’à deux pouces environ de sa partie moyenne. On emploie ce bandage dans les maladies du nez, dans celles du men- ton , et surtout dans les cas de fracture de l’os maxillaire inférieur. Front, s. m., frons, péxwnov ; portion de la face comprise, d’une tempe à l’au- tre , entre la saillie du rebord orbitaire et le cuir chevelu. Frontal , s. m. , frontale, ■Kpou.txionl- êiov , àvaxôWnjjLa ; topique , liquide ou solide, qui s’applique sur le front. Frontal, adj., frontalis ; qui appar- tient ou qui a rapport au front.—Artère frontale, branche de l’ophtbalmique qui passe par la partie supérieure et interne de la base de l’orbite , et se répand sur le front. — Bosses frontales, éminences situées de chaque côté de la face externe de l’os du front, au niveau du milieu de la trace indiquant l’ancienne séparation de cet os en deux pièces.—Crète frontale, éminence placée à l’extrémité inférieure de la gouttière qui règne le long de la face interne du coronal ; elle donne atta- che à la faux du cerveau—Epine frontale externe, ou nasale.—Epine frontale in- terne , ou crête frontale. — Muscles fron- taux , ventres antérieurs des occipito- frontaux. — Nerf frontal, branche de l’ophthalmique qui va se perdre dans le front, après* s’être divisée en deux ra- meaux , dont l’un sort de l’orbite par le trou orbitaire supérieur, et l’autre entre le trou orbitaire interne et la poulie car- tilagineuse du tendon du muscle grand oblique. — Os frontal, ou du front , os pair dans le fœtus , impair dans l’adulte, situé à la base du crâne et à la partie su- périeure de la face ; il forme la voûte des orbites, loge l’ethmoïde dans une échan- crure de sa partie moyenne, et s’articule en outre avec le sphénoïde , les parié- taux , les nasaux , les unguis, les maxil- laires supéiieurs et les jugaux. —Sinus frontaux , cavités creusées dans l’épais- seur de l’os du front , au-devant de l’é- chancrure ethmoïdale , et séparées l’une de l’autre par une cloison transversale. —Suture frontale , celle qui unit les deux