GOLO On nomme encore collyres secs ceux qui sont pulvérulens. Colobome, adj., mutilus, xo\ôStopa; raccourci par une mutilation. Colombate , s. in., columbas ; sel pro- duit par la combinaison de l’acide co- lombique avec une base saliliable. Syno- nyme de ianlalale. Golombiquk , adj., columbicus ; nom d’un acide pulvérulent, blanc, insipide , inodore, infusible au feu, peu soluble dans l’eau , et indécomposable par la chaleur. On l’appelle aussi tantalique. Colombium ou Tantale, s. m., colum- bium, tantalium , tantalum ; métal d’un gris foncé, ayant l’aspect du fer quand on le polit, devenant terreux et brun quand on le pulvérise, qui raie le verre, et qu’on n’a pas encore pu fondre. Il est rare dans la nature. Rougi au oontact de l’air, il brûle faiblement sans produire de flamme. Colomnairk, adj., columnaris[columna, colonne) ; qui ressemble à une colonne. Terme de botanique. Colon, s. m., colon, xwJiov ; portion du gros intestin qui s’étend depuis le cæcum jusqu’au rectum , et depuis la ré- gion iliaque droite jusqu’à celle du côté gauche. Colon ascendant, portion du colon qui s’étend du cæcum au rebord des fausses côtes droites. Colon descendant , portion du colon qui se porte du milieu de la face exté- rieure du rein gauche à la fosse iliaque correspondante. Colon iliaque ou S du colon, portion de cet intestin qui décrit une double cour- bure, et remplit la fosse iliaque gauche. Colon lombaire, nom donné au colon ascendant et au colon descendant, dont on appelle alors le premier lombaire droit, et le second lombaire gauche. Colon transverse, portion du colon qui se porte en travers d’un côté à l’autre de l’abdomen , à sa partie supérieure. Colonne, s. f., columna ; pilier cylin- droïde servant de soutien ; masse de ma- tière disposée de telle sorte qu’elle pré- sente plus de hauteur que de base : c’est dans ce dernier sens qu’on dit colonne d’air, colonne de mercure. — Colonne ver- tébrale, assemblage des vingt-quatre ver- tèbres. — Colonnes charnues du cœur, petits faisceaux de fibres charnues qui font saillie à la surface interne des quatre cavités du cœur, et dont plusieurs n’adhè- rent même que par leurs deux extrémi- tés. — Vessie à colonnes, dans l’intérieur COLU 167 de laquelle la tunique rhusculeuse offre une disposition analogue à celle qu’on observe dans le cœur. — Colonnes du rec- tum, nom donné aux rides longitudinales que présente en dedans la partie infé- rieure du rectum. Coloquinte, s.f., cucumis colocynthis ; plante de la monoéçie monadelphie, et de la famille des cucurbitacées , qui croit dans le Levant. La pulpe de ses fruits est très-amère : les anciens l’employaient souvent pomme purgatif. Colorifique, adj., colorificus ; syno- nyme de colorant. — Pouvoir colorifique des rayons de la lumière. Colorisation , s. f. ; manifestation d’une couleur quelconque dans une sub- stance. C’est, selon Newton, l’effet de la propriété qu’ont les? molécules colo- rées de la lumière de pouvoir être réflé- chies ou réfractées à des épaisseurs diffé- rentes. Colostration , s.f., colostratio ; nom sous lequel certains auteurs ont proposé de comprendre les maladies des enfans nouveau-nés qu’ils pensaient être dues au colostrum. Colostrum, s. m., colostrum, -rpotpaLç ; premier lait fourni par une femme qui vient d’accoucher. Ce lait est sécrété jus- qu’à l’époque de l’invasion de la fièvre de lait : il contient p«lus de sérum , plus de beurre et moins de caséum que le lait ordinaire , ce qui fait qu’il exerce sur le canal alimentaire du nouveau-né une ac- tion légèrement purgative, propre à dé- terminer l’expulsion du méconium. | On donne aussi ce nom au premier lait qui sort des mamelles des vaches : on le re- garde comme purgatif. Colpocèle, s.f., colpocele (xoXiro;, ca- vité , xoTï) , hernie) ; hernie vaginale ; sy- nonyme d’élytrocèle. Colpoptose, s.f., colpoptosis (xôX-TTOÇ, cavité , -rclrao-tç, chute) ; chute du vagin. Colporrhagie , s. f. , colporrhagia (xo).- 7roç, cavité, pyjyvupi, je coule) ; écoule- ment de sang par le vagin. Colpose , s. f., colposis ; inflammation du vagin ; synonyme d’clytroïtc. Colpostégnose, s. f., colpostegnosis (xoA- iro;, cavité, o-leyvow, je bouche) ; atrésie , oblitération du vagin. Columbo , s. m. ; nom d’une racine qui nous parvient en tranches d’un à trois pouces de diamètre , et en morceaux longs de deux pouces, couverts d’une écorce brunâtre, épaisse et raboteuse. Elle a une saveur amère, un peu pi- quante , et une odeur légèrement aroma-