CAMP campanulaius (cam pana, cloche, forma , l'orme ) ; qui a la forme d’une cloche. Calico , corolle campaniforme. Campanule , s. f., campanula ; genre de plantes de la pentandrie monog.ynie, qui sert de type à la famille des campa- nulacées. Plusieurs espèces, telles que la campanula rapuncula, ou raiponce, et la campanula irachelina, sont des plantes potagères dont on mange les racines et les jeunes feuilles crues. Campanule. V. Campani forme. Campéche, s. m., hcematoxylon cam- pcchianum ; arbre originaire de la baie de Campèche , mais naturalisé aux An- tilles, qui appartient à la décandrie mo- nogynie et à la famille des légumineuses. C’est lui qui fournit le bois de Campcclie. V. ce mot. Camper (se) , v. r., se poncrc.—Cheval qui se campe, situation particulière qu’il prend pour uriner. Camphorate, s. m. , camplwras (cam- phora , camphre ) ; sel produit par la combinaison de l’acide camphorique avec une hase salifiable. Aucun de ces sels n’existe dans la nature. Camphorique, ndj., camphoricus (cam- phora, camphre); nom d’un acide pro- duit par l’action de l’acide nitrique à chaud sur le camphre , cristallisable en aiguilles blanches , opaques , efllores- cenles; soluble dans l’eau , l’alcool, les huiles et les acides minéraux ; d’une odeur safranée, d’une saveur amares- centc , volalilisable et sans usages. Camphre, s.,m., campliora; substance solide , blanche , transparente , d’une odeur forte , aromatique et désagréable, d’une saveur amère , âcre et bridante , grasse et onctueuse au toucher, ductile, granuleuse , volatile même à la tempé- rature ordinaire, très-inflammable, brû- lant sans résidu , soluble dans ii52 fois son poids d’eau froide, miscible à ce li- quide par l’intermède d’un corps inuci- lagineux , très-soluble dans l’alcool , les huiles volatiles et l’acide acétique, trans- formable en acide camphorique par l’ac- tion continuée de l’acide nitrique, qu’on obtient en distillant avec de l’eau des fragmens du bois du laurus camphora, et îaflinant, par une nouvelle distillation avec la chaux ou la craie, la poudre grise et impure qui résulte de cette première opération. Le camphre existe aussi dans plusieurs autres espèces de lauriers, dans beaucoup île labiées, et dans quelques ojnbellifcrcs. C’est un stimulant très- CANA u- énergique , qui devient poison à la dose de deux ou trois gros. Camphre artificiel ; substance cristal- line, mais de forme indéterminable, gre- nue, brillante, plus légère que l’eau, et d’une odeur camphrée , qu’on obtient en faisant passer un courant d’acide hy- drochlorique gazeux à travers l’huile es- sentielle de térébenthine. Camphré , adj. , camphoralus (cam phora , camphre ) ; qui a les qualités do camphre , ou qui en contient dans sa composition : eau-dc vie camphrée , odeur camphrée. Camphrée , s. f. , camphorosma mons- pcliensis ; plante de la tétrandrie digy- nie et de la famille des atriplicées , qui croît abondamment en France , sur les côtes de la Méditerranée, et qui doit son nom à l’odeur de camphre qu’elle exhale. On l’emploie sninfusion théiforme, com- me stimulant. Campsis, s. f. , campsis (xâp.izho , je courbe); incurvation contre nature. Sy- nonyme de contracture. Camus , adj. , simus ; se dit d’un che- val qui a un enfoncement à la partie su périeure du chanfrein.—On dit aussi nez camus, en parlant d’une personne qui a le nez très-court. Canal, s. m., canalis (^atvw, j’ouvre) ; excavation en forme de conduit, par la- quelle passe un liquide. En anatomie on donne ce nom à des conduits qui livrent passage les uns à des liquides , et les au- tres à des vaisseaux, des nerfs, ou d’au- tres organes quelconques. | Espace com- pris entre les deux branches de l’os maxillaire, et destiné à loger la langue. Canal alimentaire, canalis cibarius. On désigne ainsi ceux des organes digestifs qui s’étendent depuis la bouche jusqu’à l’anus. Canal artériel, ductus arteriosus ; vais- seau qui, dans le fœtus, établit une com- munication entre l’aorte et l’artère pul- monaire, et qui s’oblitère après la nais- sance. Canal carotidien , ductus caroticus ; ca- nal creusé dans la portion pierreuse du temporal , qui, dirigé d’abord verticale- ment en haut, se courbe bientôt pour se porter horizontalement en dedans et en avant, et qui livre passage à l’arlere ca- rotide interne , ainsi qu’à plusieurs filet» nerveux. Canal cholédoque, ductus cholcdocus ; conduit qui résulte de la jonction de l’hé- patique et du cystiquc , et qui s’ouvre