5'ji SEL Sel de Jupiter ; hydrochlorate ou acé- tate d’étain. Sel de hali ; sous-carbonate de sonde. Set de lait ; sucre de lait. Set de la Rochelle ; tartrate de potasse et de soude. Sel da la sagesse ; hydrochlorate de deutoxyde de mercure et d’ammoniaque. Sel de Mars ,proto-sulfate de fer. Sel de vitre; nitrate de potasse. Sel de Normandie ; hydrochlorate de soude. Set d’opium; narcotine. Sel d’oseille; sur oxalate de potasse. Sel de perle ; acétate de chaux. Sel de prunelle ; nitrate de potasse fon- du et mêlé d’un peu de sulfate de potasse. Sel de quinquina; extrait sec de quin- quina. Sel de roche; chlorure de calcium. Sel de Saturne ; acétate de plomb. Sel de Sedlilz ; sulfate de magnésie. Sel de Seidscliut'z ; sulfate de magnésie. Sel de Scignetle ; tartrate de potasse et de soude. Sel de Sennert ; acétate de potasse. Sel de soufre ; sur sulfate de potasse. Set de succin ; acide succinique. Sel de tarife ; sous-carbonate de po- tasse. Sel de tartre de Mynsiclit ; tartrate de potasse et d’antimoine. Sel de vinaigre ; sulfate de potasse cris- tallisé et arrosé de vinaigre radical. Sel de vipère; sous-carbonate d’am- moniaque huileux. Solde vitriol ; trito-sulfate de fer. Sel de vitriol de Chypre ; sulfa te de cui- vre. Sel digestif; hydrochlorate de potasse. Sel digestif de Sylvius ; acétate de po- tasse. Sel diurétique ; acétate de potasse. Sel essentiel ; ancien nom des sels qui existent tout formés dans les ma tières vé- gétales et animales. On le donnait aussi à certains extraits secs. Sel essentiel de citron ; nom donné en Angleterre au sur-oxalate de potasse. Sel essentiel de lait ; sucre de lait. Sel essentiel d’opium de Baume; nar- cotine. Sel essentiel d’oseille; sur-oxalate de potasse. Sel essentiel de quinquina ; kinate de chaux. Set essentiel de tartre; sur-tartrate de potasse. Sel essentiel de vin. F. Acétate de po- tasse. SEL Sel fébrifuge de Lémery ; sur-sulfate de potasse. Sel fébrifuge de Sylvius ; bydrochlorale de potasse. \ Sel fixe; sous-carbonate de potasse ou de spude obtenu par la lixiviation des cendres des végétaux. Set fixe de corail; hydrochlorate de soude. Sel fixe de tartre; sous-carbonate de potasse. Sel fixe de vitriol ; trito-sulfate de fer. Sel fossile ; chlorure de sodium natif. Sel fusible de l’urine ; ancien nom du phosphate de soude et d’ammoniaque. Sel gemme ; chlorure de sodium natif. Set halolric de Scopoli ; mélange de sul- fate de magnésie et d’oxyde de fer, qu’on trouve dans la nature. Sel indien ; sucre. Sel infernal ; nitrate de potasse. Sel liquide de Mars; hydrochlorate de fer. Sel tixiviel. F. Set fixe. Sel marin; hydrochlorate de soude. Set marin argileux ; hydrochlorate d’a- lumine. Sel marin barotique ; chlorure de ba- rium. Sel marin calcaire ; chlorure de cal- cium. Sel marin pesant ; chlorure de barium. Sel marin régénéré ; hydrochlorate de potasse. Set martial acide ; sur-sulfate de po- tasse et de fer. Sel mercuriel ferrugineux liquide; mé- lange de deuto-chlorure de mercure et d’acétate de fer. Set mercuriel des philosophes ; hydro- chlorate d’ammoniaque. S si microcosmique; phosphate de soude et d’ammoniaque. Sel mural. F. HALONiTaE. Sel narcotique ; acide borique. Sel narcot ique de vitriol ; acide borique. Sel natif de l’urine; phosphate de soude et d'ammoniaque. Sel natif de Hongrie; chlorure de so- dium natif. Sel natif de Transylvanie ; chlorure de sodium natif. Sel neutre ; celui qui n’est ni acide ni alcalin. Sel neutre arsenical de Macquer ; sur- arséniate de potasse. Sel perlé; sur-phosphate de soude. Sel phosphorique mercuriel ; phosphate de mercure.