a6a ER AD traînent l’épuisement. | La fortraiture , le défaut ou la mauvaise qualité des ali- mens , l’acte de la génération trop sou- vent exercé, sont considérés par les vétérinaires comme produisant le plus ordinairement l’épuisement cher, le che- val, dont l’extérieur annonce alors une organisation profondément détériorée. Epulide. V. Epulie. Epulie, s. f., epulis (im, sur, ovAov, gencive); tumeur fongueuse qui prend naissance de la gencive, quelquefois en- tre les dents, qu’elle déchausse, et qu’elle ébranle. L’épulie a une grande tendance à s’accroître , à se reproduire et à dégé- nérer en cancer. Pour la détruire, il faut arracher les dents ébranlées , s’il en existe , emporter toute la partie de la gencive qui est affectée , et appliquer sur le lieu malade le cautère actuel, afin de détruire le dernier rudiment du mal. Epulotique , adj., cpulolicus (fret , sur, ov\yi, cicatrice); cicatrisant. Epcrge, s. f., cuphorbia lùthyris ; plante herbacée de nos climats, dont les grai- nes, drastiques et émétiques, ont été proposées pour remplacer l’ipécacuanha. Equilibre, s. m. , œquilibrium (œquus, égal, librare, peser); état de deux for- ces ou puissances contraires , qui sont égales l’une à l’autre. | Repos d’un corps sollicité au mouvement par des forces dont les effets se détruisent mutuelle- ment. | Harmonie dans l’action récipro- que des organes d’un corps vivant. Equinoxe, s. m., cquinoxium {œquus, égal , nox, nuit) ; temps de l’année au- quel le soleil parait dans les points d’in- tersection de l’équateur et de l’éclipti- que.— Equinoxe du printemps ; il a lieu le 20 ou le 21 mars. — Equinoxe d’au- tomne; il a lieu le 22 ou le 20 septembre. Equinoxial, adj., équinoxialis ; qui a rapport à l’équinoxe.—Ligne équinoxiale, équateur, ou simplement ligne, cercle qu’on suppose partager le globe terres- tre en deux hémisphères égaux. On le nomme ainsi parce que le jour est égal à la nuit dans ces deux hémisphères , aux époques de l’année où le soleil s’y trouve. Equitation, s. f. , equitatio (equus, cheval) ; exercice du cheval ; action d’al- ler à cheval. Equivoque, adj., mquivocus ; épithète donnée à des signes qui sont communs a plusieurs maladies. Eradicatif , adj. , eradicans (ù, hors, radix, racine). On assignait jadis ce nom aux méthodes de traitement que l’on ERGO supposait avoir la puissance d’enlever une maladie et les causes qui l’avaient produite. Eraillement , s. m., divaricatio; ren- versement des paupières. Eiiecteur, adj. et s. m. , erector leri- gere, dresser); qui redresse, qui relève. — de la verge, erector pénis; nom donne au muscle ischio-caverneux chez l’hom- me.—du clitoris, erector çlitoridis ; nom du même muscle chez la femme. ) Gi- rard lui donne le nom d’ischio-sous-pc- niVitdansle cheval. 11 ectii.e , adj., crectilis (erigere, dres- ser); nom sous lequel Dupuytren et Ral- lier désignent un tissu qui a pour ca- ractère principal de se mouvoir par une véritable dilatation active , c’est-à-dire par une turgescence, une augmentation de volume. C’est à tort qu’ils ont distin- gué de tous les autres ce tissu, qui pa- raît n’étre qu’un lacis veineux parsemé d’un grand nombre de nerfs. Ebectilité , s. f. , erectilitas (erigere, dresser) ; nom donne soit au mode d’ac- tion du prétendu tissu érectile, qu’on a ainsi érigé en propriété particulière, soit à toute dilatation spontanée d’une partie vivante , quel qu’en soit le caractère. Erection , s. f. , ercctio ( erigere, dres- ser ) ; redressement. Etat d’un organe qui, de flasque et mou qu’il était , de- vient roide , dur et gonflé, par suite de l’accumulation du sang dans son tissu : érection de ta verge, du clitoris, des ma- melons , des papilles nerveuses, etc. Eréthisie , s. m., erethisis; irritabilité des muscles. Eréthisme , s. m., erethismus (IpsGcÇu), j’irrite) ; irritatiou , exaltation des phé- nomènes de la vie dans un organe. Erforu , ville d’Allemagne qui pos- sède une source d’eau minérale salino- gazeuse froide. Ekgot, s. m., calcar ; ongle placé à l’ex- trémité d’un doigt imparfaitement déve- loppé. | Tubercule médullaire qu’onob- serve dans la cavité digitale des ventri- cules latéraux du cerveau. | Maladie des graminées, notamment du seigle, qu’on attribue à une espèce de champignon, et dans laquelle les grains deviennent al- longés, un peu recourbés, violets à l’ex- térieur, d’un blanc terne à l’intérieur, d’un tissu ferme et résistant, faciles a rompre , d’une odeur désagréable et d’une saveur mordicante. | Portion de corne qui se trouve située au milieu du fanon , derrière le boulet.