, F1ÈV Fièvre cholérique, febris cholerica ; fiè- vre pernicieuse , avec vomissemens et diarrhée pendant les accès. Fièvre chronique, febris chronica; fiè- vre qui se prolonge au delà de cinq ou six septénaires. Fièvre colliquatïve, febris colliquativa ; fièvre caractérisée par un amaigrissement prompt , d’abondantes évacuations , et la chute rapide des forces. Fièvre comateuse, febris comaiosa; sy- nonyme de fièvre apoplectique. Fièvre contagieuse, febris contagiosa ; fièvre qui se communique par le con- tact, selon certains auteurs, ou qui se propage par le contact et par l’altéra- tion de l’air, ou par cette dernière cause seulement, selon d’autres. Les principa- les fièvres contagieuses , selon une opi- nion généralement adoptée, mais forte- ment attaquée, sont la peste, le typhus et la fièvre jaune. Fièvre continente, febris continens ; fiè- vre continue sans exacerbation. On peut affirmer qu’elle n’a jamais été observée. Fièvre continue. V. Continu. Fièvre convulsive, febris convulsiva; fièvre continue, rémittente ou intermit- tente , caractérisée par des mouvemens convulsifs. Fièvre décimale , febris decimana ; fiè- vre qui revient chaque dixième jour. Fièvre délirante, febris cum delirio ; fièvre pernicieuse, caractérisée par le dé- lire dans les accès. Fièvre demi-tierce ; synonyme de fièvre hèmitrilée. Fièvre dèpuratoirc, febris depuratoria ; fièvre à laquelle on attribuait jadis la propriété de dépurer le sang , ou qui annonçait que cette prétendue dépura- tion avait lieu. Fièvre diaire , febris diaria. V. Ephé- mère. Fièvre diaphorètique, febris diaphore- tica ; fièvre pernicieuse , avec sueurs ex- cessivement abondantes dans les accès. Fièvre digestive ; accélération du mou- vement circulatoire durant la digestion gastro-duodénale. Fièvre double ou doublée ; qui a un dou ble accès dans un temps donné. Fièvre double-quarte ; fièvre dont l’ac- cès revient deux jours de suite, et manque le troisième jour , l’accès du premier res- semblant à celui du quatrième, et celui du deuxième à celui du cinquième. Fièvre double quotidienne ; fièvre dont l’accès revient deux fois chaque jour, à des heures correspondantes. F I È V 289 Fièvre double-tierce ; fièvre dont l’ac- cès revient tous les jours, le premier cor- respondant au troisième, le deuxième au quatrième , et ainsi de suite. Fièvre duodécimale , febris duodecima- na; fièvre dont l’accès revient chaque douzième jour. Les exe'mples en sont ex- cessivement rares , si même on l’a ob- servée. Fièvre dysentérique, febris dysenterica ; fièvre pernicieuse , caractérisée par les signes de la dysenterie , c’est-à-dire des déjections sanguinolentes avec vives co^ liques. Fièvre èlodc. V. Elode. Fièvre endémique. V. Endémique. Fièvre cnléro-mésentérique; nom donné par Petit à la gastro - entérite aiguë des sujets affectés d’une entéro - mésentérite chronique , maladie dont il méconnaît entièrement la nature. Fièvre èpacmastique. V. Epacmastique. Fièvre éphémère. V. Ephémère. Fièvre épidémique. V. Epidémique. Fièvre épileptique, febris epileptica ; fièvre pernicieuse, avec symptômes d’é- pilepsie pendant les accès. Fièvre érotique; fièvre chronique cau- sée par une inclination contrariée , un amour malheureux. Fièvre erratique, febris erratica ; fièvre dont les accès ne sont pas réguliers dans l’époque de leur retour. Fièvre éruptive; synonyme de phleg- masie aiguë de la peau avec accéléra- tion de la circulation. Fièvre érysipélateuse ; synonyme d’éry- sipèlc. Fièvre essentielle. F. Fièvre. Fièvre étique ; barbarisme qu’on a fait synonyme de fièvre hectique. Fièvre exanthématique, febris exanthe- matica ; synonyme de phlegmasic aiguë de la peau avec accélération de la cir- culation. Fièvre gangréneuse, febris gangrœnosa ; fièvre pernicieuse avec gangrène des membres ou des organes génitaux. Fièvre gastrique. F. Gastrique. Fièvre gastro-adynamique. F. Gastro- ADYNAMIQUE. Fièvre gastro-angioténique. F. Gastro- ANGIOTÉNIQUE. Fièvre hebdomadaire, febris sepiimana ; fièvre qui revient chaque septième jour. Fièvre hectique. F. Hectique. Fièvre liémitritèe. F, IIémitrité. Fièvre hémoptoïque, febris liemoptoica ; hémoptysie périodique régulière , mal à propos rangée parmi les fièvres. 19