PIGO gaz. On l’a donné aussi au gonflement des bourses produit par l’air, dans le cas d’emphysème général. Physocélie , s. 1'., physoccelia (tpôa-a, vent, xoiliu, cavité ventrale); tympa- nite. Physockphale , s. m. , pliysoccphaltts (cpuo-oc, vent, x«paW), tête); emphysème de la tète. Cette maladie est presque tou- jours accompagnée de l’emphysème gé- néral. Piiysomètke, s. 1'. , physometra (cputrau, j’enfle, prrpa, matrice); distension de l’utérus par des gaz; grossesse gazeuse. Physoncie, s. 1’. , pbysoncus (cpuo-a, air, oyxoç, tumeur); tumeur formée par de l’air ou tout autre gaz. Physopsophie , s.f., physopsophia (yvea, gaz, (foipoç, bruit); éruption bruyante de gaz. Physospasme , s. m., physospasmus (cpu- o-a , vent, <77r{x<7ubç, spasme); tympa- nite produite par le resserrement spas- modique de quelque point du canal in- testinal. Physothorax , s. m. physothorax (<p-J- G-a, vent, GcopaÇ, poitrine); accumula- tion de gaz dans la poitrine. Phytochimie, s. f., pliyiochimia (cpu- rbv , plante , ynpi« , chimie ) ; chimie végétale. Phytolocib, s. f., phytologia (™tov , plante, \oyoc,, discours) ; botanique. Phytotomie, s. f., phytotomia (tpy-rbv, plante, reu-va, je coupe); anatomie vé- gétale. Pian, s. m., frambœcia ; maladie carac- térisée par des tumeurs ayant la forme de fraises ou de framboises qui se forment à la surface de la peau et aux parties gé- nitales, s’ulcèrent, et jettent le malade dans un état de marasme. Le pian règne à la Guinée et en Amérique : on assure qu’il est contagieux. Pian fongoïde , frambœsia mycoidcs ; celui qui est caractérisé par des excrois- sances fongiformes. Pian ruboide, frambœsia balinoidcs ; celui dans lequel les excroissances sont composées de petits lobules granulés, dont la réunion ressemble assez à une fraise. Pica , s. m., pica, picalio, picaceus a ppetit as, 7.iGGa, ■nlrla (pica, pie) ; désir de manger des substances non alimen- taires. Picacisme. V. Pica. Picote, s. f. ; nom populaire de la va- riole. Picotement, s. m. ; douleur légère, P 1 E O 465 telle que l’occasionerait l’action de corps pointus non acérés. Picrocholk, s. m. , picrocholus (■rcixpoç, amer, , bile); qui a la bile très- amère, bilieux. PicROMEc , s. ni. (7rtxpoç, amer, , miel) ; substance incolore, molle, d’une saveur âcre, amère et sucrée, d’une odeur nauséabonde, et très-soluble dans l’eau, qui fait partie de la bile , et qu’on place au nombre des principes immédiats des animaux. Picrotoxine , s. f., picrotoxina (-mxpo.;, amer, roÇcxoy , poison) ; alcali organique, crislallisable en prismes quadrangulai- rcs, blanc, demi-transparent, brillant, excessivement amer et vénéneux , qu’on trouve dans la coque du Levant. Pie, s. m.., pica; se dit d’un cheval qui a la robe blanche , marquée de gran- des taches noires, baies, alzanes, etc. Pied, s. m., pes, irov;; extrémité du membre pelvien, composée du tarse, du métatarse et des orteils. | Extrémité des membres abdominaux et thoraciques du cheval. Pied altéré ; dessèchement de la sole de corne. Pied-bot, difformité presque toujours congéniale, dans laquelle les pieds sont tournés soit en dedans, soit en dehors , ou x-accourcis d’arrière en avant, de telle sorte que leurs articulations mé- tatarse - phalangiennes reposent seules sur le sol. Dans les torsions en dedans (l’art) , les ligamens supérieurs et ex- ternes sont relâchés et presque détruits ; dans les déviations en dehors (nalgi), les ligamens internes et inférieurs sont au contraire affaiblis et distendus. On doit rallierauxpieds-bots ceux qui présentent nn aplatissement extraordinaire , et qui reposent sur le sol dans-toute l’étendue de leur face inférieure. Alors les liga- mens de la région plantaire sont exclusi- vement affaiblis , et le pied ne peut sup- porter aucune fatigue considérable. | On donne ce nom au pied du cheval qui est arrondi, tronqué et mousse. Pied cerclé ; maladie du sabot, dans laquelle cette partie offre des aspérités ou des bosses disposées en manière de cordon. Pied comble ; lorsque la sole est exubé- rante. Pied de bœuf; celui dont l’ongle pré- sente antérieurement, près de la coxi- ronne , une fente plus ou moins grande. Pied de cheval marin, V. Corne d’Am- in on. 00