SYRO raifort sauvage, les oranges amères, la cannelle et le vin blanc. Syrop bêcliique de Willis ; fait avec le sulfure de potasse, le vin et le sucre. Syrop chalybè ; solution gommée et sucrée de sulfate de fer. Syrop d’absinthe composé ; dans lequel il entre des sommités de grande et de petite absinthe , des roses rouges, de la cannelle, du vin blanc, et du suc dé- puré de coings. Syrop d’amandes. V. Syrop d’orgeat. Syrop d’antimoine diaphorètique ; solu- tion sucrée de Heurs argentines d’anti- moine dans l’eau. Syrop d’armoise composé ; dans lequel on fait entrer les sommités d’armoise, les racines d’iris , aunée, pivoine, livè- che et fenouil, les feuilles de pouliot, origan, calament, cataire, mélisse, Sa- bine , marjolaine , hyssope , marrube blanc, chamrcdrys, millepertuis, ma- tricaire, bétoine, rue et basilic ; les grai- nes d’anis, persil, fenouil , carotte et nielle, le spic-anard, la cannelle et l’hy- dromel. Syrop de Belct ; solution sucrée et éthé- rée de nitrate de mercure. Syrop de chantre. V. Syrop d’érysimum composé. Syrop de chicorée arec ta rhubarbe ; composé de racines de chicorée, pissen- lit et chiendent, de feuilles de chicorée sauvage, fumeterre et scolopendre, de baies d’alkékenge, de rhubarbe, de san- tal citrin et de cannelle. Syrop de Cuisinier ; composé de salse- pareille, fleurs de roses pâles, de bour- rache et de buglosse, anis , séné et sucre. Syrop de Déodat. V. Syrop de rhubarbe. Syrop d’érysimum composé ; fait avec l’orge, le raisin, la réglisse, la bour- rache, la chicorée, le vélar , la racine d’aunée, celle de tussilage, le capillaire du Canada, les sommités de romarin et de stœchas, les fleurs de violette , bour- rache et buglosse. Syrop de Fernel. V. Syrop de guimauve composé. Syrop de grande consolide composé; pré- paré avec les racines et les feuilles de grande consoude, les feuilles de petite consolide, de pimprenelle, de ccntinodc et de plantain, les fleurs de tussilage et de roses roses. Syrop de guimauve composé ; préparé avec les raisins de caisse, les racines de guimauve,chiendent, asperge, réglisse, et les sommités de mauve, guimauve, parié- taire, pimprenelle, plantain , capillaire. SYRO 551 Syrop de harabé; composé de syrop d’opium et d’esprit de succin. Syrop de Lobel. V. Syrop d’érysimum composé. Syrop de mastic; préparé avec une in- fusion de mastic, de noix muscade et d’alcool. Syrop de myrte composé; préparé avec les baies de myrte, les nèfles non mûres, le santal citrin , le fruit de l’épine-vi- nette, celui de sumac, les balaustes, les roses de Provins, le suc de coings et celui de poires sauvages. Syrop de Nicolas Florentin. V. Syrop de chicorée avec la rhubarbe. Syrop d’opium ; préparé avec l’extrait gommeux d’opium, l’eau et le sucre. Syrop d’orgeat; fait avec les amandes douces et amères, l’esprit de citron et l’eau de fleurs d’oranger. Syrop de pommes ; composé de 6éué , fenouil, girofle, suc de pommes de rai- nette, de bourrache et de buglosse. Syrop clc pommes helléborisé ; le précé- dent auquel on ajoute des racines d’hel- lébore noir, du sous-carbonate de po- tasse et de la teinture de safran. Syrop de rhubarbe; composé de rhu- barbe, feuilles de séné, cannelle, sous- carbonate de potasse, gingembre, chi- corée et roses pâles, t Syrop de roses composé; fait avec les feuilles de séné , l’agaric , l’anis, le tartre blanc , le gingembre et les roses pâles. Syrop de rossolis ; composé de rosso- lis, feuilles d’érysimum et de pulmo- naire, curcuma, réglisse, raisin de Da- mas, fleurs de tussilage et de safran. Syrop de stœchas ; composé de fleurs de stœchas , sommités fleuries de thym , calament, origan, sauge, bétoine et ro- marin , graines de rue, pivoine et fe- nouil, cannelle, gingembre et calamus aromatique. Syrop de vipères ; préparé avec les vi- pères , la squine, la salsepareille, le san- tal citrin , la cannelle , le petit carda- mome, la muscade, le bois d’aloès, le vin blanc et l’eau de fleurs d’oranger. Syrop des cinq racines apèrilives ; pré- paré avec l’infusion des racines d’aclie , fenouil, persil, asperge et petit houx. Syrop du roiSapor. V. Syrop c'e pommes. Syrop dysentérique. V. Syrop magis- tral astringent. Syrop émétique; vin blanc qu’on sucre après y avoir fait digérer du verre d’anti- moine. Syrop magistral astringent ; composé de rhubarbe, santal citrin , cannelle , mi-