1IÉM0 l’intestin rectum. Alibert lui fait occu- per, dans sa Nosologie naturelle, le dix- neuvième genre des angioses. Hémoptoïque. V. Hémoptysique. Hémoptyique. V. Hémoptysique. Hémoptysie, s. f. , hœmoptysis, sangui- nis sputatio (aip.a, sang, tcxvoj , je cra- che); expectoration de sang; exhalation sanguine à la surface de la membrane muqueuse bronchique. Hémoptysique, adj. et s. m., hœmopty- sicus ; qui est affecté d’hémoptysie. Hémorragie , ou Hémorrhagie , s. f. , hœmorrhagia , fluxus sanguineus (uipat, sang, p-ôyjopi, je sors avec force) ; écoulement de sang par une des ouvertures naturelles du corps ; apparition du sang à la surface du corps; exhalation morbide du sang par un tissu qui n’en fournit pas ordi- nairement. Hémorrhagique , adj., Iicmorrhagicus ; elatif à l’hémorrhagie. IIémohrhée, s. f., heemorrliœa (oiïp.a, sang, peu, je coule); synonyme d’Iié- morrliagie. Quelques médecins ont dési- gné ainsi les hémorrhagies passives. Hémorrhinie , s. f., hœmorrliinia ; c’est sous ce nom qu’Alibert décrit l’épistaxis, dans sa Nosologie naturelle, où elle for- me le quatorzième genre des angioses. Hémorrhoïdaire , adj. et s. m., htemor- rhoidibus obnoxius ; qui est sujet aux hé- uiorrhoïdes. Hémorrhoïdal, adj., hcemorrhoidalis, hæmorrhoideus ; qui a rapport aux hé- morrhoïdes. — Artères hémorrhoïdates , au nombre de trois : i° supérieure, ter- minaison de la mésentérique inférieure , qui prend ce nom à l’origine du rectum; 2° moyenne, fournie par l’hypogastrique ou la honteuse interne ; 3° inférieures, rameaux de la honteuse interne. — Flux hémorrhoïdal, écoulement de sang par le rectum , dû à des hémorrhoïdes. — Nerfs hèmorrhoïdaux, filets nombreux des plexus sciatique et hypogastrique. — Tu- meurs hémorrhoïdates, tubercules arron- dis, lisses, rénitens, douloureux, pulsa- tifs, érectiles, d’un rouge plus ou moins vif, isolés ou confondus ensemble en manière de bourrelet, qui surviennent à la marge et quelquefois un peu au-des- sus de l’anus. — Vaisseaux hèmorrhoï- daux, ceux qui se distribuent au rec- tum . — Veines hcmorrhoidales , qui se jet- tent presque toutes dans la petite veine mésaraïque ; quelques-unes concourent à former la veine hypogastrique. H émorrhoïde, s. f. , luemorrhois II É P A 333 (aîpa , sang, peu , je coule); tumeurs situées au pourtour de l’anus, ou bien au-dessus du sphincter du rectum , pro- venant de la dilatation variqueuse des veines de cet intestin, ou d’une exhala- tion de sang dans le tissu cellulaire sous- jacent à la membrane du rectum. | Écou- lement sanguin par l’anus , accompa- gnant les tumeurs ci-dessus indiquées. IIémorrhoscopie , s. f. , liœmorrhosco- pia, atpoppoo-xo-iri'a (aip.a, sang, peco , je coule, oxonéo), j’examine); examen des qualités et de l’état du sang tiré des veines. Hémostase. V. Hémostasie. Hémostasie , s. f., licemostasis (attia, sang, rrracriç, stase) ; stagnation du sang. Hémostatique, adj. et s. m., hcemostati- cus ; nom donné aux moyens que l’on met en usage pour arrêter une hémor- rhagie ou une perte de sang. IIémurésie, s. f., hœmurcsis ; excré- tion d’une plus ou moins grande quantité de sang par le méat urinaire. Alibcrt en a fait le dix-septième genre des angioses, ou de la sixième famille de sa Nosologie naturelle. IIénard, près de Lamballe, ou sourd une source d’eau froide réputée ferrugi- neuse. Henné, s. m., lawsonia inermis ; ar- brisseau de l’octandrie monogynie, et de la famille des calicanthèmes, qui est célèbre de toute antiquité en Asie et en Afrique , oii les femmes emploient ses feuilles pour se teindre les ongles en jaune, ce qu’elles regardent comme un agrément. Hennebon, petite ville sur la lilavet, près de laquelle on trouve deux sources, dont l’une est froide et gazeuse, et dont l’autre passe pour être sulfureuse. Hennir, v. a.; pousser des hennisse- mens. Hennissement, s. m. , liinnitus; cri or- dinaire du cheval. Hépar, s. m. ; nom donné autrefois aux sulfures. Hépar antimonié, lie par antimonial um ; c’était jadis le nom donné à la combinai- son du sulfure d’antimoine avec un al- cali. Hépar martial, hepar martiale ; sulfure de potasse uni à de l’oxide de fer. Hépatalgie, s. f., hepatalgia (fmxp, foie, oQyoç, douleur); douleur du foie, aussi nommée colique hépatique. Hép atemphraxie, s. f., hepatempliraxis (viirap, foie, ip.ppyjjo>, j’obstrue); ob- struction du foie.