II ER B 1IE R N 335 delà poix, delà cire, de la colophane, de l’encens et de la graisse de bœuf. Herbe, s. f., herbe,, (3otxvn ; plante non ligneuse qui perd sa tige pendant l’hiver. | Se dit, en pharmacie, d’une plante qu’on emploie tout entière. Herbe à éternuer; c’est 1 ’achillea ptar- mica. Herbe antidysentérique ; espèce d’au- née, inula nnlidysentcrica. Herbe anti-épileptique ; nom vulgaire de l’agératum conyzoides. Herbe au cancer. On appelle ainsi deux espèces de dentelaires, plumbàgo euro- piea et enneapliylla. Herbe aux brûlures; nom du bacopa aquatica, à la Guiane. Herbe aux cent maux; nom donné à la lysimachia nummularia, à cause des ver- tus qu’on lui attribuait jadis dans une foule de maux. Herbe aux écrouelles; espèce de scro- fulaire, scrophutaria nodosa. Herbe aux paralytiques ; espèce de dra- cocéphale, dracoccplialum virginianum. Herbe aux poireaux ; nom vulgaire de [’cupliorbia lielioscopia , ou réveil-matin. Herbe aux verrues ; c’est Yheliotropium europeeum. Herbe des affligés ; nom donné aux phyllanlhus urinarius et niruri, à cause de leurs propriétés médicinales. Herbe hèmorrhoidale ; c’est la serrai ula arvensis. Herber , v. a. , hellcbori radicem alli- gare ; placer au poitrail du cheval, ou au fanon du bœuf, un morceau de racine d’hellébore , dans l’intention de déter- minerun engorgement dans cette partie. Herbier , s. m., herbarium ; collection soit de figures de plantes , soit de plantes entières ou de parties de plantes, que l’on conserve sèches entre deux feuilles de papier ou autrement. | Un des noms du premier estomac ou de la panse des ruminans. J Trachée-artère des oiseaux de vol, en terme de fauconnerie. Herbier , hameau du Vivarais qui pos- sède une source d’eau froids qu’on croit être acidulé et ferrugineuse. Herbivore, adj., herbivorus , irovi<payo; (herba, herbe, voro, je mange); qui se nourrit de végétaux. Herborisation , s. f., Iwrbarum inqui- sition promenade dont le but est d’ob- server sur place et de recueillir des plantes. Herboriser, v. a., herbas inquirere ; se promener pour étudier ou pour re- cueillir des plantes. Herboriste, s. m., herbarius, Ro-ru- vtxbç; qui recueille des plantes pour les vendre, qui fait le commerce de plantes médicinales. Héréditaire, adj., hœrcditarius ; qui se transmet des pères aux enfans. C’est dans ce sens que l’on dit : maladies héré- ditaires , mal héréditaire. Hérédité , s. f. , hcereditus; succession. S’entend, en pathologie, de la trans- mission des maladies des pères aux en- fans par l’acte générateur : cette accep- tion , qui est la plus généralement re- çue , n’est pas exacte, car on n’hérite pas toujours de la maladie des par ns, mais bien plus souvent de la mauvaise disposition ou conformation de leurs or- ganes; ce qui fait que, placés dans les mêmes circonstances qu’eux , les enfans sont sujets à contracter les mêmes ma- ladies. Hérissé, adj. , hirlus ; qui est couvert de poils rudes et très apparens. HÉ rissonné . adj., erinaccus, ericiaius ; qui est couvert d'épines longues, grêles et flexibles. Hermaphrodisme, s. m., hermapliro- dismus ( E pféfjç , Mercure , A q>po3izri, Vénus) ; réunion des deux sexes dans le même individu. Hermaphrodite , adj. et s. m. , herma- phrodites , lpu.a/fp6diToi; ; individu, végé- tal ou animal , qui réunit les deux sexes. Hermétique, adj., hcrrncticus. — Phi- losophie hermétique, ou alchimie. V, ce mot. Hermine, adj., mustcla alba ; se dit d’une balsane tachetée de noir. Hehmodacte, s. m. , hcrmodactylus ; racine bulbeuse qu’on tire de l’Orient, qu’on croit être celle de l’tm tuberosa, et qu’on employait beaucoup autrefois comme purgative. Hermodactyle. V. Hehmodacte. Hermodate. V. IIermodicte. Herniaire, adj., herniarius; qui est relatif aux hernies : bandage herniaire, sac herniaire. On donne le nom de chi- rurgien herniaire au praticien qui se livre spécialement à l’étude et au traitement des hernies. Hernie , s. f. , hernia, x/j/vj ; tumeur formée par la sortie partielle ou totale d’un organe hors de la cavité qui le ren- ferme. Tous les viscères contenus dans les cavités splanchniques, ainsi que l’iris, la langue, les muscles entourés de larges aponévroses, peuvent donner lieu à des hernies, qui ont reçu des noms spéciaux. Ainsi, l’on nomme cncéphalocèle la her-