45a ' P EM LJ ‘ supérieur du bassin. — Artère pelvienne ou hypogastrique. — Cavité pelvienne , ex- cavation du bassin. — Membres pelviens ou abdominaux. Pelvimètre, s. ui. (pelais, bassin", pi- toov, mesure) ; instrument destiné à me- surer l’étendue du bassin , et spéciale- ment celle du diamètre antéro-posté- rieur du détroit abdominal. Il existe deux pelvimètres principaux, dont l’un s’ap- plique à l’extérieur, et l’autre se déploie à l’intérieur du bassin. Le premier est un compas d’épaisseur, dont une bran- che s’applique lx la symphyse pubienne et l’autre sur la saillie du sacrum. Une échelle placée entre les branches fait connaître leur degré d’écartement. On déduit ensuite trois pouces pour l’épais- seur des parties molles et des os : le reste représente la dimension cherchée. Le se- cond des instrumens dont il s’agit est le pelvimètre de Coulouly : il ressemble as- sez à l’instrument dont les coidonniers font usage pour mesurer la longueur du pied ; on doit l’introduire, les deux bran- ches rapprochées , dans le vagin, et les écarter ensuite de telle sorte que l’une d’elles appuie contre l’angle du sacrum, et l’autre derrière la symphyse pubienne. 11 est encore un troisième pelvimètre, moins incommode que le précédent, et non moins sûr pour un praticien exercé , c’est le doigt porté dans le vagin , et dont on dirige l’extrémité sur l’angle sacro-vertébral, tandis que l’on relève sa base vers la symphyse du pubis. Pemphigode, adj., pempliigodcs ( népr bulle, vessie, èiSoç, apparence); nom donné à la fièvre occasionée par le pemphigus , fièvre que l’on a encore ap- pelée bulleuse ou vvsiculeuse, et qui n’est autre chose que le pemphigus lui-même. Pemphigus, s. m., pemphigus (ntpiptE, bulle); éruption de vésicules, de gros- seur et de forme variables , remplies de sérosité jaunâtre, ayant leur siège sur la peau , quelquefois sur les membranes muqueuses, et recouvrant des plaques rouges, chaudes, douloureuses, qu’elles laissent ensuite à nu lorsqu’elles vien- nent à se rompre. Le pemphigus est or- dinairement précédé d’une fièvre très- vive, dont les accès ont lieu la nuit; c’est vers les derniers accès que s’annonce la phlegma'sie cutauée, paria démangeai- son, la tuméfaction, puis la douleur et la rougeur des parties où elle doit se montrer. La durée de l’éruption est de quelques jours, au bout desquels elle se P EN T termine par la chute des écailles ou des croûtes qui lui succèdent. Pénétrant, adj. ; qui pénètre. On ap- pelle ainsi les plaies qui divisent com- plètement les parois des cavités du corps. Pénicu.lk , s. ni., pcnicillum ; pinceau. Pénicillé, adj., penicillatus ; qui est disposé ou divisé à l’extrémité en ma- nière de pinceau. Pénide , s. m., penidium ; sncre d’orge. Penh., s. ui., pecten , pubes; éminence sus-pubienne, garnie de poils, qui do- mine les organes générateurs de l’un et l’autre sexe. Pénis , s. m. , pénis, xa-jXoç, dlvipu. V. Verge. Penné, adj., pennatus; se dit d’une feuille qui a ses nervures disposées des deux côtés d’une nervure longitudinale principale. Penniforme , adj., penniformis (penna, plume , forma, forme ) ; épithète donnée à certains muscles dont les fibres char- nues s’attachent obliquement aux deux côtés d’un tendon moyen, comme les barbes des plumes à la tige moyenne. Pensée sauvage, s. f., viola iricotor, L. ; espèce de violette dont on a conseillé la décoction dans les maladies de la peau , et dont les racines sont vomitives. Pkntagyne, adj., penlagynus (ncvxa, cinq, ywri, femelle) ; se dit d’une plante dont chaque fleur renferme cinq pistils. Pentagvnie , s. f., pentagynia ; nom des, ordres du système de Linné qui ren- ferment les plantes à cinq pistils. Péntaméron , s. m. ; onguent dans la composition duquel entrent le storax , le mastic, l’opobalsamum et l’onguent de nard. Pentandre , adj., pentandrus (ize'vra, cinq, àvrip, mâle); se dit d’une plante dont chaque fleur renferme cinq éta- mines. Pentandrie , s. f., pentandria ; nom d’une classe du système de Linné qui comprend les plantes munies de cinq étamines. Pentandriqoe. V. Pentandre. Pentapétalé, adj., pentapetalas ; se dit d’une corolle à cinq pétales. Pentaphvlle , adj., peniaphyltus (rr/v- tci , cinq, tpjUov , feuille); qui a cinq feuilles ou cinq folioles. Pentaptèiie, adj. , pentapterus (ir/vra, cinq, Tziépov , aile); se dit d’une partie de plante qui porte cinq ailes ou cinq côtes saillantes et tranchantes. Pemaspermf. , rdj., pentaspermus (cv-