Réfriçératif. V. Réfrigérant, sance, 5oi REDR accroissement ou activité plus grande des phénomènes morbides, après un mieux sensible. Rectification, s. f. , rectificatio; opé- ration qui consiste à distiller une seconde fois, seuls ou après les avoir mêlés avec d’autres corps, certains liquides qu’on se propose de purifier. Rectifié, adj. ; qui a été purifié par la distillation. Rectifier, v. a. ; purifier par la distil- lation. Rectiusccle, adj., rectiusculus; qui est presque droit. Recto-urétral, adj. ; qui appartient au rectum et à l’urètre. 11 existe des fistules de ce genre. Recto-vaginal, adj., recto-vaginalis ; qui appartient au rectum et au vagin. — Cloison recto-vaginale, formée par l’a- dossement du rectum et du vagin, qu’elle sépare l’un de l’autre. Recto - vésical , adj.; éjui appartient au rectum et à la vessie. On a donné ce nom à la méthode par laquelle Sanson exécute l’opération de la taille. Rectum, s. ni. , rectum, àoyoç ; troi- sième et dernière portion du gros intes- tin, qui succède à PS iliaque du colon, s’étend depuis le côté gauche de l’articu- lation sacro-vertébrale jusqu’au sommet du coccyx , et se termine à l’extérieur, où son orifice porte le nom d’anus. Récurrent, adj. , recurrens ; qui re- tourne en arrière, qui remonte vers son origine.—Artère récurrente radiale, bran- che de la radiale qui remonte entre les muscles long et court supinateurs et bra- chial antérieur. — Artère récurrente cubi- tale antérieure , branche de la cubitale qui remonte entre le rond pronateur et le brachial antérieur. — Artère récurrente cubitale postérieure, qui naît de la pré- cédente ou de la cubitale, et remonte entre l’olécrane et la tubérosité interne de l’humérus. —Artère récurrente radiale postérieure, branche de l’interosseuse pos- térieure qui remonte entre les muscles anconé et cubital postérieur. — Artère récurrente tibiale, branche de la tibiale antérieure qui remonte dans le jambier antérieur. —- Nerf récurrent, ou laryngé inférieur. Redondance, s. f. , redundantia ; syno- nyme de plénitude. Redoublement, s. m., exaccrbatio ; sy- nonyme d’exacerbation, de paroxysme. Redressé , adj. ; se dit d’une tige qui se relève après avoir été courbée à sa nais- R É F R Réduction, s. f., reductio, repositio , restitutio ; opération chirurgicale qui a pour objet de remettre les parties dépla- cées dans leur situation naturelle. On ré- duit les hernies, les luxations, les frac- tures. Réduction, s. f., reductio; opération chimique qui consiste à dépouiller un oxyde métallique de son oxygène, pour mettre le métal à-nu. Réduire, v. a.; dépouiller un oxyde métallique de son oxygène. Réduit, adj. ; se dit d’un oxyde métal- lique qu’on a dépouillé de son oxygène. Refait, adj., restaurât us ; s’entend d’un cheval maigre, ou qui a été malade, qu’un marchand a rétabli en employant dill'érens procédés, dans l’intention de le vendre avantageusement. Réfléchi, adj., reflexus; se dit d’une tige qui s’incline en dehors par une cour- bure subite , et en décrivant un angle.. Réfléchir (se), v.r. ; rejaillir en fai- sant un angle égal à celui d’incidence. Réflexibilité , s. f. (rétro, eu arrière , flccterc, plier) ; propriété de se réflé- chir. Réflexible, adj., reflecti potens; qui a la propriété de se réfléchir. Réflexion, s. f. , reflectio, àvaxap«faç; rejaillissement sous un angle égal il celui d’incidence. Réforme , s. f. ; s’entend d’un examen qu’on fait des hommes ou des chevaux d’un équipage ou d’un régiment , pour séparer ceux qui ne sont plus propres au service. Réfractaire, adj. (refragor, je résiste); difficile à fondre. Réfracté , adj. ; qui a subi la réfrac- tion. Réfracter (se), v. r. , refringere; éprouver la réfraction. Réfraction, s. f. , vefractio, àv<xxap.<piç [rétro, en arrière, frangere, rompre) ; changement de direction que subit la lumière quand elle tombe obliquement d’un milieu dans un autre de densité dif- férente, et qui l’éloigne ou la rapproche de la perpendiculaire, suivant que ce dernier est moins ou plus dense que le premier. Réfrangibilité , s. f. ; propriété qu’a la lumière de se réfracter. Réfrangible , adj., refringi potens; qui peut se réfracter. Réfrigérant, adj., réfrigérons [refri- gero, je rafraîchis) ; qui a la propriété de rafraîchir.