II YPO sous l’ovaire ou sur lo réceptacle du pis- til. H ypomochlion , s. ni., fulcrum (ûirb , sous, fxo/X'oç, levier); point d’appui dans un levier. Hyponitreux , adj., liyponitrosus ; nom d’un acide qu’on n’a pas encore pu isoler des composés salins qu’il forme avec les hases salifiables. Hyponitrite , s. m. , hyponitris ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- ponitrique avec une base salifîable. Hypopédium, cataplasrpc destiné à en- velopper la plante des pieds. Il ypophase , s. f. , liypophasis (viza, sous, <f>c«vw, je parais); se dit lorsque l’on n’aperçoit que le blanc de l’œil entre les bords des paupières. Hypopiioiie , s. f. , hypopliora (v-rro, sous , <ps'pu , je porte ) ; ulcère, conduit listulcux. Hypophosphite , adj., hypophosphis ; sel formé par la combinaison de l’acide hypophosphoreux avec une base sali- fiable. Hypophosphoredx, adj., hypophospho- rosus ; nom d’un acide liquide, incris- tallisable et très-soluble dans l’eau, qui se décompose par l’action de la chaleur. II ypophtiialmie , s. f., hypophthalmia, ■unocpS'u.lp.lov (vnb, SOUS , ocp3ô, œil) ; inflammation de la partie inférieure de l’œil , au-dessous de la paupière infé- rieure , et derrière elle. Hypopyon , s. m. , hypopyum ( \mo , sous, irvov , pus) ; nom que l’on a donné presque indilféremmenl aux abcès for- més dans l’épaisseur de la cornée trans- parente, et aux collections de matière puriforme amassées dans les chambres antérieure et postérieure de l’œil. Quel- ques auteurs ont même désigné sous le nom d’hypopyon les abcès très-considé- rables qui semblent, à la suite des oph- thalmies les plus violentes , envahir l’œil tout entier. H yposarqüe, s. m., hyposarca (vno, sous, aàp?, chair); nom que donne Linné à des tumeurs abdominales qui ne font entendre aucun son, ni sentir de fluc- tuation. Hypospadias , s. m., hypospadias, vno- g'ko.&Io.ç (v7rb, sous, cmxta , je tire); vice congénial de conformation , qui consiste en ce que l’urètre ne s’ouvre pas au som- met du gland, niais à sa base , ou sous la verge, plus ou moins près de la symphyse » des pubis. Hypospathisme , s. m.,hypospathismus, jTO'rTrxâ'.-u.oç ( vtto , au-dessous, airain , HYPO S5Ô spatule) ; opération barbare que les an- ciens pratiquaient dans les cas d’oph- thalmie chronique; elle consistait à faire trois incisions sur le front, et à détacher ensuite, au moyen d’une spatule, les parties qui recouvrent le péricrâne, afin de mettre cette membrane à nu dans une plus ou moins grande étendue. Cette opé- ration est depuis long-temps abandon- née. IIyposphacme, s. ni.; épanchement de sang sous la conjonctive. HyPOSTAPHYLK , S. f. (v7rb, sous, o-va- cp-JXvi, luette); allongement de la luette. Hypostase , s. f., Ityposiasis (Otto, sous, OTcttà , je reste) ; sédiment de l’urine. Hypostéme. V. Hypostase. IIyposternal, adj. et s. m., hyposlcr- nalis ; n®m donné par GeotTroy Saint- Hilaire à la quatrième pièce du sternum. Hyposthénie , s. f., hyposihenia (Ô7ro , ctGî'voç, force) ; diminution des forces. Hypostf.énique , adj. , hyposthenicus (v-k o, sous, tjS/voç , force); qui tient à l’hyposthénie. Diathcse hyposthenique. Hyposclfate , s. m., hyposutfas ; sel formé par la combinaison de l’acide hv- posulfurique avec une base salifiablc. Hyposuefite , s. m., Iiyposulfis ; sol formé par la combinaison de l’acide In posulfureux avec une base salifiablc. Ilyposuljitc clc soude , hy posai fis scdic sel cristallisable en prismes à quatre pans rhomboïdaux et terminés par des pyra mides très-courtes. Il a une saveur "sut foreuse et amarescente. On l’a conseillé comme sudorifique dans certaines main dies chroniques de la peau. IIypüsui.fureux , adj., hyposulfurosus nom d’un acide qu’on n’a pas encore pu isoler des bases avec lesquelles il forme des composés salins. IIyposuefurique, adj., hy positif ariens nom d’un acide liquide et'inodore, que l’action d’une faible chaleur convertit en acides sulfurique et sulfureux. Hypothénar , s. m. , hypothennr, sub- vola, vnoOévap (v7r'o , sous, Oèvap, main) , saillie formée, à la face palmaire de la main, du côté du petit doigt, par les muscles palmaire cutané, adducteur, court fléchisseur et opposant du petit doigt. Hypothénar du petit doigt ; nom donne par Winslow a l’adducteur du petit doigt, par Riolan à l’ensemhle de l’adducteur, du court fléchisseur et de l’opposant. Hypothénar du pouce; nom donné pa> Riolan à l’adducteur et à une portion du court fléchisseur du pouce.