3.4 GÉOG non. sous lequel on désignait les organes de la génération dans l’homme et le che- val. Génito-urinaire , adj., genito-urinalis ; qui a rapport à la génération et à la sé- crétion de l’urine.—Appareil génito-uri- naire, voies génito-urinaires. Génitüre , s. I‘., genilura, yovo;. Ce mot, peu employé, désigne tantôt l'em- bryon , et tanlùt les organes générateurs des deux sexes. Genou , s. m<, genu, yéw ; articulation de la cuisse avec la jambe. V. Eémoro- tibial. | Articulation composée d’une tête osseuse reçue dans une cavité oii elle roule et se meut en tous sens. | Uégion du membre antérieur ou thorachique du cheval, située entre l’avant-bras et le ca- non ou la région métacarpienne. V. Coc- honne. Genouili.é , adj., geniculatus ; qui est coudé en l'orme de genou. — Corps gc- nouillés, nom de deux tubercules situés à la partie inférieure de chaque couche optique , et entre lesquels il existe un sillon , ce qui fait qu’on les distingue en interne et en externe. Genre, s. m., genus ; groupe d’objets qui ont entre eux une certaine analogie , et qui se réunissent par des caractères communs. | Ce mot est employé par le vulgaire dans le meme sens que les ana- tomistes donnent au mot système : genre nerveux. Genseng. V. Ginseng. Gentiane, s. f., genliana ; genre de plantes de la pentandrie digynie , et qui sert de type à la famille, des gentianées , dont la plupart des espèces croissent sur les montagnes élevées de l’Europe. On emploie en médecine la racine de la gran- de gentiane, genliana tutca, qui est très- amère et tonique. Gentianine, s. f. ; principe amer, qui existe probablement dans toutes les gen- tianes, dont il représente sans doute les principales propriétés, mais qu’on con- naît encore fort peu. Géogénie , s. f. , geogenia, geogonia (yri, terre, ylyvop.au , j’engendre) ; histoire de la formation de la terre. Géognosie , s. f. , geognosis fyv, , terre, yvSoiç, connaissance) ; branche de l’his- toire naturelle qui s’occupe de faire con- naître tous les solides dont le globe ter- restre est composé , leur structure, leur situation respective , et l’époque de leur formation. Géogonie. /'.Géogénie. Géographie , s. f., geographia . ytoiypa- GESS <fila (y'i, terre, ypiya , j’écris); descrip- tion de la surface de la terre. Géologie , s. m., gcologia (yîi, terre , lôyoç, discours) ; histoire de la nature du corps terrestre en général, et de sa com- position matérielle en particulier. Géologue, s. f. ; qui s’occupe spéciale- ment de l’histoire physique de la terre. Géomancie, s. 1. , geomanha, yscopav- rei'a; art de connaître l’avenir au moyen de points qu’on trace sur une surface, ou en observant les fissures qui se forment accidentellement à la surface de la terre. Géoscopie, s. f. , geoscopia (yn, terre, crxoTC£û>, je. considère); observation de ce qui se passe sur la terre, afin de s’en servir pour prévoir les événemens futurs. Géranion, s. m., géranium ; genre de plantes de la monadelphie décandrie, et servant de type à la famille desgérania- cées, parmi les nombreuses espèces du quel il en est une, Ylierbe à Robert , gé- ranium Robertianum , qu’on emploie en médecine comme antispasmodique , et qui parait être légèrement stimulante. Gerçure, s.f., fissura, rhagas ; fente ou crevasse superficielle , qui survient à la peau ou à l’origine des membranes muqueuses , comme par exemple aux lèvres, au mamelon , à la vulve, à l’anus , à la paume des mains , à la plante des pieds , dans l’intervalle des doigts et des orteils, à la peau de l’abdomen lorsqu’elle est fortement distendue par une hydro- pisie ou une ascite. Germandrée , s. f. , tsucrium ; genre de plantes de la didynamie gymnosper- mie et de la famille des labiées , dont on emploie en médecine plusieurs espèces, connues sous les noms de chamcedrys . ivette, marum et scordium. Germe, s. m., germen, fila,p-Toç, (Hadln- p.a ; rudiipent d’un être organisé qui vient d’ëtre engendré. Synonyme d’embryon. Germé, adj., gcrminalus ; se dit d’une graine qui commence à montrer sa radi- cule. Germer, v. n. , germinarc ; se dit en parlant d’une graine qui se développe. Germination, s.f., germinatio ; acte par lequel le germe se développe dans les végétaux, pour produire une nouvelle plante. Gékocomie , s. f. , gcrocomia , yopoxo- P-lxyi (yépo)v , vieillard, xopdc>, je soigna); partie de l’hygiène qui traite des moyens de conserver la santé des vieillards. Gésier, s. m. ; nom de l’estomac pro- prement dit des oiseaux. Gesse . s. m. , lathyrus ; genre de plan-