PNEU v.jt, ah;; épithète donnée à la partie de la chimie qui traite des gaz.—Machine pneu- matique; celle à l’aide de laquelle on fait le vide. —Secte pneumatique ou pneuma- listc; celle qui faisait dépendre la santé et la maladie du rapport du pneuma avec les autres principes élémentaires. Pneumatigmk, s. m. (tzvtîj p.a, souffle) ; doctrine des pneumatistes. / . Pneuma- tique. Pneumatiste , adj. et s. m. ; partisan de la secte pneumatique. Pneumatocèle ,' s. f. , pneumatocèle ( irvëû(/.a , air, xr,\vi , tumeur ) ; nom- que l’on a donné aux tumeurs formées dans le scrotum par des substances gazeuses. Synonyme de physocèle. Pneumato - chimique , adj., pneumato- chimicus. On appelle appareil pneumato- chimique, une cuve de bois doublée en plomb,et garnie, dans son intérieur,d’une tablette sur laquelle sont pratiquées plu- sieurs entailles; on la remplit d’eau jus- qu’à quelques millimètres au-dessus de la tablette. Cet appareil , inventé par Priestley, est d’une grande utilité dans toutes les expériences relatives aux gaz. Pneumatodf. , adj., pneu malades , -g-veu- u.xzaS-nt; (nvEofra, air); qui est distendu par un gaz, ou causé par des gaz. Pneusiatomphalk , s. f., pneitmalomphu- lus (7rvEJfra, air, hp.v>a.\o;, nombril) ; tu- meur formée à l’ombilic par une hernie intestinale que des gaz distendent. Pneumato-hachis , s. m., pneumato ra- chis (irvEÛfra, air, pa^cç, colonne verté- brale); présence de gaz dans le canal vertébral. Pneumatose , s. f., pneumalosis, ttveu- p.xTcoorç ( irvEvfra, air) ; distension de l’es- .tomac par des gaz. | Emphysème, j Ma- ladie causée par des vents, par des gaz. Pneumatothouax , s. m., pneumalotho- rax (TvvEvp.a, air, Qûpa£, poitrine); col- lection de gaz dans la poitrine. Pneümemphraxie, s. f., pneumemphraxis ( nvcvp.ov , poumon , ÉlnppaÇc; , obstruc- tion ) ; obstruction des bronches par des mucosités. Pneumocèle , s. f., pncumoccte (irvEvp.ov, poumon , x-riX-a, tumeur) ; hernie formée par le poumon à travers l’un des points des parois thoraciques. Les tumeurs de ce genre sont molles, indolentes, arron- dies , circonscrites, et varient de volume pendant la respiration, suivant que l’air les pénètre ou les abandonne. Elles exi- gent, comme les hernies abdominales, l’usagehabituel d’un bandage compressif. Pneumogastrique , adj. et s. m., pneu- P N E U 4;3 mogaslricus (tcveufrwv , poumon , yaaz'cp , estomac ) ; Chaussier donne ce nom au nerf vague ou de la huitième paire, à cause des rameaux qu’il fournit au pou- mon et à l’estomac , auxquels il est spé- cialement destiné. Pneumographie , s. f., pneumographia, ( TtvEupov , poumon , yp-Jiqx» , j’écris ) ; des- cription du poumon. Pneumouthiase , s. f. , pneumolithiasis {tz'Kci’ioiv , poumon , XiQi'aatç, douleur cau- sée par la pierre ) ; maladie caractérisée par des concrétions développées dans le poumon. Pneumologie , s. f., pncumologia (miev- juov , poumon, Xoyoç, discours); traité sur le poumon. Pneumonalgie , s. f. , pneumonalgia (icvzvp.uv, poumon, aXyoç, douleur). Ali- bert donne ce nom à l’angine de poitrine, qui forme le cinquième genre des pneu moses, dans sa Nosologie naturelle. Pneumonie , s. f., pneumonia, pulmonis inflammatio (■m/evpœv, poumon) ; inflam- mation du parenchyme du poumon , ca- ractérisée par une douleur profonde et fixe, avec toux, crachement de sang d’a- bord, puis de mucus épais ou puriforme, gêne extrême de la respiration, plénitude, fréquence et mollesse du pouls, chaleur halitueuse de la peau. La saignée du bras est le principal remède contre cette phlegmasie; il faut se garder d’appliquer seulement des sangsues; un régime sé- vère et les boissons mucilagineuses doi- vent être prescrits, comme dans les au- tres inflammations, mais avec plus de sévérité. En passant à l’état chronique , la pneumonie donne lieu au marasme du sujet, avec symptômes fébriles erratiques ou continus, et constitue la phthisie pul- monaire, en déterminant diverses alté- rations profondes dans le parenchyme des poumons. Pneumonique, adj. et s. m. , pneumo- nicus (irvEup-wv , poumon); remède con- tre les maladies du poumon. Pneumonite, s. f., pneumonitis (ttveu- p.ov , poumon ) ; inflammation du poumon ou pneumonie, sixième genre des pneu- moses, dans la Nosologie naturelle d’Ali- bert. Pneumonorriiagie. V. Pneumorriiagie. Pneumo péricarde , s. m., pneumo-peri- cardium (-uvtvp.a, air, Tzep'.xûpSiov, péri- carde) ; épanchement de gaz dans la ca- vité du péricarde. Pneumoph'phoé , s. f. , pneumophlhoe ( •rcvEvp.wv , poumon , <pG)o-G , phthisie ) ; phthisie pulmonaire.