Teigne rugueuse. V. Teigne granulée- la partie antérieure de la tête. La peau , TE 1G Tartre méphitique; sous-carbonate de potasse. Tartre de potasse ; tartrate de potasse. Tartre régénéré; tartrate de potasse. Tartre de soude ; tartrate de potasse et de soude. Tartre soluble ; tartrate de potasse. Tartre tartarisè ; tartrate de potasse. Tartre vitriolé; sulfate dépotasse. Tartrique. T. Tartarique. Tartrite. V. Tartrate. Taupe, s. f., talpa; tumeur molle, bosselée, aplatie, qui se forme sous les tégumens de la tête, et qui, comme la plupart des loupes, renferme une ma- tière blanche, épaisse, granuleuse, sem- blable à de la bouillie mal délayée. | Celle qui se forme sur le sommet de la tête, entre les deux oreilles du cheval, et qui s’étend sur les côtés de l’encolure, devient grave lorsque le ligament cervi- cal est attaqué. Taxis, s. f. , taxis, raÇi; (toco'o'w, j’ar- range , j’ordonne ) ; opération par la- quelle on fait rentrer dans leur cavité les parties qui forment les hernies. Pour que le taxis soit suivi de succès, il faut, d’une part, que les parois de la cavité dans laquelle on repousse les organes soient relâchées , et que, de l’autre, les parties herniées , embrassées avec les mains , soient pressées et dirigées avec ménage- ment , suivant le trajet des ouvertures qu’elles ont franchi. Tégument * s. m., tégument um, tegu- men, axénaepa (legerc , couvrir) ; mem- brane extérieure qui recouvre le corps de l’homme et des animaux. | Enveloppe immédiate de l’amande d’une graine. Tégumens floraux ; nom donné par les botanistes au calice, à la corolle et au périgone. Teigne, s. f., tinca; phlegmasie chro- nique de la peau du crâne, qui se mani- feste sous forme de pustules ou de vési- cules remplies d’une humeur visqueuse, rougeâtre ou jaunâtre , très-fétide. Une fois qu’elle vient à s’échapper, cette hu- meur se sèche, agglutine les cheveux , et forme des croûtes sous lesquelles demeure une sanie infecte qui corrode la peau, dé- truit la racine des cheveux et les parties circonvoisines. Les formes variées que prend cette pialadie peuvent se rappor- ter aux cinq espèces-suivantes : Teigne amiantacée, tinea asbestina. Ce sont de petites écailles très-fines, d’une couleur argentine nacrée , qui entourent les cheveux, et particulièrement ceux de TEIG 555 qui en est le siège , paraît sillonnée et rouge. Cette variété de la teigne cause peu de démangeaison , et n’exhale au- cune odeur. Elle forme la quatrième es- pèce admise par Alibert. Teigne faveuse, tinea favosa. C’est la première espèce décrite par Alibert. Elle se montre d’abord sous l’apparence de petites pustules qui causent beaucoup de démangeaison , et qui , après s’être rompues, se recouvrent de croûtes jau- nâtres, lesquelles, en augmentant tou jours d’étendue, conservent assez exac- tement la forme circulaire , et s’exca- vent dans leur milieu. Lorsqu’elles sont très-rapprochées , elles ont à peu près l’aspect des rayons de miel. Elles sont très-adhérentes au derme , et souvent très-épaisses. Quand on vient à les arra- cher on découvre des ulcères plus ou moins profonds, desquels découle un pus jaunâtre, visqueux, exhalant une odeur désagréable , et sur lesquels de nouvelles croûtes ne tardent pas à se former. Teigne furfuracéc, tinca furfuracea, ti- nca porriginosa ; elle consiste dans une desquamation légère de l’épiderme et un suintement d’une matière ulcéreuse qui colle les che veux et se dessèche en écail- les blanchâtres ou roussâtres, ressem- blant assez bien à du son. Celle-ci forme la troisième reconnue par Alibert. Teigne granulée, tinca granulata. Les caractères distinctifs de celle - ci sont de- petites croûtes, de couleur brune ou gri- sâtre , irrégulières, souvent très-dures, d’une odeur analogue à celle du beurre rance, et occupant ordinairement la par- tie supérieure et postérieure de la tête, où elles causent beaucoup de démangeai- son. Elle constitue la deuxième espèce de teigne , selon Alibert. Teigne muqueuse, tineamuciflua.Celle- ci peut, non-seulement occuper la peau du crâne, mais encore celle de la face et quelquefois des autres parties du corps. On la reconnaît à des pustules ou à des ulcérations superficielles qui donnent un liquide tenace qu’on a comparé à du miel corrompu , et qui, par la dessicca- tion, forme des croûtes de couleur cen- drée , jaune pâle ou verdâtre , sous les- quelles s’accumule du pus. Cette teigne, qui cause une démangeaison très-vive, et répand une odeur analogue à celle du lait déjà aigri , forme la cinquième espèce d’Alibert. Teigne porrigineusc. V . Teigne fur.fu- racée.