PISS destinées à saisir les tissus et les artères que l’on veut attirer ou lier. Les pinces île Musieux , armées de crochets à l’ex- trémité de leurs mors, ont pour usage de saisir fortement les tumeurs fibreuses ou autres qu’il s’agit d’extraire. Les pinces à polypes sont spécialement destinées ii ar- racher les excroissances de ce genre. En- fin les forceps, les tire-balles, les tenettes, sont autant de variétés de pinces, qui ont reçu des noms spéciaux. Pinéal, adj. , pinealis (pimis , pin); qui ressemble il une pomme de pin. — Glande pinéale; petit corps conique, rou- geâtre et mollasse, qu’on trouve entre les tubercules quadrijumeaux et la voûte a trois piliers, qui renferme de petites concrétions dans son intérieur , et d’oii partent deux stries médullaires qui vont gagner les piliers extérieurs de la voûte. Pinnatifiue, adj., pinnatifidus ; se dit d’une feuille dont les divisions ne sont pas isolées jusqu’à la grande nervure«mé- diane. Pinné , adj. , pinnatus ; se dit d’une feuille composée de plusieurs folioles, disposées elles-mêmes des deux côtés d’un pétiole commun. Piqûre , s. f. , punctura (pungere, pi- quer); solution de continuité produite par l’introduction d’un instrument aigu dans les tissus vivans. Les piqûres sont suivies d’accidens graves lorsque des par- ties très-sensibles et pourvues de filets nerveux multipliés en sont le siège. Il est assez fréquemment nécessaire de débri- der leur trajet. PlRIFORME. V. PyRIFORME. Pisiforme, adj., pisiformis (pisum, pois , forma, forme) ; qui a la forme d’un pois.—Os pisiforme, quatrième de la première rangée du carpe , arrondi, articulé avec le pyramidal, et donnant at- tache au muscle cubital antérieur, ainsi qu’au ligament transversal antérieur du carpe.— Tubercules pisiformes ; nom don- né par Chaussier aux éminences mrmil- laires du cerveau. Piss aspti a ltr , s. m., pissasphaltr.m ; bitume mou, aujourd’hui inusité , qu’on employait autrefois comme vulnéraire. Pissement, s. m., miclio ; action d’u- riner. Pissement de pus. V. Pvurie. Pissement de sang. V. Hématurie. Pissenlit, s. m. , teontodon taraxacum ; plante chicoracée indigène , qui passe pour diurétique et laxative, ce qui n’em- pêche pas de la manger en salade, ' P L A i 469 Pissite , s. m. ; vin obtenu avec du moût de raisin et du goudron. Pistache, s. f. , pistacin; fruit du pis- tachier. PistacBier , s. m. , terebinthus pista- cia ; arbuste du Levant, de la famille des térébinthacées, dont on mange les fruits. Pistil, s. m. , pistillum ; organe fe- melle de la reproduction dans les plan- tes. Pistolet de Voila, s. m. ; instrument de physique, disposé de manière à lan- cer un projectile par i’explosion d’un mé- lange de gaz hydrogène et oxygène que l’étincelle électrique enflamme. Pituitaire, adj., pituitaris ( pituita, pituite), —Corps pituitaire, ou glande pituitaire. — Fosse pituitaire, ou selle turcique.—Glande pituitaire , petit corps arrondi et allongé transversalement, qui remplit la selle turcique.—Membrane pi- tuitaire , membrane muqueuse qui ta- pisse les fosses nasales et toutes leurs dé- pendances. — Tige pituitaire, prolonge- ment conique qui s’étend de la glande pituitaire au cerveau. Pituite, s. f., pituita, iph'yp.01; pituite, mucus , sérosité. Pituiteux , adj. et s. m, , pituitosus ; qui expectore beaucoup de mucus; qui est sujet à une sécrétion surabondante de mucus, ou au flux séreux. | Se dit aussi de la fièvre muqueuse, ou gastro-entérite avec surcroît de sécrétion muqueuse. Pityriase , S. m. , fur fur, -Risvpto.au; (iriTupov, son); desquamation furfnra- cée de l'épiderme. Pivoine, s. f., pœonia officinalis ; belle plante originaire du Levant, et de la famille des renonculacées , dont la ra- cine passe pour être douée de vertus médicinales, et renferme une fécule ali- bile. Pivotant, adj., pcrpcndicularis ; se dit d’une racine qui s’enfonce verticalement dans la terre. Placenta , s. m. , placenta ; organe vasculaire, celluleux, pesant, aplati et circulaire , qui établit la communica- tion entre la mère et le foetus renfermé dans la matrice. [ Partie interne du pé- ricarpe, celle à laquelle les graines sont attachées immédiatement. Pladarose, s. f. , pladarosis (-KAy.-3o.oo; , mou); nom que quelques écrivains ont donné aux tumeurs molles et enkystées des paupières. Plaie, s. f., ptaga, vulnus ; solution de continuité faite aux parties molles par