Ç O IT 474 POIL Pneumo-pleurésie , s. f., pncumo-pleu- ritis ; inflammation simultanée du pou- mon et de la plèvre. Pneumorriiagie, s. f. , pneumorrliagia (•rcvEVfrwv , poumon , p-/jynip.e, je fais irrup- tion ) ; crachement de sang ou de muco sites provenant du poumon. Pneumonorrhée , s. f., pneumonorrhœa ( ■Kvsvp.av , poumon, péw , je coule) ; sy- nonyme de pnaumonorrhagie. Pneumose, s. f. , pncumosis ( ■KVî-jp.oyj , poumon) ; nom de la cinquième famille de la nosologie naturelle d’Alibert ; elle comprend toute» les affections du pou- mon. Pneumo-thorax , s. in., pneumo-thorax ( ■Kvevp.av , poumon , 0m pod; , thorax) ; épanchement de fluides aériformes dans la cavité des plèvres. Le pneumo thorax peut être lormé par l’air qui s’est échappé d’une ouverture flstuleuse du poumon, ou par des gaz provenant de la décom - position de liquides épanchés. Pneumotomie, s. f., pneumotomia (irVEv- P-mv, poumon , TÉp.vM, je coupe) ; prépa- ration , dissection du poumon. Pnicalion , s. in., pnigalium (rryt-yM, j’étouffe ) ; cauchemar. P xi g a mon. V. Pnicalion. Pnigophobie, s. f. (-revi'.yw, j’étoufl’e , ip&'So;, crainte) ; angine de poitrine. Podagre, s. f., podagra (-arov;, pied , aypu, prise); se dit de la goutte qui oc- cupe les pieds. Podagre, adj. et s. m. , podagricus ; qui a la goutte aux pieds. Pod artiïrocace , s. f., podarllirocnce ( 7tovç, pied , apSpov, articulation , xaxoç, mauvais) ; carie de l’articulation du pied. Podencépuale, s. m.; nom donné par fieoffroy-Saint-Hilaire aux monstres qui ont un cerveau de volume ordinaire , mais situé hors du crâne , et porté sur un pédicule qui traverse le sommet de la boîte cérébrale, laquelle est composée de pièces affaissées les unes sur les autres, épaisses, compactes, et comme ébur- nées. Podosperme , s. mpodospermum (tzovç, pied, a-n/ppa, graine) ; filet qui part du placenta , et qui soutient la grainey Pogoniase, s. f. , pogoniasis (itâyov, barbe) ; développement de la barbe chez une femme. Poignée, s. f. , manipulus; quantité d’un corps qu’on peut saisir avec la main. Poignet, s. m., carpus ; nom vulgaire du carpe. Poil , s. m., pilas , Gpii; ; corps conique cl corné qui sort plus ou moins de la peau, au tissu de laquelle il adhère par un sac membraneux appelé bulbe, et qui renferme une cavité remplie de très- minces filamens. — Poil (souillé au ); se dit d’une matière puriforme noirâtre qui découle du sabot. Poilktte. V. Palette. Poing , s. m. ; la main fermée. Point , s. m., punctum ; endroit où une ligne en coupe une autre. Point d’appui, s. m., futerum, hypo- mocldion; partie d’un levier autour de laquelle se meuvent toutes les autres. Point de côté; douleur aiguë qui est bornée à un seul point de la poitrine. Pointillé, adj., punclicuLatus; qui est parsemé de points enfoncés ou saillans. Poire, s. f., pyrum ; fruit du poirier. Poireau, s. m., alliant porrùm ; espèce indigène d’ail, qui figure parmi nos plantes potagères. Poireau, s. m., porrus ou porrum ; nom populaire de quelques excroissances .qui surviennent soit aux mains soit aux organes génitaux. Poirier, s. m., pyrus commuais ; arbre indigène qu’on multiplie dans nos ver- gers, et dont la culture a singulièrement multiplié les variétés. Pois, s. m., pisum salivum; plante oléracée indigène , dont on mange la graine. | Graine de cette plante. Pois d’iris ; petite boule, de la grosseur d’un pois ordinaire, qu’on fait avec la ra- cine d’iris de Florence sèche, et dont on se sert pour entretenir les cautères. Poison, s. m., venenum, -roijixoy ; sub- stance qui rend malade ou fait périr un être vivant au corps duquel elle se trouve appliquée d’une manière quelconque, à petite dose. Poisson , s. m., piscis ; animal vei tébré, à sang rouge et froid, chez lequel la res- piration s’exécute par des branchies, et qui vit dans l’eau, où il se soutient et se meut le plus souvent au moyen de na- geoires. Poitrail, s. m., antilcna; partie anté- rieure du corps du cheval, située entre l’encolure, la pointe des épaules et les ars. Poitrinaire, adj. et s. m. ; synonyme de phthisique. Poitrine, s. m., pcclus, Qâpa'i ; cavité conoïde, légèrement aplatie en avant, qui occupe le milieu du tronc, et loge les principaux organes de la respiration et de la circulation.—Maladie de poitrine, s’entend, parmi les gens du monde, de la phthisie pulmonaire.