18 AFFI AGAL air , ipoêéio , je crains) ; horreur du con- tact de l’air en mouvement , que l’on observe quelquefois dans le délire oc- casione par l’inflammation de l’encé- phale ou de ses membranes. Ce mot a été souvent employé abusivement pour désigner l’horreur de la lumière on la pho- tophobie , symptôme beaucoup moins rare , et qui accompagne presque tou- jours l’horreur de l’eau ou l’iiydrophobie. Æsthème , s. m. , sensaiio , atoflïjp.a ; sensation , sentiment. Æsthésie, s. f. , sensibilitas, afo-Gyjcnç; sensibilité. Æsthétère , s. m. , aistheierium , ater- Gyjvvjpcov (alaQoivouou, je sens ) ; centre des sensations, faculté de sentir, sensibilité, sensorium commune. Æther. V. Ether. Æthiops. V. Ethiops. ÆtiolOgie. V. Etiologie. Affadissement , s. m. , se dit du sens du goût, lorsque tout ce qui est introduit dans la bouche semble avoir perdu sa saveur naturelle. Affaiblissement , s. m. , debilitatio ; diminution des forces.—de la eue. V. Am- blyopie. —de l’ouïe. V. Babyecoie. Affaissement, s. f. , torpor, stupor, collapsus, depressio ; se dit en parlant du bas-ventre, d’une tumeur, des mamelles ou des forces d’un malade. | Se dit en chirurgie pour exprimer l’état d’une par- tie dont la tension ou la turgescence di- minue : affaissement de la cornée, d’une tumeur. Affectif, adj. ; qui affecte, touche , émeut. Gall appelle facultés affectives les dispositions de l’organisation primi- tive du cerveau dont l’action produit les sentimens , les affections. Affection, s. f., affect us, affectio (ad, à , fucus , fixé ) ; sentiment agréable ou pénible que l’on éprouve à l’occasion ou par le seul souvenir de modifications opérées dans les organes des sens , ou dans les viscères , par les corps qui nous environnent. Gall appelle affections cer- tains modes d’action du cerveau , ordi- nairement passagers, qui ne sont relatifs qu’à des circonstances du moment, com- me la colère , la joie , la frayeur , la crainte , le chagrin. | Affection morbi- de , synonyme de. maladie. — lunatique, V. Fluxion périodique. — tuberculeuse, V. Tubercules. Affinité, s. f. , affinités (ad, près, finis , fin ) ; rapport, liaison, convpnance des choses entre elles. | Tendance ou disposition de certains corps à s’unir. | Traits de ressemblance que les êtres présentent dans leur forme, leur habi- tude extérieure et leur structure. | Force qui tend à rapprocher les molécules des corps ; puissance qui sollicite les parti- cules constituantes de ces corps à adhé- rer les unes aux autres , et à persister dans leur état d’union. Affluence , s. f. , affluxus, corrivatio (ad, vers , {lucre, couler) ; concours des humeurs, et principalement du sang, vers un organe quelconque. Affluent, adj., affluens (ad, vers, fluere, couler) ; se dit des humeurs en général, lorsqu’elles se dirigent vers un organe plutôt que vers un autre. Afflux , s. m. , affluxus (ad, vers , fluere, couler) ; concours des humeurs en général, et particulièrement du sang, vers un point quelconque de l’orga- nisme. Affouerager, v. a., pabulum prœbere; donner du fourrage aux bestiaux. Affranchissement. V. Castration. Affrique (Saint-), petite ville, peu dis- tante de Milhaud, près de laquelle existe une source d’eau minérale froide. Affusion , s. f. , affusio ; application des liquides à la peau , qui consiste à les verser subitement sur la totalité ou seulement sur une portion du corps. Les affusions se font avec l’eau chaude ou l’eau froide, plus souvent avec cette der- nière. Agacement, s. m. (àxotÇciv, aiguiser); irritation.—des dents (dentium stupor, hebetatio), sensation extrêmement désa- gréable que l’on éprouve quand des aci- des sont mis en contact avec les dents. — des nerfs, ternie fort employé par les gens du monde, et sur-tout par les fem- mes, pour indiquer un état d’impatience, d’irritation , souvent imaginaire , ou du moins supposé. Agalactie, s. f. , agalactia (a priv. yxla, lait ) ; absence du lait dans les ma- melles. | Défaut de la sécrétion du lait après l’accouchèment. Agalaxie. V. Agalactie. Agalloche , s. m. , agalloclium ; bois résineux et odorant, que l’on connaît en- core sous le nom de bois d’aloes. Il est pro- duit par Yexccecaria agalloclia , L., petit arbre dioïque de la famille des euphorbia- cées, qui croît dans différentes parties des Indes orientales. En Chine et au Japon il est très-recherché, et entre dans la plu- part des parfums que l’on brûle. Son odeur rappelle celle du benjoin et de la cascarille. La fumée qu’il répand quand