S T H É mâchoire, et semble tenir lieu du digas- trique. Sterno-plbien, adj. et s. ni. , sterno- pubianus ; nom donné par Chaussier au muscle droit du bas-ventre. Sterno-tiiyroïdien, adj. et s. m., sicr- no-tliyroideus; muscle pair, qui s’étend de la ligne oblique externe du cartilage thy- roïde à la face postérieure du sternum et au cartilage de la seconde côte. Sternum , s. m., sternum , es pecioris, crkpvov; assemblage de trois pièces, sui- vant les uns, de six à huit, selon les au- tres, qui servent de plastron aux orga- nes contenus dans la poitrine , complè- tent le coffre thorachique en devant, et sont plus ou moins cartilagineuses. Geof- froy-Saint-Hilaire le définit : assemblage des os de la couche inférieure, placés au-devant de la poitrine, employant au profit de celle-ci leurs surfaces intérieu- res à lui servir de cloison , de berceau et de plastron , et leurs surfaces exté- rieures â offrir des bases et des points d’attache à diverses portions du système musculaire. Sternutatoire , adj. , sternutatorius, ■kTapn'.xbç ; nom donné aux substances qui provoquent l’éternuement. Sterteur, s. f., stcrlor ; ronflement. Stertoreux , adj. , stertorôsus ; ron- flant : respiration stcrtoreuse. Stéthoscope, s. m. (dl~,Qoç, poitrine, GXOTzéoj, j’examine); instrument imaginé par Laënnec, consistant dans un cylin- dre de buis d’un pied de long, peicé dans le sens de sa longueur d’un canal de trois lignes de diamètre , composé de deux pièces qui se vissent l’une sur l’au- tre , creusé à une de ses extrémités en entonnoir d’environ dix-huit lignes de profondeur. Pour se servir de cet instru- ment, il faut appliquer son extrémité concave sur la poitrine du malade, et appliquer l’oreille sur l’autre extrémité. S’agit-il d’explorer, non la respiration , mais les battemens du cœur, on adap- te à l’extrémité concave un enbout en buis , surmonté d’un petit tube de cuivre qui pénètre dans le canal du stéthoscope. C’est à l’emploi de cet instrument usité depuis peu , que Laënnec , qui l’a ima- giné, a donné le nom d’auscultation mé- diate; il s’en est servi avantageusement pour perfectionner le diagnostic des ma- ladies de poitrine. Sthénie, s. f., stlienia (ctIevoç, res- serré) ; excès de ton , rigidité des tissus , excès de force, d’action organique ; exal- tation de la vie. S T O M 5ôg Sthénique, adj., sihenicus ; causé par la sthénie. Sthénopyre. V. Sténopyre. Stibié, adj., stibiatus (stibium, anti- moine); qui contient de l’antimoine. Stillation, s. f. , stillatio, dlal-iç (stil- lo, je tombe goutte» à goutte); chute d’un liquide qui tombe par gouttes. Stimulant, adj. et s. m. , stimulons [stimulus, aiguillon); se dit de tous les agens qui excitent, accélèrent l’action organique. Stimulation, s. f., s/imulatio; action des stimulans; état des tissus stimulés. Stimuleux, adj., stimulosus; se dit, en botanique, des parties couvertes de poils raides, dont la piqûre cause une douleur brûlante. Stimulus, s. m. ; se prend tantôt pour l’action des stimulans, tantôt pour les stimulans eu général. Stipe, s. m., stipes ; tige qui s’élève verticalement, vit long-temps , se rami- fie rarement, et se couronne d’un fais- ceau de feuilles au sommet. Stipelle , s. f., slipel/u ; stipule qui naît à la base des folioles, sur les pétioles particuliers des feuilles composées. SririroRME, adj., slipiformis ; qui res- semble à un stipe. Stipité, adj., stipitatus; qui est rétréci par sa base en manière de pieu. Stipulation, s. f. , slipulatio; tout ce qui a rapport aux stipules. Stipule, s. f., stipula ; appendice mem- braneux ou foliacé qui accompagne sou- vent les feuilles, et qui même les rem- place quelquefois. Stipulé , adj., stipulatus ; qui est garni de stipules. Stipuleux , adj., stipulosus ; qui a de grandes stipules. Stolonifèhe , adj., stolonifer ; se dit d’une tige qui pousse des drageons. Stomacace, s. m., stomacace, aGofra- xaxvi ( alop.a , bouche, xaxoç, mauvais); ulcération et fétidité de la bouche. Stomacal, adj., slumaclialis, crlop.a^c- xo;; qui est bon pour l’estomac. Stomacalgie , s. f., slomacalÿia (^opet- /oç, estomac, alyoç, douleur); douleur d’estomac*. Stomachique. V. Stomacal. Stomalgie , s. f. , stomalgia ( dopa, bouche , aïyoç , douleur ) ; douleur de bouche. Stomatique , adj. et s. m., stomatlcus , dofiaTtxoç; nom donné aux médicamena qu’on emploie dans les maladies de la bouche.