ago FIÉ V F1È V Fièvre hcpalalgique ou hépatique ; fiè- vre pernicieuse, avec vive douleur dans l’hypochondre droit. Fièvre homotone. V. Homotone. Fièvre hongroise ou de Hongrie , febris hungarica ; typhus endémique de la Hon- grie- Fièvre d’hôpital, febris nosocomialis ; typhus qui se développe à l’occasion de l’encombrement des hôpitaux. Fièvre horrifique , febris horrifica ; fiè- vre pernicieuse, caractérisée par un fris- son violent et prolongé. Fièvre humorale, febris humoralis; fiè- vre causée par un trouble quelconque des humeurs , selon les anciennes théo- ries. Fièvre hydrocépItalique ; synonyme d’hy- drocéphale aiguë. Fièvre hydrophobique, febris hydrophn bica ; fièvre pernicieuse, avec horreur des liquides. Fièvre hystérique ; fièvre qui survient chez une femme hystérique. | Hystérie intermittente régulière. Fièvre ictérique; fièvre dont les accès sont accompagnés d’un ictère passager. Fièvre idiopathique. V. Idiopathique. Fièvre inflammatoire. V. Fièvre. Fièvre insidieuse ; fièvre qui d’abord semble sans danger, puis revêt subite- ment un caractère frappant de gravité. Fièvre intercurrente febris intcrcurrcns; fièvre qui se manifeste sous l’influence de la saison actuelle. Fièvre intermittente. T . Fièvre. Fièvre irrégulière. V. Fièvre. Fièvre jaune, febris flava; gastro-hé- patite promptement mortelle des pays chauds, le plus ordinairement avec ic- tère, qui, quelquefois, ne survient qu’a- près la mort. Fièvre lactée, de lait, ou laiteuse, febris lactea ; accélération de la circulation qui se développe à l’occasion de la sécrétion du lait, peu après l’accouchement. Fièvre birvèe; inflammation, névrose, hémorrhagie intermittente, que l’on pré- tend être une fièvre parce qu’elle n’est pas continue. Fièvre nerveuse, fièvre lente d’Huxham, febris tenta nervosa ; irritation cérébrale prolongée, qui, pour s’annoncer par des symptômes peu frappans , n’en est pas moins redoutable. Fièvre lenticulaire, febris lenticularis ; synonyme de typhus pétéchial. Fièvre léthargique. V. Léthargie. Fièvre tipyrienne. V. Lipyrie. Fièvre lochiale, febris loehiatis; accé- lération de la circulation qui s’établit à l’occasion de l’écoulement des lochies. Fièvre lymphatique; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre lyngode. V. Lyngode. Fièvre maligne, febris maligna; fièvre avec symptômes cérébraux nerveux ; fiè- vre qui d’abord semble bénigne , puis menace la vie du malade ; irritation cé- rébrale qui survient primitivement, ou dans le cours d’une autre irritation, et donne lieu à l’accélération ou au ralentis- sement du mouvement circulatoire. Fièvre matelote ; svnonvme de fièvre jaune. Fièvre méningo-gastrique. V. Fièvre. Fièvre mésentérique ; synonyme de lié' vi’s muqueuse. Fièvre miliaire, febris miliaria ; fièvre avec éruption miliaire. | Miliaire. Fièvre de la moisson ; synonyme de fiè- vre bilieuse. Fièvre morbiltcuse, febris morbillosa ; synonyme de rougeole. Fièvre muqueuse. F. Fièvre. Fièvre néphrétique, febris nephretica ; fièvre pernicieuse , avec vives douleurs dans la région lombaire durant les accès. Fièvre nerveuse. V. Fièvre. Fièvre nonane, febris nonana; fièvre dont l’accès revient chaque neuvième jour. Fièvre nosocomiale, febris nosocomialis ; synonyme de typhus des hôpitaux. Fièvre octane, febris oclana; fièvre dont l’accès revient chaque huitième jour. Fièvre oriiéc ; synonyme d’urticaire. Fièvre paracmastique. V. Paracmasti- que. Fièvre périodique, febris pcriodica ; fiè- vre rémittente ou intermittente. Fièvre péripneumonique, febris peri- pncumonica ; synonyme de péripneumo- nie. | Fièvre pernicieuse , avec douleur de côté, toux et vomissement de sang dans les accès. Fièvre pernicieuse. V. Fièvre. Fièvre pestilentielle. V. Peste. Fièvre pétéchiale; synonyme de typhus avec pétéchies. Fièvre pliricode. V. Piiricode. Fièvre pituiteuse ; synonyme de fièvre muqueuse. Fièvre pleurétique ; synonyme de plcu- l'csie. | Fièvre pernicieuse, avec douleur de côté , toux , pendant les accès. Fièvre pourprée, febris purpurata; fiè- vre avec taches pourprées sur la peau. | Pourpre. Fièvre des prisons, febris carcerum; sy*