344 H Y D R H Y D R médicamens que l’on croyait propres à entraîner hors du corps la sérosité qui s’y trouvait épanchée ou infiltrée. Ces médicamens étaient presque toujours choisis parmi les purgatifs et les diuréti- ques les plus énergiques. Hydrarcyre, s. m., Iiydrargyros, mer- curius, argentum vivum, vSpâpyvpoç, âp- yvpov yvrov ; ancien nom du mercure. Hydraruyrie, s. f., Iiydrargyria (ySpâp- yvpoç, mercure); éruption cutanée qui se montre sous la forme de tachrs ou pa- pules d’un rouge clair ou obscur , dis- tinctes , élevées , plus ou moins larges , sur le scrotum , la partie interne des cuisses, des avant-bras, etc., et qui, après avoir duré quelque temps, se ter- minent par desquamation. Cette érup- tion , que l’on prend souvent pour des pustules vénériennes , est généralement attribuée à l’usage du mercure , ce qui lui a valu les noms d’èryilième mercuriel, d’eczèmc mercuriel, de maladie mercu- rielle, de lèpre mercurielle. Hydrargyro - pneumatique , adj. , hy- drargyro-pncumalicus ; nom d’une cuve à mercure , disposée de même que la cuve pneumato chimique, et dont on se sert pour recueillir les gaz solubles dans l’eau. Hydrargyroüe , s. f. , hydrargyrosis ; friction faite avec le mercure. IIydrarthre , s. f. , liydrarlhrus syno- viales, liydrops articulorurn ( ZSap, eau, ap9pov, articulation) ; hydropisie des arti- culations. Hydrarthrosie , s. f. , hydrarthrosis ; mot dont Alibert se sert dans sa Nosolo- gie naturelle peur désigner l’hydropisie articulaire. Hydrate, s. m., hydrns (3<Jmp , eau); composé d’un oxide métallique et d’eau. Ces corps , qui sont secs et pulv érulens , ont pour la plupart une couleur diffé- rente de celle desoxides qui entrent dans leur composition. Hydraulique, adj. et s. f., hydraulicus {vêmp , eau, ôcui.oç, tuyau) ; machine dont on se sert pour élever l’eau. | Partie de la mécanique qui traite des moyens de diriger, de conduire et d’élever l’eau. IIyürelæon , s. m. (vdup , eau , rlaiov , huile) ; mélange d’huile et d’eau. Hydrencépiiale, S. f., hydrcncephalus, liydrcnccphalv (3<?wp, eau, xrtpaKj, tète). Ce mot a été employé par quelques auteurs pour désigner l’hydrocéphale aiguë des enfans. Hydrencéphalique, adj., hydrencepha- ticus. On nomme cri hydrencéphalique, celui que poussent les enfar.s affectés d’hydrocéphale aiguë. Hydrentérocèle , s. f., liydrentcroccle (v^cap, eau , s’vTEpov , intestin , x7jb/), tu- meur); hernie intestinale dont le sac renferme une certaine quantité de séro- sité. On donne aussi , et peut-être à plus juste titre, ce nom à l’hydrocèle ou à l’infiltration séreuse du scrotum qui est compliquée de hernie intestinale. H YDRENTÉROiMPHALB , S. f. , hydrCntC- romphalum (vcîwp, eau , Ivr/pov, intestin, èpcpaPo;, nombril); hernie ombilicale, entérocèle compliquée d’un amas de sé- rosité dans le sac herniaire. IIydriodate , s. m. , liydriodas ; sel formé par la combinaison de l’acide hy- driodique avec une base saliûable. Hydriodate iodurè , s. m. , liydi iodas iodaratus ; hydriodate qui contient de l’iode en dissolution. Hydriodique, adj., hydriodicus; nom d’un acide gazeux, incolore, très sapide, d’une odeur très-piquante , qui rougit la teinture de tournesol avec force, éteint subitement les corps en combustion, ré- pand des vapeurs blanches dans l’air, se dissout rapidement dans l’eau, et résulte de la combinaison de l’hydrogène avec l’iode. C’est un produit de l’art , qui n’a point d’usages. Hydroa, s. m. (3cîup, eau); éruption de petits boutons ou de papules rouges, arrondies , sensibles au toucher. Suivant certains nosographes , l'exercice et les boissons froides paraissent l’occasioner. Hydrocarconique , adj., hydroçarboni- cus. Thomson appelle oxide hydrocarbo- nique un gaz d’une odeur particulière, d’une saveur aromatique , plus léger que l’air, inflammable, et brûlant avec une flamme bleue , qu’on obtient en distil- lant de l’hydrocyanate de potasse et de fer avec de l’acide sulfurique concentré. IIydrocardie , s. f. , hydrocardia. Ce mot est synonyme à’hydropèricarde. Hydrocèle, s. f., hydrocèle (ZSap , eau, xvîXz), tumeur); amas de sérosité dans le tissu cellulaire du scrotum, ou dans quelqu'une des enveloppes , soit du tes- ticule , soit du cordon des vaisseaux spermatiques. On donne à la première de ces deux variétés, de la maladie le nom d’hydrocèle externe ou par infiltra- tion , et à la seconde celui d’hydrocèle interne ou par épanchement. Lorsque la collection a lieu dans l’enveloppe du tes- ticule, on la désigne sous de titre d’Iiydro- céle de la tunique vaginale ; et l’on ajoute qu’elle est congéniale, lorsque la mem-