RE PE Rémission, s. f., remissio ; cessation plus ou moins complète des symptômes fébriles entre les accès d’une fièvre ré- mittente. | Diminution de ces mêmes symptômes entre les exacerbations d’une fièvre continue. Rémittent, adj., remittens; se dit des fièvres continues dont les exacerbations sont précédées de frissons. Remonte , s. f., suppcditatio ; se dit des chevaux achetés pour remplacer dans un régiment ceux qu’on a réformés. Rémora, s. m.; on désignait par ce mot les bandages destinés à maintenir les parties déplacées dans leur situation nor- male. Il était surtout deux instrumens qui portaient le nom de rémora : l’un ser- vait à contenir les hernies; l’autre, aussi appelé rcmora ou arrêt d’Hildanus, avait pour usage d’assurer la bonne conforma- tion des membres luxés ou fracturés. Rénal, adj. , renalis (ren, rein ) ; qui a rapport au rein. — Arlèrcsrénales, bran- ches de l’aorte abdominale, au nombre de deux , une pour chaque rein. —Cal- culs rénaux, qui s’engendrent dans le rein. — Pierres rénales, ou calculs rénaux. -—Plexus rénaux, au nombre de deux, qui proviennent des plexus solaire et cœ- liaque, de la partie externe des ganglions semi-lunaires, et de l’épanouissement des petits nerfs splanchniques.— Veines réna- les, au nombre de deux, une pour chaque rein, qui se jettent dans la veine cave in- férieure. Renoncule , s. f., ranonculus ; genre de plantes, servant de type à une famille , dont plusieurs espèces indigènes sont vé- néneuses. Renoueur. V. Rbeouteur. Rénovation, s. f., renovatio, àvaxaî- vmctç ; opération par laquelle les alchi- mistes faisaient passer un corps d’un état imparfait à l’état parfait. Renversement, s. m. ; lésion de la si- tuation et de la conformation des organes qui présentent en haut ce qui doit être en bas, en avant ce qui doit être en arriè- re, et en dehors ce qui se trouve ordinai- rement en dedans. Les paupières, la lan- gue , l’utérus, le rectum , la vessie , sont les organes qui deviennent le plus souvent le siège des renversemens. On dit que les yeux sont renversés, lorsqu’ils sont diri- gés avec force et d’une manière constante en haut, ou que leur expression a beau- coup changé. Renvois, s. m. pl. ; nom donné aux matières qu’amène la régurgitation, Répercussif, adj., repercutiens, re- RÉSE 5o3 pelions, àiroxpovolixoç ; nom donné à tout agent médicinal qui, lorsqu’on l’appli- que sur une partie vers laquelle les li- quides affluent, par l’effet d’une irrita- tion directe ou sympathique , fait refluer ces mûmes liquides vers l’intérieur. Répercussion , s. f. , repcrcussio ; action d’un répercussif; effet produit par cette action. Replet, adj., replclus ; qui est gras, bien nourri. Réplétion , s. f. , repletio; plénitude, pléthore. Repos , s. f., qutes , âorv^ta , àva-Trava-iç ; privation ou absence de mouvement. Repoussoir, s. m., rcpulsorium ; instru- ment dont on fait usage pour extraire les racines des dents. I Instrument inventé par J.-L. Petit, et qui sert à pousser jus- qu’à l’estomac les corps étrangers arrê- tés dans l’œsophage. Cet instrument est spécialement désigné sous le nom de re- poussoir d’arrêtés. Reproduction , s.f., rcproductio; action par laquelle les corps organisés produi- sent des corps semblables à eux. Reptile, adj. et s. m., reptile, tpirov, ipirntov (reptarc, ramper ); qui rampe ; nom donné à une classe d’animaux ver tébrés. Répulsif. V. Répercussif. Répulsion, s. f., rcpulsio, ànôxpovtni; avTMG-tç; force en vertu de laquelle les corps ou leurs molécules se repoussent mutuellement ; effet qui résulte du jeu de cette force. Réseau, s. m., rctc, Slx-rvoti ; nom donné par les anatomistes aux entrelace- mens réticulaires des vaisseaux ou des filets nerveux. Réseau admirable ; lacis vasculaire que les artères carotides internes et verté- brales forment, à là base du crâne, dans les animaux. Réseau merveilleux. V. Réseau admi- rable. Résection, s. f., reseetio ossium; on donne ce nom à des opérations dans les- quelles on retranche avec la scie soit les extrémités cariées des os longs , soit les bouts non consolidés des fractures, lors- qu’il s’est formé des articulations anor- males. Ce genre fort important d’opé- rations est une des conquêtes les plus précieuses de la chirurgie moderne. Réservoir, s. m. (reservare, conser- ver ) ; cavité dans laquelle s’amasse un liquide. Réservoir de la biic ; cholécyste ou vé- sicule biliaire.