586 LIG A quée sur lu corps ligneux. Le liber est composé d’uo réseau vasculaire dont les aréoles sont remplies par du tissu cellu- laire. Lichen , s. ru. ; Alibert donne ce nom à une affection dartreuse qui donne à la peau l’aspect d’un lichen. Lichen d’Islande, s. m. , physcia is- landica ; plante indigène de la famille des lichens, qui est à la lois analeptique et tonique. On en emploie la décoction, le siroir et la gelée. Lichènoïde, adj., lie lino ides ; épithète que donne Alibert à une variété de la dar- tre squammeuse. Lie , s. f., crassamen , fcx, rpùÇ ; dé- pôt qui se forme au fond d’une liqueur. Liège . s. m., suber , écorce d’une es- pèce de chêne , q lierons suber, que son épaisseur, sa mollesse et son élasticité rendent propre à une foule d’usages. Lien, s. m. , vinculum ; ruban de soie, de laine ou de fil, dont on se sert, soit pour attacher les malades pendant cer- taines opérations, comme celle de la cystotomie , soit pour fixer les appareils autour des membres fracturés. Les liens dont on fait usage pouropérerl’extension ou la contre-extension des membres , sont ordinairement formés de serviettes ou de draps pliés suivant leur longueur. Liénite. V. Splénitc. Liknterir. s. f. , lienteria ( ),e~o; , uni , glissant , ÊvrEpov , intestin ) ; maladie ca- ractérisée par des déjections alvines li- quides et souvent répétées, dans lesquel- les on trouve les alimens à moitié digé- rés. Ce phénomène est toujours symp- tomatique d’une vive irritation du tube digestif, dont la sensibilité est telle qu’il ne peut supporter le séjour des matières alimentaires. Quelques médecins n’ad- mettent aucune différence entre la lien- terie et le flux cœliaque. Lientérique, adj., ticntericus ; qui a rapport à la lienterie. Lierre , s. m., hedera hélix; arbrisseau de la pentandrie monogynie et de la fa- mille des caprifoliacées, dont les feuilles servent à panser les cautères, et dont le tronc laisse couler, dans les pays chauds, une gomme-résine , improprement ap- pelée pomme de lierre. Lierre terrestre, s. m. , gteclioma hede- racca ; plante labiée, qu’on emploie en médecine, comme légèrement tonique et stimulante. Ligament, s. m. , ligamentum, aovêsa- poç (tigare, lier); faisceau fibreux qui sert à unirdes os entre eux. | Repli mena - L 1 G A braneux, ou de toute autre nature, qui retient un organe quelconque en place. Ligament cervical. V. Cervical^ Ligament ciliaire. V. Ci ma ire. Ligament coronaire du foie ; repli que le péiitoine forme entre le diaphragme et le bord postérieur du foie. Ligament de Fallope, ou arcade cru- rale. V. Crural. Ligament de Gimbernat ; expansion fi- breuse et triangulaire qui se détache de la partie postérieure et interne de l’ar- cade crurale, va se fixer à la crête du pubis, et forme la partie interne da l’ouverture supérieure du canal crural. Ligament de la veine ombilicale, repli falciforme qui s’étend du nombril à la face inférieure du foie, et qui est sou- tenu par la veine ombilicale. Ligament dentelé. Ir. Dentelé. Ligament de Poupart, ou arcade cru- rale. y. Crural. Ligament suspenscur du foie; large re- pli triangulaire que le péritoine forme entre le diaphragme et la face supérieure du foie. Ligament du blanc, ligamentum albti- minis ; nom très - impropre donné par Tredern à un prolongement de la sub- stance du blanc intérieur de l’œuf, qui se porte à travers le blanc extérieur jus- qu’à la membrane de la coquille, du côté de la pointe de l’œuf des poules. Ligament suspenseur du testicule. V. Gouvernail du testicule. Ligamens larges de la matrice. F'. Large. Ligamens ronds de ta matrice, y. Rond. Ligamens vertébraux. V. Vertébral. Ligamenteux , adj., ligamentosus ; qui tient de la nature des ligamens, qui en a les caractères. Capsule ligamenteuse ; appareil, trousseau , faisceau ligamen- teux. Ligature , s. f., ligatura ; ruban plus ou moins large, formé de fils accolés les uns aux autres et cirés ensemble, des^ tiné à étreindre les vaisseaux ou les tu- meurs dont on veut provoquer lentement la chute. Les ligatures peuvent être faites non-seulement avec le fil de chanvre, mais avec la soie , la corde à boyau, les fils métalliques, etc. Appliquées sur les vaisseaux, elles en froncent les parois, en coupent la tunique moyenne , et détermi- nent la gangrène des deux autres mem- branes', qu’elles embrassent. La nature des substances dont on se sert pour faire les ligatures n’exerce que peu ou pas d’influence sur leurs effets ; elles ne sont