026 G YM N de la dioécie tétrandrie, et de la famille des loranthées, qui se compose de plu- sieurs espèces, toutes parasites. Le gui commun, visais commuais, sert à faire la glu, qu’on prépare avec son écorce. Ses feuilles sont amères et toniques, et ses baies fortement purgatives. Guimauve , s. f. , altluva officinalis ; plante de la monadelphie polyandrie, et de la famille des malvacées, qui est très-commune dans nos climats. Toutes ses parties sont chargées d’un mucilage abondant, qui les rend un des meilleurs émolliens connus. On emploie surtout la racine. Guimauve à fleurs jaunes. V. Abutii.on. Gustatif , adj. , gustativus ; qui entre dans la formation de l’organe du goût. On appelle nerf gustatif celui qui trans- met à l’encéphale l’impression que les corps sapides font sur les papilles de la langue. Gustation, s. f., gustatio ; action de goûter. Gutte, s. f. , gulla ; gomme-résine solide , jaune, âcre, purgative, et même vénéneuse à haute dose : on la retiie du gutticr et du millepertuis baccifère. Guttikr, s. m., cambogiagutta ; arbre de la polyandrie polygynie, et de la fa- mille des guttil'èrcs, qui croît en Asie, oii il fournit la gomme gutte qu’on tire de celte contrée. Guttubai, , adj., gutturalis (guttur, gosier) ; qui appartient ou qui a du rap- port au gosier. — Conduit guttural du tympan, ou trompe d’Eustaclw. —Fosse gutturale, enfoncement que la base du crâne forme entre les narines posté- rieures et le trou occipital. — Hernie gutturale, ou bronchocèle. — Région gut- turale, ou fosse gutturale.— Toux gut- turale, celle qui est due à une irritation fixée sur le larynx ou l’origine de la tra- chée-artère. Gutturo - maxillaire , adj., gutturo- maxiltaris ; nom donné par Chaussier à l’artère maxillaire interne. Gutturo-palatin , adj., guttu.ro-pala- tinus ; nom donné par Chaussier au ra- meau palatin postérieur du ganglion sphéno-palatin. Gvmnase , s. m., gymnasium, yvp.vd- criov (yvjj-voinu) ; lieu destiné à la pra- tique des exercices du corps. Gymnaste, s. m., gymnasta, gymnas- tes, yvpvaa-1'oç ; qui tient et dirige un gymnase. GYRO Gymnastique, s. f., gymnastice, yvp- vaalixï) ; partie de l’hygiène qui traite des avantages de l’exercice, et des différentes manières de la mettre en pratique. Gymnocarpe , adj., gymnocarpus {yop- voç, nu, xap7ro;, fruit); épithète don- née aux fruits découverts. Gymnospermie , s. f. , gyymnospermia ( yvpv'oç , nu , cnéppu , graine ) ; nom d’un des deux ordres d’une des classes du sys- tème de Linné, parce q<u’il renferme des plantes ayant, du moins en apparence , les graines nues. Gymnospermique , adj., gymnospermi- cus; se dit d’une plante qui a les graines nues au fond du calice. Gynanthrope , s. m., gynantliropus (yv- vï) , femme, avGpwiroç, homme); nom donné aux hermaphrodites qui -partici- pent davantage des caractères de l’hom- me que de ceux de la femme. Gynandrie, s. f. , gynandria (yvvij, femme , àv/ip, mâle) ; nom d’une classe du système de Linné, renfermant les plantes qui ont les étamines implantées sur le pistil. Gynandriqub, adj., gynandrie us ; qui appartient à la gynandrie. Gynobase, s. f., gynobasis (yuvïj, fem- me, /3<xorç, base); nom donné par De- candolle à la base d’un style unique , renflée et munie d’un plus ou moins grand nombre délogés distinctes et com- me isolées entre elles. .Gynorasique, ad,j., gynobasicus ; se dit du fruit qui remplace la gynobase. Gynécologie, s. f., gynœcologia (yv- vcccxeîoç, féminin, Xoyoç, discours); his- toire de la femme. Gynécomaste , s. m. , gynecomastus, joivaixopaoToç (yjvv), femme , padloç , ma- melle) ; homme qui a des mamelles aussi volumineuses que celles d’une femme. Gypse , s. m., gypsum {y~,, terre , i'ipa, je cuis) ; variété du sulfate de chaux na- turel, dans laquelle ce sel est pur et eu masses, mais cristallisé confusément. On en fait du plâtre de choix. Gypseux , adj., gypsosus; qui contient du gypse, ou qui lui ressemble! Gyrome , s. m., trica ; nom donné par Sprengel à un réceptacle plus ou moins orbiculaire , quelquefois plane , chargé de stries et de rugosités en forme de rides, tel que celui de certains lichens ; et par Linné, à l’anneau élastique qui entoure la fructification des fougères.