EX TI dresseraient d’une partie ployée sur elle- même. | Opération par laquelle on saisit et on tire, soit avec les mains, soit avec des lacs placés autour, la partie infé- rieure ou mobile d’un membre, pour dé- gager et ramener l’extrémité d’un os luxé au niveau de la surface articulaire qu’il a abandonnée, ou l’extrémité four- voyée du fragment inférieur d’une frac- ture au niveau de celle du fragment su- périeur. Pour que l’extension soit bien faite, il faut, i° que les lacs ou les mains soient appliqués par de larges surfaces, afin de ne pas froisser la peau, et qu’ils agissent, autant que cela est possible, sur une partie du membre autre que celle qui est le siège de la fracture, sur le pied quand c’est la jambe, sur celle-ci quand c’est la cuisse, etc., afin de ne pas sol- liciter la contraction des muscles , agens ordinaires du déplacement; 2° que ceux- ci soient mis dans le relâchement le plus complet possible, ce qu’on obtient par des bains , des saignées, des narcoti- ques, une position convenable du mem- bre, et surtout en détournant fortement l’attention du malade par des questions, des interpellations, etc., auxquelles on le force de répondre ; 3° que la partie supérieure du membre soit fixée par la contre-extension ; 4° que la traction soit uniforme et sans secousse ; 5° que les efforts soient dirigés dans le sens de l’axe du fragment ou de l’os, jusqu’à ce que le niveau soit rétabli, époque à laquelle seulement on doit lui rendre sa direc- tion naturelle, dont il s’est plus ou moins écarté, pour opérer la réduction. Exténuation , s. f., extenuatio ; amai- grissement , diminution des forces. Extérieur , adj. et s. m., exterior ; qui est au dehors : extérieur du corps, d’un organe. Externe, adj., externus; qui est du dehors. Se dit, en anatomie, des sur- faces qui regardent vers l’extérieur. ] Les maladies externes sont celles qui font l’ob- jet de la pathologie chirurgicale. Extinction , s. f. , extinctio, erÇsorç. — r/e la chaux, réduction de la chaux à l’état d’hydrate par une lente aspersion d’eau. — de, la vie ou des propriétés vi- tales, mort. — de voix, aphonie incom- plète, quand on ne peut produire que des sons faibles. — du mercure, division telle du mercure, par la trituration avec des corps liquides ou mous , qu’on n’a- perçoit plus aucun globule métallique. Extirpation, s. f., extirpalio (exlir- pare, déraciner); opération qui consiste EXT R 277 à enlever en totalité une tumeur déve- loppée au milieu des parties saines, ou un organe malade. Extirper, v. a., extirpare; pratiquer l’extirpation. Extozoaire, adj. et s. m. ; nom donné aux animaux parasites qui vivent à la sur- face du corps d’autres animaux, comme les poux, par exemple. Extractif, adj. et s. m. {extrahere, séparer); substance solide, d’un brun foncé, brillante, cassante, d’une saveur amère, soluble dans l’eau et l’alcool, qu’on a rangée parmi les principes im- médiats des corps organisés, mais qu’on 'considère aujourd’hui comme formée par des combinaisons diverses d’un acide, d’un principe colorant et d’une matière azotée. Extraction, s. f., extractio, iS-aya/n, c^céXx'o , è-*t\xvafj.oç , ïy-/_\j\warç ; action de séparer une substance simple ou compo- sée d’un corps dont elle faisait partie. | Opération par laquelle on retire de l’inté- rieur du corps ou de quelque partie , avec la main seule ou armée d’instrumens pro- pres à saisir, et à travers une ouverture accidentelle, naturelle ou artificielle, les corps étrangers qui s’y sont introduits, ou qui s’y sont formés, ou ceux qui, ayant fait partie des tissus vivans, s’en trou- vent détachés par une cause quelconque. Extrait , s. m., exlractum , Itcoç , ly%v- ^io-p.a (extrahere, retirer) ; produit sec ou mou de l’évaporation d’un liquide, obte- nu, soit en exprimant des substances végétales ou animales, soit en les sou- mettant à l’action de l’alcool ou de l’eau. Extrait catholique, composé d’extrait d’aloès, d’ellébore noir, de coloquinte , de scammonée et de résine de jalap , dont on fait des pilules purgatives. Extrait de Mars. V. Teinture de Mars tartarisèe. Extrait d’opium do Baume. V. Extrait d’opium de Hombcrg. Extrait d’opium de Hombcrg, médi- cament qu’on obtient en faisant bouillir pendant plusieurs, mois une dissolution d’opium dans l’eau , et la réduisant en masse pilulaire après qu’elle s’est débar- rassée d’une résine qui s’attache aux pa- rois du vaisseau. Extrait d’opium de Langelot, suc de coings dans lequel on fait dissoudre de l’opium à une douce chaleur, et qu’on laisse fermenter pendant un mois, après quoi on l’évapore jusqu’à consistance d’extrait. Extrait de Rudius, composé de colo-