62 A R TI ARZE des articulations. | Carie des extrémités articulaires. Artiirodial , adj., artlirodialis, «pGpw- <Î£; (<xp0p ov, jointure) ; qui a les caractè res d’une arthrodie : articulation ariliro- dialc. Arthrodie , s. f. , arlhrodia , adarti- culatio àpOpoiSla (apSpov , jointure) ; ar- ticulation mobile , i'ormée par une tète qui s’applique à la surface d’une excava- tion peu profonde , de sorte qu’elle peut exécuter des mouvemens en tous sens. Arthrodynie , s. f. , artlirodynia ( ap- 0pov , articulation , bSvvn, douleur) ; dou- leur dans les articulations. Arthrombole , s. m., arthrombolc {dp- 9pov , articulation, fjxMo, je mets) ; coap- tation , réduction d’un os luxé ou des fragmens d’une fracture. Arthronalgie. V. Aiithralgie. Artiironcus, s. f., iumor arliculorum ( i'pGpov , articulation , ayy.oç , tumeur); tuméfaction des articulations , selon Swediaur. Artiirophlogose , s. f., arliculorum in- flammatio (apGpov, articulation , cpiéyoi, je brûle ) ; inflammation des articula- tions. Arthropuose , s. f., arlhropuosis ( dp- Gpov, articulation , pus); suppu- ration des articulations. Arthrose, s. f., arthrosis , dpOpia o-i$ , articulation en général. Abtiirospongus , s. f., fungus vcl tu- mor albus arliculorum ( otpGpov , articula- tion, amyyoq, éponge) ; tumeur blanche, fongus des articulations. Artichaut, s. m., cynara scolymus, L. Cultivé en abondance dans nos jardins , l’artichaut est classé parmi les cardua- cées. Ce sont ses capitules de fleurs non épanouies que l’on sert sur nos tables , soit crus , soit plus fréquemment cuits. On mange la base des folioles et le ré- ceptacle , qui est épais et charnu. Quel- ques auteurs ont attribué à la racine de cette plante une vertu diurétique et apé- ritive, mais on l’emploie rarement. Article , s. m., articulus; synonyme d’articulation mobile ; assemblage , join- ture de deux os qui peuvent jouer l’un sur l’autre. Articulaire, adj., articularis, àpGpw- oeç ; qui a rapport ou qui appartient à une articulation : artère, capsule , veine articulaire.—Os articulaire, l’une des six pièces qui forment la branche de la mâ- choire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. Articulation, s. f. , articulatio, dp- 0pov ; assemblage, jonction de diverses pièces osseuses les unes avec les autres. La fausse articulation , Yarticulation acci- dentelle , anormale, contre nature, est celle qui s’établit entre les fragmens d’une fracture non réunie, ou bien en- tre un de ces fragmens et un os voisin. Artificiel, adj., arlificiatis (ars, art) ; qui est fait par la main de l’homme et non par la nature.-—Dent artificielle, œil artificiel.—Squelette artificiel celui dont les os sont articulés avec du laiton. — Pièces anatomiques artificielles , pièces modelées en plâtre , en cuivre, en car- ton ou en bois, qui représentent une par- tie quelconque du corps humain , soit dans l’état normal , soit altérée par l’é- tat morbide. Artomel, s. m., artomcli (aproç, pain, uû.i, miel ) ; cataplasme préparé avec le pain et le miel. Artopte, adj. et s. f., artopla, àpriicr-ri; qui accouche aisément. Aryténéal, adj. et s. m. Geoffroy Saint Hilaire donne le nom d’arytvnca'ux à la troisième paire d’os auxiliaires des arcs branchiaux situés à la région hyoïdienne, chez les poissons, c’est-à-dire à l'aryté- noïde, quand cette pièce est devenue un os achevé. AryTÉNO-ÉPIGLOTTIQUE OU ARY-ÈPrGLOT- tiqi)e, adj. et s. m. , arytepiglotlcus, ary- epiglotticas ; qui appartient aux cartila- ges aryténoïdes et à l’épiglotte. Nom donné par Sœmmerring aux fibres mus- culaires du muscle aryténoïdien , qui, dépassant quelquefois les cartilages ary- ténoïdes , s’étendent jusqu’à l’épiglotte. Epithète imposée à deux replis ligamen- tiiormes de la membrane interne du la- rynx , étendus des cartilages aryténoïdes aux bords de l’épiglotte. Aryténoïde , adj. et s. m. , arytœnoi- des , àpuToavoEiiîïjç ; nom de deux carti- lages du larynx situés en arrière sur le cricoïde , qui ont la forme d’un carré al- longé , et qui1, en se rapprochant l’un de l’autre, ferment la glotte. Aryténoïdien, adj. et s. m. , arytœ- noidœus ; qui appartient aux cartilages arylénoïdiens. Nom d’un petit muscle impair, étendu transversalement de l’un à l’autre de ces cartilages , qu’il rappro- che afin de rétrécir la glotte. Arythme. V, Arhythme. Arzel, adj. Ce mot désigne un che- val qui a une balzane ou tache blan- che au pied de derrière du côté droit $ ou au pied de derrière hors montoir. La superstition persuade à certains esprits