156 CEDM tives , remonte le long de la partie laté- rale droite du rachis, à la droite de l’aorte, et traverse l’aponévrose du diaphragme , entre le grand et le petit lobes du foie. Caverne, s. f. Quelques auteurs d’a- natomie pathologique se servent de ce mot pour désigner les cavités qui se for- ment assez souvent dans les poumons at- taqués de tubercules. Caverne de Mars ; nom donné par les chiromanciens à l’espace compris entre les lignes vitale, naturelle et hépatique. On l’appelle aussi le triangle, parce qu’il a la forme d’un triangle dont la base est formée par la ligne hépatique, et dont le sommet résulte de l’adossement des deux autres. Caverneux , adj. , cavcrnosus ; qui est rempli de petites cavités, comme une éponge. On donne ce nom au tissu spon- gieux particulier qui constitue les sinus situés sur les côtés de la selle turcique , qui revêt et enveloppe une portion de l’urètre, enfin qui constitue la majeure partie du membre viril et du clitoris.— Corps caverneux, ensemble du tissu spon- gieux de la verge , de l’urètre et du clito- ris.— Sinus caverneux, amas de ce même tissu qui forme un des sinus veineux de la dure-mère à la b.ase du crâne. Cavesson ou Caveçon; espèce de bride ou de muserole qu’on met sur le nez du cheval pour le dompter, l’assouplir et le dresser. Caviar, s. m. ; nom donné dans le Nord aux œufs de divers poissons , entre autres des acipenser uso, sturio et ruthe- nus. C’est un mets recherché par les ha- bitans des contrées septentrionales. Cavité , s. f., cavitas , cavuni, cavea ; espace vide, entouré ou non de toutes parts, qui existe dans un corps.—Cavité crânienne, ou crâne ; pectorale, thoraci- que, ou poitrine; abdominale, ou abdo- men; orbitaire, ou orbite ; pelvienne, ou bassin ; buccale , ou bouche. — Cavité splanchnique, qui renferme des viscères. Cayeu, s. m. , bulbulus ; petite bulbe produite par une autre bulbe déjà for- mée, et qui sort de sa base après le dé- veloppement des feuilles de cette der- nière. Cécité, s. f. , cœcitas ; abolition de la faculté de voir. Symptôme de toutes les maladies qui détruisent soit la transpa- rence de l’œil, soit la sensibilité de la ré- tine , du nerf optique ou du cerveau. Cedma , s. f. , xtdp.a ; engorgement fluxionnaire ou chronique des articula- C ELL tions. V. Goutte, Rhumatisme. | Tumé- faction des parties génitales. Cédrat , s. m. ; fruit d’une espèce de citronnier. Cédria , s. f. , ccdrium , ccdrinum , cai- dria, xtSplu , xéSpiov, xnîpivov ; nom donné par les anciens à une résine qui découle du cèdre , et qu’ils décoraient gratuite- ment de grandes vertus. Cédrites ; vin que Ton donnait autre- fois comme vermifuge. C’était du vin doux , dans lequel on faisait entrer de la résine de cèdre. Ceinture, s. f., cingulum, zona; par- tie du corps située au-dessous des côtes , et sur laquelle on applique une ceinture; pièce d’étoffe quelconque qu’on appli- que sur cette partie du corps. On a donné aussi ce nom à une variété de l’érysipèle ; ainsi on dit ceinture érysipélateuse, cein- ture dartreuse. V. Zona. Ceinture de Venus ; nom donné par les chiromanciens à une ligne , quelquefois double ou triple , souvent aussi courte eu interrompue, qui se porte de l’espace intermédiaire entre l’index et le doigt du milieu à celui qui sépare l’annulaire de l’auriculaire. Célation, s. f. ; action de cacher. Ce mot est employé en médecine légale lorsqu’il est question de la grossesse ou de l’accouchement qu’on a eu l’intention de céler. Céleri , s. m. ; variété cultivée de l’a- che ordinaire, apium gravcolcns, qui figure parmi nos plantes potagères. Céliaque. V. Coeliaque. Cei lulaire, ad'\., cet lu taris (r. lia, loge); qui est composé de cellules.— Tissucetlu- lairc, appelé aussi tissu muqueux , tissu cribleux, corps poreux, corps panniculcux, corps muqueux ; assemblage de fibres et de lamelles blanchâtres, courtes, molles, entrelacées, entre-croisées et rapprochées en divers sens, qui, par cette disposition, laissent entre elles des espaces plus ou moins grands et plus ou moins irrégu- liers , communiquant tous les uns avec les autres. Ce tissu est le plus commun de tous, la base, la trame de l’orga- nfsation. Il existe aussi-bien dans les plantes que dans (les animaux. C’est à tort qu’on le nomme cellulaire, car sou- vent les filamens qui le composent, au lieu de former des lames, qui elles-mê- mes donnent naissance à des cellules, ne produisent qu’une sorte de réseau. On l’a donc distingué avec raison en larnelleux et filamenteux , suivant que les filamens s’entrc-croisent seulement, ou s’accolent