TE MP 55.6 TE IN Teigneux , adj. et s. in. ; qui a la tei- gne. Teinture, g. f., tinclura {tingere, tein- dre) ; solution d’une substance simple ou composée , et plus ou moins composée , dans un fluide quelconque. Teinture âcre d’antimoine de Theden; préparée en faisant digérer de l’alcool potassié sur du verre d’antimoine en poudre. Teinture âcre de potasse ; solution de potasse dans l’alcool. Teinture alcaline de Stahl ; composée de nitrate de potasse et de sous-trito- carbonate de fer , dissous par du sous- carbonate de potasse , qu’on obtient eu versant un excès de ce dernier sel dans une dissolution de sous-trito-carbonate de fer. Teinture alcoolique; alcool chargé d’un principe huileux, aromatique, résineux, mucilagineux, salin ou autre. Teinture anodine de corail ; alcool qu’on a fait macérer sur la poudre anodine de corail d’Helvétius. Teinture anodine de Sydenham. V. Lau- danum liquide de Sydenham. Teinture antiputride d’Huxham ; al- cool dans lequel on a fait macérer du quinquina, de l’écorce d’orange , delà serpentaire de Virginie , du safran et de la cochenille. Teinture aphrodisiaque. V. Teinture royale. Teinture aqueuse ; solution aqueuse d’une substance colorée. Teinture aromatique de Londres ; al- cool dans lequel on a fait digérer de la cannelle, du petit cardamome , du poi- vre long et du gingembre. Teinture aurifique ; hydrosulfate de po- tasse contenant du soufre doré en disso- lution , qu’on obtient en faisant bouillir un mélange de sulfure d’antimoine et de sous-carbonate de potasse dans l’eau. Teinture balsamique ; mélange d’alcool pur et d’alcool de cochléaria , dans le- quel on fait macérer du cachou, de la myrrhe et du baume sec du Pérou. Teinture d’absinthe composée ; alcool dans lequel on a fait macérer des feuilles de grande et de petite absinthe , du gi- rofle et du sucre. Teinture d’antimoine ; liqueur rouge, composée d’alcool , de sous-carbonate de potasse et de sous-hydrosulfate d’an- timoine. Teinture de Besluchef, alcool éthéré qui contient du trito-hydrochlorate de fer en dissolution. Teinture de cantharides composée; al- cool dans lequel on a fait infuser des can- tharides, de la cochenille et de l’huile vo latile de genièvre. Teinture de corail; alcool dans lequel on a fait macérer l’extrait obtenu par la concentration du 6uc d’épine - vinette mêlé pendant quelque temps avec du corail en poudre. TeinturcdcFuller; vin de Madère dans lequel on fait infuser de l’extrait de ré- glisse, et qu’on colore ensuite avec la cochenille. Teinture de laque; alcool de cochléa- ria dans lequel on a fait macérer de la laque et de l’alun desséché. Teinture de mars de Ludovic; solution alcoolique de tartrate de potasse et de fer, obtenue par un procédé particulier. Teinture do mars tartarisée; solution concentrée, dans une eau alcoolisée, de tartrate de potasse et de fer. Teinture des métaux. V. Lilium de Pa- racelse. Teinture élliérée; solution d’une sub- stance colorée dans l’éther. Teinture martiale de S talil ; liquidefor- mé en versant une dissolution de perni- trate de fer dans du carbonate de potasse liquide. Ce paraît être un pernitro-car- bonate de potasse et de fer. Teinture royale; alcool de roses et de fleurs d’oranger , dans lequel on fait dis- soudre de l’ambre gris, du musc, de la civette , du sous-carbonate de potasse, et des huiles de cannelle et de bois do Rhodes. Teinture sacrée ; vin blanc qu’on a fait digérer sur l’électuaire Liera picra. Teinture spiritueuse. V. Teinture alcoo tique. Teinture stomachique amère ; alcool dans lequel on a fait macérer de la racine de gentiane , du safran , de l’écorce d’o- range et de la cochenille. Tèléphien, adj., telepliius ; nom donné autrefois à des ulcères rebelles que l’on comparaît à celui qui résulta de la bles- sure qu’Achiile fit à Télèphe. Tellure, s. m. ; métal solide , d’un blanc bleuâtre, très-brillant, lamcllcux, fragile , assez fusible et volatil , qu’on trouve combiné avec le fer, l’or, l’ar- gent, le plomb et le soufre. Tellure , adj. ; qui contient du tel- lure.—Hydrogène tellure , ou acide hydro- tellurique. Tellurique, adj. On a dGnné le nom d’acide tellurique à l’oxide de tellure. Tempe, s. f. , tempus ; nom donné il