DENT 210 DENT à la pesanteur spécifique , et n’est autre chose que la relation qui existe entre la masse réelle et le volume des corps. Dent, s. 1'., dens, cuîoùç (edere, man- ger). On a récemment proposé d’appeler ainsi tous les organes , plus ou moins durs , calcaires ou cornés , que les ani- maux présentent le plus souvent à l’en- tré^ du canal intestinal , quelquefois aussi plus ou moins profondément dans son intérieur, et qui servent à saisir, re- tenir, déchirer, mâcher, broyer une proie. Cette définition, reçue en histoire naturelle, ne l’est point en médecine , où l’on donne le nom de dents aux petits corps compactes et très-durs qui sont im- plantés dans les alvéoles des deux mâ- choires. Ce ne sont point des os, car ils diffèrent de ceux-ci par l’absence du pé- rioste à leur surface, leur exposition, par- tielle du moins, au contact de l’air, la va- riabilité de leur nombre , suivant l’âge , leur chute avant celui de la mort sénile, leur dureté , leur couleur, leur structure organique , et leur mode de développe- ment et de nutrition. Ce sont des parties dépourvues de vie, et semblables aux co- quilles des mollusques. Chez l’homme adulte on compte trente-deux dents, di- visées en trois classes , les incisives , les canines et les molaires. Chacune se com- pose d’une partie saillante hors de l’al- véole, qu’on appelle couronne, et d’une autre, cachée dans cette cavité, qu’on nomme racine. Ces deux parties sont sé- parées par un rétrécissement appelé col- let. Toutes les dents sont formées de deux substances , l’une extérieure , l’émail, l’autre intérieure, l’ivoire. Cette dernière vnvetoppe, sans y adhérer, le germe ou noyau pulpeux , seule partie de la dent qui jouisse de la vie. Dent de lion ; nom vulgaire du pissenlit, leontodum taraxacum. Dentaire , adj. , dentarius ; qui ap- partient aux dents. — Arcades dentai- res. On appelle ainsi les deux rangées de dents. — Artères dentaires , fournies par la carotide externe. — Cavité dentaire, celle que chaque dent renferme. — Fol- licules dentaires, nom donné quelquefois aux noyaux pulpeux des dents. — Nerf dentaire antérieur, branche du sous-orbi- taire, qui anime les deux incisives, la ca- nine et les deux petites molaires.—Nerfs dentaires postérieurs, au nombre de trois ou quatre , qui proviennent du maxil- laire supérieur , et se portent aux trois ou quatre dernières molaires.—Nerf den- taire inférieur, qui naît du maxillaire in- férieur, anime toutes les dents d’en bas-, et s’épanouit sous le menton. — Os den- taire , l’une des six pièces qui forment la branche de la mâchoire dans les oi- seaux et les reptiles. — Pulpe dentaire, substance pultacée , rougeâtre , molle et iort sensible, qui remplit la cavité des dents. — Veincs dentaires , dont la dis tribution ressemble à celle des artères. Dentaire, s. f. , dentaria ; genre de plantes de la tétradynamie siliqueuse et de la famille des crucifères, renfermant plusieurs plantes herbacées de l’Europe et de l’Amérique du nord, qui ont une saveur âcre et piquante, et qu’on em- ployait autrefois comme carminatives et vulnéraires. Dentelaire, s. m., plumbago ; genre de plantes de la pentandrie monogynie , type de la famille des plom baginées , dont une espèce , originaire des pays chauds de l’Europe , le plumbago Euro- pœa, est douée dans toutes ses parties d’une âoreté excessive, qui en avait fait appliquer autrefois la racine au traite- ment des cancers ulcérés et de Ja gale. Toutes les autres espèces , qui sont exo- tiques , n’ont pas moins d’âcreté ; plu- sieurs produisent un effet vésicant lors- qu’on les applique sur la peau. Dentelé , adj., denticulatus ; découpé en manière de dent.—Muscle grand den- telé (costo-scapulaire , Ch.), étendu du bord postérieur et interne , ainsi que des angles supérieur et inférieur de l’omo- plate, à la face externe des huit ou neuf premières côtes, auxquelles il s’attache par autant de languettes oblongues : il sert à élever l’épaule.—Muscle petit den- telé antérieur, nom donné quelquefois au petit pectoral.-—Muscle petit dentelé posté- rieur et supérieur (dorso-costal, Ch.), qui du ligament surépineux cervical et des apophyses des septième, huitième, neu- vième et quelquefois dixième vertèbres dorsales , se porte à la face externe et au bord supérieur des seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes , auxquel- les il s’attache par quatre digitations : il élève les côtes, et favorise l’inspiration. — Muscle petit dentelé postérieur et infé- rieur (lombo-costal, Ch.), né des deux ou trois dernières apophyses épineuses des vertèbres dorsales, et des trois ou quatre premières lombaires, il va s’attacher, par quatre faisceaux , à la lèvre externe du bord inférieur des quatre dernières fausses côtes : il abaisse ces os, et facilite l’expiration. — Ligament dentelé, bande- lette mince, blanchâtre, transparente,