É G 0 II EGPH 205 Eclectisme , s. m. , cclcclismus ; mé- thode de philosopher en médecine, qui consiste, soit à choisir, sans trop savoir pourquoi, parmi les résultats indiqués par les ditférens auteurs, soit à choisir, d’après les règles d’une sévère analyse, ce qu’il y a de conforme à la nature et il la raison dans les théories et la pratique de chaque auteur, de chaque praticien : de ces deux genres d’éclectisme, le pre- mier est la honte de la médecine , et le second le fait d’un esprit sage. Eclegme, s. m., l'inclus, linctuarium, eclegma (ix\tl%tD , je lèche); synonyme peu usité de loocii. Eclisse, s. f. , hastclla ; morceau de bois mince et aplati dont on se sert pour contenir l’appareil que l’on applique sous le pied, à la suite de la dessolure ou des piqûies. V. Attelle. Économie, s. f., œconomia , oixovopulx ( olxla, maison , famille , v/uco , je règle). Économie animale, terme vague dont on se sert pour désigner l’ordre et l'enchaî- nement des phénomènes qui s’observent dans les animaux , l’ensemble des lois qui régissent leur organisation. Ecorce, s. f., cortex, tp\oio<; , tpXooç , (fAov; ; enveloppe extérieure du tronc et des branches, dans les plantes dycotylé- donèes. Ecorce caryocoslinc. V. Cannelle blan- che. Ecorce d’Alcornoque. V. Alcornoque. Ecorce d’unis étoilé. V. Ecorce de La- vola. Ecorce de Bé-lahè ou de Béla-ayc; écorce astringente d’un arbre qui croît à Mada- gascar. Ecorce de Cascarilie , cortex Ihuris , cor- tex eleutherii, thus judœorum. V. Cas- caüille. Ecorce de Culilawan , cortex caryopltyl- loidcs ; écorce du laurus culilaban, l’arbre d’Amboine. Elle a l’odeur et les proprié- tés du sassafras. Ecorce de Lai ola, nom donné par Mur- ray à une écorce qui a l’odeur et la saveur de la badiane. Ecorce de Magellan. V. Ecorce de TYin- ter. Ecorce de Massoy, nom donné par Mur- ray à une écorce qui a l’odeur de la can- nelle , et qui vient d’Amboine. Ecorce de Poggcrcba, écorce d’un arbre d’Amérique, qu’on emploie dans le pays contre la diarrhée, ce qui, d’après les idées reçues , semblerait faire croire qu’elle est astringente. Ecorce des Jésuites. V. Quinquina. Ecorce de Winier, cortex Winter anus, cortex Magellanicus, cinnamomum Magel- tanicum ; écorce roulée , grisâtre en de- hors , brunâtre en dedans, qui exhale une odeur agréable, surtout quand on la frotte, et qui a une saveur âcre, brûlante et amère. On la tire d’Amérique, où elle provient de la winierane cannelle. C’est un puissant excitant. Ecorce du Pérou. ^.Quinquina. Ecorce cleuthérienne. V. Cascarlle. Ecorce sans pareille. Voy. Ecorce de TVinter. Ecorchure, s.f., inter-trigo (ex, de, scortum, peau) ; plaie superficielle ré- sultant de l’enlèvement ou de la déchi- rure par frottement des couches les plus extérieures de la peau : elle est ordi- nairement accompagnée d’une irritation vive et d’une forte douleur , guérit ra- rement sans suppuration, et nécessite souvent l’emploi des applications ano- dines, siccatives et sédatives en même temps. 1 Ecoulement, s. m., fluxus ; on désigne sous ce nom , en pathologie, la sortie du sang menstruel ou des diverses humeurs qui, dans l’état de santé, ne dépassent point les orifices naturels de la surface du corps. | Le vulgaire donne le nom d’écoulement au flux muqueux qui ac- compagne l’uréthrite. Ecourté, adj., mut Hat us y cheval au- quel on a coupé la queue. Ecouteux , adj., cunctator • cheval qui hésite à prendre une allure. | Se dit en- core d’un cheval qui ne part pas franche- ment, qui saute au lieu d’alli r en avant. Ecouvette, s. f. , scopula; petit balai ■dont se sert le maréchal pour ramasser le charbon dans le foyer, ou pour le imouiller quand il brûle trop vite. EcpnRACTiQUE,adj. et s. m., désobstruons (èxtfpâ. g-cjcû , je débouche); médicament auquel on attribuait la propriété de dés- obstruer les couloirs et conduits engorgés du corps humain. Ecphyas, s. m., sjctpuàç; chose atta- chée à une autre, dont elle est née; ap- Fendice : nom donné par les Grecs à appendice vermiculaire du cæcum. Ecphyse , s.f., zx tfooiq (sx, de, <pvco , je pousse, j’engendre) ; synonyme d’apo- physe. | Quelques auteurs ont appelé le duodénum eephysis ventriculi. Ecpiiysèse , s. f., fxcp’jo-£(7cç ( Ix , de, «jucrotw, je souille) ; grande et subite expi- ration , dans laquelle un grand volume d’air sort à la fois du poumon ; respira- tion d’un homme essoufflé.