PERC PERI 453 ■ra, cinq, oitippa, graine); se dit d’un fruit qui renferme cinq graines. Pkntateuque chirurgical, s. ni. Les li- vres de Moïse ont donné l’idée de cette dénomination , que plusieurs chirurgiens du moyen âge ont appliquée aux trai- tés dans lesquels les maladies externes étaient divisées en cinq classes : les plaies, les ulcères , les tumeurs, les fractures et les luxations. Pépasme, s. m., pepasmus (iroiraivo>, je cuis); coction de la matière morbi- fique , suivant lés humoristes. Pépastique , adj., pepasticus ; épithète donnée aux agens pharmacologiques que l’on croyait propres à opérer la coction des humeurs. Pépin , s. m., granum ; semence cou- verte d’une enveloppe épaisse, dure et coriace, qu’on trouve au centre de cer- tains fruits. Péponide, s.f., peponium; fruit charnu dont les graines sont écartées de l’axe, qui se trouve presque vide , et dont la circonférence est beaucoup plus dure que le centre. Pepsie , s. f., pepsis (ttetctco , je cuis, je digère); digestion. Peptique , adj., peplicus (■Kt-atu, je cuis ) ; synonyme de pépastique. Pérapétale, s. m. , perapetalum ; nom donné par Moench aux appendices qui s’élèvent de la corolle de certaines fleurs. Péraphylle , S. m., peraphytlum ; nom donné par Moench aux appendices qui s’élèvent sur le calice de certaines fleurs. Perce-crane, s. m. ; Instrument des- tiné à diviser le crâne du fœtus , afin de diminuer ses dimensions, et de rendre l’accouchement possible , lorsque la tête ne peut être extraite autrement. Cette opération ne s’exécute jamais que quand la mort du fœtus est bien constatée. Un couteau droit, dont la lame est entou- rée de linge jusque près de sa pointe, et que l’on dirige avec le doigt indicateur de la main droite, constitue un excel- lent perce-cràne. Percepta , mot latin conservé en fran- çais par Ilallé, qui s’en servait pour dé- signer les sensations, tant externes qu’in- ternes. Perception , s. f., pcrceptio [percipcrc, , recevoir ) ; sensation que le cerveau éprouve d’une impression faite sur un autre organe, principalement sur un de ceux des sens. Perche, s. f., perça fluviatilis; poisson fluviatile rie nos contrées, dont on es- time la chair. Perchlorique , adj. On a donné ce nom à l’acide chlorique oxygéné. Perclus, adj. , membris captus ; qui ne peut se mouvoir; impotent. Percussion, s. f. , percussio (percutera, frapper); action par laquelle un corps en frappe un autre. Exercée sur la poi- trine, elle fait connaître la résonnance plus ou moins parfaite de cette cavité , et de cette manière sert d’indice au mé- decin sur l’état sain ou malade des or- ganes qui y sont contenus. Perdrix , s. f. , perdix• oiseau que l’on rencontre dans les champs, et dont la chair est fort bonne à manger. Pérétérion, s. ni., 7r£p'4vv)piov ; trépan perfora tif. Perfectibilité, s. f. ; qualité de ce qui est perfectible. Perfectible, adj.; susceptible d’être perfectionné. Perfolié, adj., perfoliatus ; se dit des plantes, quand leurs feuilles représentent un disque sessile qui entoure la tige par toute sa base. Perforant, adj. et s. m. , perforons; qui perce. — Artères perforantes ; nom donné à la main, aux rameaux de l’ar- cade palmaire profonde qui traversent les muscles et les espaces interosseux ; à la cuisse , à trois ou quatre branches de la crurale profonde qui traversent les ouvertures du muscle grand adducteur ; au pied, enfin, aux rameaux antérieurs et supérieurs de l’arcade plantaire.— Muscles perforons ; nom donné par quel- ques anatomistes aux muscles fléchis- seurs profonds des doigts et des orteils, dont les tendons passeqt dans l’écarte- ment de ceux des fléchisseurs subli- mes. Perforatif, adj. et s. n., perforations ; espèce de trépan qui consiste en une la- me d’acier poli dont la forme approche de celle d’un losange, et qui, triangulaire â sa poiute et tranchante sur ses bords, pénètre les os en les perçant cl en les coupant. Tantôt cette lame est montée sur l’arbre du trépan, tantôt elle est fixée sur un manche droit ou disposé comme celui de la tréphine. Perforé de Casscrius, adj. et ls. m., perforaius Casserii ; nom donné par plu- sieurs anciens anatomistes au muscle co- raco-brachial. Périal, adj. Geoffroy-Saint-Hilaire ap pelle os periaux la première paire d’osse- lets placés immédiatement au-dessus du eycléal, et supportant lesépiaux, dans