ENTÉ (louée du pouvoir'de transmuer les mé- taux. En.i Veneris ; ancien nom de l’hydro- clilorate d’ammoniaque et de cuivre. Ensal, adj. On appelait autrefois cau- tère cnsal, une sorte de cautère actuel , maintenant abandonné, dont on se ser- vait pour cautériser les lèvres. Ensellé , adj. ; se dit d’un cheval qui a le dos concave. Ensiforme , adj. , ensiformis ( ensis , épée, forma, forme) ; qui a la forme d’une épée ou d’un sabre. — Apopliyses ensiformes , petites ailes dtbsphénoïde. —Appendice ou cartilage ensi forme, car- tilage xyphoïde.—■ Feuille ensi forme, celle qui est large, un peu épaisse au milieu, tranchante sur les deux bords , et qui se rétrécit de la base au sommet, lequel est aigu —Os ensi forme , nom donné autre- fois au sternum tout entier. Ensisternal , adj. et s. m. , ensisier- nalis ; nom donné par Béclard à la der- nière pièce osseuse du sternum. Entaille, s. f-, incisio, excisio, cccope ; incision ou plaie par instrument tran- chant, large et profonde. Entendement, s. m. , intcl'ectus; en- semble des facultés intellectuelles. Entéradénographie , s. f., enteradeno- graphia (ÉvrEpov , intestin , àdyjv , glande , ypdyw , je décris) description des glan- des des intestips. Entéradénologie , s. f. , enter adcnolo- gia (ÉVhpov , intestin , cèî-èv , glande , Xô- yet;, discours); description des follicules muqueux intestinaux, en particulier de ceux qui sont connus sous le nom de glandes de Peyer. Entéralgir, s. f. , enteralgia (evrepov , intestin, dXyo?, douleur); douleur des intestins. Entérangiemphraxie , s. m. (Jvrtpov , intestin , oiyya , j’étrangle , iptppacro-o , j’obstrue) ; obstruction, par étrangle- ment , du canal intestinal. Entérélesie , s. f., enterclesia ; nom que donne Alibert à la douleur causée par l’invagination ou l’étranglement des intestins. Il la range dans les entéroses, qui forment la deuxième famille de sa Nosologie naturelle. Entérenchyta , s. f., entcrcnchyta, ev- Trprv^vla (ivTrpov, intestin,^/ai, je verse); instrument propre à faire des injections dans les intestins. Entérique , adj. , eniericus ( tvlcpov , intestin); qui appartient aux intestins. Synonyme d'intestinal. Entérite , s. f. , enteritis ( rjTipov , in- E N T É a5Û testin); inflammation de la membrane muqueuse de l’intestin grêle. Les auteurs qui ont décrit cette phlegmasie , l’ont confondue avec la gastro-entérite et la péritonite, il est vrai qu’il est très-diffi- cile de déterminer quels sont les carac- tères qui lui appartiennent en propre , puisqu’elle est presque toujours observée avec la gastrite. Entérocèle , s. f., entcrocele (êvvEpov , intestin, icéXn , hernie); hernie formée par l’intestin. — L’entérocèle est réni- tente et égale ; elle se réduit en masse , et fait alors entendre un gargouillement très-marqué ; elle est sujette à de fré- quentes variations de volume, et s’ac- compagne toujours d’une gène plus ou moins considérable dans le cours des matières fécales. Lorsqu’elle vient à s’é- trangler , la douleur est vive, et les vo- missemens de matières stercorales ne tardent pas à survenir , tandis que le malade reste constipé. Entérocélie, s. f., entcrocele. Alibert a substitué ce nom à celui d’entérocèle, pour désigner les hernies formées par les intestins. Entéro-cystocèle , s. f. , cnterocysto- celo (fvrepov, intestin, xvcrîtç, vessie, xvil'G, hernie ) ; hernie formée par l’intestin et la vessie urinaire. Entéro-épiplocèle, s. f., entero-epiplo- celc (evrepov, intestin, £7nirXoov, épiploon, x-fl-ri , hernie) ; tumeur herniaire formée par l’intestin et l’épiploon. Entéro-épiplomphale , s. f., entero-epi- plomphalus (ÉvrEpov , intestin, i-rz'nOoov , épiploon , op.cp«Aoç , ombilic ) ; hernie ombilicale formée par l’intestin et l’épi- ploon. Entérogastrocèle, s. f., enlrro-gastro- cele (IvTEpov, intestin, yas-r/jp , ventre, x/jX-n , hernie ) ; hernie ventrale, ou éven- tration . Entérograpiiie , s. f. , cnlcrograpltia ( ÉvrEpov , intestin , ypacpw , je décris ) ; description des intestins. Entéro-hydrocèle , s. f., entero-liydro- cele (ÉvrEpov, intestin, ucîoip, eau, x-nXn, hernie ) ; hernie formée par l’intestin , et compliquée de l’hydropisie du sac her- niaire ou de la tunique vaginale. Entéro — hydromphale , s. f. , entero- liydromplialus (ÉvrEpov, intestin, udoip , eau , cp/paXoç, ombilic) ; hernie ombili- cale formée par l’intestin , et compli- quée de 1 hydropisie du sac herniaire. Entéro-ischiocèle , s. f., entero-iscliio- cele (Évrtpov, intestin, îu^tov, ischion,