CIVE nissent la racine employée en médecine sous le nom de pareira-brava. Ciste, s. m., cislus ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, qui sert de type à la famille des cistoïdes. C’est d’une espèce de ce genre, le cistus creticus, qui croît en Grèce et en Syrie , qu’on tire le ladanum. V. ce mot. Les cistus ladanife- rus, ledou et taurifolius, qui habitent le premier en Espagne , les deux autres dans le midi de la France, fournissent une gomme-résine analogue. Cistule, s. f., cistula (xtVlv), boîte); nom donné par Sprengel au réceptacle de quelques lichens, qui est fermé d’a- bord , formé par le thallus, et qui con- tient une poussière. Citerne , s. f., cisterna (xlal-n , coffre ) ; réservoir souterrain dans lequel on con- serve les eaux pluviales, pour suppléer au défaut ou à la mauvaise qualité de celles des sources. Citerne de Pecquet, du chyle, ou lom- baire ; renflement que la partie inférieure du canal thoracique présente à la région lombaire. Citrate, s. m., citras ; sel formé par la combinaison de l’acide citrique avec une base salifiable. On ne trouve dans la nature que les citrates de potasse et de chaux, en petite quantité. Citrin, adj., citrinus ; qui est de cou- leur de citron : onguent citrin, pommade citrine. Citrique , adj. , citricus ; nom d’un acide qui cristallise en prismes rhomboï- daux , s’efïleurit légèrement à l’air, se dissout dans un douzième de son poids d’eau bouillante, et a une saveur extrê- mement acide , mais agréable. On le trouve dans le suc des citrons , et on l’emploie comme rafraîchissant et anti- phlogistique. Citron, s. m., citras; fruit du citron- nier, dont le suc est imprégné d’acide citrique , et l’écorce d’une huile essen- tielle amère et très-aromatique. Citronnier, s. m., citrus medica ; es- pèce d’oranger, très-répandue dans les pays chauds, dont les fruits portent le nom de citrons. Citrouille. V. Courge. Citta ou Cissa. V. Pica. Cittara , dans l’ile d’ischia , où coule une source d’eau qui contient de l’hy- drochlorate de soude , avec du sulfate et du carbonate de chaux. Civette , s. f., civetta ; parfum onc- tueux, d’une odeur très-pénétrante, qu’on tire de divers mammifères du genre vi- C L A S i5p verra, notamment de la viverra civetta, et que ces animaux sécrètent dans une poche ou dans un repli de la peau situé entre l’anus et les organes de la généra- tion. Clair, adj., limpidus, pcl/ucidus. Cette épithète est employée pour désigner l’état d’un liquide qui, quelle que soit sa cou- leur, ne tient en suspension aucune ma- tière solide, et qui, s’il n’est pas très- coloré, ne laisse pas d’être transparent. Clairet, s. m., clareium; infusion de plantes aromatiques dans du vin que l’on édulcore avec du sucre ou du miel. Clangor, s. m., clangor ; bruit produit par une voix aigre et sifflante. Vogel a fait ce mot synonyme de paraphonie. Clapier, s. m., latibulum (xtawTm, je me cache , par comparaison avec les ter- riers des lapins); sinus purulent caché dans l’épaisseur des chairs, ou sous les tégumens, et qui communique avec les trajets fistuleux , ou avec la cavité prin- cipale d’un abcès, dont il ne semble être qu’un embranchement. C’est une com- plication en général fâcheuse, et qui présente souvent des indications parti- culières, telles que l’emploi d’une com- pression méthodique, des centre-ouver- tures , etc. Claquement des dents ; bruit que font les dents en frappant les unes contre les autres quand les muscles de la mâchoire inférieure viennent à être pris de trem- blement. Clarification, s. f., clarificatio (duras, clair, facio, je fais) ; opération de phar- macie, qui consiste à séparer d’un li- quide toutes les substances insolubles qui y sont tenues en suspension, et qui en altèrent la transparence. On a recours pour cela à la décantation, à la filtration, ou à la dépuration. Clarifié, adj., clarificalus ; épithète donnée aux liquides qui ont été soumis à la clarification. On dit petit-lait clari- fié, comme on dit suc d’herbes dépuré. Clasis, s. f., clasis (x\aoj, je romps) ; fracture. Clasme , s. f., clasma (x).aw, je romps) ; fracture. Classe , s. f., çlassis (Ada , je romps) ; assemblage, réunion d’un plus ou moins grand nombre d’objets. | En histoire na- turelle et en médecine , les classes com- prennent plusieurs divisions dont elles sont l’expression la plus générale. Classification, s. f., classificatio (clas- sis, classe, facio, je fais); disposition méthodique suivant laquelle on range