MÉTA par le déplacement de l’irritation ; quel- ques auteurs se servent de ce mot pour désigner tout changement défavorable dans une .maladie. MéxasAtique , adj. , metastaticus ; qui dépend de la métastase : crise métas- tatique. Métastose. V. Métoptose. Métasyncrise , s. f., mctasyncrisis, re- corporatio (p.zxv., qui marque un change- ment, avyxpivea , j’amasse); rétablisse- ment du rapport entre les pores et les atomes. Métasyncritique, adj., metasyncriticus; qui appartient à la métasyncrise. Se di- sait anciennement des remèdes auxquels on accordait la puissance de déterminer la métasyncrise, la régénération du corps ou de quelques-unes de ses parties. Métatarse , s. m. , metatarsus (pcxà , après , Tapcoç , tarse ) ; partie du pied qui est située entre le tarse et les orteils. Elle est composée de cinq os , un pour cha- que orteil. Métatarsien, adj. , melatarsicus, qui a rapport ou qui appartient au métatarse. — Artère métatarsienne, branche externe de la pédieuse.—Articulations métatar- siennes , celles qui résultent de la jonc- tion des os du métatarse entre eux.— Ligament métatarsien , transversal et si- tué du côté de la plante du pied. -— Os métatarsiens, au nombre de cinq, un pour chaque orteil. — Phalanges métatarsien- nes, ou premières phalanges des orteils. —Rangée métatarsienne du tarse, compo- sée des trois os cunéiformes et du cu- boïde. Métatarso-phalangien , adj. ets. m. , metalarso-phalangianus ; nom donné à chacune des cinq articulations des os du métatarse avec les premières phalanges des orteils. Métaiarso - phalangien du petit doigt, adj.et s.m.,metatarso-plialanginianus mi- nirni digitis ; le court fléchisseur du petit orteil, selon Dumas. Métatarso-phalangien du pouce, adj. et s. m., metalarso-phalangianus pollicis manùs ; nom donné par Dumas au mus- cle transversal des orteils. Mctatarso-phalangien latéral, adj. et s. m. , mctatarso-phalangianus laleratis ; nom donné par Chaussier à chacun des muscles interosseux du pied. Mélatarso - sous - phalangien du pouce, adj. et s. m., metalarso-infrà-phalangia- nus pollicis ; nom donné par Chaussier au muscle abducteur oblique du gros orteil. M É T U 407 Métatarso-sous-phalangiçn transversal du pouce, adj. et s. m. , metatarso-infrà- plialangianus transversatis pollicis ; nom donné par Chaussier au muscle transver- sal des orteils. Métathèse , s. f. , metathesis ( p.sra-ri- ânp1, je change de place) , procédé Opé- ratoire qui consiste à déplacer, pour le plus grand avantage du malade, la cause de sa maladie, comme à abaisser le crys- taljin dans l’opération de la cataracte , à repousser dans l’estomac un corps étranger engagé dans l’oesophage. Méteil , s. m. ; nom vulgaiie d’un mélange de blé et de seigle qui ont été semés et récoltés ensemble. Météore , s. m., meteorum ( fjuvà, au-de3bus, alpa> , j’élève ) ; nom généri- que sous lequel on désigne tous les phé- nomènes qui prennent naissance ou qui se passent dans l’atmosphère. Météorique , adj. , meteoricus ; qui a les caractères d’un météore. —Fleur mé- téorique , celle qui s’épanouit ou se forme suivant l’état de l’atmosphère. Météorisme, s. m., meteorismus (j po;, élevé); distension de l’abdomen causée par un gaz. Météorographe , s. m. , ( pcxsapoç , météore , ypâqxa , je décris) ; instrument dont on se sert dans les observations mé- téorologiques. Météorologie , s. f. , mcteorologia (p,tT£û>poç, météore, \6yo<;, discours); partie de la physique qui traite de l’his- toire des météores. Météorologique , adj., meteorologicus, qui a rapport à la météorologie. Obser- vations météorologiques. Méthémébine , adj., melhemerina ; quo- tidienne. Méthode, s. f., rnethodus, pcQoSot; (p.£Ta, par, à travers, ôtîoç , chemin); manière de dire ou de faire avec un cer- tain ordre. — Méthode curative, traite- ment d’une maladie dirigé suivant les règles de l’art. — Méthode opératoire, dispositions ou règles générales suivant lesquelles une opération doit être faite. Ainsi, par exemple , l'opération de l’a- névrysme par l’ouverture du sac et celle qui consiste à lier l’artère au-dessus de la tumeur , l’opération de la cataracte par abaissement et celle par extraction , sont des méthodes différentes qui peu- vent se composer chacune d’un plus ou moins grand nombre de procédés, ou de manières particulières d’opérer. — Mé- thode signifie encore ordre suivant lequel on procède dans l’étude d’une science ;