IIYST 554 IIY S T Hypozome, s. m., Iiypozoma ; cloison membraneuse , le diaphragme , le mè- diastin, par exemple. H YPS1I.OGLOSSE. V. IIyO-GLOSSE. Hyfsiloïde. V. Hyoïde. Hyssope , s. m., hyssopus ofpcinalis ; petite plante de la didynamie gymno- spermie, et de la famille des labiées, qui croît dans le midi de l’Europe. Elle est tonique et légèrement stimulante. IIyssopitk , vin diurétique , emména- gogue, dans lequel entrait l’hyssüpe. Hystérargie , s. f., liysteralgia (verzépa, matrice , càyoç, douleur) ; douleur de la matrice. Hystéranthkre , adj., Iiysterantherus ; se dit d’une plante dont les fleurs nais- sent avant les feuilles. IIystéricie. V. Hystérie. IIystéricisme. V. Hystérie. Hystérie , s. f. , hyslcria (verr/pa, ma- trice) ; malaà.e dans laquelle on observe une irritabilité nerveuse excessive, avec retour périodique de convulsions, sen- timent de strangulation , et suspension de plusieurs sens : c’est le résultat d’une irritation cérébrale liée à une irritation des organes de la génération. On la gué- rit par l’exercice, le repos de l’esprit, la distraction , les travaux corporels et le régime. Hystériqoe, adj. et s. f. , liystericus ; qui appartient à l’hystérie , ou qui est atteint d’hystérie. Hystérisme. V. Hystérie. Hystérite. V. Métrite. Hystérocèle , s.f., hysterocele (ôor/pa, matrice, xijXvi, tumeur); hernie formée par la matrice. Hystéro-cystiqce , adj., Iiystcro-cysti- cus (vorepa , matrice, xvctti; , vessie); qui a rapport à la matrice et à la vessie. Hystéro-cystocèle , s. f., liystero-cyslo- celc (ûcT£pa, matrice, xvortç, vessie, xyjXyi, hernie ) ; hernie dans laquelle se trouvent l’utérus et la vessie urinaire. Hystérolpxie , s.f., hystcroloxiu (va- Ïatralepte, s. m., medicus unguenla- ritts, iaTpaXEiVîïiç (îaTp'o;, médecin, ôtXec- <ptù, j’oins); médeciu qui traite les ma- ladies par les onctions, les frictions. J atraleptiqüe, adj. et s. f., ialralep- tice, larpalsmlix-h (lazpsvoi, je guéris, ù\tt- tpti), j’oins) ; partie de la thérapeutique qui ttpa , matrice , , oblique ) ; nom que l’on a donné à l’obliquité de la ma- trice. IIystéromanie. V. Nymphomanie. Hystérophyse , s. f., hysterophysis ( v<j- Ttpa , matrice, cp-ucrvj, air); distension de la matrice par des substances gazeuses. Hystéroptose , s.f., hysicroptosis, hys- teroplose (ûcrtpa , matrice , -nlSau;, chu- te) ; dénomination par laquelle on dési- gne la chute et le renversement de la matrice. Hystérorrhée , s.f., Iiysierorrliœa (ver- -r/pa, matrice, péo, je coule); écoule- ment de mucosités, de sang ou de pus par la matrice. Hystéhostomatome , s. f., hyslcrosio- maiomus (varépu, matrice, errop.a, ori- fice, Tspvœ, je loupe); nom donné à deux instruirions, l’un simple, l’autre composé, inventés par Coutouly, et des- tinés à fendre le col de la matrice , lors- que la densité squirreuse de son tissu s’oppose à son agrandissement. Hystérûtoms ,.s. m. , hyslerotomus (vc- v/poi, matrice, r/pvta , je coupe) ; instru- ment inventé par Flamant pour inciser la matrice à travers le conduit vaginal. Il consiste en une lame tranchante, aiguë ou mousse à sa pointe, et cachée dans une sorte de chape, d’où elle ne sort qu’à l’instant même où l’on presse sur les par- ties pour les diviser. Hystérotomie, s.f., hysicrotomia (vu- -rt'pa, matrice, ropyj, section); opéra- tion qui consiste à diviser la matrice sans porter atteinte à aucune des parties qui environnent cet organe. L’hystéroto- mie est, à proprement parler, l'opera- tion césarienne vaginale. Hystérotomotocie , s. f., hystcrolomv- locia (vffTEpa, matrice, -rop.vi, section, toxoç , accouchement); dénomination par laquelle on a voulu désigner les ac- couchemens opérés par l’incision de l’u- térus. se rapporte aux frictions, aux onctions : méthode iatraleptiqu#. ] atre , s. m., medicus, iarpoç (îarpevm, je guéris) ; médecin. Iatrine, s.f., tarpivï) ( îavpoç , méde- cin) ; femme qui exerce la médecine. Iatrique, adj., iatricus , mcdicalis, :