R A PH Ramaire , adj. , rame us ; qui appar- tient ou qui est attaché aux rameaux. Rameau, s. m., ramus, xlxS oç ; divi- sion secondaire d’une branche, d’un nerf, d’un vaisseau. Rameux , adj., ramosus ; qui se partage en branches ou en rameaux. Ramification, s. f., ramijicalio ; divi- sion en branches ou rameaux. | On donne aussi ce nom aux rameaux eux-mêmes. Ramillk, s. f., ramulus, ramunculus ; division d’un rameau. Ramingue , adj. , equus resistans. On donne ce nom au cheval qui ne veut pas avancer dès qu’il sent l’éperon. Rampant, adj., repens, reptans ; qui rampe, qui se traîne sur la terre. On ap- pelle rampante, en botanique, toute tige qui se traîne sur la terre, et qui y prend racine de distance en distance. Rampe , s. f., scala ; nom donné à deux cavités de l’oreille interne. Rampe externe, celle qui s’ouvre dans le vestibule. Rampe interne, celle qui communique- rait avec le tympan, par la fenêtre ronde, sans la membrane qui bouche cette der- nière. Rampe tympanique. V. Rampe interne. Rampe veslibulairc. V. Rampe externe. Rampin, s. m. , cxlremo pede insistons ; cheval qui n’appuie en marchant que sur la pince des pieds de derrière. Rance, adj., rancidus ; épithète don- née à tout corps gras qui a pris de l’â- creté par son exposition à l’air. Ranctdité , s. f. , ranciditas ; qualité de ce qui est rance. Ranine, adj. , ranina (rana, grenouil- le); nom donné à la portion de l’artère linguale qui se porté horizontalement vers la pointe de la langue, entre les muscles lingual et génio-glosse , et à la veine qui, après avoir suivi la même marche, va s’ouvrir dans la jugulaire in- terne , ou dans la thyroïdienne supé- rieure. Ranuee , s. f., ranula, jSdrpaxoç ; syno- nyme de grenouillettc. c Rapace , adj., rapaceus ; quia la forme ou la texture d’une rave. Raphanédon, s. m., patpavïjJ'ov ; frac- ture transversale des os longs. C’est ce que l’on a appelé aussi [raclure en rave. Raphanie, s. m. , convulsio raphania; épithète imposée par Linné à une affec- tion caractérisée par des convulsions et des douleurs très-fortes dans les mem- bres, et qu’il croyait être l’effet du rapha- R A S O j 499 nus raplianistrum , dont les semences se trouvent quelquefois mêlées avec le blé. Raphé , s. m., raplic, paepe (pdirvo, je couds) ; ligne saillante, en forme de cou- ture, qui s’étend depuis l’extrémité de la verge jusqu’au devant de l’anus, et divise le scrotum en deux parties égales. | Ligne double qui fait saillie à la face supérieure du corps calleux , d’une extré- mité à l’autre duquel elle s’étend. Rapport, s. ni., rclalio; acte fait en justice par un médecin que l’autorité compétente a requis, et qui a pour ob- jet, soit de constater l’état d’un sujet vivant ou mort, soit de résoudre telle ou telle question soumise au jugement de l’homme de l’art. La rédaction des rapports est une des parties les plus dif- ficiles et les plus importantes de la méde- cine légale. Ils doivent être divisés en quatre parties : le protocole, la descrip- tion exacte de l’état du sujet, l’exposi- tion fidèle des recherches diverses que l’on a faites, et de la manière dont on y a procédé, enfin les conclusions, qui doivent toujours être claires, précises et rigoureusement déduites des laits obser- vés. | Synonyme d’affinité dans les scien- ces naturelles, et d’éructation dans le langage médical. Rare, adj. , rarus ; se dit du pouls et de la respiration dont les mouvemens sont ralentis. Raréfaction, s. f., rarefactio (rare- faecre, dilater) ; extension d’un corps, qui occupe plus d’espace qu’auparavant. | Action par laquelle on arrive à ce ré- sultat. Raréfiable , adj. ; dilatable. Raréfiant , adj. , rarefacions ; nom donné autrefois aux médicamens qu’on supposait propres à augmenter le volume du sang ou des autres humeurs. Raréfié, adj., rarefactus ; dilaté. Raréfier, v. a. , rarefacere ; faire oc- cuper plus de volume à un corps. Rarescibilité , s. f. ; propriété qu’ont les corps de se raréfier, de se dilater. Rarescible , adj.-; dilatable. R arifeuille , adj., rarifolialus ; qui a peu de feuilles. Rariflore , adj., rariflorus ; qui a peu de fleurs. Rasé , adj. ; se dit de la dent incisive, lorsque la cavité formée par le septum dentaire externe est effacée ou a disparu. Raser le lapis ; se dit lorsque le cheval galope près de terre. Rasoir, s. m., novacula, tonsorius cut- ter ; instrument de chirurgie- qui sert à 32.