EMl’L 48 EM PL Emplâtre contre les ruptures ; mélange liquéfié de poix noire, de cire jaune et de térébenthine , dans lequel on incor- pore de la racine de consoude , du mas- tic, du laudanum, du suc d’hypocyste, de la terre sigillée et des noix de cyprès , le tout réduit en poudre. Emplâtre de savon; composé d’exide rouge et d’oxide blanc de plomb, d’huile d’olives , de savon blanc , de cire jaune et d’eau. Emplâtre de savon camphré; le môme que le précédent, auquel on ajoute du camphre. Emplâtre de soufre ; mélange liquéfié au feu de cire jaune , de colophane, de myrrhe et de baume de soufre de Kuland. Emplâtre de styrax ; composé de colo- phane, de cire jaune, de résine élémi, d’emplâtre de charpie et de styrax li- quide. Emplâtre de tacamahaca. V. Emplâtre stomacal. Emplâtre de Vigo cum mcrcurio ; em- plâtre de Vige simple, liquéfié au feu , dans lequel on incorpore du mercure coulant, éteint dans du styrax liquide et de la térébenthine. Emplâtre de Vigo reformé ; mélange de vinaigre et de vin blanc, dans lequel on fait macérer des racines d’aunée et d’hiè- ble. On le fait bouillir avec de l’huile de lin , de l’axonge et de la litharge , puis on ajoute de l’huile de laurier, de la cire {'aune, de la térébenthine, du styrax, de 'encens , de la myrrhe , du safran , de la racine d’aunée, et des huiles volatiles de lavande , de camomille , d’aneth et de matricaiie. Emplâtre de Vigo simple ; composé d’une décoction de grenouilles, de vers de terre lavés dans du vin blanc , de ra- cines d’hièble et d’aunée dans un mélange de vinaigre, de vin blanc et d’eau ; on y fait infuser des fleurs de camomille , de lavande , de matricaire et de mélilot ; on fait bouillir la liqueur avec de la litharge, de la graisse de veau, de l’axonge, et des huiles grasses de grenouilles , de vers , d’aneth , de camomille , de lavande , d’aunée et de lis ; et l’on y ajoute de l’huile de laurier , de la cire jaune, du styrax liquide , de la térébenthine , de l’encens, de l’euphorbe, de la myrrhe , du safran , des vipères, et de l’huile vo- latile de lavande. Emplâtre dlabolanum. V. Diabotanum. Emplâtre diachylcn. V. Diacïiylok. Emplâtre diapalmc. V. Diapalme. Emplâtre divin ; combinaison de li- tharge , de vert-de-gris , d’huile d’oli- ves, de cire jaune , de galbanum , de myrrhe, de bdellium, dégommé ammo- niaque , d’encens, d’opopanax, de mas- tic, d’aristoloche ronde et d’aimant en poudre. Emplâtre du prieur de Cabryan. V. Em- plâtre contre les ruptures. Emplâtre épispaslique. V. Emplâtre vé- sicatoire. Emplâtre fondant des quatre; mélange liquéfié au feu d’emplâtres diachylon gommé, de mucilage, diabolanum et de Vigo cum mcrcurio. Emplâtre magnétique ; composé de cire jaune, de térébenthine, de sagape- num , de gomme ammoniaque , de gal- banum , de sulfure d’antimoine arséni- cal, de colcothar, et d’huile empyreu- matique de succin. Emplâtre miraculeux ; composé de li- tharge , de minium, de blanc de plomb, d’huile d’olives , de savon blanc , de camphre et de baies de laurier. Emplâtre odontalgique ; composé de résine tacamahaca , de résine élémi , d’encens, de mastic, de résine de pin , de camphre , de pétrole et d’opium en poudre. Emplâtre oxycroceum. V. Oxycroceum. Emplâtre pour les cors ; mélange liqué- fié au feu de diachylon simple, de galba- num, de poix noire, de sel ammoniac et d’oxide de cuivre. Emplâtre stomacal ; mélange de cire jaune , de térébenthine , de résine taca- mahaca, de mastic, de laudanum, desto- rax calamite , de benjoin, de girofle , de muscade et d’huile volatile de menthe , de genièvre et d’absinthe. Emplâtre styptique de Croit; composé de minium , de calamine , de litharge , d’huiles de lin, d’olives et de laurier, de cire jaune , de colophane , de sandara- que , de térébenthine , de gomme am- moniaque , de bdellium , de galbanum, d’opopanax , de sagapenum , de succin , d’encens, de myrrhe , d’aloès , d’aristo- loches ronde et longue , de pissasphalte, de racine de tormeutille , d’hématite., de bol d’Arménie, de sang-dragon , de vitriol blanc, de fleurs rouges d’antimoi- ne , de safran de mars astringent, de camphre et d’huile volatile de genièvre. Emplâtre triapharmacum. V. Tria- PHARMACUM. Emplâtre vésicatoire ; mélange de poix, de cire et de térébenthine, qu’on fait li- quéfier à feu doux , après quoi l’on y