V 5o8 GARD Ganglions (grands) inferieurs du cer- veau ; nom donné par Gall aux couches optiques. Ganglions (grands) supérieurs du cer- veau ; nom donné par Gall aux corps striés. Ganglionique , adj., ganglionicus ; sy- nonyme de ganglionnaire. Ganglionnaire , adj. , ganglionaris , gangliosus ; qui est garni de ganglions. —Nerf ganglionnaire , qui présente des ganglions sur son trajet.—Système gan- glionnaire , ensemble de ganglions con- sidérés comme ne faisant qu’un seul tout, et en ce sens synonyme de nerf trisplanchniquc. Gangrène, s. f. , gangrena {ypo'.vw, je consume); diminution plus ou moins complète des phénomènes de la vie dans une partie dont la putréfaction finit par s’emparer. La gangrène est dite humide ou sèche, suivant que la partie mortifiée est plus ou moins imprégnée de liqui- des. On l’a encore distinguée d’après les causes qui semblent lui avoir donné lieu. C’est ainsi qu’on a reconnu des gan- grènes par excès d’inflammation , par lésion organique du cœur et des gros vaisseaux, par étranglement, par com- pression circulaire , par pression laté- rale , par congélation, par l’action d’un principe délétère , par vieillesse : cette dernière est décrite sous le nom de gan- grène sénile. Gangréneux, adj., gangrenosus ; qui participe de la gangrène , qui offre les caractères de la gangrène. Gantelet , s. m. , fascia digitalis ; ban- dage roulé, à l’aide duquel on enveloppe les doigts et la main, à la manière d’un gant. Garance , s. f., rubia tinctoria ; plante de la tétrandrie monogynie et de la fa- mille des rubiacées , qu’on cultive en grand dans le midi de la France, à cause de la belle couleur rouge que fournit sa racine. Cette ra.ciue, qui est astringente, a été mise au nombre des cinq racines apéritives. Elle colore en rouge les es des animaux qui en mangent. Garantie , s. f., obligalio ; convention par laquelle le vendeur répond à l’ache- teur des défauts cachés de l’animal qu’il a vendu. On la distingue en naturelle et conventionnelle. Garde-malade , s. m. ; se dit des per- sonnes dont le métier est de veiller et de servir les malades. Garde-robe , s. f. On dit aller à la GARR garde-robe, pour aller à la selle; les gi.vde-robes, pour les selles. Gargale, s. f. , yapyalïi ; chatouille- ment, démangeaison. Gargaréon , s. m., yapyuptùv ; luette. Gargariser (se), v. r. ; gultur garga- rizare, se laver la gorge avec un liquide quelconque , se servir d’un gargarisme. Gargarisme , s. m., gargarismus, gar- garisma, yo.pyoipiap.Oi, yapyapiapoç , Suixloa- pa ( yapyœpiÇoi, je me lave la bouche ) ; li- quide simple ou composé dont on rem- plit l’arrière-bouche, en se tenant la tête renversée , et qu’on agite au moyen de l’air qui sort du larynx, afin de le met- tre en contact avec toutes les parties si- tuées au fond de la bouche. Les garga- rismes sont des bains locaux , dont on varie les effets par l’addition de sub- stances appropriées à l’exigence des cas. Gargouillement , s. m. ; bruit parti- culier que produit l’air en traversant les excavations pulmonaires qui contien- nent de la matière tuberculeuse ramol- lie. Ce bruit a quelque analogie avec ce- lui que produisent les gaz en parcourant le tube intestinal, ou plutôt avec le rou- coulement de certains oiseaux. Garniture, s. f. ; s’entend d’un fer qui déborde la corne ou la paroi, plus ou moins : alors il garnit trop ou trop peu. Garot, s. m., armus ; région supérieure du corps du cheval, située entre l’enco- lure , le dos et les épaules. Le garot doit être élevé et tranchant ; c’est une défec- tuosité lorsqu’il est rond et bas. Garou, s. m., daplmc gnidium, daphne mczereum ; arbrisseaux du genre lauréole, qui croissent tous deux dans le midi de l’Europe, et dont on emploie l’écorce, trempée dans le vinaigre, pour produire la rubéfaction et la vésication de la surfa- ce de la peau. La poudre de cette écorce sert aussi à faire une pommade épispas- tique. Garoctte. V. Garou. Garrot , s. m. ; lévier en bois , cylin- drique , ordinairement plus mince à son milieu qu’à ses extrémités , et dont on se sert pour tordre les lacs à l’âide desquels on se propose d’opérer une constriction circulaire autour d’un membre, afin d’y suspendre la circulation. Four appliquer le garrot, on place sur le trajet de l’ar- tère principale du membre une pelote cylindrique et allongée , et par-dessus cette pelote un lacs dont on entoure deux fois ce membre, qu’on serre très-peu, et dont on noue les deux chefs du côté op-