536 SI1 LÉ SPOR le nom de canal spiroide à l’aqueduc de Fallope. Splanchneurysme , s. m., splanchncu- rysma {cnXâyyyov > viscère, côpuvw, je di- late) ; ampliation excessive d’un viscère. Splanchnique , adj. , splanclmicus , CTr/.ay^vizoç (o-rz\â.yyjov, viscère); viscé- ral, qui a rapport aux viscères.—Cavités splanchniques, celles qui renferment les viscères. — Nerfs splanchniques, au nom- bre de deux de chaque côté : le grand, dont les racines viennent des sixième, septième, huitième, neuvième et quel- quefois dixième ganglions thoraciques; le petit, qui najt des onzième et dixième ganglions thoraciques. Splanchnographie , s. f. , splanchno- grapliia (a-nXâyyvQM , viscère, ypdqxo , j’é- cris); description des viscères. Splanchnolithiasie , s. f. , splanchnoli- tliiasis (<7Tz\âyyvov , viscère , Xtd'oç, pierre); concrétion calculeuse engendrée dans un viscère. Splanchnologie , s. f., splanchnologia (<T7rldyxvov, viscère, Xôyoç, discours); traité des viscères. Splanchnotomie, s. f., splanclmolomia ( oTzXdyyyov , viscère, Ttfr;œ , je coupe ) ; dissection des viscères. Spleen , s. m. (<77rW;v, rate) ; hypocon- drie , mélancolie. • Splénalgik, s. f., splcnatgia (o-tt/vjv , rate, dXyoç, douleur) ; douleur dont on rapporte le siège à la rate. | Neuvième genre des choloses , troisième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Splénectomie. V. Splénotomie. Splénemphraxie , s. f. , splencmphraxis (<77zl-iiv, rate, ipq>pâu<ju>, j’obstrue); ob- struction, altération de texture de la rate. Splénique,adj., splentcns (o-ttWjV, rate); quia rapport à la rate.—Artère splénique, branche de la cœliaque. —Plexus spléni- que, lacis nerveux qui vient du plexus cœliaque.— Vchie splénique, qui se jette dans la mésentérique supérieure. Splénite, s. f., splenitis, lienis inflam- maiio ; inflammation de la rate. Les ca- ractères n’en sont point connus, à moins qu’on ne prenne comme tels ceux de ce qu’on appelle la congestion de ce vis- cère. Splénius, adj. et s. m.; muscle ( cer- vico-mastoïdien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, des apophyses épineuses des cinq premières vertèbres dorsales, de celle de la septième cervicale, et de la partie inférieure du ligament cervical postérieur ,se porte aux apophyses trans- verses des deux premières vertèbres du cou, à l’apophyse mastoïde et à la face postérieure de l’occipital. Splénocèle , s. f., splenocele (an\'nv, rate, xvjXyi, tumeur) ; hernie de la rate. Splénographie , s. f. , sptenographia (<7tt Xriv, rate, ypuqxo , j’écris); descrip- tion de la rate. Splénologie, s. f., splenologia ( <nrW)V, rate, Xéyoç, discours) ; traité sur la rate. Splénoncie, s. f., splenoncus (cTzVnv, rate , , tumeur) ; engorgement de la rate , tumeur formée par ce viscère. Splénoparectame , s. f., splcnoparccla- ma (<77rW)V, rate. 7ïap/xTa.p.a, extension excessive ) ; augmentation de volume de la rate. Splénophraxie , s. f. , splcnopliraxia ( <77tX'nv, rate, ip.ippxoo-a, j’obstrue ) ; sy- nonyme de splénemphraxie. Alibert en fait le onzième genre des choloses, troi- sième famille de sa Nosologie naturelle. Splénotomie, s. f., Splenolomia (<77rXr,v, rate, je coupe); dissection ou extirpation de la rate. Spode,s. m. , spodium ( anoSbç , cen- dre ) ; nom donné autrefois à l’oxide de zinc qui se sublimaiten calcinant la tutie. Spoliatif adj., spolialivus ; se dit de la saignée. V. ce mot. Spondylalgie. V. Sfondylarthrocace. Spondylarthhocace , s. f. , spondylar- throcace (oizéxSoXtx;, vertèbre, dpOoev, articulation, xaxbq, mauvais) ; carie de la colonne vertébrale. Spondylite, s. f., spondylitis (<77rov<?u- Xoç, vertèbre ) ; inflammation des vertè- bres. Spongieux, adj., spongiesus (spongia, éponge ) ; qui ressemble à une éponge : tissu spongieux ou caverneux ; os spon- gieux ou ethmoide. Spontané, adj., sponlancus; se dit des maladies qui paraissent n’être causées par aucun agent extérieur; des évacua- tions qui ont lieu sans être provoquées par des purgatifs ou des vomitifs ; de tout phénomène physiologique qui a lieu sans le secours d’une cause externe. Sporadique , adj., sporadicus (orctîpca, je sème); dispersé çà et là. Se dit des maladies qui sont en petit nombre dans un pays. Sporangidion , s. m. , sporangidium ; paroi interne de l’urne des mousses. Sporangion, s. m., sporangium; paroi externe de l’urne des mousses. Spore, s. f. ; nom donné aux corpus-