F R AG 3oo FOUR autant que possible, recouvrir ceux-ci de chaux vive. Fossette, s. f., scrobicutus , podptov ; petite fosse. | Petit ulcère de la cornée , dont le- centre est très-enfoncé. Fossette angulaire du quatrième ventri- cule; nom donné par Chaussier au cala- mus scriplorius. Fossette des joues , getasinus , yriaorvot, petit enfoncement qui se forme sur les joues de quelques personnes lorsqu’elles rient. Fossette du cœur, scrobicutus cordis, àv- Tixaptîiov ; dépression que l’on remarque au niveau de l’appendice xiphoïde du sternum , à la partie antérieure et infé- rieure de la poitrine. Fossette du menton; petit enfoncement qu’on voit au menton de certaines per- sonnes. Foucaude , lieu du département de l’Hérault, où existe une source acidulé froide contenant un peu de carbonate de fer avec de l’hydrochlorate de soude. Fougèhk femelle; nom donné vulgaire- ment à la piéride aquiline. Fougère mâle ; nom trivial d’une es- pèce de polypede. Foulure , s. f., cxartlircma , exartro- sis, disiorsio; mot vulgaire, qui est sy- nonyme d'entorse. Fourbu , adj., vexatus ; animal affecté de la maladie appelée fourbure. Fouhbure, s. f., vexatio; claudication due à l’inllammatioh des tissus réticu- laire et vasculaire du sabot, ou partie in- férieure du pied. Fourches, s. f. pl., aposihema phalan- gum. On donne dans quelques provinces ce nom insignifiant et barbare aux abcès qui surviennent aux doigts et aux mains des personnes de travail. Fourchette , s. f. , farci lia, furcula ; commissure postérieure des grandes lè- vres. | Appendicexyphoïde du sternum , qui présente quelquefois une bifurca- tion. | Seconde clavicule des oiseaux. | | Partie de la corne du dessous du pied du cheval, disposée en V , et séparée de la sole par des enfoncemens qu’on nom- me les vides. Elle est dite grasse ou mai- gre. | Instrument de chirurgie assez sem- blable à une fourche, dont les branches, mousses et aplaties, sont très-rappro- chées l’une de l’autre , et dont on se sert pour soulever la langue, afin de tendre le filet quand on veut le couper. Fourmi , s. f. , formica, pvpjj.nl, ; genre d’insectes hyménoptères, très-nombreux en espèces , qui renferment toutes de l’acide formique , et dont plusieurs étaient employées autrefois à la confec- tion de cataplasmes irritans. Fourmilière , s. f., formicarum nidns ; se dit d’un vide qui se trouve entre le sa- bot et l’os du pied , à la suite de la four- bure. Le tissu qui remplit ce vide est percé d’une infinité de trous qui lui ont fait donner ce nom. Fourneau, s. m., fornax, fumas, xafi.vtoç; instrument qui sert à élever la température des corps qu’on veut chauf- fer. La forme des fourneaux varie beau- coup , ce qui leur a valu les diftérens noms de fourneaux èvuporatoircs, àcoupet- Icr, de réverbère, et de forge ou de fusion. Foyer , s. m. , focus , édita ; point où se réunissent les rayous lumineux ou ca- lorifiques , réfléchis par un miroir con- cave , ou réfractés par un miroir con- vexe. | Partie d’un fourneau destiné à recevoir le combustible. | Sous le nom de foyer les anciens médecins ont sou veut indiqué le véritable siège des mala- dies , méconnu ensuite et retrouvé de nos jours. Foyer purulent. V. Abcès. Fracture , s. f. , fractura , xa-rajpa (f rangera, rompre); solution de conti- nuité aux os , spécialement considérée dans les os longs. Les fractures sont Irons versâtes, obliques ou longitudinales. Les premières (en rave, en concombre, ou en forme de tige,) sont celles dont la di- rection est perpendiculaire à l’axe de l’os qui en est la tige. Les secondes (en ro- seau) se portent obliquement d’un côté à l’autre du cylindre osseux. Les troisiè- mes consistent dans la fêlure de toute la longueur de l’os. J.-L. Petit a démontré que ces fractures , admises par Duver- ney, ne peuvent avoir lieu, parce que l’elForl qui serait nécessaire pour les opé- rer briserait beaucoup plus facilement l’os en travers. On donne le nom de frac- tures comminutives à celles dans les- quelles les os, divisés en un gçand nom- bre de fragmens, sont pour ainsi dire broyés avec les parties molles. On dis- tingue encore les fractures en simples, composées et compliquées, suivant qu’elles existent seules, qu’elles sont accompa- gnées de plaies, de contusions aux parties molles, ou qu’il existe en même temps qu’elles des lésions graves, telles que l’ouverture d’un vaisseau considérable, la dilacération d’un gros tronc nerveux, etc. Fragile, adj., fragilis, apavpoçj sus- ceptible de se briser en morceaux. Fragilité, s. f., fragilitas, xpowpo-rr,ç;