5o6 'RHIN RH O M battemens decœur, ou toute autre cause, on vient à se réveiller tout-à-coup.4 Réveil-matin, s. ru. , cupliorbia hctios- copia; plante indigène, dont toutes les parties sont abreuvées d’un suc lactes- cent très-âcre. Réverbération, s. f., reverberalio ; ac- tion d’un corps qui, après avoir été frappé par un autre corps, le réfléchit. Réverbère , s. m. , reverbcratorium ; plaque métallique qu’on ajoute aux lam- pes pour augmenter l’intensité de la lu- mière. Revivification, s. f., revivificatio ; sy- nonyme de réduction. Revivifié, adj., revivificatus; réduit. Revivifier, v. a., rcvivificare; réduire. Révoluté , adj. , revolutus ; qui est roulé et replié en dehors. Révulsif, adj., revulsivus, àveusnau- locoç ; nom donné aux remèdes employés pour détourner une irritation de l’organe sur lequel elle a fixé son siège. Révulsion, s. f. , revutsio, àvilo-iract; ; action d’un révulsif: effet de cette ac- tion. Riiabillelr. V, Rebouteur. Rhachis. V. Rachis. Rhachisacre. V. Rachisagre. Rhachitis. V. Rachitis. Rhachitisme. V. Rachitisme. Riiacose , s. f., rbacosis, pa'xcao-iç; relâ- chement du scrotum. Riiabdoïde. V. Raedoïde. Rhagade, s. f. (payaç, rupture); fissure plus ou moins profonde; ulcère allongé, étroit, à fond grisâtre, à bords durs, calleux et enflammés, d’où s’écoule une suppuration ténue, et qui, ordinairement symptomatique.de la syphilis, a son siège aux environs de l’anus, ou sur les parties génitales. Rhagoïde , adj., rliagoidespayouSvis ( pài;, grain de raisin , tJSoç, ressemblan- ce); épithète donnée à la membrane uvée, à cause de sa couleur noire , qui la fait ressembler à un grain de raisin. Raphanédon , s. m. ; fracture en rave. Rhembasme, s. m. ; rhembasmus (pep- SâÇo>, j’erre ); noctambulisme. Rhkxis, s. f. (ô^?iç, rupture) ; déchirure d’une veine : ouverture spontanée d’une collection purulente. Rhicnose. V. Rhinose. Rhi nalgie , s. f., rhinalgia (plv, nez, dïyo;, douleur) ; douleur qui a son siège au nez. Rhinkncéphale, s. m.; nom donné par Geoffroy St.-Hilaire aux monstres qui ont une trompe et un seul œil. Rhinbrchyse , s. f. , ptvey^viaict (plv, nez, iyx'ju , infuser); infusion destinée à être portée dans le nez. Rhinenchyte, s. f. , rliincnchytis (plv, j nez, lyyim , j’injecte ); instrument des- ! tiné à injecter des liquides dans le nez. Riiinocnesmb,s. m., rhinoenesmus (plv, nez, xv/jopéoç, prurit) ; prurit au nez. Rhinoptik, s. î., rliinoptiu (plv, nez, « o7iTop.«t, je vois) ; dilformité qui est l’effet d’une maladie du grand angle de l’œil, laquelle, après avoir détruit la racine du nez, permet à la lumière de traverser les narines avant d’arriver à l’œil. Rhinorrhagie, s. f., rhinorrhagia (plv, nez , pvr/vvp.c, je fais irruption ) ; écoule- ment de sang par le nez. Rhinose, s. f., rliinosis (pivoç, peau, ! ou ptxvoç, rugueux) ; plissement ou rides \ de la peau , résultant d’un état de con- somption du corps. Rhinostegnose , s. f. , rhinostegnosis Ji (plv, nez, cr-Eyvsw , j’obstrue); obstruc- tion des fosses nasales. Rhizagre, s. m. , piÇaypoc (pi'Ça, racine, o.ypu, rupture); instrument destiné à extraire les racines des dents. Rhizopiiage, adj. et s. m., rhizophagus j (pt'Çot, racine, ipâyot, je mange); qui vit principalement de racines. Rhodium, s. m. ; métal solide, blanc, 1 fragile, et le plus difficile de tous à met- j tre en fusion , qu’on trouve dans la mine ! de platine. Rhodomel. V. Miel rosat. Rhoeas, s. m.; maladie qui consiste J dans l’atrophie ou dans l’absence com- plète de la caroncule lacrymale. Rhogmé , s. f., payp’h {p-nuaw , je brise); j fracture longue et très-étroite du crâne. < Riioïte, s. m.; rob dans lequel entre, | comme ingrédient principal, le suc de grenade. Rhomboïde , adj. et s.m., rhomboideus, rhomboïdes ; muscle ( dorso - scapulaire , Ch. ) pair, large et rhomboïdal, qui, du 1 ligament cervical postérieur, de l’apo- physe épineuse de la dernière vertèbre t •cervicale , et de celles des quatre ou cinq premières dorsales, se porte au bord spi- fl nal de l’omoplate , qu’il tire en arrière et . en haut. j Rhomboïde grand. F. Rhomboïde infé- rieur. Rhomboïde inférieur ; faisceau inférieur du muscle rhomboïde. Rhomboïde petit. V. Rhomboïde supé- rieur. Rhomboïde supérieur; faisceau supé- ‘f® rieur du muscle rhomboïde.