ELEC Electrisation , s. f., electrisalio ; opé- ration de physique qui consiste à exciter ou à mettre en évidence la propriété élec- trique dans les corps. I.e frottement, le contact, la chaleur et la compression, sont les moyens qu’on emploie à cet ef- fet. Il se développe aussi de l’électricité dans quelques opérations chimiques, et divers poissons ont la faculté d’en déga- ger à volonté. Electriser, y. a.; développer l’état électrique dans un corps; Je mettre dans les conditions nécessaires à la manifesta- tion des phénomènes électriques ; lui communiquer le fluide électrique par un moyen quelconque. On électrise un corps de deux manières, i° par communica- tion, en approchant un conducteur isolé d’un corps non conducteur à l’état élec- trique ; 2° par excitation , ^’cst-à-dire en décomposant le fluide naturel par le frottement, le contact, la pression , la chaleur, et quelques autres moyens ana- logues. Quant à l’application de l’élec- tricité en médecine, elle se fait par sim- ple communication, par bain , par étin- celles, par aigrettes ou par commotion. Elecxrochiïmisme, s. m., eleclrochcmis- mus ; théorie dans laquelle on explique l’affinité et tous les phénomènes chimi- ques des corps par les lois de la polarité électrique. Electrogène , s. m. , electrogenium (/iJrxTpov , succin , y/vw , j’engendre) ; nom donné par quelques physiciens à la cause inconnue des phénomènes électri- ques. Electrologie , s. f., electrologia Tpov, succin , 'iôyoç, discours) ; théorie de l’électricité. Electromètre , s. m. , clectrotnctrum ( clrxTpov , succin , p.£rpov , mesure) ; in- strument qui sert à déterminer la quan- tité approximative de fluide électrique que renferme un corps. Electomoteur, s. m. ; nom générique qu’on emploie pour désigner tout appa- reil propre à développer l’électricité par le simple contact de corps d’une nature différente. Electrophore , s. m., elcctrophorum (•c Jsx-rpov, succin, tpépœ, je porte) ; instru- ment au moyen duquel on peut rendre l’électricité sensible à volonté dans un plateau de verre. Elsct80scope , s. m. , elcctroscopium (■cJixTpov, succin, axoïrtw, je considère); instrument destiné à faire connaître l’es- pèce d’électricité qui anime un corps. Electuaire, s. m., elcctuarium, clcc- E LE C 341 tarium ; composé pharmaceutique mou et un peu plus épais que le miel, qu’on prépare avec des poudres , des pulpes , des extraits, du sirop, du miel, etc. Electuaire anthelmintic/ue. P. Opiat anlbelmintiq ue. Electuaire bénit laxatif; composé de racine de turbith, d’écorce de racine d’ésule, de scammonée, d’hermodactes, de roses rouges, de girofle, de spica- nard, de gingembre, de safran, de grai- nes d’amomum , de saxifrage, d’ache , de persil., de carvi, de petit houx , de gremil et de grand cardamome, de poi- vre long, de macis, de petit gaianga et de chlorure de sodium, substances qu’on incorpore au miel despumé , après les avoir réduites en poudre. Electuaire caryocostin. P. Caryocostin. Electuaire calholicon double. P. Catho- licon. Electuaire diapbœnix. V. Diaphænix. Electuaire diaprun simple. V. Diaprun. Electuaire diaprun solutij. P. Diaprun. Electuaire de Galien. V. Hiera picra. Electuaire de Mcsué. V. Electuaire de psyllium. Electuaire de Nicolas de Satcrne. P. Electuaire bénit laxatif. Electuaire de Paschius. P. Hiera dia- colocynthidos. Electuaire de psyllium ; composé de su- cre , de sucs dépurés de buglose, de bourrache, d’endive, d’ache et de fume- terre, de feuilles de séné, d’épithym , de graines d’anis, de racine d’asaret, de capillaire blanc , de spicanard , de graines de psyllium et de violettes , de scammonée, de roses rouges, de rhu- barbe , de réglisse , d’ivoire calciné à blanc, de graines d’épine-vinette, de pourpier, de coriandre , d’anis et de fe- nouil , de gomme adragant et de mastic. Electuaire de Rhazis ; composé exci- tant , dans lequel 011 fait entrer des baies de laurier, des feuilles de rhue, du sagapenum , de l’opopanax , des graines d’aunée , de cumin, de nielle, de livè- che , de carvi , de daucus de Crète , de l’acore vrai, de l’origan entier, des aman- des amères , du poivre long , du poivre noir , de la menthe aquatique et du cas- toréum , le tout bien pulvérisé et incor- poré dans du miel liquéfié. Electuaire fébrifuge. P. Opiat fébri- fuge. Electuaire lèrutif; composé de racine de polypode de cliéne, d’orge entier et mondé, de tamarin, de raisin sec, de jujubes, de sebesies, de pruneaux noirs, îü