B AU M Bon préparait en faisant dissoudre des aiguilles dans de l’esprit de nitre , etc. Baume acoustique, balsamum acusli- cum ; mélange liquide d’huiles fixes et essentielles , de soufre et d’alcoolats de gommes-résines fétides. On l’employait comme topique dans certaines surdités. Baume anodin de Bâtes , balsamum anodinum Batei ; solution alcoolique de savon médicinal , de camphre et d’o pium ; on l’administrait comme topique et à l’intérieur, à la dose de 20 à 5o gout- tes dans du vin. Baume apoplectique , balsamum apo- plecticum ; médicament de consistance emplastique , composé de baumes, de résines, d’huiles essentielles et de musc, qu-e l’on portait sur soi dans de peti- tes boites d’ivoire , pour en respirer l’o- deur dans les céphalalgies violentes. Baume d’Arcœus , balsamum Arcœi ; onguent composé d’axonge de porc , de suif de bouc, de térébenthine de Venise, et de résine d’élemi. Excitant. Baume du commandeur de Perme , bal- samum commendatoris ( teinture balsami- que) ; teinture alcoolique de styrax , de benjoin, de baume de Tolu, de myrrhe, d’aloès , d’ambre gris , etc., employée comme excitant intérieurement et à l’ex- térieur. Baume cordial de Scnnert , balsamum cordiale Senncrti ; médicament excitant, composé d’builes essentielles de citron, de girofle, de cannelle, de musc et d’am- bre gris. On le donnait comme tonique et excitant à la dose de 6 à i5 grains. Baume de Fioravenii spiritueux, balsa- mum Fioraventi spirituosum ^alcoolat de térébenthine composé ) ; alcoolat dis- tillé au bain-marie , composé de plu- sieurs substances résineuses et balsajni- ques , et d’un grand nombre de parties végétales aromatiques , préalablement macérées dans l’alcool. | Excitant très- énergique, administré quelquefois à l’in- térieur , à la dose de quelques gouttes , et plus souvent à l’extérieur en frictions. On nomme baume de Fioraventi huileux, l’huile citrine obtenue en distillant à un bain de cendres chaudes le marc de l’o- pération précédente ; si l’on pousse da- vantage le feu, de manière à charbonner ce marc , il passe dans le récipient une huile noire, que l’on a appelée baume de Fioraventi noir. Baume de Fourcroy ou de Labcrdc; es- pèce de Uniment composé de plantes aromatiques , de baumes , de résinée , 1. BAUM 81 d’aloès , de térébenthine , de thériaque et d’huile d’olive. Calmant. Baume de Geneviève (onguent de té- rébenthine camphré ) ; onguent com- posé d’huile d’olive , de cire jaune , de térébenthine, de santal rouge et cie cam- phre. Baume hypnotique, balsamum hypno- ticum ; préparation dont l’opium , la jusquiame , le camphre et quelques au- tres substances sédatives forment la base. On en frotte les tempes, le nez et les ar- ticulations, pour provoquer le sommeil. Baume hystérique, balsamum hysteri- cum ; médicament d’une consistance emplastique , dont l’opium , l’aloès , l’assa-fœtida , le castoreum , unis à des huiles distillées de rue, de succin , etc., forment la base. On le fait respirer, et on l’applique en frictions sur la région hypogastrique , dans les accès hystéri- ques. Baume de Leictour, de Condom ou de Fine guère, balsamum Icctdrcnse ; mix- ture aromatique très - énergique , que' l’on préparait en exposant à une douce chaleur un mélange d’huiles essentiel- les de lavande, de térébenthine et de genièvre , de la poudre de safran , de camphre , de musc, d’ambre gris , etc. Baume de Lucatel, balsamum Luca- tclli ; préparation ongucntacée, compo- sée de cire, d’huile, de térébenthine, de vin d’Espagne et de baume du Pérou, et colorée avec du santal rouge. On l’ad- ministrait à l’intérieur dans les phthi- sies pulmonaires. Baume néphrétique de Fuller , balsa- mum nephreticum Ftdleri ; médicament liquide, composé d’huiles, de résines, de baumes, qui ont éprouvé un commen- cement de carbonisation par l’acide sul- furique concentré qui entre dans cette préparation. On le donnait à la dose de i5 à 3o gouttes, dans certaines aflections des reins. Baume nervin ou narval, balsamum nervinum (onguent d’herbes vulnérai- res, de baume du Pérou et ch» cam- phre) ; sorte d’onguent composé d’huiles essentielles , de différens corps gras, de camphre et de teinture de Tolu Employé en frictions dans les douleuos des mem- bres et des articulations. Baume opvdeldoch ou opodeltoch , bal- samum opodeltoch (savon de moelle de bœuf ammoniacal; ; médicament d’un aspect et d’une consistance gélatineuse, composé de savon de moelle de bœuf , d’alcool, d’huiles essentielles de romarin, 6