D E L T 208 DÉLI le mot degré, on désigne encore l’inten- sité d’une maladie, ou bien l’époque plus ou moins avancée d’une maladie qui en- traîne la désorganisation des parties qu’elle affecte. Dégustation, s. f., dcgustatio (gustare, goûter) ; action d’explorer , à l’aide du sens du goût, les qualités sapides d’une substance ; exercice volontaire et actif, fait avec attention, avec conscience de la faculté que nous avons d’apprécier les sa- veurs. Déjection , s. f. , dejectio ; expulsion des matières fécales. Synonyme de défé- cation. On appelle aussi les excrémens déjections, mais le plus souvent alors en y joignant l’épithète d’alvines. Délayant, adj. et s. m., dituens. On a appelé de ce nom des substances que l’on croyait jouir de la propriété de dé- layer le sang et les humeurs. On emploie comme délayons les boissons aqueuses , mucilagineuses , ou légèrement acidu- lées. Délétère, adj., deteterius, ÆïAvjTvJpto;; qui donne la mort. On appelle ainsi tout corps qui éteint la vie , soit immédiate- ment , soit par l’effet du tnouble qu’il ap- porte dans l’-exercice et l’harmonie des fonctions. Délibérer, v. a. , flucluare.—un che- val, c’est le déterminer à prendre un air relevé de manège, ou le résoudre à aller au trot ou au galop. Déligation , s. f. , deligatio , fasciarum applicatio, plagarum vinctura, fasciaiio. Suivant les anciens, la déligation com- prenait l’application des appareils et l’emploi des médicamens externes; on ne comprend plus actuellement sous cette dénomination que l’application méthodique des bandages. Déliquescence , s. f. ; propriété qu’ont différentes substances d’absorber l’humi- dité de l’atmosphère, et de se résoudre en liqueur. Déliquescent, adj. ; susceptible de dé- l'quescence. Se dit plus particulière- lent des sels. Deliquium , s. m.; synonyme de déli- quescence. Délirant, adj., délirons; qui est dans le délire , qui a pour caractère le délire. On a donné le nom de fièvre pernicieuse délirante à une irritation fébrile intermit- tente, dans laquelle le délire est le phé- nomène prédominant. Délire, s. m., delirium; lésion des facultés intellectuelles qui a lieu , sui- vant Esquirol, toutes les fois qu’il n’existe aucun rapport entre les sensations et les objets extérieurs , entre les idées et les sensations , entre le jugement , les dé- terminations et les idées, ou bien lors- que les idées, les jugemens et les déter- minations sont indépendans de la vo- lonté. Laudré-Beauvais dit qu’il y a dé- lire quand le malade allie des idées in- compatibles, et prend ces idées, ainsi alliées, pour des vérités réelles. Le plus communément , on entend par délire toutes les erreurs du jugement. Cet état est toujours symptomatique d’une affec- tion cérébrale. Suivant les diverses cir- constances dont il s’accompagne, le dé- lire est gai, triste, silencieux, taciturne, extatique, inquiet, furieux. Délirer, v. n.; être dans le délire. Délitescence, s. f., delitescentia (deli• tescere, se cacher) ; mode de terminaison de l’inflammation dans lequel celle-ci cesse brusquement, avant d’avoir par- couru entièrement sa marche. Délivrance , s. f., part us sccundarius , secundinarum expulsio vel exiractio ; sor- tie spontanée, ou provoquée par l’art, du placenta et des membranes fœtales hors de la cavité utérine. Délivre, s. m. ; synonyme d’arrière- faix. Délivrer , v. a. ; opérer la délivrance. Delphinate , s. m. ; genre de sel formé d’une base et.d’acide delphînique. Delphinine , s. f. ; nom d’un nouvel al- cali vénéneux que Brandes a découvert dans les graines de la staphysaigre. 11 est blanc, cristallisable, extrêmement âcre, et d’une saveur d’abord un peu amère ; il n’a pas d’odeur, se fond au feu, et brûle en exhalant une fumée épaisse, d’une odeur particulière ; il est soluble dans l’eau , et se dissout très - bien dans l’alcool et l’é- ther sulfurique. Delphînique, adj., delpliinicus; nom d’un acide particulier retiré par Che- vreul de l’huile de dauphin (delphinus globiceps). Son odeur est aromatique, forte, et analogue à celle del’acide butyri- que, sa saveur très-piquante. Il est très- volatil, et sa vapeur a un goût sucré d’é- ther; peu soluble dans l’eau, très-soluble dans l’alcool, il rougit fortement la tein- ture de tournesol, et forme des sels avec les bases. Deltoïde, adj. ets. m., deltoïdes, (SOtra, D majuscule des Grecs, A, iTiîoç, for- me) ; nom d’un muscle (sus-acromio-bu- méral,Ch.) pair, aplani, épais et trian- gulaire , qui forme le moignon de l’é- paule, dont il embrasse l’articulation. Il