G AS T posé à la pelote. On fait glisser entre les tégumens et le lacs, et toujours du côté opposé à la pelote , une plaque de cuir bouilli ou de corne , et on place entre cette plaque et ce lien le garrot, qu’on fait tourner en moulinet, jusqu’à ce que les battemens soient suspendus dans l’ar- lére au-dessous du point comprimé. Garum, s. m. , garum. Les Romains appelaient ainsi un liquide saumâtre qui découlait de la chair des poisso is salés et à moitié putréfiés. Cette saumure , convenablement aromatisée , était chez eux un assaisonnement très-recherché. Gasteih , endroit de la Bavière où l’on trouve une eau minérale saline , dont la température est de 106 à 1ly degrés F. Gaster, s. m., venter, yadlhp ; le ven- tre en général, ou l’estomac en particu- lier. Gastéralgie. V. Gastralgie. Gastérananax , s. m. ; nom donné par Dolæus à un principe vital hypothéti- que , correspondant à l’archée de Van Helmont, et dont il plaçait le siège dans le bas-ventre. Gastérangiemphraxie , s. f., gasteran- giempliraxis (yaaznp, estomac, <x%10 , j’é- trangle, Ipcppïo-crw , j’obstrue) ; nom ima- giné par Vogel pour désigner l’obstruc- tion du pylore. Gastralgie, s. f. , gaslralgia, cardia l- gia , dolor stornachi [yuor'ep , estomac, â)yoç, douleur) ; douleur qui a son siège à l’estomac. Gastricisme, s. m. , gai>tricismiis (your- vpi'Çw . je remplis le ventre) ; nom sous lequel on désigne les alfections gastri- ques et la théorie médicale qui fait pro- venir , sinon toutes , du moins presque toutes les maladies d’une accumulation de saburres dans les voies digestives. Gastricité , s. f. ; mot que l’on a pro- posé pour désigner d’une manière plus abrégée l’embarras gastrique, ou le grou- pe de symptômes propres à la fièvre gas- trique. Gastriloque , adj. et s. m., gastrilo- quas (gaster , ventre , loquor, je parle) ; synonyme d'engastrimyihe. V. ce mot. Gastrique, adj., gastricus (yazzrip, es- tomac ) ; qui a rapport ou qui appartient à l’estomac.—Artères gastriques, au nom- bre de trois, la coronaire stomachique, la gastro-épiploïque droite et la gastro-cpi- ploïque gauche.—Embarras, fièvre gastri- que. V. Embarras, Fièvre.— Liqueur ou suc gastrique.—Nerfs gastriques, au nom- bre de deux, qui terminent les pneumo- gastriques, et descendent sur les deux fa- GA8T 3og ces de l’estomac.—Plexus gastriqueou co- ronaire stomachique.—Suc gastrique, dis- solvant hypothétique dont on attribuait gratuitement la sécrétion aux parois de l’estomac.—yeines gastriques, qui se dis- tribuent comme les artères, et se termi nent dans la veine porte abdominale. Gastrite, s. f., gastritis , inflammaiio stornachi, cardialgia inflammatoria (yctc- rrip, estomac) ; inflammation de l’es- tomac, dont les caractères les plus sail- lans sont une douleur et une chaleur plus ou moins vives dans ce viscère, avec inap- pétence , dégoût , nausées et vomisse- inens; d’autres fois l’appétit est grand, mais les digestions sont pénibles , quand les alimens ne sont point rejetés; la lan- gue est plus ou moins chargée, le plus sou- vent elle est rouge, particulièrement sur ses bords et à sa pointe ; la bouche est sèche , il y a un sentiment de gène et d’ardeur à la gorge ; la soif est conti- nuelle, et le malade désire les acides de préférence à toute autre boisson , etc. La gastrite est ordinairement accompa- gnée de constipation. Cette phlegmasie peut exister à l’état aigu ou chronique, et sous ces deux formes elle constitue un grand nombre de maladies dites fièvres et névroses. Castro-adynamique , adj., gaslro-ady- namicus ; qui appartient à l’estomac et à l’adynamie. Epithète imposée aux fièvres dans lesquelles prédominent les symp- tômes gastriques et les symptômes ady- namiques. GASTRO-ARAClINOÏDlTE,S.f.,^as<rO-Urac/l- noiditis ; inflammation de l’estomac et de l’arachnoïde. Gastro-arthrite, s. f., gastro-art hrilis; nom donné par Broussais à la goutte, qui n’est, suivant lui, qu’une 'inflam- mation des articulations des orteils , des doigts, etc., produite et entretenue par la gastrite. Castro-ataxique, ad j., gaslro-ataxicus : qui appartient à l’estomac et à l’ataxie. Nom donné aux fièvres dans lesquelles on observe plus particulièrement des symptômes gastriques et des symptômes ataxiques. Gastro-bronchite , s. f., gastro-bron- chitis; inflammation de l’estomac et des bronches. C’est ce qu’on appelait autre- fois fièvre catarrhale , fièvre de rhume. La coexistence des deux phlegmasies a souvent lieu dans la pneumonie chroni- que ou phthisie pulmonaire , parvenue à son dernier terme.