LANG neux, nom donné par Chaussier au tissu cellulaire. Lampas , s. m. ; tuméfaction du palais des jeunes chevaux qui dépasse les inci- sives. Lampate , s. m. , lampas ; sel formé par la combinaison de l’acide lampique avec une base salifiable. Lampique , adj., lampions; nom d’un acide incolore et d’une odeur piquante , qui résulte de la décomposition de l’é- ther sulfurique par un fil de platine rouge. Lampsane, s. f. , lampsana commuais ; plante indigène de la syngénésie polyga- mie égale et de la famille des chicora- cées . à laquelle on attribuait gratuite- ment autrefois de l’efficacité dans les ul- cérations qui surviennent aux seins des nourrices , et dans les maladies de la peau. Lana philosopliica ; ancien nom de l’oxide de zinc obtenu en légers flocons blancs par la combustion du métal à l’air libre. Lance de Mauriceau, s. f. ; instrument terminé en fer de pique dont cet accou- cheur célèbre faisait usage pour perforer le crâne du fœtus mort, quand l’extrac- tion en était difficile. Lancéolé, adj., lanceolatus (lancea , lance) ; épithète donnée aux feuilles qui ont la forme d’un fer de lance. Lancette, s. f., lanceola; petite lance. Instrument de chirurgie qui sert à exécu- ter la phlébotomie. La lancette est com- posée de deux parties , la châsse et la la- me. Deux petites plaques d’ivoire , d’é- caille , de corne , de nacre ou d’autre substance du même genre , constituent la première. Ces plaques, réunies en ar- rière par un clou rivé , ont entre elles la lame , qu’elles protègent et conservent. Celle-ci, formée d’acier fin parfaitement poli, présente trois parties , le talon, le corps et la pointe. Le talon est mousse, le corps tranchantsur les côtés, et la pointe très-acérée. Suivant que celle ci est plus ou moins allongée , on donne à l’instru- ment le nom de lancette à grain d'orge, à grain d’avoine, ou à langue de serpent. De ces trois espèces de lancettes , celle dite à grain d’avoine est la plus commo- de, la plus facile à manier; elle sert à ou- vrir toutes les veines. Celle que l’on ap- pelle à grain d’orge fait des ouvertures trop larges , et ne convient que pour les | veines très - superficielles. La langue de serpent, au contraire , ne fait que des incisions très-étroites, et ne doit être em- LAQU 381 ployée que sur les vaisseaux très - pro- fonds. — à abcès , grosse lancette, quel- quefois échancrée sur un de ses bords, près de la pointe, qui servait à ouvrir les collections purulentes sous-cutanécs. On lui préfère aujourd’hui le bistouri. Lancinant, adj., lancinans {lancea, lance) ; qui élance. Toutes les fois que la douleur est caractérisée par des élance- mens dans la partie qui en est le siège, on dit qu’elle est lancinante. Langeac , petite ville du département de la Haute - Loire , qui possède une source d’eau minérale acidulé froide. Langue , s. f. , lingua, yÀtoo-aa , yXwrJa ; organe symétrique et très-mobile qui est placé dans la bouche, où il s’étend depuis l’hyoïde et l’épiglotte jusque der- rière les dents incisives. La langue sert à la gustation , à la succion , à la mastica- tion, à la déglutition, à la prononcia- tion et à l’exspuition. Langue de carpe; instrument connu aussi sous le nom de trivclin ou levier de l’Ecluse, et qui sert à faire l’extraction des dents molaires. Langue de serpent ; instrument dont on fait usage pour nettoyer les dents de la mâchoire inférieure. Languette , s. f. , ligula ; appendice long et étroit qui termine chaque demi- fleuron dans une fleur composée. Langueur, s. f., languor; abattement, diminution lente des forces. Languissant, adj., languidus; qui lan- guit. Lanifère , adj., laniger ; se dit en bo- tanique et en zoologie de tout ce qui est couvert de laine. Lannion ; petite ville voisine de Mor- laix, où l’on trouve une eau minérale fer- rugineuse et saline. Lanugineux, adj., lanuginosus ; qui est chargé de duvet. Laparocèle, s. f., laparoccle (Idnapov, région lombaire, xaln, tumeur) ; nom que l’on a donné à la hernie lombaire dans la- quelle les parties , après avoir glissé en- tre les fibres du muscle carré des lom- bes et un éraillement de l’aponévrose du muscle transverse , apparaissent en de- hors de la masse charnue du sacro-spinal. Lapin, s. m. , lepus cuniculus; mam- mifère rongeur dont on mange la chair, qui est estimée. Laque , s. f., lacca , résine concrète , demi - transparente , sèche , cassante , d’un rouge brun et d’une odeur suave , que certains insectes fabriquent sur les branches de quelques arbres des Indes