ADÉN (Jîfto?, clair); peu manifeste, obscur: symptôme adélide. Adéliparie, s. f., adeliparia (uêriv, abon- dammment,Xtvrapo;, gras) : nom imposé par Alibert à la polysarcie,qui forme,dans sa Nosologie naturelle , le premier genre des ethmoplécoses. Adelphixie , s. f. , adelphixia, adel- phixis (ôcÆeXcp'o;, frère) ; confraternité des parties organiques. Adémonie, s. f., angor, anxielas (àê-np-o- v/w , je suis désespéré) ; anxiété, inquié- tude. Adénaegie , s. f. , adenalgia (àl)v, glande-, akyto , je souffre ) ; douleur qui a son siège dans une glande. Adénemphraxie , s. f. , gtandularum obstructio (ocîXv, glande, ip.'ppâacw, j’ob- strue) ; engorgement des glandes. Adénite , s. f., adenitis (àS-nv, glande) ; inflammation des glandes. Adénographie , s. f., adenographia glande, yp«<pu, je décris) ; descrip- tion des glandes. Adénoïde, aà\., adénoïdes {à.Snv, glande, fîîo;, figure); qui a la figure d’une glande ; synonyme de glandiforme. Ajibnologie , s. f., adenologia (àar;v , glande, Xo^oç, discours); partie de l’ana- tomie qui traite de la structure et des fonctions des glandes. Adéno-méningée , adj. f., adeno-menin- gea(àS-hv, glande, p-oviy!;, membrane). Pinel désigne par cette épithète la fièvre muqueuseonpituiteuse,parce que, suivant lui, les cryptes de la membrane interne gastro - intestinale sont principalement affectés dans cette maladie. Adénoncose, s. m., tumor gland a lcr um (à<SXv, glande, oyxoç, tumeur); tumeur formée par une glande. Adéno-nervecsb, adj. f. , adeno-nervosa (àtîXv , glande, vcvpov , nerf) : épithète que Pinel emploie pour désigner la peste, dont il place le siège principal dans les nerfs et dans les ganglions lymphatiques de l’aine et de l’aisselle. Adéno-pharvngite , s. f., adeno-pharyn- gitis (ctSriv, glande, tpapuyÇ, pharynx); inflammation des amygdales et du pha- rynx. Adéno-pharyngien , adj., adeno pharyn- gé us (à<î-/)V, glande, ipâp-jy^, pharynx); nom donné autrefois à quelques-unes des fibres de la tunique musculeuse du pha- rynx , qui partent du corps thyroïde, et qu’on rangeait dans le constricteur infé- rieur. Adénophthalmie. s. f. , adcnophthalmia A D I A i5 (à<îv)v,glande, oyGaXiAoç, «il) ; inflamma- tion des follicules de Meibom. Adénotomie, s. f., adenotomia («■îXv, glande , ripvœ , je coupe) ; art de dissé- quer les glandes. Adénosclérosb , s. f. , induralio glan- dutarum ( àô'ov , glande , o-xXrjpoç , dur ) ; Swédiaur donne ce nom aux indu- rations non douloureuses, mais avec tuméfaction, des glandes, quand elles ne passent point à l’état de squirrhe ou de cancer, soit qu’elles durent autant que la vie, soit qu’elles se terminent par sup- puration ou par résolution. Adénose, s. f., adenosis(àS-hv , glande) ; nom de la huitième famille de la Noso- logie naturelle d’Alibert, dans laquelle se trouvent rangées toutes les ipaladies chroniques dont les glandes sont le siège spécial. Adéphagie. V. Abdéphagie. Adepte, s. m., adeptus (adipiscor, j’ac- quiers, j’obtiens); initié aux mystères d’une science ou d’une secte quelcon- que. Se disait surtout des alchimistes, qui croyaient ou prétendaient posséder l’art de faire de l’or. Ce terme s’emploie toujours en mauvaise part aujourd’hui. Adhérence, s. f. , adheerentia {ad, à, liœrere, être attaché); union d’une chose à une autre. | On appelle ainsi, en pa- thologie , l’union de parties qui de- vraient être séparées. Cette union est ou congéniale ou accidentelle ; dans ce der- nier cas elle est l’effet d’un travail orga- nique , appelé inflammation adhésive de deux parties auparavant contiguës. L’ad- hérence de l’arachnoïde, de la plèvre, du péritoine, de la tunique vaginale, est l’union anormale de deux portions de la surface interne de ces membranes sé- reuses. Adhésif, adj., adluerens, qui adhère. Emplâtre adhésif; c’est celui qui est composé de manière à pouvoir adhérer à la peau. Adhésion, s. f., adliœsco (ad, à, liærcrc, être attaché); manière dont une chose est attachée à une autre ; mode de cette union. Il y a entre adhesion et adhérence la même différence qu’entre cause et effet. L’adhésion est congéniale ou acci- dentelle ; cette dernière est l’effet immé- diat de l’inflammation adhésive. Adiante , s. f. , adiantluis ( a priv., Siaivta, je mouille). Ce genre de plantes, de la famille des fougères , est ainsi nommé parce que son feuillage ne se laisse point pénétrer par l’humidité. Plusieurs espèces sont employées en mé-