4o ANET sang) ; défaut de sang. | Maladie dans laquelle le sang n’est point en suffisante quantité pour l’entretien de la vie , et paraît avoir perdu sa couleur , sa consis- tance et ses qualités excitantes; tel était l’état des hommes qui se trouvèrent tout à coup privés d’air respirable dans une galerie des mines de charbon de la Flan- dre. frusage des oxides de fer et de la limaille de ce métal parut leur être utile. Anémographib , s. f. , anemographia (<xv£p.oç , vent, ypcîyo> , j’écris) ; partie de la physique qui sloccupe de l’histoire des vents. Anémomètre , s. m. , anemometrum (âvspoç, vent, pApov , mesure) ; instru- ment propre à déterminer la force et la vitesse du vent. Anémométrie, s. f., anemometria (avt- po;, vent, ix/rpov , mesure) ; art de me- surer la force et de juger de la vitesse du vent. Anémomètrographie , s. f. , anemome- trographia (âvtpoç, vent, p./rpov , me- sure , yp7.<f0) , j’écris ) ; description des anémomètres. Anémone, s. f., anemone (avcp.oç, vent); genre de plantes de la familie des renon- culacées et de la polyandrie polygynie, qui se compose d’espèces herbacées et vivaces , généralement âcres et vésican- tes. Anémonikb , s. f. , nnemonina ; sub- stance cristallisable , soluble dans l’al- cool , insoluble dans l’essence de téré- benthine , et volatilisable au feu , que Funke a découverte dans l'anémone pra- tensis. Anémoscopk , s. m. , anemoscopium (av£p.o5, vent, uxoïziw , je regarde) ; in- strument qui fait connaître la direction du vent. Anèpithymib, s. f., anepithymia (oc pr. , £7ti0vpia, désir); diminution, abolition des appétits , de la faim , de la soif, des désirs vénériens. Anérétiiisib, s.f., inirritabililas (apr., ipcdimç, irritabilité); défaut d’irritabi- lité , selon Swédiaur. Anksib, s. f., remissiez, avso-iç (àv'/ip-t, je relâche ) ; rémission , amélioration dans les symptômes. Anesthésie, s. f., àvaio-OWa (cc priv. , aia-Soivopac, je sens) ; diminution ou abo- lition de la sensibilité en général. | Pa- ralysie d'un nerf, d’on des organes des sens. Aneth, s. m. ,.anelhum gravcolens, L., av*)0ov (cuôw , je bnîle) ; plante annuelle, originaire des contrées méridionales de ANÉV l’Europe, qui appartient au même genre que le fenouil, et fait, comme lui, par- tie de la famille des ombellifères et de la pentandrie digynie. Ses fruits sont âcres, excitans et aromatiques. On les compte parmi les substances carminatives. Anétique , adj. , remettons , àvrnxoç (àvérifit , je relâche) ; remède qui adou- cit les souffrances, qui diminue l’inten- sité des symptômes. Aneurysmal. V. Anévrysmal. Anelrysmis. V, Anévrysme. Anévrismal. V. Anévrysmal. Anévrismatiqce. V. Anévrysmal. Anévrismatose. V. Artéhiocholosie. Anévrysmal , adj. , anevrysmatiens ; qui tient à l’anévrysme ; sac anévrysmal, tumeur anévrysmale. Anévrysmatique. V. Anévrysmal. Anévrysme, s. m.,anevrysma, àvcôpvG- p« (àvà, augm., rvpvç, large); tumeur for- mée par le sang artériel, à la suite de la di- latation, de la rupture ou de la division d’u- ne artère ou du cœur.—-vrai, celui qui est produit par du sang artériel contenu dans une poche formée par les tuniques arté- rielles dilatées. — faux, celui qui, résul- tant de la blessure ou de la rupture d’une artère , est formé par le sang épanché ou infiltré aux environs du vaisseau.— faux,-primitif,-diffus,-non circonscrit,-par infiltration , celui qui, s’étant formé im- médiatement après la division ou la rup- ture d’une artère, consiste dans une in- filtration plus ou moins étendue et quel- quefois énorme du sang dans le tissu cel- lulaire de la partie.—faux,-consécutif,-cir- conscrit, -par épanchement, celui qui, s’étant développé plus ou moins long- temps après une solution légère de con- tinuité éprouvée par la paroi d’une ar- tère , est formé par le sang contenu dans une poche formée elle-même aux dépens du tissu cellulaire voisin.—mixte , celui qui , étant survenu à la suite de la divi- sion des deux tuniques extérieures d’une artère , est formé par le sang contenu dans une poche fournie par la tunique in- terne qui s’est portée à l’extérieur du vaisseau , en se dilatant et en formant une hernie â travers la solution de con- tinuité de la tunique extérieure et de la moyenne.—variqueux., - par anastomose, celui qui, résultant de la blessure simul- tanée d’une artère et d’une veine , est produi' par le passage du sang artériel dans la veine , à cause de la communi- cation établie et qui se conserve. | Les anévrysmes externes sont situés à l’exté- rieur de la tête, au cou ou aux membres.