2 ABC B AB DU miste Zadith paraît avoir voqlu désigner la magnésie. Abarticülation , s. f. , abarticulatio (ab, de , articulatio, articulation) ; arti- culation tellement mobile que les sur- faces qui la forment semblent à peine être maintenues en rapport les unes avec les autres. Synonyme de diarlhrose. Abatage, s. m., dcstructio ; action de détruire , de tuer certains animaux, tels que les loups , les chiens enragés , les bêtes à laine ou à cornes, affectées de ma- ladies contagieuses, ou dont il serait trop coûteux d’entreprendre la guérison. Abatardiii (s’), v. n.,degenerare, dégé- nérer. Se dit des animaux qui perdent de leurs qualités en s’éloignant du type primitif. Abâtardissement, s. m. , degcncratio, depravatio ; altération de nature. Abâ- tardissement d’une race, d’une espèce. Abattement, s. m. , virium dcfeclio ; sentiment de faiblesse générale. Abattre , v. a., dcjicerc. — un cheval, c’est le jeter par terre au moyen d’entra- ves et de lacs, ou bien le tuer, l’assommer, necare; ou enfin enlever sa peau, excoriare. | Abattre l’eau, c’est râcler la peau avec un couteau de chaleur pour enlever la sueur et l’eau. | Abattre la cataracte, si- gnifie (opérer la cataracte par abaisse- ment, c’est-à-dire en portant le cristallin en bas et en arrière dans le corps vitré. | S’abattre, se dit d’un animal qui tombe. Abbecodrt, village près de Poissy, qui possède une source d’eau minérale fer- rugineuse froide. Abbevii.le, ville du département de la Somme, dans les murs de laquelle coule une source d’eau minérale froide et fer- rugineuse. Abcéder , v. n. , abscedere ; dégénérer en abcès. Abcès, s. m., abscessio, abscessus, (abs- cedere, s’écarter), ômoa-rapix ; collection de pus dans une cavité, formée par un travail morLide, avec ou sans tumeur.—chaud,- aigu,-soudain4, celui qui succède à une inflammation aiguë.—froid,- chronique,- scrofuleux , celui qui est le x'ésultat d’une inflammation chronique ou scro- fuleuse. — idiopathique, celui qui se forme dans le même lieu que l’inflam- mation qu’il termine.—symplomaliquc,- par congestion , et, suivant quelques-uns, métastatique , celui qui a un autre siège que l’inflammation dont il est le résultat. — lacrymal,-biliaire, - urinaire, -stercoral, celui qui est occasioné par une maladie des voies lacrymales, biliaires, urinaires ou intestinales, et dont le pus est altéré par le mélange d’une certaine quantité de larmes , de bile , d’urine , ou de ma- tières fécales, etc. Abdomen, s. m., abdomen, abdumen, venter , venter imus, venter infimus , uté- rus, alvus, ■yoicrTàp (abdere, cacher; ou de l’hébreu ab damen, le père du fumier, se- lon Littleton ) ; l’mje des trois et la plus grande des cavités splanchniques dans l’homme. Elle est de forme alongée et ovoïde , circonscrite en haut par le dia- phragme, qui la sépare de la poitrine, en arrière par les vertèbres des lombes , en devant et sur les côtés par les tégumens et les muscles du bas-ventre , communi- quant en bas avec le bassin , tapissée à l’intérieur par le péritoine, et contenant, outre les organes de la digestion , ceux de l’appareil urinaire et tous les orga- nes internes de la génération. Abdominal, adj. , abdominalis ; quiap- partient ou se rapporte à l’abdomen : aorte, aponévrose, artère, cavité, hernie, région, veine, vertèbre abdominale ; an- neau, muscle, nerf, plexus, viscère abdo- minal. Abdominoscopie , s. f. , abdominosco- pia ( abdomen , ventre , axoneta, je consi- dère) ; exploration de l’abdomen. Abducteur, adj. et s. m., abductor , abducens (abducere, écarter); nom donné aux muscles chargés d’écarter les parties qu’ils meuvent, de la ligne qu’on suppose passer par le milieu du corps ou de l'or- gane auquel ces parties appartiennent. Abducteur du petit doigt. V. Opposant du petit doigt. Abducteur de l’œil. V. Droit externe de l’œil. Abducteur de la cuisse. V. Fessier et Fascia-lata. Abducteur de l'oreille; portion de l’au- riculaire postérieur. A bducteur du gros orteil, abductor pol- licis pedis, hallucis ; muscle (métatarso- sous-phalangien du premier orteil, Ch. ) de la plante du pied , qui s’étend du cal- canéum, du cuboïde et de l’extrémité postérieure des troisième et quatrième os du métatarse, à la première phalange et à l’os sésamoïde du gros orteil, et qui sert à porter ce dernier en dehors. Abducteur du petit orteil, abductor di- giti minimi pedis; muscle (calcanéo-sous- phalangien du petit orteil, Ch. ) de la plante du pied, étendu depuis le calca- néum et le cinquième os du métatarse jus- qu’à la première phalange du petit orteil, qu’il sert à porter en dehors.