CO BLAN la coquille de l’huître, de la moule, sont bivalves. Biventhe, adj. , biventer ; qui a deux ventres. Synonyme de digastrique. Blabe , s. f. , (SXaSv) ; synonyme de blessure. Blachmal, s. m. C’est, suivant John- son , un compost; de plusieurs sulfures métalliques. Blafard , adj. , paltidus , paUidulus ; qui est d’un blanc terne , qui a perdu ses couleurs naturelles. Se dit plus parti- culièrement du teint et de la couleur des chairs. Teint blafard, chairs blafardes. Blanc d’argent. On donne ce nom , dans le commerce, au plus beau blanc de plomb. Blanc de baleine, sperma ecti ; sub- stance grasse , contenue dans le tissu cellulaire interposé entre les membranes du cerveau de diverses especes de cacha- lot , surtout du pliyseter macrocephatus. Débarrassé de l’huile liquide dont il est mêlé, le blanc de baleine est solide , Blanc , doux au toucher , cassant, ino- dore , fusible à 45 degrés , peu soluble dans l’alcool , même bouillant , d’où il se précipite, par le refroidissement, en lames cristallines, ne se saponifiant qu’en partie ; composé de beaucoup de cétine, d’une certaine quantité d’huile fluide à 18 degrés , et d’un autre principe parti- culier jaunâtre. Blanc de bismuth; synonyme de blanc, de fard. Blanc de cèruse, cerussa ; nom vulgaire du sous-carbonate de plomb. Blanc d’Espagne ou de craie ; dénomi- nation vulgaire du carbonate de chaux finement pulvérisé , réduit en pâte avec de l’eau, et moulé en pains cylindriques ou ovoïdes. Blanc de fard ; dénomination qui a été donnée au sous-nitrate de bismuth, parce qu’on l’emploie pour plâtrer la peau. Blanc de l’œil ; nom donné par le vul- gaire à la portion du globe de l’œil, appa- rente entre les paupières , qui entoure la cornée transparente. Blanc cl’ceuf, albumen; partie de l’oeuf qui enveloppe le jaune, presque entière- ment formée d’albumine renfermée dans un tissu aréolaire délicat. 11 sert à la cla- rification des sirops , des vins , etc. Dé- layé dans l’eau, il prévient et neutralise les effets délétères du deuto-chlorure de mercure , du nitrate d’argent , etc., in- troduits dans le canal alimentaire. Blanc de plomb , plomb blanc , plum- BLÉ bum album ; nom vulgaire du sous-car- bonate de plomb. Blanc-manger ; mélange de lait d’a- mandes douces et de gelée amylacée, aromatisé avec de l’eau de fleurs d’oran- ger et de l’huile essentielle de citron. On le prescrit comme aliment léger dans les convalescences. Blanc-raisin, par corruption de blanc- rhazès ; sorte de cérat composé d’huile de cire et de sous-carbonate ou blanc de plomb. Blanchet, s. m. ; filtre de drap blanc dont les pharmaciens se servent pour passer les sirops. Blanchiment, s. m.; opération par la- quelle on enlève la couleur jaunâtre qu’ont ordinairement les tissus de lin, de coton, de laine et de soie, nouvellement fabriqués. Blanchie , v. a., dealbarc.—la sole d’un cheval, c’est enlever une pai'tie de la sole avec un instrument qu’on appelle boutoir. On la pare, on la blanchit. Blanchissage , s. m. Ce ‘mot s’appli- que à l’opération par laquelle on ramène à leur couleur et propreté naturelles, les étoffes ou tissus qui ont été salis par l’u- sage. Blanquette; nom vulgaire donné à la soude d’Aigues-mortes. Blard, village près de Vernon, qui possède une source d’eau minérale froide. Blasé , adj. ; se dit des gens incapa- bles de jouir des plaisirs de la vie, ou qui en sont dégoûtés par cela même qu’ils en ont abusé. Blaste , s. m. , blastus (jSiadocvw, je germe). Richard appelle ainsi toute la partie d’un embryon macrorhize qui est susceptible de développement lors de la germination. Blastème, s. m. , blastema ( j3XaoToç , bourgeon). Mirbel distingue deux parties dans l’embryon ; le blastème qui est for- mé de la radicule , de la gemmule et de la tigelle , et le corps cotylédonairc. Blastoderme, s.m., blastoderma (j3iao- Idvea, je germe, Slppa, peau); nom donné parPanderau corps membrauiforme si- tué au-dessous de la cicatricule de l’œuf, et dont le développement produit toutes les parties du poulet. Blé , s. m., bladum ; toutes espèces de grains employés pour faire du pain. La graine que l’on retire du irilicum frumen- Uum et de ses variétés, est celle dont on fait usage le plus communément. Blè-parler. V. Blésité. Blé cornu. V. Ergot.