GROS femme dans le sein de laquelle se déve- loppent un ou plusieurs germes , depuis le moment delà fécondation jusqu’à ce- lui de l’accouchement. Sadurée est ordi- nairement de neuf mois. Elle est accom- pagnée de phénomènes plus ou moins remarquables, qui dépendent non-seule- ment des modilications locales apportées par la présence du produit de la concep- tion , mais encore des sympathies nom- breuses qui unissent l’utérus à tous les appareils principaux de l’économie. Grossesse abdominale ; grossesse dans laquelle le produit de la conception , échappé de la trompe , s’est développé dans la cavité du péritoine. Grossesse af claie ; grossesse sans fœtu ;. y. Grossesse fausse. Grossesse apparente. Voy. Grossesse fausse. Grossesse bigéminale ; grossesse formée par deux fœtus. Grossesse complexe ; grossesse formée par le développement de deux fœtus l’un dans l’autre , hors de la cavité de l’uté- rus. Grossesse compliquée ; grossesse dans laquelle la matrice renferme , outre le fétus , quelque corps étranger, comme de l’eau, des hydatides, un polype , etc. Grossesse composée ; grossesse dans la- qu. Ile plusieurs fœtus se développent à la fois dans la cavité de l’utérus. Grossesse contre nature. V. Grossesse extra-utérine. Grossesse de l’ovaire. V. Grossesse ova- ' ricnne. Grossesse fausse; nom donné à toute augmentation du volume de la matrice ou de ses annexes, qui ne dépend point ■de la présence d’un fœtus dans sa cavité. Grossesse foetale ; grossesse due au dé- veloppement d’un ou de plusieurs fœtus dans la cavité de l’utérus, ou hors de cette cavité. Grossesse gaze-hystérique ; fausse gros- sesse produite par la présence de gaz dans la cavité de l’utérus. Grossesse hémalo-hystcrique ; accumu- lation et rétention du sang dans la cavité de l’utérus. Grossesse hydro-hystérique ; hydropisie de l’utérus. Grossesse intcr-cxlra-uierino; grossesse complexe. Grossesse naturelle ; grossesse formée par un ou plusieurs fœtus développés dans la cavité de l’utérus. Grossesse ovarienne ; grossesse dans la- GUI 027 quelle le fœtus se développe dans l’inté- rieur de l’ovaire. Grossesse sarco-f claie ; grossesse com- pliquée, formée par un ou plusieurs fœ- tus , conjointement avec une ou plu- sieurs môles. Grossesse sarco - hystérique ; grossesse formée par une môle ou un faux germe. Grossesse solitaire ; grossesse formée par un seul fœtus. Grossesse simple. V. Grossesse solitaire. Grossesse trigéminale; grossesse dans laquelle trois fœtus se sont développés si mullanément dans la cavité de l’utérus. Grossesse triple. J . Grossesse Irigèmi- nalc. Grossesse tul/aire ; grossesse formée par un fœtus qui s’est développé dans la cavité de la trompe utérine. Grossesse utérine compliquée. V. Gros- sesse compliquée. Grossesse utérine double. V. Grossesse bigéminale. Grossesse utérine simple. V. Grossesse solitaire. Grossesse ulcro-aLdominalc ; grossesse formée par deux fœtus , dont l’un s’est développé dans la matrice , et l’autre dans la cavité du péritoine. Grossesse utcro-ovaricnne ; grossesse for- mée par deux fœtus, dont l’un existe dans l’utérus, et l’autre dans l’ovaire. Grossesse ulcro-lubairc ; grossesse for- mée par deux fœtus, dont l'un s’est dé- veloppé dans l’utérus , et l’autre dans la trompe de Fallope. Grossesse vraie ; grossesse formée par un ou plusieurs foetus développés dans l’utérus. Grouillement d’entrailles, expression populaire employée pour désigner les borborygmes. Gruau , s. m. , grulum ; avoine, orge ou froment qu’on a dépouillés de leur balle florale par une espèce de mouture. Guêpe, s. f., vespa ; genre d’insectes hyménoptères, dout toutes les espèces sont armées, comme les abeilles, d’uu aiguillon qui verse un liquide vénéneux dans les plaies que fait l’animai. Guérir, v. a., curare; rendre quel- qu’un à la santé. — Guérir, v. n. , coma Icscerc; recouvrer la sauté. Guérison, s. f. , sanalio ; rétablisse- ment de la santé. Guérissable , adj. , sanabilis; qui peut être guéri. Gueuse , s. f. ; nom vulgaire de la fonte. Gui, s. ni., viscus; genre de plantes