DI AB cond). Vogel donne ce nom aux acci- dens produits par la rétention de l’arrière- faix. Deutéropathik , s. f. , dcuteropaihiu (Aevzepoç , second, ira9oç, maladie); état morbide qui se développe sous l’inlluence d’une autre maladie. Deutéropatiijque , adj., deulcropalhi- cus ; se dit des maladies ou des phéno- mènes symptomatiques. Développement, s. m. , évolutif), in- crément um ; synonyme d’accroissement, quand il désigne l’action par laquelle les corps vivans augmentent en tous sens jus- qu’à l’époque où ils ont acquis leurs pro- portions normales ; et d‘invasion ou de naissance , lorsqu’il signifie l’origine ou les premiers commencemens d’une ma- ladie. Déviation , s. f., deuiatio; changement de direction. On désigne par ce mot la courbure vicieuse de la colonne verté- brale, ou des autres os , la mauvaise di- rection que prennent les dents ou toute autre partie, le passage du sang, de la bile, de l’urine, du lait, etc., dans des vaisseaux que ces fluides ne parcourent pas dans l’état naturel. Dévoiement, s. m., alvi solutio; syno- nyme de diarrhée. Diabète , s. m. , diabètes (StuGodvtù , je passe à travers ) ; maladie qui consiste dans l’élaboration considérable et l’émis- sion fréquente d’une urine sucrée ou miel- lée. Cette affection s’accompagne ordinai- rement d’un appétit et d’une soif insatia- bles , et ne tarde pas à jeter les malades dans un état de consomption dont la mort est souvent le terme. On a encore appelé diabète faux ou insipide les flux d’urine dans lesquels ce liquide se trouve seule- ment en plus grande abondance que les boissons ingérées, quoique rien n’y dé- montre la présence d’un principe sucré. Diabétique, adj., diabelicus ; qui est affecté de diabète , ou qui appartient à cette maladie : urine diabétique. Diablotin , s. m. ; nuage irrégulier, en général petit, rarement isolé ou solitaire, terminé en ses bords , mais singulière- ment lacinié, déchiqueté, tortueux ou en zigzag, d’une couleur grisâtre ou plom- bée, qui paraît presque immobile, et qu’on appelle aussi nuage de tonnerre, parce qu’on ne le voit jamais que dans les temps d’orage , soit avant et pendant que celui-ci se prépare , soit après qu’il a éclaté. Diaeotanum , s. ni. ; emplâtre résolu- DI A C 215 / tif, dans la composition duquel il entre beaucoup d’herbes. Diabrose, s. f. , diabrosis (<îia, à tra- vers , |3p<o<7xw , je ronge). Synonyme d’é- rosion ou de corrosion. Di ABROTiQUE , adj., diabrolicus ; épi- thète donnée à des médicamens qui agis- sent en corrodant les tissus sur lesquels ils sont appliqués , et dont l’activité , plus puissante que celle des escarotiques, l’est moins que celle des caustiques. Diacarcinon; préparation pharmaceu- tique à laquelle on attribuait la vertu de guérir les morsures faites par un chien enragé. L’écrevisse de mer faisait la hase de ce médicament. Diacarthame; électuaire solide, qui doit son nom aux semences de carthame, et ses propriétés actives au diagrède, au gingembre, à la manne, etc., qui en con- stituent la base. Diacassis, s. m.; nom d’un électuaire laxatif dont la casse forme la base, et que l’on donnait en lavemens, à la dose d’uue à deux onces. Diacathoi.icüm ; électuaire laxatif dans lequel entrent la plus grande partie des substances qui composent l’électuaire catholicum. Diacausie , s. f., diacausis (Gcaxava) , je brûle) ; chaleur très-forte, échauffement. Diacacstique , adj. , diacausticus (<Jia, à travers, xauqrncoç, caustique) ; qui cau- térise par réfraction. Telle est la cautéri- sation que l’on pratique à l’aide des rayons solaires rassemblés au moyen d’une lentille. Di achat,asis «&>, je suis relâché!; écartement des sutures du crâne , ou fracture dans ces mêmes suture. . Diachalciteos ; sorte d’emplâtre dia- palme préparé avec une décoction de jeunes branches de palmier ou de chêne, de l’huile , de l’axonge, de la litharge et du colcothar, auquel l’emplâtre doit sa couleur rouge. Diaciiylon ou Diachylom , s. m. ; em- plâtre fait avec l’huile de mucilage , la iitharge et la décoction de racine de glayeul. L’emplâtre diaehylon composé ou gommé, contient en outre de la poix, de la térébenthine, de la cire et quatre gommes résines. Cet emplâtre, étendu en couches minces sur de la toile , con- stitue une espèce de sparadrap. Diacode , s. m., diacodium ; nom que les anciens donnaient à l’extrait eje têtes de pavot, et qui désigne aujourd’hui un sirop piéparé avec des capsules du pavot blanc , que l’on remplace même par l’e\-