BIST sérié légère, aromatique et très-délicate, qu’on fait avec de la farine , des œufs et du sucre. Bi-sel , s. ni. On appelle ainsi un sur- sel ou un sel avec excès d’acide, qui con- tient deux fois autant de celui-ci que le sel neutre. Bisexe , adj. , bissxuinus (bis, deux fois , sexus , sexe) ; état d’un individu qui réunit deux sexes. Bisexuel. V. Bisexe. Bismuth , s. m. , bismuthum (étain de glace, niarcassite ) ; métal solide, blanc avec un reflet irisé , lamelleux , très-cas- sant , et facile à réduire en poudre , dix fois à peu près plus pesant que l’eau , inaltérable à l’air sec , fusible à ao5 de- grés B., non volatil, cristallisant en cu- bes qui forment ordinairement une py- ramide quadrangulaire renversée, dont chaque face présente une sorte d’esca- lier ; susceptible de se combiner avec la plupart des corps simples non métalli- ques et métalliques, formant avec ces derniers des alliages en général bien plus fusibles que les métaux qui les compo- sent ; entièrement soluble dans l’acide nitrique, d’où l’eau le précipite à l’état de sous-nitrate ou blanc de fard. Le bis- muth existe dans la nature , surtout à l’état de sulfure , d’où on le retire com- munément. Il a peu d’usages. Bistobte , s. f. , polygonum bistorta ; cette plante , de la famille des polygo- nées et de l’octandrie trigynie, a reçu ce nom de sa racine qui offre deux courbu- res rapprochées. Elle croît dans les lieux montueux. Sa racine est employée com- me astringente et tonique , surtout en injection. Bistortier ou Bistotier , s. m. ; espèce de pilon de bois dont les pharmaciens se servent puur triturer certaines substan- ces dans un mortier de marbre. Bistouri , s. m., scalpcllus ou sca/pca ; instrument tranchant , assez semblable à un petit couteau, composé d’une lame et d'un manche , et qui sert en chirur- gie à diviser les parties molles du corps. Son nom vient, suivant Huet, de la ville de Pistori, où existait autrefois une ex- cellente fabrique de bistouris , que l’on appelait oistorenses gladii. Sous le rap- port de leurs formes , on nomme—droits, ceux dont la lame est droite, ainsi que le tranchant ; —convexes, ceux dont le côté tranchant est arrondi et convexe ; — courbes , ceux qui ont une lame étroite , recourbée , concave ou .convexe sur le tranchant; —boutonnés, ceux dont l’ex- BI V A 89 trémité de la lame est surmontée d’un renflement olivaire ; — aile, celui qui présente à son dos une plaque transver- sale plus ou moins large. Les bistouris sont à lames jloltantes , à tomes fixes ou à ressort, suivant que leur lame est tou- jours mobile sur le manche , qu’elle y est invariablement fixée , ou qu’elle est retenue dans l’extension par un ressort, à la manière des couteaux de poche. Il est encore des bistouris plus ou moins com- pliqués, tels que le bistouri gastrique de Morand, le bistouri caché de Bienaise, le bistouri royal, dont la forme s’éloigne beaucoup de celle dea»autres instrumens du même genre. Il existe enfin un bis- touri à la lime, dont la lame droite et boutonnée avait un tranchant fuit à la lime , et qui ne pouvait couper que les parties très - tendues. Tl servait à la dila- tation du palais, et quelquefois au débri- dement des hernies. Bistournage, s. m. ; opération prati- quée par les vétérinaires, dans la vue d’a- néantir la faculté génératrice chez les mammifères , et qui consiste à tordre le cordon spermatique pour le désorgani- ser. Ce mode de castration , incertain et dangereux , est peu usité aujourd’hui. Biterné , adj., biternatus ; expression appliquée aux feuilles composées , qui au sommet de leur pétiole commun por- tent trois feuilles trifoliées. Bithnimalca , s. f. ; nom imposé par Dolaeus à l’action personnifiée de l’esto- mac , qu’il érigeait en principe chargé d’opérer la chylification , et de séparer les excrémens de la portion alibile des alimens. Bittern , s. f. ; nom de l’ea-u-mère qui reste après la cristallisation du sel con- tenu dans l’eau de la mer. Bitume, s. m., bitumen. On donne ce nom collectif à des substances liquides, molles ou solides ; électrisables par le frottement, très-odorantes, liquéfiables au feu quand elles sout solides , moins pesantes que l’eau , et qui brûlent avec flamme, en répandant une épaisse fu- mée, et exhalant une odeur particulière. Bitume de Judée ; c’est l’asphalte. Bitumineux, adj., bituminosus; qui a les qualités et entre autres l’odeur de bitume. Bituminisation , s. f. , bituminisatio ( bitumen , bitume ) ; conversion des substances organiques en matière bitu- mineuse. Bivalve, adj. , bivalvis ; qui est com- posé de deux valves. La capsule du lilas,