4io Ml TH Mine , s. f., minera ; nom générique imposé à toutes les substances métalli- ques composées, qu’on trouve disposées en couches entre des lits de pierres ou de sels terreux. Mine de plomb ; nom vulgaire du car- bure de fer et du sulfure de molybdène. Minerai. V. Mine. Minéral , adj. et s. ni., mineralis; nom sous lequel on désigne tousles corps inor- ganisés qu’on trouve dans le sein de la. terre. Minéralisateob, adj. ets. ni., minerali- salor (minera, mine, agere, faire) ; déno- mination par laquelle on désigne toute matière qui fait souvent partie des miné- rais, et marque en quelque sorte la na- ture des métaux formant la base d’une mine. Minéralisé , adj., mineralisatus ; se dit des métaux combinés avec des minérali- sateurs. Minébalogie, s. f. , minéralogie ( mi- nera, mine, Hoyoç, discours) , partie de l’iiistoire naturelle qui traite des miné- raux. Minébalogiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement des minéraux. Minière, s. f., minera ; gîte ou dépôt de substances minérales qu’on exploite. Minium , s. m. ; nom vulgaire du deu- toxide de plomb. Minoratif , adj. et s. m., minorativus ; épithète donnée aux agens pharmaceuti- ques qui purgent doucement. Minoration , s. f. , minoratio ; purga- tion douce, sans coliques, ni trouble gé- néral. Mirobolan. V. Myrobolan. Miroutte, adj., variegatus ; se dit des chevaux qui ont une robe noire ou baie, sur laquelle on distingue des tachesd’une nuance plus claire que le fond. Misanthropie , s. f. , misanthropie (picrtu, je hais, a'j3p<a-izoç, homme); aver- sion- , haine pour les hommes. MiSOPsychie, s. f., misopsychia, tædium rilce (fiicrew, je hais, , âme) ; dégoût de la vie. Mithridate , s. m., mithridcilum ; élec- luaire, aujourd’hui inusité, dans lequel entrent, avec le miel et le vin d’Espagne, la myrrhe , le safran , l’agaric « le gin- gembre, la cannelle , le nard des Indes , l’encens, les graines de thiaspi et de sé- séli, le baume de la Mecque, le stæcbas d’Arabie, le costus d’Arabie, le galba- Hum , la térébenthine de Chio, le poivre long, le castoréum , le suc d’hypociste , le storax calamite, l’opopanax, le mala- MOFE balhrum, le cassia lignea , le pouliol de montagne, le poivre blanc , le scordium, les graines de daucus de Crète, le fruit du baumier, les trochisques cypliéos, le bdellium, le nard celtique, la gomme arabique, les graines du persil de Macé- doine , l’opium , le petit cardamome, les graines de fenouil et d’anis, les racines de gentiane, d’acore vrai et de grande valériane , le sagapénum , le méum atha- mantique, le suc d’acacia , le seine ma- rin , et les sommités de millepertuis. Mitbal, adj., mitralis ; qui ressemble à une mitre. Nom donné par les anato- mistes à deux valvulves triangulaires qui garnissent l’ouverture au moyen de la- quelle l’oreillette gauche du cœur com- munique avec le ventricule correspon- dant. Mitre d’Hippocrate. V. Capeline. Mitte, s. f. ; nom vulgaire d’une va- peur composée d’ammoniaque, d’acide hydrosulfurique et d’acide carbonique .' qui s’exhale des fosses d’aisances, et qui exerce une irritation violente sur la con- jonctive. Mixte , adj. et s.m., mixlus ; composé de plusieurs substances de nature diffé- rente. | Mélange. Mixtion, s. f., mixtio, mîxlut, mix- ture, mistio, mistura, xpào-iç ; mé- lange de plusieurs substances simples qui font partie d’un médicament composé. Mixture, s. f., mixtura; médicament composé qui contient très-peu de véhi- cule aqueux. | Potion. Mobilité,s. f., mobilités t facilité à chan- ger de place ; susceptibilité nerveuse très- grande, réunie à une disposition convul- sive; excitabilité très-développée. Mochliqije. V. Purgatif. Moelle, s. f., medulla, pusXoç ; suc- oléagineux, inflammable, blanchâtre ou jaunâtre, qui remplit l’intérieur des os courts, le tissu celluleux des extrémités des os longs, et la cavité centrale de ces derniers. Moelle, allongée, medulla obtongala ; portion de la moelle épinière qui s’étend depuis le trou occipital jusqu’au pont de Varole. Moelle épinière, medulla spina/is ; cor- don nerveux qui s’étend depuis le pont de Varole jusqu’à la seconde vertèbre lombaire , le long du canal vertébral. Moelle rachidienne ou épinière. Moelle vertébrale ou épinière. Mofette , s. f. , mopheta , mephitis ; exhalaison ou gaz impropre à la respi- ration. <