i G 2 GOAG COCC Clou. F. Furoncle. Clou de girofle , s. m., caryophyllus ; nom du calice du giroflier cueilli avant que les fleurs ne se soient développées. On l’emploie comme assaisonnement. Clou de l’œil. F. Staphvlome. Clou de rue, corpora eœtranca; se dit des corps étrangers qui pénètrent dans la sole ou dans la fourchette du cheval, et s’enfoncent dans le pied vif plus ou moins profondément. Clou hystérique, clavus hystericus. On appelle ainsi une douleur très-aiguë qui n’occupe qu’un seul point de la tête, et à laquelle sont plus particulièrement su- jettes les femmes hystériques. Clunésie, s. f., clunesia (clunis, fesse) ; phlegmon de la fesse, selon Vogel. Clyssus, s. m., clyssus (xWÇw , je lave) ; nom donné autrefois au mélange de dif- férées produits fournis par une même substance. | Médicament obtenu en fai- sant détoner le nilre avec diverses sub- stances, et condensant les vapeurs qui s’exhalent. Clystere, s. m., clysterium, clysma, clysmus, enema, y.).vazr,p, xïvaz-rjpiov (xÀ-j- Çw, je lave); lavement : opération par la- quelle on injecte un liquide dans les gros intestins au moyen d’une seringue dont on introduit l’extrémité du canon par l’anus. Cnesme, s. m., cnesmus , xvYia-p.bg; pru- rit, démangeaison. Cnicéléon , cnicelœum ( xvlxog , ear- thame, é'Xaiov, huile ) ; huile faite avec les semences de carthame. Cnidélêon , cnidelceum (xvlStiç, cni- dien , ’èXaiov , huile) ; huile faite avec les baies du mézéréon. Cnidfa grana ; nom donné ancienne- ment, soit aux baies du daphnê mézéréon, soit à celles de la camclée. Cnidosis, xv'Siûaiç; prurit pongitif sem- blable à la piqûre de 1 ’urlica urens. Coagulant , adj., coagulons ; qui coa- gule. On assignait autrefois cette épi- thète à des remèdes ou à des poisons que l’on supposait avoir la propriété de coa- guler , d’épaissir les humeurs , particu- lièrement le sang. Coagulation , s. f., coagulatio ; con- version d’un liquide en une masse plus ou moins molle et tremblante. La plu- part des fluides animaux et végétaux sont susceptibles de se coaguler, phénomène durant lequel ils laissent dégager du ca- lorique. Coagulum , s. m. ; mot latin, conservé en français , par lequel on désigne la masse plus ou moins molle dans laquelle certains fluides, tels que le sang et le lait, se transforment par l’effet de la coa- gulation. Synonyme de caillot. Coalescence, s. f., coalescentia (coa- lescere, dérivé de ci un , avec, alere, nourrir) ; se dit de la réunion de parties divisées, telle que celle des plaies ou des 1 adhérences morbides. Coalition, s. f., coalitio (cum , avec, alere, nourrir) ; synonyme de coalescence. Four quelques auteurs , c’est l’action de plusieurs parties organisées qui reçoivent la même nutrition. Coaptation, s. f., coaptalio (apiarc, ajuster, cum, avec) ; action de remettre en rapport les fragmens déplacés d’une fracture , ou les pièces disjointes d’une articulation luxée. Dans beaucoup de cas, la coaptation s’opère pour ainsi dire d'elle-même; quand l’extension et la ! contre-extension sont bien faites, et le ; chirurgien n’a besoin que d’aider avec douceur le mouvement de réduction, qui s’exécute û peu près tout seul. Dans d'autres circonstances, lorsque, comme, par exemple, dans les fractures du crâne, \ des os du nez, de ceux du bassin , etc., i il ne peut y avoir ni extension ni contre- extension exercées; ou bien lorsque, , comme dans certaines fractures des mem- h bres, ces actions ne sont pas ou ne peu- vent pas être exercées d’une manière efficace , la coaptation devient une opé- ration très-difficile, et qui nécessite l’em- ploi de leviers, d’élévatoires, etc., ou qui 1 oblige à des efforts considérables. Coarctation, s. f., coarctalio (coarclarc, resserrer) ; resserrement, rétrécissement. Coarctation de l’urètre, du canal digestif, < de la pupille. Cobalt, Cobolt, s. m., cobaltum ; mé- tal solide, un peu moins blanc que l’é- tain, cassant et pulvérisable à froid , lé- gèrement ductile à chaud, qui n’a ni saveur ni odeur, et dont le grain est fin et serré. Coccine , s. f.(; nom qu’on a proposé j pour désigner le principe colorant de la cochenille et du kermès animal , ou la carminé. Coccinelle , s. f. , coccinclla ; genre d’insectes coléoptères, dont l’espèce la plus commune , coccinella septempune- , tata, reconnaissable à ses élytres rouges, marquées de sept points noirs, a été > décorée d’une vertu anti-odontalgique qui est plus qu’hypothétique. Coccycépiiale , s. m. (xoxxvi;, coccyx, xiryod-)), tête ) ; nom donné par Geoffroy