ME DI ration , soit pour empêcher que leur ou- verture ne se referme. Méciioacan, s. m., convolvulus mcchoa- cana ; liseron de l’Amérique méridionale dont la racine est purgative, mais un peu moins active que celle du jalap. Mécomètre, s. m., mecomctram (p~i- xoc , longueur, pçvpov, mesure); instru- ment propre à mesurer la longueur du fœtus. Méconatf. , s. m., mcconas ; sel formé par la combinaison de l’acide méconique avec une base salifiable. Méconate de morphine, sel qui existe tout formé dans l’opium. Méconique, adj., mcconicus ( p.vjxMV, pavot); nom d’un acide solide, inco- lore , cristaliisable en longues aiguilles, très-soluble dans l’eau et l’alcool, qui existe dans l’opium , combiné avec la morphine. Méconium, s. m., méconium, f/.nxavtov (pvixov,pavot); nom donné auxexcrémens que l’enfant rend peu de temps après sa naissance , et qui ont une couleur ver- dâtre très-foncée ou noire. Médecin , s. m. , medicus, îcrrpoç ; celui qui a un titre légal pour exercer la mé- decine. Médecine , s. f. , ars medica, mcdicina, t’arpixri, ipdppaxov ; science de l’homme, étudié dans l’état de santé et dans celui de maladie, pour apprendre à conserver l’une et à faire cesser l’autre. | Art de guérir. | Purgatif. Médecine domestique, préceptes ou pré- jugés répandus chez le peuple relative- ment au traitement des maladies. | Exer- cice empirique de la thérapeutique par des personnes étrangères aux études mé- dicales. Médecine légale, mcdicina forensis ; ap- plication des connaissances médicales à la solution de tous les problèmes relatifs à la conservation de l’espèce humaine et h l’exercice de la justice. Médecine opératoire. V. Chirurgie. Médecine vétérinaire. V. Vétérinaire. Médian, adj., medianus (medium, milieu) ; qui se trouve au milieu. — Artères médianes du rachis, les spinales, antérieure et postérieure, selon Chaus- sier. — Artère médiane du sacrum, sacrée moyenne, suivant le même. — Doigt mé- dian ou du milieu. — Ligne médiane, ligne verticale qu’on suppose partager le corps en deux moitiés. — Ligne mé- diane de l’abdomen, ligne blanche, sui- vant C haussier. — Nerf médian, né des deux derniers cervicaux et du premier MÉDI 401 dorsal ; il va distribuer ses branches à l’avant-bras et à la paume de la main. — Nerf médian digital, le précédent, selon Chaussier.— Septum médian du cer- velet, ou faux du cervelet. — Sinus mé- dian du cerveau, ou longitudinal supé- rieur.—Veines médianes, ou superficielles de l’avant-bras, distinguées en basilique, céphalique et commune. Médiastin, adj., mediastinus ; qui ap- partient au médiastin. — Artères mèdias- tines, branches de l’aorte, distinguées en antérieures et postérieures, qui se dis- tribuent dans le tissu cellulaire du mé- diastin. Médiastin, s. m., mediaslinum, me- clianum ; cloison membraneuse qui di- vise la poitrine en deux parties latéra- les, et qui résulte de l’adossement des plèvres. Médiastin antérieur, partie antérieure du médiastin, qui loge le thymus. Médiastin du cerveau, grande faux cé- rébrale. Médiastin dorsal ou postérieur. Médiastin pectoral ou antérieur. Médiastin postérieur, partie du mé- diastin qui avoisine la colonne verté- brale et loge l’œsophage, avec la veine azygos et le canal thoracique. Médiastinite , s. f. , mediastinitis ; in- flammation du médiastin. Médical , adj. ; quia rapport à la méde- cine ou aux médecins. Matière médicale. Médicament, s. m. , médicament um, pharmacum, mcdicamcn, tpâppaxov , tto- IvcrYip.ov ; substance qu’on emploie pour combattre une maladie. Médicamentaire , adj., mcdicamcnta- ritts ; qui concerne l’histoire ou la pré- paration des médicamens. Médicamenter, v. a., mederiadmi- nistrer des médicamens à un malade. Médicamenteux, adj., medicamentosus ; qui agit comme un médicament. Sub- stance médicamenteuse. Médicastrb, s. m., mcdicasler; celui qui se mêle de traiter les maladies sans avoir aucune connaissance en médecine ; charlatan. Médication, s. f., medicaiio (mederi, remédier) ; changement qui se manifeste dans l’économie animale après l’admi- nistration d’un ou de plusieurs médica- mens. Médicinal, adj., medicinalis; qui sert de remède. Plantes médicinales. Méditullium , s. m. , èyxoipSiov ; diploé. Médius, adj. et s. m., médius ; médian ; nom donné au doigt du milieu. 06