AI GR peuples ; la religieuse, ou le désir efiVéné de faire périr les hommes d’une autre re- ligion que celle que l’on professe ; l’/iy- drophobiquc, ou le désir de mordre, qui a lieu dans la rage. Agripaume , s. f. , agripauma. On ap- pelle ain^i le leonurus cardiaca, L., plante vivace, de la famille des labiées, ©t de la didynamie gymnospermie, qui croît en France , et qu’on employait autrefois comme stimulante et sudorifique : on l’a également recommandée contre la car- dialgie des enfans , mais elle n’est plus employée de nos jours. Agrippa, s. m., agrippa («ypa, capture , •jtovç, pied) ; terme employé pour dési- gner un enfant qui vient au monde par les pieds. Agbypnie , s. f. , agrypnia , àypvmta. (apr., vmvoç, sommeil),; insomnie. Agbypnocoma , s. m. , agrypnocoma, âyp\nrvéx<op.u. ( a priv. virvoç , sommeil , xcùua , assoupissement) ; état d’assoupis- sement qui alterne avec l’insomnie. Agybias , s. m., agyrias (ayvpiç , amas, collection) ; opacité du cristallin. Agybte, s. m. , agyrta (ayvpt; , at- troupement) ; charlatan, jongleur, mar- chand d’orviétan. Aide, s. m. , adjutor ; personne in- struite, intelligente, adroite, vigoureuse, réservée, discrète et dévouée , qui a Îiour fonction d’aider un chirurgien dans a pratique d’une opération. Aides, s. f., adjumenta ; se dit des se- cours que le cavalier tire des effets mo- dérés de la bride , de l’éperon , du son de la vcix, des cuisses et des talons, pour conduire un cheval comme il lui plaît. Aidoiaghaphie. V. Ædoiographie. Aidoialogie. V. Ædoiologie. Aidûiatomie. V. Ædoiotomie. Aidopsophie. V. Ædopsophie. Aige , s. f. , ægias ( a"£ , chèvre ) ; ta- che blanche au-devant de la pupille , et provenant d’une cicatrice , d’un dépôt d’humeurs ou d’une concrétion. Les au- teurs sont peu d’accord sur l’étymologie et la véritable signification de ce mot. Aigilops. V. Ægilops. Aigle , s. f., aigtia, cilyllct. V. Aige. Aigre, adj. , acerbus ; piquant, mor- dant , fâcheux , cassant ; se dit au sens propre de la saveur des fruits verts ou acidulés , des sons aigus et perçans , des métaux qui se brisent sous le choc du marteau , des liqueurs dans lesquelles il s’est développé de l’acide acétique ; au figuré, de l’esprit rude et du carac- tère acariâtre. AIGU îj Aiore-doux , adj. , sub-acidus ; com- posé de doux et d’aigre : saveur, manière ton , style aigre-doux. Aigrelet , adj. , acidulus ; un peu acide : synonyme d’acidule ; saveur ai- grelette , ton aigrelet. Aighemoinb, s, f. , agrimonia eupato- ria, L. ; petite plante vivace, de la famille des rosacées et de la dodécandrie digy- nie , qui croît dans les bois et sur les pe- louses. Ses feuilles et sa racine ont une saveur astringente, et leur décoction est fréquemment employée pour préparer des gargarismes détersifs. Aigrette, s. f. , pappus. Les botanis- tes appellent ainsi une petite touffe de poils ou d’écailles qui couronne les fruits de certains genres de plantes, sur- tout dans la vaste famille des synanthé- rées et des valérianées, où elle paraît être un véritable calice. Selon la nature des poils qui la composent, on dit de l’ai- grette qu’elle est poilue , lorsqu’elle est formée de poils simples et non ramifiés, comme dans les chardons; p'umeuse, quand ces poils sont ramifiés sur les côtés , et ressemblent en quelque sorte à de petites plumes , comme dans le pis- senlit ; lorsque l’aigrette est composée de petites écailles , on l’appelle squa- meuse ; telle est celle du grand-soleil, de l’œillet-d’lnde, etc. ; enfin on la nomme marginale , quand elle forme un petit re- bord membraneux au sommet du fruit, ainsi qu’on l’observe dans les camomil- les, les matricaires , etc. L’aigr' tte est s ssile, quand les poils qui la composent sont immédiatement insérés sur le som- met de l’ovaire, par exemple dans l’ar- tichaut. Elle est stipitee dans la scorzo- nère, le pissenlit, c’est-à-dire portée sur une sorte de pédicule nommée stipe. Aigrette,adj., papposus; quiest pourvu d’une aigrette. Ce terme se dit des fruits munis d’une aigrette. Aigreurs, s. f. pl. , acores ; rapports acides qui proviennent de l’irritation de l’estomac. Aigu, adj. , acutus; se dit des mala.- dies qui marchent avec rapidité , du- rent peu , eu égard à leur siège , et ont généralement un certain degré de gra- vité. Dans le langage de l’école , les maladies très-aiguës étaient celles qui ne duraient que trois à quatre jours ; les sub- irès-aiguës duraient sept jouas , les aiguës quatorze , les sub-aiguës de virpgt-un à quarante jours. On dit aussi une douleor aiguë , pour indiquer une très-vive dou - leur. | Son aigu, cris aigus.