ESUL 266 ESSE de vie , qui était la source de celle de toutes les autres parties du corps. Esquille, s. i.,schida, assnla (squidilla, mot de la basse latinité , diminutif de scliidia ou squidia, formé du grec GyiSiov, petit éclat de bois , diminutif de aylS-c, copeau); petite portion d’os détachée par une fracture , une nécrose ou une carie du corps de l’os principal. Esquinancie, s.f., squinancia, angina, cynanche; nom vulgaire de l’angine. Esquine. V. Squine. Essence, s. f. , essentiel ; nature d’une chose, raison de son existence, puissance en vertu de laquelle elle est formée. | Huile volatile obtenue des végétaux par la distillation. | Teinture alcoolique sim- ple. Essence anti-hystérique de Lemort; pro- duit de la distillation de l’alcool avec du castoréum , de l’assa-foetida , des huiles volatiles desabihe et de rue, et de l’huile de succin, auquel on ajoute du camphre et du carbonate d’ammoniaque empy- reumatique huileux. Essencecarminativede Wcdcl; mélange d’alcool de citron distillé et d’acide ni- trique , dans lequel on a fait infuser des racines de zedoaire , de carline, c/e ro- seau aromatique et de galanga, des fleurs de camomille romaine , des semences d’anis et de carvi, des écorces d’oranges, du girofle, des baies de laurier et du macis. Essence céphalique ; alcool dans lequel on a fait macérer de la muscade , du gi- rofle, de la cannelle et des fleurs de gre- nade. Essence douce de Haie; mélange d’acé- tate de potasse, de sucre et d’eau, qu’on fait cuire jusqu’à ce qu’il soit noir , et auquel on ajoute de l’alcool. Essence royale ; solution d’ambre gris , de musc, de civette, d’huile de cannelle, d’huile de bois de Rhodes et de carbo- nate de potasse dans l’alcool de roses et de fleurs d’oranger. Essentiel, adj., essentialis (esse, être); qui entre dans l’essence, qui est abso- lument nécessaire.—Maladie essentielle , celle qui est indépendante de toute au- tre ; qui n’est point symptomatique.— Huile essentielle, obtenue par la distil- lation d’une plante.—Principes essentiels des végétaux, substances qu’on croyait former l’essence ou la partie la plus im- portante des plantes. — Seis essentiels, véritables sels ou extraits qui existent tout formés dans les végétaux , et qu’on en retire par la distillation, l’incinéra- tion , la lixiviation ou autres procédés. Essère. V. Sora. Essieu , s. m. , axis. La seconde ver- tèbre du cou a été appelée ainsi à cause de son apophyse odontoïde. Essoufflement, s. m., anhelatio. Ce mot se prend dans la même acception ,qu’anhélation. Essourisser , v. a. ; c’est fendre le car- tilage des naseaux , que les maréchaux nomment la souris, dans l’intention d’em- pêcher les chevaux de hennir. Esthiomène , adj. , esthiomenus, iaStô- iuvoç (iadita, je mange) ; rongeant,, cor- rosif : épithète donnée à quelques ulcè- res. | Pris substantivement, le mot d’es- tliiomcne a été employé pour désigner la gangrène totale çt complète d’une par- tie. Estiomène. V. Esthiomène. Estomac, s. m. , stomachus , ventricu- lus, dl6p.ay.ot;, yadlrtp ; organe de la chy- mification , viscère creux , situé entre le duodénum et l’œsophage, auxquels il est continu dans la partie supérieure de la cavité abdominale , où il occupe tout l’é- pigastre , ainsi qu’une portion de l’hypo- chondre gauche , et s’avance même un peu jusque dans l’hypochondre droit ; sac musculo- membraneux, allongé, co- noïde , légèrement déprimé sur deux fa- ces opposées, courbé dans le sens de sa longueur, et dirigé en travers , mais un peu obliquement de haut en bas, de gau- che à droite, et d’arrière en avant. Estragon, s. m., ariemisia dracuncu- tus ; espèce d’armoise, qu’on emploie dans les cuisines à titre de condiment. Estrapasseb , v. a. ; fatiguer un che- val par de trop longs exercices de ma- nège. Estroffe , s. f. ; se dit d’une corde courte dont les deux bouts forment cha- cun un anneau , qu’on place au haut de la queue pour conduire les chevaux les uns derrière les autres. Esturgeon, s. m., acipenser sturio ; poisson de mer, qui remonte dans les ri- vières , et dont on estime la chair , qui ressemble à celle du veau. Dans le Nord, on prépare le caviar avec les œufs de l'a- cipenser liuso , dont la vessie natatoire fournit Yichthyocollp. Esule, s.f., euphorbia esula ; plante herbacée indigène , dont on employait autrefois, contre les fièvres intermitten-