MYXO 416 MYOS musculaires du constricteur supérieur qui, de la partie postérieure de la ligne myloïdienne, se portent dans l’épaisseur des parois du pharynx. Mylo-hyoïdien , adj. et s. m., mylo- hyoideus ; nom d’un muscle du cou , lar- ge , aplati et triangulaire, qui , de la li- gne oblique interne de la mâchoire infé- rieure , se porte au corps de l’hyoïde, qu’il élève et dirige en avant. Mylo-pharyngien , adj. et s. m., mylo- pliaryngeus ; nom donné par quelques anatomistes au muscle mylo-glosse. Myocéphare, s. m., myocepltalum (p.v~a, mouche, xsipaXïi, tête); petite tumeur noire formée par la hernie de l’iris à tra- vers la cornée transparente , et à peu près semblable à une tête de mouche. Myocœli algie, s. f., myocœlia!gia[p.oinv, muscle, xotXta, bas-ventre, àlytw, je souf- fre); douleur dans les muscles du bas- ventre. Myoccelite , s. f. , myoaxlitis (pviàv, muscle, xoiXéx, bas-ventre); inflamma- tion des muscles du bas-ventre, Myodésopsie, s. f., myodesopsia (puîa, mouche, tTêoç , ressemblance, ômoiM!, je vois) ; affection de la vue désignée vul- gairement sous le nom d'imaginations. Myodynie, s. f., myodyma (pvwv, mus- cle , otîuvyj, douleur) ; rhumatisme, dou- leur rhumatismale. Myographie , s. f. , myographia (pvùv , muscle, ypoùpœ, je décris); description des muscles. Myologib , s. f., myologia ( pvùv , mus- cle, Xoyoç, discours) ; traité des muscles. Myopalme , s. m. , myopalmus (pvùv , muscle, TraXaoç , tremblement) ; soubre- saut des tendons. Myope, adj., myops ; qui est atteint de myopie. Myopiase. E. Myopie. Myopie, s. f., myopia, puwiria (p.va>, je ferme, ûj , œil); vue basse; état de ceux qui ne peuvent distinguer les objets qu’à une distance très-rapprochée. Myorrhexie, s. f., myorrliexis (pv<l>v, muscle, pîîÇiç, déchirure) ; déchirure des muscles. Myose , s. f., myosis (p.vo>, je ferme) ; coarctation de la pupille. Elle dépend ordinairement de l’inflammation de l’i- ris , et est très-difficile à guérir. Myosite, s. f., myositis (pviùv, mus- cle );; inflammation des muscles. | Rhu- matisme. Myositie. V. Myosite. Myotilité, s. f., myolilitas ; nom donné par Chaussier à la contractilité muscu- laire. Myotomie, s.f., tr.yolomia (p.uwv, mus- cle , TE'p.vtû , je coupe ) ; dissection des muscles. Myiucine , s. f., myricina; nom donné par John à l’une des deux substances qui entrent, suivant lui, dans la composi- tion de la cire des abeilles. Elle est inso- luble dans l’eau , l’éther et l’alcool, mais soluble dans les huiles fixes et volatiles. Myrméciase. V. Myrmécie. Myrmécie , s. f., myrmecia (p.uppyjÇ, fourmi, verrue ) ; sorte de verrue qui produit dans la paume des mains ou dans la plante des pieds, où elle se développe ordinairement, un sentiment de four- millement incommode. Myrmécisme. V. Myrmécie. Myroboi.an , s. m., myrobolanus (pu- pov, onguent, jSaXavo;, gland); nom phar- maceutique de plusieurs fruits originaires des Indes. Myrobolan clicbule ; fruit dn badamier chébule. Myrobolan citrin. V. Myrobolan clicbule. Myrobolan cmblic; fruit du phyllantliu.i emblica. Myrobolan bcllirîc ; fruit d’un bada- mier. Myrobolan indique. V. Myrobolan chc- bule. Myrrhe , s. f., myrrha, puppet ; gomme- résine en masses brunâtres, d’une odeur agréable, d’une saveur chaude, amère et aromatique, qui vient de l’Arabie et de la côte orientale d’Afrique. Myrtiforme, adj., myrtiformis (myr- lus, myrte, forma, forme); qui a la forme d’une feuille de myrte. — Caron- cules myrtiformes. V. Nymphes. — Muscle myrtiforme ou abaisseur de l’aile du nez. — Fosse myrtiforme ou incisive, creusée dans l’os maxillaire supérieur, en dedans de la fosse canine. Mycre, adj., myurus (püç, rat, oiipa, queue); épithète donnée au pouls dont les battemens vont toujours en décrois- sant; s’ils reviennent ensuite au même degré de force où ils étaient auparavant, le pouls est dit myure réciproque. Myxosarcome , s. m. , myxosarcoma (p.vfja, mucus, càp^, chair); espèce de sarcocèle dans lequel on rencontre de la mucosité concrétée.