i6o C L A V des êtres ou tous autres objets en classes, ordres,"genres , espèces et variétés. Classy, près de Laon, possède, dit- on, des eaux ferrugineuses. Claudication, s. f., claudicalio (clan- dicarc, boiter) ; action de boiter; symp- tôme de toutes les maladies qui altèrent la longueur des membres inférieurs , ou qui s’opposent au jeu de leurs articula- tions et au libre exercice de la contrac- tilité musculaire. Clavaire, s. f., clavaria; genre de champignons, droits et simples ou ra- meux, dont on compte un grand nombre d’espèces , parmi lesquelles plusieurs , comme la clavaria coratloidcs, sont ali- biles. Claveau, s. m., clavus; boutons, pus- tules qui surviennent à la peau des bre- bis, et qui sont analogues à la petite- vérole. | S’entend encore du virus con- tagieux de la clavelée, qui sert à l’ino- culation. Clavelée. V. Claveau. Clavelisation , s. f. ; inoculation de la clavelée. Claviculaire , adj., clavicularis; qui a quelque rapport avec la clavicule. Clavicule, s.f., clavicuta, xXeûÎcov (di- minutif de davis, clef) ; os pair, long et irrégulier, qui fait partie de l’épaule, à laquelle il sert d’arc-boutant : il est situé au-devant de la poitrine , entre le ster- num et l’omoplate, avec lesquels il s’ar- ticule , et il croise obliquement la direc- tion de la première côte. Clavicule furculaire, ou fourchette ; os analogue à la clavicule des mammifères, chez les autres animaux vertébrés. Clavicule coracoïde, os spécial produit chez les ovipares par le développement de l’apophyse coracoïde. Clavicule , adj., claviculalus ; qui est pourvu de clavicules. L’homme, le singe, font partie des animaux clavicules. Claviforme, adj., claviforints ; qui a la forme d’une massue. Cette épithète s’applique à un grand nombre de parties des végétaux. Clavi-sternal, adj., clavi-stcrnalis ; qui a rapport à la clavicule et au sternum. — Os clavi-sternal, première pièce du sternum, selon Béclard. Clavus, s. m., clavus, clou; tumeur dure et calleuse qui survient aux pieds, au niveau des articulations des orteils, et qui est plus connu sous le nom vulgaire à’ognon. | Tumeur calleuse qui se déve- loppe sur la sclérotique, et qui a la forme d’un clou. | Condylôme de l’utérus. C LIG Clefs du crâne , elaves calvarice ; on donne assez souvent ce nom aux os wor- miens. Clef du forceps, instrument qui sert h fixer ou à démonter le pivot qui unit les deux branches du forceps. Clef de la pyramide ou du trépan , in- strument qui sert à monter ou à démon- ter la pyramide du trépan. Clef de Garengeot, à pivot, à pompe, à noix, instrument dont on se sert pour pratiquer l’évulsion des dents. Cleidomancie, s. f., cleidomanlia (xXeiç, clef, pavreia, divination) ; art de prédire les événemens futurs au moyen des clefs. Cléido - costal , adj., cleido - costalis (xXeiç, clef, costa, côte) ; nom d’un liga- ment court et fort qui se porte du carti- lage de la première côte à la face infé- rieure de la clavicule. Cléido-scapulaire, adj., cleido-scapula- ris (x/Uiç, clef, scapulum, épaule) ; nom donné à l’articulation de la clavicule avec l’omoplate , qui est une arthrodie plane. Cléido-sternal, adj., cleido - stcrnalis (xXeÎç, clef, sternum, sternum) ; nom de l’articulation de la clavicule avec le ster- num , qui appartient au genre des ar- throdies. Cleisagre, s. f., cleisagra (xXcîg, cla- vicule, aypa., prise) ; goutte ayant son siège à l’articulation cléido-sternale. Clématite, s. f., clematis ; genre de plantes de la polyandrie polygynie , et de la famille des renonculacées, dont deux espèces, la clématite droite, clematis ercc- ta, et la clématite blanche, clematis vi- talba, très - communes en Europe , ont dans toutes leurs parties une saveur âcre et brûlante. Leurs feuilles , appliquées sur la peau, y produisent un eliet rubé- fiant, et même la vésication. On a em- ployé l’infusion à l’extérieur dans les exanthèmes, et à l’intérieur tant dans la syphilis que dans le cancer. Clepsydre, s. f., clepsydra ( xXeVtw , je cache, viîmp , eau ) ; nom d’un instru- ment employé, du temps de Paracelse, pour faire arriver des fumigations dans la matrice. Clermont-Ferrand, ville du départe- ment du Puy-de-Dôme, qui renferme un nombre considérable de sources d’eau minérale acidulé, dont la température est de 18 degrés R. Clèves, ville de Westphalie, possède dans ses environs une source dont l’eau contient du carbonate et du sulfate de fer. Clignement, s. m., connivenlia (xXivu, je