6 O A n R O cée ; mais elle contient un suc âcre , que l’on enlève facilement pai des lava- ges fréquemment répétés , ou par la tor- réfaction. Aromate, s. m. , aroma, apwp.u; dro- gue médicinale ou autre, tirée du règne végétal, et qui exhale une odeur suave. Aromatique , adj. , nromaticus ; qui exhale une odeur agréable : substance aromatique, odeur aromatique. Arôme , s. ni. , aroma (cépiopa , par- fum ) ; matière odorante des plantes ; émanation , souvent impondérable , des corps , qui agit sur l’organe de l’odorat, et qui varie à raison du corps d’où elle provient. Arqué, adj., arcuatus; courbé en arc. — Jambe arquée, se dit lorsque le genou est porté trop en avant par l’effet de la fatigue et de l’usure , de sorte que la jambe est courbée en arc. Arrachement , s. m. , âvulsio, abrup- ho , anoanaupa ; action de séparer une partie du corps en rompant avec effort les liens organiques qui l’unissent aux autres. | Mode opératoire usité dans cer- taines opérations , comme l’avulsion d’une dent , l’extirpation d’un polype , d’une tumeur fibreuse , etc. Arrêt , s. m. , rémora ; instrument destiné à fixer le tronc, et a opérer la con- tre-extension , pendant la réduction des fractures et des luxations ; Fabrice de Hilden en est l’inventeur. Arrête-bœuf. F. ëugranb. Arrhée , s. f. , arrhoca, ocopoca , appor/} (a privpâi>, je coule) ; suppression d'un écoulement. Arrière-bouche , s. f. , os posterum ; nom vulgaire du pharynx. Arrilre-f aix , s. m., secundinœ; nom vulgaire de la masse formée par le pla- centa et les membranes du foetus. Arrière - main , s. f. , rctro equitem ; région qui comprend la croupe , les han- ches , les fesses, le grasset, les cuisses, les jarrets, les membres postérieurs, i’a- nus , la queue, la vulve : on dit aussi les régions postérieures du cheval. Arrochk, s. f., atriplcx liorlensis, L. ; plante , connue encore sous les noms de belle-dame et bonne-dame, qui appartient à la famille des chénopodées et à la pen- tandrie trigynie. On mange ses feuilles en les mêlant à celles de l’oseille, dont elles corrigent la trop grande acidité. Arrow-roo ‘ ; mots anglais adoptés en France pour désigner la fécule du ma- ranta indica , qui, de même que toutes les fécules, est émolliente quand eile se ARSE trouve dissoute dans une grande quan- tité d’eau bouillante. Ars, s. m. ; pli de la peau qui existe entre la poitrine et l’articulation de l’é- paule avec le bras du cheval. Arsenal, s. m., armamentarium ; col- lection d’instrumens de chirurgie. | Ou- vrage consacré a la description des ins- trumens de chirurgie. , Arséniate , s. m. , arsenias; sel for- mé par la combinaison de l’acide arse- nique avec une base salifiable. Arséniate de prloxide de potassium , proto-arséniate de potassium, arséniate de potasse , arsenias potassœ ; sel incristal- lisabie , vénéneux. Inusité. Arséniate acide de proto ide de potas- sium, sur-proto arséniate d potassium , si r-arséniate de potasse , arséniate acide de potasse; sel cristallisable en prismes à quatre pans, terminés par des pyrami- des à quatre faces , très-soluble dans l’eau , plus h chaud qu’à froid, irritant, corrosif, fébrifuge. Arséniate de proloxide de sodium, proto- arséniate de s dium , arséniate de soude, arsenias sodee ; sel cristallisable en pris- mes hexaèdres réguliers, très-soluble dans l’eau, plus à chaud qu’à froid, vé- néneux , fébrifuge. Arséniate acide de prot oxide de sodium, sur-proto-arséniate de sodium , sur-arsè- niale de soude, arséniate acide de soude; sel incri.-tallisable , vénéneux. Arsf.nic, s. in. , arsenic uni, àpc-tvixov ; métal solide, d’un gris d’acier, d’une texture grenue, très-cassant, volatilisa- ble avant de se foudre , très - combusti- ble, acidifiable. 11 n’est point dangereux par lui-m; me, et ne le devient qu’à rai- son de la facilité avec laquelle il absorbe l’oxvgène. Arsenic blanc, acide arsenieux. Arsenic jaune, sulfure d’arsenic jaune naturel. Arsenic noir , oxide d’arsenic. Arsenic rouge, sulfure d’arsenic rouge naturel. Arsenieux , adj. , arseniosus ; acide qu’on trouve dans le commerce en mas- ses compactes , blanches, pesantes, fra- giles , d’un aspect vitreux , opaques et couvertes d’une poussière blanche; d’une saveur âcre et nauséabonde , sans odeur à froid , volatilisable au feu, et répan- dant alors une odeur d’ail ; soluble dans l’eau , l’alcool et l’huile ; cristallisable en octaèdres réguliers. 11 existe dans la nature. C’est un poison violent, cathé^ rétique à l’extérieur. *