026 G H EN GROS une espèce , très - commune dans nos campagnes , lilliospcrmum officinale , a des graines dures, blanches et luisantes, qu’on regardait autrefois comme diuréti- ques , apéritives et même lithontripi- qucS; mais dont on ne se sert plus aujour- d’hui. Grenade, s. f. , maluni punicum; fruit du grenadier. Grenadier, s. m. , punica granatum ; arbrisseau de l’icosandrie monogynie et de la famille des myrtes , qui est origi- naire d'Afrique. Ses fruits renferment une pulpe agréable et rafraîchissante, qui entoure les graines. Leur écorce, qui est fort astringente , sert en médecine sous le nom de malicorium. On emploie aussi, comme astringentes , les fleurs dessé- chées, sons celui de, balaustcs. Greniers, s. m., pl. ; nom donné au- trefois par quelques anatomistes aux vé- sicules séminales. Grenouille , s. f., rana ; genre de rep- tiles batraciens , dont on trouve très- communément en Europe une espèce, rana csculcnla, qu’on sert sur les tables, et qu’on emploie aussi pour faire des bouillons légèrement laxatifs , qui peu- vent remplacer ceux de veau et de poulet. Gbenouilletie , s. f., ranula; maladie ainsi nommée soit à cause de la ressem- blance de la tumeur avec le dos d’une grenouille , soit à cause de l’altération de la voix et de l’articulation des sons qui ont lieu chez ceux qui en sont attaqués. Elle est le résultat de l’accumulation et de la rétention de la salive dans le con- duit salivaire de Warthon , et elle est due à l’oblitération de l’orifice de ce con- duit par une adhérence ou par un calcul. Elle peut exister des deux côtés à la fois. On la reconnaît à une tumeur située sur les côtés du frein de la langue , convexe, molle, fluctuante, indolente, demi- transparente, et qui, selon son volume, soulève la langue, la repousse en arrière, gêne l’articulation de la parole, altère la voix, rend difficiles la mastication et la respiration , dévie les dents , etc. Quel- quefois la grenouillette se vide sponta- nément, donne issue à une salive épaisse, visqueuse et filante , et reparaît au bout d’un temps plus oumoins long. On a con- seillé , pour la guérir, de détruire, par cautérisation ou par excision, une grande portion du kyste , afin qu’après l’évacua- tion du liquide l’ouverture reste fistu- leuse ; mais l’observation a prouvé que presque, toujours la plaie se referme et la maladie se reproduit. C’est ce qui a conduit Dupuytren à placer dans l’ou- verture une espèce de clou à deux tètes, fortement aplaties , et fait d’arger.t ou d’or, dont la forme, en permettant à l’ouverture de se resserrer autour de sa tige , sans jamais se refermer entière- ment, s’oppose à ce qu’il tombe dans la cavité du kyste , et à ce qu’il soit re- jeté au dehors. Gréoulx , village du département des Basses-Alpes, connu depuis long-temps par ses eaux minérales hydrosulfureusas, dont la température s’élève à 56 degrés G. Grésil , s. m. ; nom donné vulgaire- ment aux plus petites grêles. Grimace, s. f. ; mouvement imprimé aux diverses parties de la face, qui n’ex- prime pas un sentiment intérieur , ou qui est porté au delà du terme moyen qu’il ne doit pas dépasser pour devenir véritablement expressif. Gkimpane, adj., scanclens ; se dit d’une plante ou d’une tige qui, ne pouvant sit soutenir par elle-même , grimpe sur les èorps voisins , à l’aide de vrilles ou de racines caulinaires. Griotte, s. f. ; variété de cerise. Grippe , s. f. ; nom donné à dilfércn- tes épidémies de gastro-bronchite. Grippé, adj.; contractas, retract us ; se dit de la face, quand tous les traits paraissent s’être raccourcis. Cette dispo- sition de la physionomie s’observe frér quemment lorsque l’abdomen est le siège de douleurs violentes. Gris , adj. , gilcus ; se dit d’un cheval dont le poil est mêlé de gris et de blanc. 11 est susceptible de varier de nuance, comme gris étourneau, sale , ardoise. Groseille, s. f. ; fruit du groseillier or- dinaire.— à maquereau, fruit du ribes uva crispa. Groseillier, s. m., ribes; genre de plantes de la pentaudrie monogynie , et qui sert de type à une famille naturelle. Plusieurs espèces sont utiles. On mange les baies rouges ou blanches et disposées en grappes du groseillier commun , ribes rubrumq ces fruits sont aigrelets et rafraî- chissans. On mange également ceux du groseillier à maquereau, ribes uva crispa, qui, d’abord âpres et très-acides, finis- sent par devenir sucrés. Ceux du cassis , ribes nigrum , sont noirs , disposés en grappes, et très-odorans : on en fait des liqueurs de table ; on attribue des pro- priétés diurétiques et apéritives aux feuil- les de l’arbuste qui les porte. Grossesse, s. f., gravidilas; état d’une