P O U L de mastic, de benjoin et de baies de ge- nièvre. Poudre hydragogue ; composée de ja- iap , méchoacan , gomme-gutte , can- nelle , rhubarbe , feuilles de soldanelle , graines d’hièble et d’anis. Poudre impériale ; composée de can- nelle , gingembre , galanga , girofle , macis , muscade et musc. Poudre létifianle; composée de safran, zédoaire, bois d’aloès, girofle , zeste de citron , petit galanga , macis , muscade, storax , graines d’anis et de basilic , ré- pare d’ivoire , thym , épithym , perles préparées, os de cœur de cerf, cam- phre , ambre gris et musc. Poudre pectorale ; composée de nacre de perles, corne de cerf, ivoire calciné à blanc , sucre candi , beurre de cacao, racine de guimauve , racine de réglisse, gomme arabique , gomme adragant, iris de Florence et cachou purifié. Poudre purgative ; mélange de rhu- barbe , jalap , crème de tartre et huile de cannelle. Poudre sternutatoire : composée de feuilles de marjolaine et de bétoine , de fleurs de muguet et de feuilles d’asaret. Poudre stomachique. V. Poudre d’arum composée. Poudre syphilitique ; mélange de ni- trate de mercure, de nitro-muriate d’an- timoine et de scammonée. Poudre tempérante de Stahl ; compo- sée de sulfate de potasse, de cinabre et de nitrate de potasse. Pouillbutemknt ,,s. ni. Lafosse appelle ainsi la maladie des poux , ou leur mor- sure. Poulain, s. m., equulus ; jeune cheval. Poulain, s. m.; nom populaire du bu- bon syphilitique inguinal. On prétend que cette dénomination barbare vient de ce que la maladie dont il s’agit oblige ceux qui en sont affectés à marcher les jambes écartées, comme les jeunes che- vaux. Poulet, s. m., pullus gatlinaceus ; le petit d’unepoule. Sa chairestun aliment très-délicat ; elle sert aussi à faire des bouillons qui jouissent d’une vertu émol- liente. Pouliche, s. f., equula ; jeune jument. Poulinièhe , s. f., armentalis equa ; se dit des jumens destinées à être fécon- dées. Pouls, s. m. , puisas , pulsatio, o-yjy- troç , cripu^iç ; battement du cœur et des artères , perçu à l’aide du toucher. POUL 48i Pouls abdominal, puisas abdominalis. V. Pouls inferieur. Pouls acritique. V. Pouls d’irritation. Pouls agité, y. Pouls fréquent. Pouls ardent, puisas ardens ; celui qui semble s’élever en pointe pour venir frap- per le doigt. Pouls bas, puisas humilis ; celui dans lequel les pulsations sont peu sensibles. Pouls capital, pulsus capitalis. V. Pouls nasal. Pouls caprisant, pulsus caprizans; pouls qui semble sautiller. Pouls combiné ou composé, pulsus com- plet ; pouls qui offre les caractères réu- nis de plusieurs pouls critiques. Pouls complique , pulsus complicatus ; pouls dans lequel celui d’irritation et le pouls critique se trouvent confondus. Pouls composé. V. Pouls combiné. Pouls concentré. V. Pouls serré. Pouls convulsif, pulsus convulsivus ; ce- lui qui est inégalement fréquent, inéga- lement dur , enfin analogue au batte- ment irrégulier d’une fibre musculaire en convulsion. Pouls court, pulsus brevis ; celui que l’on sent dans une petite étendue. Pouls critique , pulsus criticus : celui qui, après avoir été tel que nous avons décrit le pouls d’irritation , devient li- bre , dilaté , souple, mou , moins plein et un peu serré. Le simple est celui qui an- nonce une évacuation par un seul or- gane ; le composé celui qui annonce une évacuation par plusieurs organes. Le pouls critique est supérieur ou inferieur. Pouls défaillant, pulsus defîciens ; ce- lui qui, à chaque instant, paraît près de s’éteindre. Pouls de la diarrhée. V. Pouls intes- tinal. Pouls de la matrice. V. Pouls utérin. Pouls de la sueur, pulsus sudoralis ; pouls critique indiquant une prochaine sueur abondante. Il est plein, souple, ondulant, développé, fort. Pouls de l’cslomac. V. Pouls stomacal. Pouls de l’expectoration. V. Pouls pec- toral. Pouls de t’urine, pulsus urinalis ; pouls critique annonçant une évacuation d’u- rine. Il est inégal, mais il a une sorte de régularité qui manque au pouls intes- tinal. Le pouls des urines a plusieurs pulsations moindres les unes que les au- tres, et qui vont en diminuant jusqu’à se. perdre , pour ainsi dire , sous le doigt ; c’est dans ce même ordre qu’elles revien- nent de temps en temps. Les pulsations 5l