ABST priétê de se charger des acides sponta- nément développés dans les voies diges- tives. | On désigne en chirurgie par le nom d’absorbans , les substances , telles que la charpie sèche, la toile d’araignée, l’amadou ou l’agaric de chêne, l’éponge fine et sèche , la poudre de colopha- ne, etc., qui, appliquées à une surface saignante , ont la propriété de se péné- trer du sang qui s’écoule , de se l’incor- porer, déformer avec ce liquide un com- posé solide et adhérent, et d’arrêter ainsi l’hémorrhagie. Absorption , s. f., absorptio, rcsorptio, inhalatio (ab, de, sorbere, boire) ; action d’attirer et d’introduire les corps exté- rieurs dans les intervalles de son tissu : propriété dévolue à toutes les substances poreuses. Fonction commune à tous les êtres vivans , par laquelle ils exercent sur les corps extérieurs, ou même sur leur propre substance , une action telle que ces corps , subissant presque toujours à l’instant même une modification spé ciale dont le principal objet est de les fluidifier, pénètrent dans leur intérieur, où ils éprouvent de nouveaux change- mens successifs jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement assimilés. L’absorption forme la base de l’organisation, et son caractère principal consiste à imprimer aux substances sur lesquelles elle s’exer- ce une forme nouvelle qui ne permet plus de les reconnaître. Rien n’autorise à penser qu’elle soit opérée par des vaisseaux chez les animaux pourvus de ces tubes. 11 paraît ne pas y avoir d’or- gane spécial pour elle , et que tous les tissus vivans l’exercent à un degré plus ou moins prononcé. On appelle absorp- tion interstitielle , moléculaire ou décom- posante, celle qui a lieu dans les tissus organiques eux-mêmes , et qui s’exerce sur leur propre substance. Abstème , adj. et s. m., abstemius , àêpôfwoç, aoivoç (a priv., temetum , vin) ; qui ne boit pas de vin. Abstergent, adj. et s. m. , abstergens (abstergere, nettoyer, essuyer); nom donné autrefois à certains remèdes qui ont la faculté de nettoyer les surfaces organiques des matières tenaces qui les souillent. Ils diffèrent des abluans , en ce que ceux-ci agissent principalement Îiar leurs molécules aqueuses, tandis que es abstergens contiennent un principe peu actif qu’on regardait jadis comme sa- vonneux. Appliqués à une surface en sup- puration, les abstergens prennent le nom de détersifs. AG AJ 5 ABSTEfiosn, v. u., abstergere ; nettoyer la surface d’une plaie en suppuration ou celle d’un ulcère. Abstersif , adj. et s. m., abstersivus ; synonyme d’absicrgcnt. Abstersion , s. f. , abslersio ; effet des médicamens ou des moyens abstergens ; action d’absterger. Abstinence, s.f. (apriv., tenere, tenir), abslinentia , temperantia , àuixia. , veo-Iiiy) , Âiucv/y_;« , Xifioxvovta ; privation, soit vo- lontaire, complète ou incomplète, soit même forcée, des alimens, des boissons, du coït, ou de tout autre objet propre à satisfaire un besoin quelconque. On fait abusivemeut ce mot synonyme de diète. Absus , espèce du genre casse, cassia absus, L. , qui croît en Egypte et dans l’Inde , et dont les graines pulvérisées et mêlées à du sucre en poudre étaient autrefois et sont encore employées, sous forme de collyre sec, dans le traite- ment de l’ophthalmie , qui est endémi- que en Egypte. Abütilon , s. m. , sida abulilon , L. ; plante annuelle de la famille des malra- cées et de la monadelphie polyandrie , mentionnée pour la première fois par Avicenne. Ses feuilles sont cordiformes, tomeuteuses ; ses fleurs , jaunes : de là son nom vulgaire de guimauve ci fleurs jaunes. Elle est originaire des Indes orientales et occidentales. Toutes ses parties , et surtout ses feuilles , sont mucilagineuses et émollientes. Elle n’est pas employée en France. Acabit, s. m. , indolcs , natura. Sy- nonyme populaire d’idiosyncrasie. Acacia (suc d’) (àxaÇai, j’aiguise); substance extractive et solide retirée des gousses encore vertes du mimosa ni- lolica, L,, qui croît en Egypte. Le com- merce l’apporte sous la forme de pains aplatis, d’une couleur brune - foncée , d’une saveur astringente et agréable. 11 renferme du tannin, de l’acide gallique et une matière extractive. C’est un mé- dicament tonique et astringent, dont on faisait , autrefois usage dans la diarrhée et les hémorrhagies dites passives. Il est aujourd’hui fort rare dans le commerce : on le remplace par un autre extrait pré- paré avec les fruits du prunellier , pru- nus spinosa, L., avant leur maturité , et dont la saveur est plus âpre et moins agréable; on appelle ce dernier acacia nos- tras, et il est rare qu’on en fasse usage. Acajou (noix d’I. On appelle ainsi les fruits de Vanacaraium occidentale, grand et bel arbre de la famille des térébiu