io4 BUGL Bubonocèle , s. m., bubonocele, /3ou5o- p.ox-é\-n (j3 ovSoiv, aine, xvftxi , tumeur) ; hernie inguinale bornée à l'aine. Quel- ques écrivains ont donné le nom de bu- bonorexie , au bubonocele dans lequel l’intestin est dépourvu de sac herniaire. Büeonowcose, s. f.. bubononcus (fiovSàv, aine, oyxo; , tumeur) ; tumeur à l’aine , bubon , bubonocèle. Bubonorexie , s. f. , bubonorexis ( /3ov- 6àv, aine, psw , je coule ) ; nom que quel- ques auteurs ont donné aux hernies intes- tinales privées de sac herniaire. Buccal , adj., buccalis ; qui a rapport aux joues et à la bouche; cavité buccale, synonyme de bouche. Artère, ganglion , glande, membrane, nerf, veine buccale. Buccelaton, s. m. ; préparation purga- tive figurée en pain , et dans laquelle la scammonée entre pourune grande partie. Buccinateur , adj. et s. m. , bucci- nator (buccina, trompette ) ; muscle si- tué dans l’épaisseur de la joue , qui s’at- tache aux bords alvéolaires, et à une aponévrose descendue du sommet de l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde : il porte la commissure des lèvres en ar- rière , et applique les joues contre les dents. Bucco-labi al , adj., buccu-labialis ; qui a rapport à la bouche et aux lèvres : nom donné par Chaussier au nerf buccal. Bucco-pharyngibn, adj., bucco-pharyn- geus ; qui appartient à la bouche et au pharynx. — Aponévrose bucco - pharyn- gienne, étendue depuis l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde jusqu’à la partie postérieure de l’arcade alvéolaire infé- rieure, et donnant attache en avant au muscle buccinateur , en arrière au con- stricteur supérieur du pharynx. Buccule, s. f. , buccula ( bucca, bou- che) ; nom que donnait Bartholin à la par- tie charnue placée au-dessous du men- ton. Bucton ; nom par lequel on a désigné la membrane hymen. Bugle , s. f., ajuga , genre de plantes de la didynamie gymnospermie et de la famille des labiées, dont une espèce, la bugle rampante , ajuga reptans . très- commune en France, jouit de proprié- tés astringentes qui l’avaient fait ranger autrefois parmi les végétaux vulnéraires. Buglose , s. f. , anchusa ; genre de plantes de la pentandrie monogynie et de la famille des borraginées, dont une espèce , très - abondante en Europe , la buglose commune , anchusa officinalis , a les mêmes qualités que la Bourrache , BULB c’est-à-dire est à-peu-près inerte comme cette plante. L’orcanette appartient au même genre. V. ce mot. Bugrane , s. f., ononis ; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la fa- mille des légumineuses , dont deux es- pèces, la bugrane des champs, ononis arvensis, et la bugrane épineuse, ononis spinosa, toutes deux très-communes dans nos campagnes , étaient rangées autre- fois parmi les apéritifs et les diurétiques. On les connaissait sous le nom vulgaire à’arrête-bœuf. Buis , s. m. , buxus ; genre de plantes de la moooëcie tétrandrie et de la fa- mille des euphorbiacées , dont l’espèce la plus répandue , et qu’on connaît par- tout , le buis en arbre, buxus sempervi- rens, a été proposée comme un succé- dané du gaïae, dans le traitement des maladies vénériennes. Buisard ; endroit voisin de Château- Thierry, près duquel on trouve des eaux qui contiennent du carbonate de chaux , de l’hydrochlorate calcaire , et , dit-on, une matière alcaline. Bulbe , s. m. et f., bulbus ; bourgeon d’une nature particulière, que supporte un tubercule mince et aplati, dont la partie inférieure donne naissance à une racine fibreuse. Nom donné par les ana- tomistes à diverses parties que leur for- me a fait comparer à un ognon, — Bulbe de l’aorte , grand sinus de l’aorte. — Bulbe des dents assemblage des nerfs et vaisseaux placés dans la cavité dentaire. —Bulbe du nerf olfactif, espèce de gan- glion que le nerf olfactif produit dans la fosse ethmoïdale , avant de se diviser en filamens.-—Bulbe de l'oeil, l’oeil isolé st dégagé de tout ce qui l’entoure. — Bulbe des poils, corps globuleux, implanté dans l’épaisseur du derme, et d’où sortent les poils. — Bulbe de l’urètre , renflement que ce canal présente près de l’origine de la verge.-—Bulbe de la veine cérébrale, renflement que la veine jugulaire interne offre à sa sortie du sinus transversal. Bulbes de la voûte à trois piliers ; nom donné par Winslow aux tubercules mamil- laires. Bulbeux , adj. , bulbosus ; qui a un bulbe , qui entre dans la composition d’un bulbe , qui est pourvu d’un bulbe. Corps bulbeux, substance bulbeuse, plante bulbeuse, racine bulbeuse. BuLEiFàRE, adj., bulbifer; qui porte des bulbes.—Racine ou plante bulbifère, celle qui est munie ou chargée de bulbes ou de bulbilles.