a4* É L É P ELÉ V de scolopendre, de mercuriale, de fleurs de violette , de réglisse , de séné de la Palte , de graines d’anis et de fenouil, de pulpes de pruneaux, de tamarin et de casse , et de sr.cre. Electuaire stomachique. V. Opiat sto- machique d’Helvétius. Elément , s. in. , elementum , prit,ci- pi um primitivum. On donne aujourd’hui ce nom, en chimie, à celles des parties con-tituantes des corps qui, soumises à l’action de tous les menstrues connus, ne se montrent point composées de substan- ces hétérogènes , ce qui prouve non pas qu’elles sont réellement simples, maÎ3 qu’on n’est point parvenu jusqu’aujour- d’hui à les décomposer. Le nombre en est considérable , et varie sans cesse par- les progrès journaliers de l’art. | On ap- pelle èlemens des couples de plaques de zinc et de cuivre , soudées par toute leur surface , dont on se sert pour construire les piles voltaïques dites à auge. Elémentaire, adj., elcmentaris ; qui a, ou auquel on attribue le caractère d’un élément : feu, fibre, principe, qualité élémentaire. Elemi, s. m., elcmi résina ; nom donné à deux résines très-voisines l’une de l’au- tre : 1° élémi oriental, fourni par \’amy- ris zeylonica , arbre d’Ethiopie et de Ceylan1 : il est jaunâtre ou d’un blanc vert, solide à l’extérieur, mou et gluant à l’intérieur, d’une odeur de fenouil, et en petites masses cylindriques; 20 élémi bâtard, fourni par 1 ’amyris demifera , arbre d’Amérique : il est en grosses mas- ses demi - transparentes , fragiles , et d’une saveur amère. Ces deux résines sont irritantes : on ne les emploie qu’a l’extérieur. Eléoméli, s. m., èlœomcti, iXaiop.eXi; huile épaisse, âcre et purgative, dont parle Dioscoride. On ignore quelle plante la fournit. Eléo-saccharum , s. m., elœo-saccha- rum, ilacoo-ay^apov ; médicament com- posé qu’on prépare en versant une huile essentielle sur du sucre en poudre, et triturant le mélange jusqu’à ce que les deux substances soient unies intime- men t-. ëléphantiasis , s. m. , elepliüntiasis, elephanlia, elephantiasmus (ihuaç, élé- phant); phlegmasie chronique de la peau, dans laquelle celle-ci est dure, tuméfiée, inégalement squammeuse, ridée, et finit souvent par s’ulcérer , ce qui entraîne la chute des poils et des ongles, la carie des os voisins, etc. D’autres fois elle con- siste dans un gonflement douloureux des glandes lymphatiques, qui forment une sorte de chapelet le long du trajet des vaisseaux ; la paitie qui est affectée de- vient rouge , douloureuse, augmente de volume , et présente des nodosités ; les mouvemens y sont difficiles, etc. A cet état se joignent des phénomènes sym- pathiques plus ou moins importans>, sui- vant l’intensité de la maladie et le sijége qu’elle occupe : cette dernière nuance, qui constitue l’ëléphantiasis des Arabes, se répète plusieurs fois de cette manière, avant que de devenir permanente ; la première forme l’élépliantiasis des Grecs. | Les ëléphantiasis de Cayenne, des Indes, de Java, ne sont autre chose que des variétés de la même affection , à laquelle on a imposé l’épithète d’ëléphantiasis, à cause de la ressemblance qu’on a cru trouver entre la peau malade et celle de l’éléphant. Eléphanttque , adj., elephanticus ; qui est affecté d’éléphantiasis. Elépiiantope , elephantopus ( iXltpou;, éléphant, 7roôç, pied); se dit de l’élé- phantiasis qui attaque les extrémités in- férieures. Elévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, s. m., elevutor la- biorum commuais ; muscle (grand-sus- maxillo-labia!, Ch.) pair, mince et trian- gulaire, qui, de l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur, se porte à l’aile du nez et à la lèvre supérieure , parties qu’il sert à élever et à tirer un peu en dehors. Elévateur de l’aile du nez, elevator alee nasi. V. Pyramidal du nez. Elévateur de l’épiglotte, elcvatot epi- glottidis. V. Hyo-épiglottique. Elévateur de l’humérus, elevator hu- meri. V. Deltoïde. Elévateur de la lèvre inférieure, eleva- tor labii inferioris. V. Houppe du menton. Elévateur de l’œil, elevator oeuli. V. Droit supérieur. Elévateur de l’oreille, elevator auris ; petit faisceau de fibres charnues, à peine prononcé, qui s’attache à la partie supé- rieure du cartilage de l’oreille externe. Elévateur de la paupière inférieure, ele- vator palpebrce inferioris. Quelques ana- tomistes ont donné ce nom à la portion inférieure du muscle orbiculaire des pau- pières, qu’ils croyaient propre à relever l’inférieure. Elévateur de la paupière supérieure, elevator palpebrce superioris. V. Releveur de ta paupière supérieure.