3;S KYST Kystalgib. V. Cystalgie. Kyste, s. m. , hystus ( jeudi;, vessie) ; membrane séreuse accidentelle qui se forme sous l’influence directe ou indi- recte d’un travail inflammatoire, et pa- raît avoir pour fonctions tantôt de fa- voriser la résorption de liquides épan- chés , tantôt de procurer l’exhalation d’autres liquides, tantôt enfin d’isoler du reste de l’organe une partie profon- dément altérée, dont la nutrition nuirait à celle de cet organe, ou même porte- rait atteinte à quelqu’autre organe plus important. D'après la matière qu’ils ren- ferment, les kystes reçoivent des noms fort dilférens. Il y a des kystes mélicé- ritiques , liydatidiques , etc. Kystéotomik. V. Cystotomie. Kysthite, s. f., kyslhilis (x-jo-Goç, vagin); inflammation de la vulve et de la mem- brane muqueuse du vagin. JLi ABDANUM. V. LaDANUM. Labial, adj. , labialis ; quia rapport aux lèvres.—Artère labiale. On a donné ce nom à l’artère faciale et aux artères coronaires des lèvres. — Glandes labiales, follicules mucipares, arrondis et saillans, qui garnissent la face interne des lèvres, au-dessous de la membrane muqueuse. —Muscle labial, ou orbiculaire des lèvres. — Veines labiales, ou coronaires des lèvres. Labidomètre, s. m., labidometer (lotSlç, pince, fjuTpéw, je mesure); instrument propre à mesurer l’écartement des deux cuillers du forceps appliqué sur la tête de l’enfant. Labié , adj. et s. f., labiatus [labium , lèvre; se dit d’une fleur dont le limbe est partagé en deux lèvres. Labiées , s. f. pl., labiatœ ; grande et importante famille de plantes dicotylé- dones à corolles monopétales et à étami- nes hypogynes. Presque tous les végétaux qui la composent ont des propriétés exci- tantes , dues à la présence du camphre et d’une huile volatile. Quelques-unes néanmoins sont astringentes. Laboratoire, s. m. , laboratorium , ip- yuolnpiov (laborare, travailler); lieu ou l’on prépare des produits chimiques ou pharmaceutiques , des pièces d’anato- mie , etc. K Y T T Kysthoptose, s.f., Iiyslhoptosis (xvuôo;, vagin, -rrérrTO), je tombe) ; chute ou ren- versement du vagin. Kystotomie. V. Cystotomie. Kystique, adj,, hysticus ; qui a rap- port au kyste. Kystirrhagie. V. Cystirrhagie. Kystirrhée. V. Cystirrhér. Kystite. V. Cystite. Kystitome. V. Cystitome. Kystitome de Bancal ; c’est une modi- fication de celui de Lafaye, laquelle con- siste dans l’addition d’un ressort. Kystocèle. V. Cystocèle. Kystoptose. V. Cystoptose. Kystotomie. V. Cystotomie. Kyttarruagie, s. f., hyttarrhagia (xut- vapiov , alvéole , pnyvvfu , je romps ) ; écoulement de sang par une alvéole. L. Labyrinthe, s. m., labyrinihus, >,a Sv- ptv0o;; ensemble des parties diverses qui composent l’oreille interne ; assemblage de plusieurs cavités Ijui communiquent ensemble dans le cadavre , et qu’on ap- pelle le vestibule, le limaçon, et les ca- naux demi- circulaires. Labyrinthique ; adj. , labyrinthicus ; nom donné par Cliaussier au nerf auditif, parce qu’il se distribue dans les cavités qui forment le labyrinthe. Lacération , s. f. , laccralio (lacerare, déchirer) ; déchirure. Lacinié , adj., laciniatus; qui est dé- coupé sur ses bords en lanières étroites et irrégulières. Laciniure , s. f. ; découpure étroite et irrégulière. Lacis, s. m., réticulum, plexus; en- trelacement , réseau de nerfs ou de vais- seaux : lacis nerveux, vasculaire, veineux. Lacq ou Laq, s. m. , laqueus ; ruban de fil que l’on applique sur quelque par- tie, afin de la retenir , comme dans les accouchemens où l’on est obligé d’al- ler successivement chercher les deux pieds du fœtus. V. Lien. | Corde garnie d’un nœud coulant, dont on se sert pour abattre un cheval afin de l’opérer, ou pour le conduire en voyage. Lacrymal, adj., lacrymalis [lacrymq.