11. COCT Saint-Hilaire aux monstres qui ont un tronc sans tête ni extrémités antérieures, les os du crâne et du cou d’une petitesse extrême, les postérieurs appuyés sur les vertèbres dorsales, et ceux de la sommité sous la forme d’un bec ou d’un coccyx. •Coccygien, adj., ccceygeus ; qui ap- partient au coccyx. Winslow admettait deux muscles coccy giens, l’un antérieur, qui est î’ischio-coccygien , et l’autre pos- térieur, -qui est le sacro-coccygien. Coccygio-anal, adj., coccy gio-analis ; nom donné par Chaussier au muscle sphincter externe de l’anus. Coccy - pubien , adj,, coccy - pubian us ; nom donné au diamètre antéro-postérieur du détroit périnéal du bassin, parce qu’il s’étend du coccyx au pubis. Coccyx , s. m, , coccyx, xoxxvl-; assem- blage de plusieurs pièces osseuses, sus- pendu à la partie inférieure du sacrum , dont il prolonge la courbure en devant, et dont il semble n’être qu’un appendice. Son nom lui vient de ce qu’on l’a com- paré au bec d’un coucou. Le plus ordi- nairement il est formé de quatre pièces. Cochée , s. f., cocliia, coccliia ou cocheia (xoxxoç, baie, graine , ou xô^oç, écoule- ment abondant d’humeurs); nom donné à des pilules purgatives, soit à cause de leur forme, soit à cause de l'effet dont elles sont suivies. Cochemah. V. Cauchemar. Cocheniline, s. f., coclietiilina. On a proposé ce nom pour désigner le principe colorant rouge de la cochenille , ou la carminé. Cochenille, s. f., coccus; genre d’in- sectes hémiptères, dont l’une des espè- ces, la cochenille du nopal, coccus cacli, fournit l’un des plus précieux matériaux à l’art du teinturier, qui seul en fait usage aujourd’hui, quoiqu’on ait voulu l’intro- duire en médecine. Une autre espèce fournit la laque, et une troisième le ker- mès végétal. Cochléaire, adj., coch/caris (coclilca, limaçon) ; épithète donnée par Cuvier à la fenêtre ronde, parce qu’elle fait com- muniquer la caisse du tambour avec la rampe interne du limaçon. CochléariA , s. m., eocliIcaria officina- lis ; plante herbacée, de la tétradynamie siliculeuse, et de la famille des crucifè- res, qui croît sur les bords de la mer. j C’est un des plus puissans antiscorbuti- ques qu’on connaisse. Coction , s. f., coclio (coquerc, cuire) ; action de cuire, de soumettre une sub- stance alimentaire à l’action du feu , afin COER i63 de modifier tellement sa texture et même ses qualités internes, que les organes di- gestifs puissent agir avec facilité sur elle. | Les anciens , qui attribuaient aux hu- meurs presque toutes les maladies, sup- posaient que, d’abord dans un état de crudité , elles éprouvaient ensuite un de- gré de coction sans lequel elles ne pou- vaient être rejetées : cette époque de la coction des humeurs précédait toujours de quelque temps celle du déclin de la maladie. Cocyte , s. m., cocyta (xwxvtoç, pleurs, lamentations). Linné donne ce nom <t la douleur qu’occasione un animal veni- meux introduit sous la peau. Codagapale , s. m., codagapala ; écorce très-astringente , fournie par le nerium anlidysentericum, arbre de Ceylan et du Malabar. Code , s. m., codex ; recueil de lois. En médecine, on appelle ainsi une collec- tion de formules médicinales, adoptée d’une manière spéciale Code pharmaceu- tique, code de Parmentier, etc. Codex, s. m. Dans le langage médical, on donne ce nom â un recueil de formules destinées à servir de règle pour la prépa- ration des médieamens. Le codex de Pa- ris est un recueil de formules adoptées par la faculté de cette ville. Coecal. V. Cæcal. Coecum. V. Cæcum. Coeffe. V. Coiffe. Coeliaque, adj. , cœliacus (xoiXt'a, ven- tre, intestin); qui a rapport aux intes- tins. — Artère cœliaque ( opisto - gastri- que , Ch. ), gros tronc impair nui naît de l’aorte ventrale, et fournit la coronaire stomachique , l’hépatique et la spléni- que. — Plexus cœliaque , prolongement du plexus solaire sur le trajet de l’artère cœliaque.—Flux cœliaque, morbus cœlia- cus ; espèce de diarrhée dans laquelle le cbyle ou le chyme est, dit-on , rejeté par les selles sans avoir subi aucun change- ment en passant par les intestins. Le flux cœliaque est toujours symptomatique de l’entérite chronique. Coeloma, s. m., cœloma , xoiXopa; ul- cère rond et superficiel de la cornée trans- parente. Coelostomie , s. f., cœlostomia, xoilo- cflofua; état particulier de la voix qui de- vient obscure, comme si elle partait d’un endroit éloigné. Coenologie, s. f., cœnologia (xoivoç, commun, Xo'yoç, discours); discours en- tre plusieurs personnes, consultation. Coercible, adj,, coercibilis (coerccrc,