MÉMO par ia combinaison de l’acide mellitiqne avec une base salifiable. Mellite, s. m. ( psh, miel); nom minéralogique du mellitate d’alumine. | Composé dans lequel il entre du miel. ' Mellite d’acétate de cuivre. V. Onguent ègyptiac. Mellite de mercuriale. V. Miel mercu- riel. Mellite de mercuriale composé. V. Sirop de longue vie. Mellite de roses. V. Miel rosat. Mellite de scille. V. Miel scillitii/ue. Mellite simple. V. Sirop de miel. Mellitique, adj., molliticus ; nom d’un acide cristallisable en petits prismes ou en aiguilles, d’une saveur douce, acide et amère , et peu soluble dans l’eau, qu’on trouve dans la nature, combiné avec l’alumine. Méloe , s. m., mcloe proscarabeus ; in- secte coléoptère d’Europe, qu’on a vanté à l’intérieur dans la rage. Melon, s. m., citcumis mclo ; espèce de courge dont on mange le fruit. | Fruit de cette plante. Melon d’eau, s. m., cucumis anguria ; autre espèce de courge dont on mange également le fruit dans le Midi. Mélose , s. f., melosis, p/îXcoo-iç (ir/îXoci), je sonde) ; action de sonder une plaie. Mémarchure. V. Entorse, Effort. Membrane , s. f. , membrana , ùpjv , R7JV7?; nom donné à des organes minces, souples, plus ou moins élastiques, dont la structure varie beaucoup, et qui sont destinés soit à en envelopper d’autres, soit à fournir une sécrétion , une exhala- tion. On distingue les membranes en simples et composées : les premières sont muqueuses, séreuses ou fibreuses ; les au- tres sont composées de celles-là. Membrane accidentelle, on fausse mem- brane. V. Pseudomembrane. Membranes du fœtus, enveloppes im- médiates du fœtus dans la matrice : ce sont l’épicliorion . le cliorion et l’amnios. Membraneux, odj., membranosus ; qui a l’aspect des membranes, qui en est formé. 1 Membranifokme , adj. , membranifor- rnis ; qui ressemble à une membrane par sa minceur et son aplatissement. Membre, s. m., membrum, artus, p.t- îoç ; partie du corps d’un animal située; tout-à-fait à l’extérieur, plus ou moins saillante , plus ou moins mobile, et ser- vant à l’exercice des grands mouvemens. Membre' viril. V. Pénis. Mémoire, s. f. , memoria , [ivnpv) ; fa- MÉNO 4 ©à culte cérébrale en vertu de laquelle on se rappelle à l’esprit des impressions pas- sées. Ménagogue , adj. et s. m. , menagogus, pivaywyoç ( pyjv , mois , cl-ya , je chasse ) ; synonyme d’emmenagogue. Ménëspausie. V. Ménopause. Méningé, adj., meningeus ; qui a rap- port aux méninges, ou seulement à la dure-mère. — Artère méningée moyenne ou spliéno-épîneuse. Méninge, s. f., meninx, pnviyi; ; nom donné aux trois enveloppes men bra- neuses du cerveau. | Dure-mère, selon Ghaussier. Mkningette, s. f. Quelques anatomistes ont appelé ainsi la pie-mère. Méningine , s. f. ; nom donné par Ghaussier à la pie-mère réunie au feuil- let cérébral de l’arachnoïde. Méninginite , s. f. , meninginitis ; in- flammation de la méningine. Méningite, s. f., meningiiis ; inflam- mation des méninges, en particulier de la dure-mère. Méningo-gastrique, adj., meningo-gas- tricus. Pinel donne ce nom aux lièvres bilieuses ou gastriques. Méningophylax , s. m., meningophy- lax, custos tneningis (pjviy?, méninge, a?, gardien ) ; gardien de la méninge. V. Dépeesseur. Méningorrhée , s. f. , meiringorrhœa (p/viyÇ, dure-mère, peu , je coule); con- gestion d’un fluide sur, entre ou sous les méninges. Méningose , s. f. , meningosis ; union de parties osseuses au moyen de mem- branes. Ménispermate , s. m., menispermas ; sel formé par la combinaison de l’acide ménispermique avec une base saliliable. Ménispep.mique , adj., menis permiens ; nom d’un acide qu’on a découvert dans la coque du Levant, menispermum coc- cultts. Ménisque, s. m., meniscus, pivlaxo^ ; cartilage interarticulaire. Ménopause, s. f. , menopausis (pvjv, mois , 7rau<o , je cesse ) ; cessation des règles, temps critique des femmes. Ménoplanie, s. f., mcnoplania ( prjv, mois, ttAocvv;, erreur); se dit de l’écou- lement menstruel qui sc fait par tout autre endroit que par l’utérus. Ménorrhagie , s. f., menorrhagia (p;v , mois, p-éyvvp.i, je romps) ; menstruation hémorrhagie utérine. Ménorrhée , s. f. , menorrluea (pjv, 20.