GOMM ( yvaOoç, joue, pwyvvfj.i, je coule) ; écou- lement de sang par la face interne des joues. Gnatiiospasmi; , s. ni. , gnathospasmus (yvdGoç, joue) ; contraction spasmodique des muscles élévateurs ou abaisseurs de la mâchoire inférieure. Gn atiiocéphale , s. m. (yvxQo;, mâchoi- re, xctpal'n, tète) ; nom donné par Geof- froy-Saint-Hilaire aux monstres qui n’ont pas de tête visible extérieurement, mais qui ont les mâchoires assez volumineuses. Gobelet émétique, s. m., pocutum cnic- ticum ; vase que l’on faisait en coulant de l’antimoine fondu dans un moule, et dans lequel on versait du vin, qui, après un temps plus ou moins long, acquérait la propriété de faire vomir. On a renoncé depuis long-temps à cette espèce de vo- mitif, parce que l’on n’était jamais cer- tain de la dose d’émétique que l’on ad- ministrait. Godronné, adj. ; épithète donnée par Petit à un petit canal demi-circulaire que la membrane hyaloïde forme autour du cristallin, et qui présente des plis feston- nés, ou des espèces de godrons. Goetiiien, adj., gœthianus ; nom don- né par Fischer à l’os épactal ou interpa- riétal , parce que c’est Gœlhe qui l’a dé- couvert dans quelques rongeurs. Goîtru , s. m. , botium , broncliocetc; tumeur ordinairement indolente, quel- quefois mobile , sans changement de couleur â la peau , située entre le la- rynx, la trachée - artère et celle-ci, et formée par l’accroissement anormal du corps thyroïde. Le goitre est endémique dans les vallées profondes et humides des Pyrénées, des Alpes, du Valais, etc. On l’observe plus communément chez les femmes que chez les hommes. Goitreux , adj. ; qui est affecté de goitre. Golfe de la veine jugulaire, s. m. ; di- latation de la veine jugulaire interne, au niveau du trou déchiré postérieur, dans l’endroit où elle reçoit l’extrémité infé- rieure du sinus latéral de la dure-mère. Gomme , s. f. , gummi; principe im- médiat des végétaux. C’est une substance solide, incristallisabie, sans odeur, d’une saveur fade, inaltérable à l’air, insolu- ble dans l’alcool, soluble daus l’eau, avec laquelle elle forme un mucilage plus ou moins épais, et donnant de l’acide mu- cique lorsqu’on la traite par l’acide ni- trique. | Nom donné à des abcès froids qui se montrent près des os dans les #u- jets infectés depuis long temps de la sy- GOMM 319 philis, parce que si on les ouvre de bonne heure , on trouve dans leur intérieur une matière qui a quelque analogie avec la gomme. Ils sont le plus souvent un effet de l’inflammation chronique du périoste. Gomme adragani. F. Adragant. Gomme alouchi. F. Alouchi. Gomme ammoniaque. F. Ammoniaque. Gomme animé. G. Animé. Gomme arabique, gummi arabicum ; suc gommeux qui provient le plus communé- ment du mimosa nilotica. On la rencontre sous la forme de masses arrondies, blan- ches ou jaunâtres, transparentes, fragi- les , le plus souvent creuses d’un côté et convexes de l’autre, sans odeur et d’une saveur visqueuse, fille se dissout dans l’eau , et forme avec elle un mucilage beaucoup moins épais que la gomme adragant. O11 l’emploie fréq lemment en médecine comme émollient, adoucis- sant , expectorant. Gomme caragne ; suc gommo-résineux, d’une saveur âcre et amère, d’une odeur aromatique, que l’on trouve dans le com rajgrce sous la forme de masses impures plus ou moins consistantes. Gomme copal. F. Copal. Comme de Bassora. F. Bassokine. Gomme de cerisier. F. Gommcdu pays. Gomme de gayac. F. Gayacine. Gomme de graines et de racines. F. Mu- cilage. Gomme de lierre. V. IIédéré. Gomme, des funérailles. V. Asphalte. Gomme du pays, gummi noslras. Elle découle de nos abricotiers, de nos ceri- siers, de nos pruniers, etc. On la trouve en masses , ay: nt à peu près le volume d’une noix. Elle est de consistance molle ’orsqu’elle est récente , mais elle finit par se durcir avec le temps. Si on la met dans l’eau , el'e se gonfle peu à peu , et se transforme en une gelée demi-transpa- rente et rougeâtre ; du reste elle est très- peu soluble dans ce liquide , même à chaud. Gomme du Sénégal. F. Gomme arabi que. Gomme élastique. F. Caoutchouc. Gomme èlcnii. F. Ëlemi. Gomme en larmes. F. Galranum. Gomme gutte. F. Gutte. Gomme kino. F. Ixino. Gomme laque. F. Laque. Gomme-résine, gummi résina; suc lai- teux que l’on retire par incision des ti- ges, des branches et des racines de cer- tains végétaux. Les gommes-résines sont un composé de résine, de gomme, d’huile