"6 «AND Batidage à bandelettes séparées ou de Scullet, fascia fasciis sepuraiim disposi- (is scu Sculleti ; formé rte morceaux de bande isolés , larges de trois travers de doigt , une ibis et demi plus longs que la circonférence de la partie sur laquelle on les applique n'est étendue, et dis- posés de bas en haut, de manière il se re- couvrir dans le tiers de leur largeur. Ce bandage est spécialement destiné au traitement des fractures. Bandage à dix huit chefs, fascia oclo- decim capiiibus; servant au même usage, mais moins commode, que le piécédent. 11 est formé de trois compresses super- posées , unies ensemble à leur milieu, aussi larges que la partie est longue, assez longues pour faire une fois et demi retour du membre, et divisées de chaque coté en trois portions , qui font en tout dix- huit chefs, que l’on applique les uns sur les autres en les entre-croisant. Bandage de corps , manlile ; on le fait avec une serviette ou une compresse de même grandeur, pliée en trois, dont on entoure le tronc , et que l’on soutient au moyen des scapulaires et des sous-cuisses. Bandage de Galien ou des pauvres, fas- cia pauperum seu Galeni; pièce de linge longue d’une demi-aune, large d’un quart , fendue en trois de chaque côté, jusqu’à quatre travers de doigt de son milieu. On l’applique sur la tête, de ma- nière à ce que les extrémités de sa partie antérieure soient portées et fixées en ar- rière , celles de sa partie postérieure en avant, et celles du milieu, comprises sous les deux autres, relevées sur le ver- tex ou attachées sous le menton. Bandage herniaire, bracherium hernia- rium. Ces bandages diffèrent les uns des autres, suivant les régions de l’abdomen qui sont le siège de la tumeur. Ceux que l’on emploie contre les éventrations, les exomphales , les hernies épigastriques , sont composés d’une ceinture élastique supportant une plaque de cuivre garnie de peau de chamois à sa face interne , et surmontée par une pelote qu’un res- sort à boudin fait saillir, et applique avec force contre l’ouverture abdomi- nale. Los hernies inguinales et crurales réclament l’application du brayer. Bandage inguinal, fascia in gaina lis ; il est compose d’urie bande qui fait le tour du bassin , et d’une pièce de linge triangulaire , terminée inférieurement par une autre bande qui entoure la cuisse et maintient le bandage appliqué sur l’aine. BAND Bandage routé ou compressif, fascia convoluta seu comprcssiva ; il se fait avec une bande plus ou moins longue, suivant le volume et l’étendue de la partie que l’on se propose de recouvrir. Deux tours circulaires servent d’abord à fixer le chef de la bande à la partie inférieure du membre, et l’on remonte ensuite par des doloires et des renversés aussi haut qu’il est nécessaire. Bandage en T. Une bande plus ou moins longue , au milieu de laquelle on coud l’extrémité d'une autre à angle droit, le constitue. Quelquefois au lieu d’une seule bande on en coud deux, ou bien on fend celle qu’on y a placée , de manière à ce que le bandage , au lieu de former un T simple, représente un T dou- ble. On l’applique sur le nez, les oreilles, l’anus , le périnée , etc. Bandage ou mouchoir en triangle. Fait avec une pièce de linge triangulaVe, ce bandage , replié d’abord le long de sa base , s’applique spécialement sur la tête. Bandagiste , s. m. ; homme qui s’a- donne exclusivement à la construction des bandages , et spécialement à celle des bandages herniaires. Barde, s. f., fascia , Icenia , , pièce de toile, de drap, de molleton, de llanelle ou d’autres tissus analogues , dont la longueur varie depuis une jus- qu’à dix et douze aunes, la laigeur de- puis quelques lignes jusqu’à quatre tra- vers de doigt, et qui sert à entourer les diverses paities du corps, soit pour les contenir, soit pour les comprimer, soit enfin pour fixer sur elles les médicamens et les appareils dont on les couvre. — bouclée ; nom que l’on donne aux bandes faites au métier, et dont les fils forment sur les bords , au lieu d’une lisière ser- rée , des anses ou des boucles lâches qui ne peuvent contondre les parties. — d’Héliodorc. F. Suspensoihe des mamelles. | Bande se dit en anatomie de parties étroites, allongées et aplaties : bande apo- névrotique, bande médullaire. Bandeau, s. m., fascia, piltacium ; ban- dage que l’on fait avec une pièce de linge longue d’une demi-aune, large d’un quart, pliée en quatre , suivant sa lon- gueur , et appliquée autour de la tête. Bandelette , s. f. , fascio'a , tœniola ; petite bande. — agglutinaiive , morceau de linge allongé et enduit d’un emplâtre agglutinatif. — découpée, petite bande enduite de cérat, tailladée à l’un de ses