V GIGA les ilo la diadelphie décandrie et de la I famille des légumineuses, dont une es- pèce, la gesse tubéreuse, lathyrus tubero- jsus, qui croit spontanément en France , est connue sous le nom de gland de terre, parce qu’on mange sa racine, laquelle est glandiforme, féculente, sucrée, et d’une saveur analogue à celle de la châ- j taigne. On prétend que les graines de la gesse chiclic, introduites dans le pain , peuvent causer des maladies, et même la mort. Gesta ; nom collectifsous lequel Hallé désignait toutes les opérations vitales qui | s’exercent au moyen du mouvement vo- I lontaire des muscles et des organes, com- me le sommeil, la veille, la locomotion et le repos. Gestation , s. f. , geslatio (gesture, porter) ; temps durant lequel une fe- melle quia conçu porte l’embryon dans sa matrice. | Exercice pendant lequel le corps reçoit, d’unecause qui lui est étran- gère , une quantité de mouvement suffi- sante pour agiter le matériel de ses orga- nes , sans que ceux-ci agissent, ou du moins sans qu’ils fassent autre chose que se tenir dans un élat de contraction fixe, afin que le corps soit à demi fléchi. Geste , s. m. , gestus (gcrcre , faire) ; mouvement qui a pour but d’exprimer nos sentimens d’une manière apparente, et de peindre ou de figurer les objets de nos idées. Gesticulation, s. f. , gesticulatio ; ac- tion do faire beaucoup de gestes ; phéno- mène qui annonce toujours des santi- mens très-vifs, et qu’on observe dans plu- sieurs maladies. Gibbosité , s. f. , gibbositas (gibbus , bosse) ; saillie que fait en arrière la co- lonne vertébrale, lorsqu’elle vient à se courber. Elle, est souvent un symptôme de la carie d’un ou de plusieurs corps des vertèbres. Giboulée, s. f. ; espèce d’orage, le plus faible, le moins violent et le plus impar- fait de tous , qui se réduit à des coups de vent médiocres et passagers, à des pluies par petites averses , et à des on- dées passagères , ou à de petites grêles rondes et très-blanches. Gigartologie , s. f. , gignnlologia [yl- yaq, géant , Xéyoç, discours); traité sur les géans. Gigantostéologie , s. f., giganlostcolc- logia (ylyaç, géant, odleov, os, Ao'yoç, dis- cours); discours sur des os qui appar- tiennent ou qu’on suppose appartenir à un géant. GIÜO 3i5 Gigoté , adj. ; s’entend d’un cheval qui a la cuisse et le jarret bien fournis , musculeux. * Gin, s. m.; eau-de-vie de grain dont on fait grand usage en Angleterre. Gingembre , s. m. , zingiber ; racine tuberculeuse, d’un gris jaunâtre, d’une odeur aromatique , et d’une saveur âcre et piquante, qui appartient à Vamomum zingiber, plante de la Chine et des Indes orientales. Elle est fortement stimulante, et employée tant en médecine que dans l’art culinaire. Ginglyforme , adj., ginglyformis. V. Ginglymoïdal. Ginglyme, s. ni., ginglymus, carda , yiyy'Xvp.bç; sorte de diartbrosc , appelée aussi articulation en charnière , ou alter- native, qui ne permet que des mouve- rnens bornés d’opposition. — angulaire parfait, quand les mouvemens sont ré- duits à l’extension et à la flexion, comme au coude.—angulaire imparfait. lorsqu’il peut s’exécuter en même temps un léger mouvement de latéralité , comme au ge- nou.— latéral double, quand un os lourne sur un antre par deux points de son éten- due , comme le radius sur le cubitus. — latéral simple, quand le mouvement se passe dans un seul point, comme dans l’articulation de l’allas avec l’apophyse odontoïde. Ginglymoïdal, adj. , ginglymoidalis, ginglymoides , ginglymoideus , ginglyfor- mi s , yLyy\vp.otiSviÇ (yiyyAVp.oî , charnière, gond, eÎJoç, ressemblance) ; qui ressem- ble à un gingly me.—Articulation gingly- mo'idule, ou ginglyme. Ginglymoïdk. /'. Ginglymoïdal. Ginolles, village près de Quillan, aux environs duquel coule une source d’eau thermale, chargée de sulfate de soude. Ginsüng , s. m., panaic qiùnque folium , L. ; plante de la polygamie monoécie et de la famille des araliacées, qui croit à la Chine et au Japon , où l’on em- ploie, comme aphrodisiaque, sa racine, qui est fortement tonique et stimulante. Celte racine a une odeur aromatique et une saveur amère. Giroflier , s. m. , caryophyllus aroma- ticus, L. ; arbre des Moluques , qui ap- partient à la polyandrie monogynie et à la famille des myrtes. C’est lui qui four- nit l’épice connue sous le nom de clou de giro/lc. Giroux , village peu distant de Riez, où l’on trouve des eaux minérales chau- des et salines, qui passent pour très-ex- citantcs.