ANAL êtyta , je conduis ) ; évacuation par le haut. Anagraphe , s. ni. , medicamentorum preescriptio, àva.ypoupr) (àvaj'poépw, j’écris) ; formule, recette. Anagyre, s. m., anagyris fœtida (àvà, en haut, yupo;, cercle) ; arbrisseau de la famille des légumineuses, qui croît dans les provinces méridionales de la France. Ses feuilles ont une saveur amère et désagréable ; elles sont purgatives. Cet arbrisseau est aussi connu sous le nom de bois puant. Anaisthésie. V. Anesthésie. Analepsie, s. f. , renutritio , àvalvufaç (àvà, derechef, lap.Sàvta , je prends); récupération des forces, convalescence. | Soutien que l’on procure à un mem- bre fracturé , au moyen d’un appareil convenable. Analeptique , adj. et s. m., analepti- cus (àvà, derechef, XauSàvw , je prends) ; se dit des alimens qui bâtent les progrès de la convalescence, en fournissant des matériaux à la nutrition , et en excitant l’action des organes digestifs. Analgésie , s. f. , àva\yn<Jia (a priv. , dlyoç, douleur); absence de la dou- leur. Analogie, s. f., analogia (àvà, ensem- ble, léyoq , rapport); ressemblance. C’est sur l’analogie que sont fondées les des- criptions anatomiques. On juge par ana- logie des actes organiques non soumis à nos sens. C’est par l’analogie que l’on va à la recherche du siège et de la nature des maladies. Les cadres nosologiques , les classifications des maladies, sont uni- quement fondés sur l‘analogie. C’est par analogie qu’on emploie chez un malade un médicament, une méthode thérapeu- tique, qui a réussi dans un cas à peu près semblable. Il y a rarement certitude en médecine, ce qui fait qu’on est obligé, dans la majeure partie des cas, de s’en tenir â l’analogie. L’abus de l’analogie, dans l’art de guérir, est une des sources les plus fécondes d’erreurs fatales â l’es- pece humaine. Il ne faut pas perdre de vue l’énorme différence qu’il y a entre analogie et identité. Analogisme, s. m., analogismus, àva.- ^oyc'o-fj.oj ; manière de procéder par analo- gie. Analose , s. f., tabes, consumptio, àvd.- Iwa-cç, p.tiwatç ( àvaL’crxw , je consume ) ; consomption , dépérissement. Analyse , s. f. , analysis , àvcilvau; (àvà , à travers , ),voj , je délie) ; en médecine, c’est l’examen successif et comparatif de AN AP 37 tous les phénomènes de structure et d’ac- tion de l’organisme dans l’état de santé et dans l’état de maladie ; en chimie , c’est la séparation des divers corps simples,ou réputéstels, dont estforméun corps com- posé. Dans cette science, on a voulu distinguer une analyse vraie et une ana- lyse fausse; cette dernière était celle qui procurait de fausses idées sur la compo- sition des corps, eu ce qu’elle donnait lieu à la formation de produits qui au- paravant n’existaient pas dans les corps soumis à l’analyse. On a bien fait de re- noncer à cette distinction, car on ne peut l’établir avec certitude , du moins dans un très-grand nombre de cas. Analytique, adj., analyticus; qui a rapport à l’analyse. Anamnésie , s. f., recordatio , reminis- cenlia , àvafivï)t7cç (àvà, derechef, rivé'j.ri, mémoire) ; retour de la mémoire, rémi- niscence. Anamnestique , adj. , anamncsticus , àvapvriaTixoç ( àvà , derechef , fj.v-ijfj.fi , mémoire) ; qui rappelle, qui fait ressou- venir ; qui aide à faire découvrir ce qui n’a plus lieu : signe anamnestique. Anandraire , adj. ; Decandolle ap- pelle ainsi les fleurs composées unique- ment des tégumens et de pistils multi- pliés, et qui manquent d’étamines. Anapétie, s. f. , àv«7r£T£ta (àvà, entre, Tt£-àa> , je dilate); entre-baillement, di- latation des vaisseaux ou de l’orifice , soit d’un canal, soit d’un viscère creux quel- conque. Anaphlase , s. m. , manuslupratio (àvà , particule indiquant le mouvement de bas en haut, yXàu, je cohabite ) ; masturbation. Anaphonèsiî , s. f., vociferaiio , àvatpoi- vvjaiç (àvà , en haut, <p«avvj, voix) ; action de crier, de parler à voix haute. Anaphore, s. f., àvoupopà (àvà, en haut, (pEpw , je porte) ; évacuation par le haut. Anaphoriquk, adj. , anaphoricus ( àvà , en haut, tp/pw , je porte) ; qui rejette par le haut. Anapiirodisie, s.f., impotentiavenerea, àvcappoSiula (a priv., ÀqpoSîr-/), Vénus*) ; absence de tous désirs voluptueux. Anapurodite, adj. et s. m. , anaphro- dites (a priv., A’ippodérvj, Vénus); qui n’é- prouve pas de désirs voluptueux. Anaplase, s. f., conformalio, àvcxirlaai; (àvà, ensemble, lAxaaw , je forme , je façonne ) ; consolidation des fragmens d’un os. Anaplérose , s. f., reptelio , àvxn/.npoj-