ujo GÎIAC COUVRE-CHEF, S. Kl., CUCullllS , fascialio cucullata ; espèce de bandage contentif cpi’on applique sur la tête.— Grand couvre- chef ; il se fait avec une serviette ou un morceau de toile plié en carré. — Petit couvre-chef; il se fait avec un morceau de toile simple et triangulaire , ou double et plié en triangle. Coxagre, s. f., coxagra (coxa, cuisse , àypsvw je prends); synonyme dccoxalgie. Coxal, adj., coxalis (coxa, hanche); nom d’un os pair et très-volumineux qui forme les parois antérieure et latérale du bassin. On l’appelle aussi iliaque, in- nommé, os des hanches. Il est recourbé sur lui-même dans deux sens opposés, et rétréci vers sa partie moyenne. Dans les premiers temps de la vie il se com- pose de trois pièces, 1 ’ilion, l’iscliion et le pubis, qui se réunissent ensemble dans la cavité cotyloïde. Il s’articule en de- vant avec son congénère, en arrière avec le sacrum , et latéralement avec le fé- mur. Coxalgie, s. f. , roxalgia (coxa, han- che, u\yoç, douleur) ; douleur de la han- che : elle est souvent un symptôme du rhumatisme ou de la maladie connue sous le nom de tumeur blanche de l’articulation coxo-fémorale. Coxarthrocace , s. f. ( coxa , cuisse, apGpov , articulation , xaxov, mal); carie de l’articulation coxo-fémorale. Coxo-fémoral , adj., coxo-femoralis; nom de l’articulation du fémur avec l’os coxal, qui appartient au genre des énar- throses , et qu’on appelle aussi ilio-fémo- rale. Crabe, s. f.; ulcération de la paume des mains ou de la plante des pieds , que l’on observe dans le pian. Crachat, s. m., sputum; matière re- jetée hors de la bouche dans l’acte du crachement, composée de salive et du mucus sécrété par la membrane mu- queuse des fosses nasales et de l’arrière- bouche, et par la membrane laryngo- bronchique. On donne aux crachats le nom d’érugineux quand ils sont d’un jaune verdâtre ; gommeux, quand ils ressemblent à une solution épaisse de gomme; mousseux, quand ils sont cou- verts d’écume ; rubigineux ou rouilles, quand ils sont d’un jaune rougeâtre ; stries, quand ils contiennent des stries de sang. Crachement, s. m., exscreatio; action d’expulser, de la bouche seulement, les matières que contient cette cavité : cra- chement de pus , de sang, On se sert quel- CRAN quefois de ces expressions comme sy- nonymes de phthisie pulmonaire, vomique ou hémoptysie. Cracher, v. a. , cxscrcarc ; expulser de la bouche une matière qui s’y trouve contenue. Crachoir, s. m.; vase dans lequel on crache. Crachotement , s. m. , sputatio ; ac- tion de cracher fréquemment, expuition souvent répétée d’une petite quantité de salive. Craie. V. Carbonate de chaux. Crampe , s. f. , crampus ; contraction subite , involontaire et très-douloureuse de quelques muscles, surtout de ceux des extrémités inférieures, et parfois de ceux de la main et du cou. Crampe nerveuse de l’estomac, ou crampe d’estomac ; douleur très-vive que l’on rap- porte à cet organe. Elle est accompagnée d’un sentiment pénible de constriction à l’épigastre. On croit qu’elle est l'effet de la contraction spasmodique de la tu- nique musculaire gastrique. Crampon, s. m., fulcrum ; nom donné à tout organe des plantes qui leur sert à accrocher leur tige aux corps voisins , sans se contourner autour d’eux, comme font les vrilles, et sans y rien pomper, comme font les racines. Crâne, s. m., calvaria, cranium , cra- nion , bal va , xpaviov (xpavoç, casque); assemblage des os qui forment la boîte destinée à loger le cerveau et ses mem- branes, ainsi que leurs vaisseaux et quel- ques nerfs. Ces os sont au nombse de huit : le frontal, l’occipital , les parié- taux , les temporaux , le sphénoïde et l’ethmoïde. Crânien, adj. , cranianus ; qui a rap- port au crâne : cavité crânienne. | Tem- pérament crânien, constitution dans la- quelle prédomine l’influence cérébrale. — Vertèbres crâniennes, analogues des vertèbres rachidiennes , que l’anatomie comparée a fait reconnaître dans le crâne , et dont le nombre, sur lequel on n’est pas encore bien d’accord , paraît devoir être porté ü quatre. Cranio-abbominal , adj. , cranio-abdo- minalis. On a donné ce nom à la consti- tution individuelle dans laquelle prédo- minent à la fois l’influence du cerveau et celle des viscères de l’abdomen. Craniologie, s. f., craniotogia (xpaviov, crâne , loyo; , discours ) ; exposé des in- ductions qu’on peut tirer des protubé- rances que présente la surface du crâne,