ÉLÉV Elévateur du testicule, elcvaior testi- culi. V. Crémaster. Elévateur propre de la lèvre supérieure , elevator labii superioris proprius ; muscle ( moyen-sus-maxillo-labial, Ch.) pair, aplati, mince et carré, qui s’attache d’une part aux os jugal et maxillaire , et se perd de 1 autre dans la lèvre supé- r:eure, qu’il élève et porte un peu en dehors. Elévation, s. f., elcvatio ; état d’une chose qui se trouve portée au-dessus , soit d’une autre, soit du point qu’elle devrait occuper. — Elévation de tempé- rature, chaleur plus considérable. — Elé- vation du pouls, force plus grande avec laquelle l’artère frappe le doigt appliqué sur elle. Elévatoike, s. m., elevalorium, vcctis etevalorius; tige d’acier, longue de six à huit pouces, dont les extrémités sont plus ou moins fortement recourbées en sens inverse, aplaties, taillées en biseau, et rugueuses du côté de leur concavité, dont on se sert, comme d’un levier du premier genre , pour relever les pièces d’os enfoncées vers l’intérieur du crâne, ou pour extraire la rondelle osseuse déta- chée par la couronne de trépan. Elévatnire de J.-L. Petit. Il se compose, i ° d’un chevalet destiné à servir de point d’appui , et qui représente une sorte d’arc dont les extrémités reposent sur le crâne, à quelque distance de la fracture, et dont la convexité offre à sa partie moyenne une espèce de pivot entouré d’un pas de vis ; 2° d’un long levier monté sur un manche , recourbé à son extrémité comme les élévatoires ordi- naires, et dont la tige est percée de trous taraudés qui, recevant le pivot que pré- sente le chevalet, fixent d’une manière invariable, et selon le besoin, la longueur des bras du levier. Elévatoirc de Louis ; c’est celui de J ,-L. Petit, modifié de manière que le levier, au lieu de se joindre par une charnière au chevalet, est articulé avec lui par une jointure en genou, ce qui procure la faci- lité de donner à l’instrument les divers degrés d'inclinaison nécessités par la po- sition variable des fragmens qu’on veut relever. Elévatoire triploïde, vectis triploides ; in- strument dont l’usage est aujourd’hui abandonné, et dont on se servait autre- fois pour relever les fragmens des fractu- res du crâne, enfoncés vers l’intérieur de la cavité. Il était composé de trois bran- ches écartées l’une de l’autre par une de ÉLIX 243 leurs extrémités, de manière à former un trépied qu’on appuyait sur les points solides voisins de la fracture, après l’a- voir garni de coussinets; réunies, par l’extrémité opposée, au moyen d’un écrou traversé par une vis terminée d’un côté par un crochet, et de l’autre par une poignée destinée à le faire mou- voir de haut en bas ou de bas en haut, selon qu’on voulait abaisser le crochet pour l’engager sons les fragmens osseux , ou que, les ayant saisis, on voulait les ramener au niveau des autres pièces du crâne. Elevüre , s. f. , efflorescenlia ; ce mot est synonyme d’exanthème. ElIQUATION. V. CoLLIQOATION. Eljxation , s. f. elixalio, e<puaiç ; coc- tion , décoction. Elixir, s. m., élixir (î\xoi, j’extrais, ou àh'tco , je porte secours, ou de l’arabe al-ecsir, chimie) ; médicament composé de plusieurs substances dissoutes dans l’alcool. Elixir américain. V. Elixir antilaiteux de CourccUcs. Elixir antiasthmatique de Boerhaave, teinture alcoolique de racines d’asaret, de calamus aromatique, d’aunée, d’iris de Florence et de réglisse, de graines d’anis, et de camphre. Elixir antilaiteux de Courcelles, pro- duit de la distillation de l’alcool à 32 degrés avec des racines de cabaret, de palmiste, d’aunée, de canne à sr.cre, d’aristoloche ronde et de canne des jar- dins, des calebasses, de l’opium, de l’écorce de bois de fer, de 1 herbe aux charpentiers , des feuilles d’avocatier, de millepertuis, de petit baume, de sureau et d’oranger, des fleurs d’oranger et de tilleul, des baies de genièvre et des som- mités de romarin, auquel on ajoute assez d’eau pour le ramener à 20 degrés, et dans lequel on fait infuser ensuite le marc de la distillation réduit en cen- dres, des fleurs de coquelicot et de la racine de garance. Outre l’alcool et les substances aromatiques, il contient au moins du sous-carbonate de potasse. Elixir antiscrofuleux de Peyrilhe, tein- ture alcoolique affaiblie de racine de gen- tiane, dans laquelle on fait dissoudre du sout, carbonate de potasse. Elixir antiseptique d’Huxham , tein- ture alcoolique de safran, d’écorce d’o- range, de quinquina, de serpentaire de Virginie , de cochenille et de camphre. Elixir d’aulx, produit de la distilla- tion répétée trois fois de l’alcool à 3a 16.