cour 182 COR O mince, recourbée sur elle-même, et quel- quefois double , qui fait partie de l’eth- moïde , et surmonte le méat supérieur des fosses nasales. Cornichon , s. ai. ; fruit d’une variété du concombre cultivé, que l’on confît au vinaigre, pour servir d’assaisonnement. Cornichon de câpre ; capsule encore verte du câprier , confite au vinaigre. Gornicule , s. f. , cornicula ; sorte de ventouse allongée en forme de cornet , dont on applique la base aux parties , et dans laquelle on fait le vide, par aspira- tion , au moyen d’une ouverture placée à son sommet. Cornu , adj., cornutus ; se dit d’un cheval dont les os de la hanche s’élèvent aussi haut que la croupe. Cornue , s. f., cornuta ; vase de verre, de grès ou de métal, ayant la forme d’une bouteille courbée sur elle-rnéme à la hau- teur de son col, dont on se sert pour dis- tiller certaines substances. Une cornue tubulèc est celle qui a sa partie supérieure percée d’une ouverture qu’on peut fer- mer à volonté. Corollacé , adj. , corollaccus; qui res- semble à une corolle. Corollaire, adj. , corotlaris ; qui dé- pend de la corolle.— Vrillecorollaire, for- mée par un pétale ou par un segment de la corolle. Corolle, s. f., corotla (corona, cou- ronne) ; enveloppe intérieure des fleurs à double périanthe , qui entoure immé- diatement les organes sexuels , et dont le tissu est mou et délicat, quoiqu’elle fasse suite à la partie ligneuse de la tige. Corolle , adj. , eorollalus ; qui est pourvu d’une corolle : fleur corollée. ConoLUFÈRE , adj. , corotli férus ; qui porte la corolle. Corolliforme , adj., corotliformis ; qui ressemble à une corolle, qui en a l’ap- parence. Corollule , s. f., corollula ; petite co- rolle ou fleuron. Coronaire, adj. , coronarius (corona, couronne) ; qui est contourné en manière de couronne.—Les artères et veines car- diaques ont reçu le nom de coronaires, parce qu’elles se contournent autour du cœur.—Os coronaire, ou ns de In couronne du pied ; pièce osseuse, placée en partie dans le sabot du cheval , er. partie hors de cette boîte , et qui s’articule d’une part avec l’os du paturon, de l’autie avec l’os du pied.—Os coronaire ou coronoïdien, l’irnc des six pièces qui forment les bran- ches de chaque maxillaire inférieur dans les reptiles et les oiseaux. Coronaire stomachique; nom d’une ar- tère (gastrique, Ch.) qui provient de la cœliaque, et suit la petite courbure de l’estomac jusqu’au pylore : une veine , qui porte la même dénomination , l’ac- compagne. CorOnal, adj., coronalis, coronarius; qui a rapport à la couronne.— Os coronal ou frontal, ainsi appelé parce que c’est en partie sur lui que pose la couronne des rois.—Aponévrose coronalc , plus gé- néralement appelée occipito - frontale.— Suture coronalc, qui unit les deux moi- tiés latérales de l’os frontal. Coronoïde , adj. , coronoidcs (xopwv/i , corneille, tTiîoç , forme) ; nom d’une émi- nence triangulaire située à la partie an- térieure. et supérieure de la branche de la mâchoire , et dont le sommet donne attache au muscle temporal ; nom d’une autre apophyse du cubitus qu’on ob- serve en avant et au-dessous de l’olé- crane. Coronoïdien, adj. , coronoldeus : nom donné par Cuvier à l’une des six pièces de la branche de la mâchoire dans les oi- seaux et les reptiles. Corps , s. m. , corpus , aSga. ; objet qui frappe un ou plusieurs de nos sens ; portion de matière qui remplit un cer- tain espace, et qui se compose de mo- lécules unies ensemble par la force de cohésion ; tout composé de parties ; as- semblage de parties qui concourent à un but commun ; partie la plus considéra- ble d’un assemblage de parties qui ten- dent à un but commun ; partie princi- pale d’un os ou d’un muscle ; sorte de vê- tement qui ne couvre que le tronc. Corps b i géminés , corpora bigemina. On a donné ce nom aux tubercules qua- drijumeaux. Corps calleux , voûte médullaire , pla- fond des ventricules du cerveau, centre ovale (Vieussens), mcsolobc (Ch.), grande commissure du cerveau (Gall), corpus cat- losum; large bande blanche, molle et fibreuse , qu’on aperçoit en écartant les deux hémisphères du cerveau , qui lui donnent naissance par la jonction de leurs fibres sur la ligne médiane. Corps cannelés , appelés aussi corps striés. Corps caverneux. , corpus cavcrnosum ; corps formé d’un tissu spongieux , résul- tant lui-mème d’un lacis inextricable de veines, qui constitue la plus grande par-