FIÈ V nonyme de typhus carccraire. | Fièvre qui se développe sous l’influence de l’en- combrement, de la malpropreté, de la tristesse et de la mauvaise nourriture des prisonniers détenus. Fièvre puerpérale . febris puerperatis ; nom donné à presque toutes las mala- dies des femmes en couches , mais sur- tout à la péritonite. Fièvre puticutaire, febris pulicularis; fièvre dans le cours de laquelle la peau se couvre de taches analogues aux mor- sures de puces. Synonyme de typhus pé- téchial. Fièvre puncticulaire, febris piincticula- ris ; synonyme de typhus pétéchial. Fièvre putride. F. Fièvpe. Fièvre quarte, febris quartana ■ fièvre dont l’accès revient chaque quatrième jour. Fièvre quarte doublée , febris quartana duplicata; lièvre dais laquelle deux ac- cès reviennent chaque quatrième jour. Fièvre quarte triplée , febris quartana triplex ; fièvre dans laquelle trois accès reviennent chaque quatrième jour. Fierre querquère. F. Querqiière. Fièvre quintanc, febris quintana; fiè- vre dont l’accès revient le cinquième jour. Fièvre quotidienne , febris quotidiana ; fièvre dont l’accès revient chaque jour. Fièvre quotidienne doublée, febris quo- tidiana duplex ; fièvre dont les accès sont au nombre de deux chaque jour. Fièvre régulière. F. Fièvre. Fièvre rémittente. F. Fièvre. Fièvre rhumatismale ; synonyme de rhu- matisme, avec accélération de la cir- culation. 1 Fièvre muqueuse. Fièvre rouge, febris rubra ; synonyme de scarlatine. Fièvre sanguine , febris sanguinea; sy- nonyme de fièvre inflammatoire. Fièvre scarlatine ; synonyme de scar- latine. Fièvre scorbutique , febris scorb'utica ; fièvre qui survient chez un scorbutique. Fièvre secondaire. F. Fièvre. Fièvre svptiinc . febris seplenuria ; fièvre dont l’accès revient chaque septième jour. Fièvre sextant, febris sextana ; fièvre dont l’accès revient chaque sixième jour. Fièvre de Siam ; synonyme de fièvre jaune. Fièvrcsimple, febris simplex. F. Fièvre. Fièvre singuli lieuse, febris singulluosa ; fièvre pernicieuse avec hoquet dans les accès. F I È V 2gt Fièvre soporeuse, febris soporosa : svno- nyme de fièvre apoplectique. Fièvre sporadique. F. Sporadique. Fièvre stationnaire. F. Fièvre. Fièvre stcrcorate , febris stcrcoralis nom ridicule donné à l'accélération du pouls avec chaleur de la peau , occasio- née par la constipation. Fièvre sthénique, febris sllicnica ; fiè- vre produite par un excès de stimulus, un surcroît d’action vitale. Fièvre stomachique , febris slomacalis ; synonyme de fièvre gastrique. | Gastrite. | Accélération du pouls et chaleui de la peau, causées par le travail de la di- gestion. Fièvre subintrante , febris subintrans ; fièvre dans laquelle un accès est à peine fini que le suivant commence. Fièvre sudatoire, febris sudatoria ; fiè- vre pernicieuse, avec sueur abondante. Fièvre symptomatique. V. Fièvre. Fièvre syncopale , febris syncopalis ; fiè- vre pernicieuse , dont le principal symp- tôme consiste en une ou plusieurs syn- copes prolongées. Fièvre synoque. F. Svnoque. Fièvre syphilitique , febris syphilitica. On a donné ce nom aux fièvres dont sont affectés les sujets qui ont la syphilis, ou qui l’ont eue depuis peu , quand on pré- sumait ou supposait une liaison entre la syphilis absente ou présente et la fièvre. Fièvre tabide ; synonyme de fièi rc hec- tique. Fièvre tclartophic. F. Tétartophie. Fièvre tierce, f bris tertiana ; fièvre in termitteute ou rémittente dont les accès reviennent chaque troisième jour. Fièvre tierce doublée, febris t, riianadu- plicala; fièvre dont les accès sont dou- bles chaque troisième jour. Fièvre tonique, febris tonica ; synony- me de fièvre sthénique. Fièvre toxique ; synonyme de fièvre jaune. Fièvre tragique, febris tragica; fièvre dans laquelle le malade déclame , agité pai le délire. Fièvre traumatique. F. Traumatique. Fièvre tritœoplue. F. Tritæopiue. Fièvre tropicale, febris tropicalis ; sy- nonyme de fièvre jaune. Fièvre typhode. F. Typhode et Typhus. Fièvre uUrine , febris alerina ; lièvre produite par l’irritation de l’utérus, j Metrite. Fièvre des vaisseaux , febris nautica . synonyme de typhus des vaisseaux.