B OU G 96 BOTT qucs-uns des os du tronc. La courbure de la colonne vertébrale , ou le déplace- ment du sternum les produisent chez, un grand nombre de sujets; on les observe i alors en avant ou en arrière. Quelquefois elles sont dues à la saillie des côtes, ou aux vices de conformation du bassin. Presque toujours elles sont occasionées par ces trois causes réunies. | Dénomi- nation dont le vulgaire fait usage pour désigner les tumeurs produites par une forte contusion des parties qui recou- vrent les os superficiellement placés. Ces lésions sont le résultat de l’infiltration ou de l’extravasation du sang dans le tissu cellulaire. Quelquefois le liquide est épanché à leur centre, et seulement infiltré à leur circonférence. Bosse, ou bou/le , ou boyau violet. V. Charbon. Botanique , s. f. , boianica ( (3otocvt) , herbe) ; science qui a pour objet la con- naissance des végétaux , et qui étudie leurs fonctions, leurs caractères, leurs dillërences et leur classification métho- dique. Botaniste, adj., botanicus ; celui qui s’occupe de l’étude de la botanique , ou qui possède cette science. Botanologie. V. Botanique. Botargue, préparation culinaire qu’on fait en I talie et dans le midi de la France avec les œufs et le sang du mugit ccpha- les, salés fortement apiès qu’ils ont subi un commencement de fermentation pu- tride. Bothrion , s. m. , j3o'0pcov ((3oOpoç , petite fosse ) ; ulcère de la cornée trans- parente ou de la sclérotique , qui est ar- rondi, peu profond et peu étendu. Botrycéphale , s. m. , botryrephalus ; genre de vers intestinaux qui ont un corps mou , allongé, aplati et articulé, un renflement céphaloïde légèrement té- tragone, obtus et muni de deux fossettes latérales, opposées , nues ou armées de suçoirs géminés. Une seule, espèce vit dans les intestins de l’homme. Botryetes ; nom que les alchimistes donnaient à une matière en forme de grappe qu’ils retiraient de la partie su- périeure de leurs fourneaux. Bottine , s. f. , ccrea levior ; nom donné à de petites bottes solides , gar- nies de ressorts , de courroies et de bou- cles , dont on fait usage , chez les en- fans , pour remédier aux conformations vicieuses et aux déviations des pieds et des jambes. | On appelle aussi de ce nom une chaussure en cuir qu’on met autour du boulet des chevaux qui s’at- trapent, qui se coupent. Boucace , s. m., pimpinclla ; genre de plantes de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , auquel appar- tient l’tinis. V. ce mot. Deux autres es- pèces , le boucage majeur , pimpinclla magna, et le boucage mineur, pimpinclla saxifraga , sont employées quelquefois en médecine comme excitantes. L’huile essentielle fournie par la première sert à teindre l’eau-de-vie en bleu. Bouche , s. f. , os, uKp.cs. ; orifice supé- rieur ou entrée du canal alimentaire; ca- vité comprise entre cette ouverture et le voile du palais ; extrémité , supposée béante, des vaisseaux appelés mhatans et exhatans. — belle,-bonne,-égarée, quand le cheval fuit ou répond mal à l’impres- sion du mors. — chatouilleuse, lorsqu’elle est trop sensible au mors.—perdue, — mi- née , si le cheval n'obéit plus, s’il s’em- porte ; on dit encore qa'ilest sans bouche. Bouchonner, v. a., dcficcre.— un che- val , le nettoyer , le frotter avec un bou- chon de paille. Boucuement, s. m., infibulatio ; opéra- tion qui consiste à réunir, au moyen d’u- ne boucle ou d’un anneau, les tégun-.ens du prépuce ou des grandes lèvres, afin de s’opposer à l’exécution du coït chez les adolescens. Boucler , v. a., infibulare ; pratiquer le bouclement ou l’infibulation. | Ap- pareil qu’on emploie pourfermer la vulve d’une jument, afin qu’elle ne puisse être saillie. Bouclier , s. m. , pella. Sprengel ap- pelle ainsi la fructification mince , large, aplatie et sans rebord , de quelques li- chens , entre autres du lichen canina , L. Boues , s. f. pl., balnea cœnosa ; mas- ses terreuses , plus ou moins diüluentes, formées par les matières que les eaux minérales déposent, ou parles terrains meubles au travers desquels sourdent ces eaux, qui les délaient, et convertissent des espaces plus ou moins étendus en de véritables bourbiers. Bouffe , s. f. ; nom donné par Dulau- rens à la petite éminence formée par la rencontre des doux lèvres. Bouffissure , s. f. , inflatio ; engorge- ment d’une partie occasioné par l’infil- tration d’une certaine quantité d’air ou de sérosité dans le tissu cellulaire sous cutané. s Bougie , s. f., candelula , virga cerea , cereota; cylindre flexible , plus ou moins volumineux , destiné à être introduit