FIXÉ lis. Cette dernière a reçu le nom spécial de rliagade. Fissure de Glaser. V. Scissure de Gla- ser. Fistule, s. f., ftslula, avpiyii ; solution de continuité plus ou moins sinueuse et profonde , entretenue par une altération locale et permanente des tissus vivans. Revêtues k leur lace interne d’une mem- brane muqueuse normale,d’autant mieux organisée qu’elle est plus ancienne , et entretenues parun écoulementconlinuel de pus , de sérosité , par le passage de l’air ou par la déviation de quelques- uns des produits des sécrétions, les fis- tules sont appelées borgnes ou incomplè- tes lorsqu’elles n’ont qu’une ouverture, et complètes lorsqu’elles s’ouvrent, d’une part, dans une cavité intérieure, de l’autre, à la surface du corps. Les fistules incomplètes sont internes ou externes , suivant que leurorilice communique avec une cavité séreuse ou muqueuse natu- relle, ou qu’elle est béante au dehors. Les fistules incomplètes externes sont entretenues par la carie ou la nécrose des os , par des corps étrangers arrêtés dans les parties vivantes, par des foyers puru- lens dont les parois écartées ne peuvent se réunir. Les fistules incomplètes inter- nes ne tardent pas , en général, à deve- nir complètes, parce que les matières qui s’échappent des cavités dans lesquel- les elles s’ouvrent, tendent constamment à se porter à l’extérieur, et déterminent bientôt l’ulcération des tégumens. On a donné à ces fistules des noms différons , suivant les substances qu’elles laissent échapper, et les organes qui en sont le siège. Ainsi l’on nomme fistules aerien- nes, biliaires, lacrymales, salivaires, slcr- corales, synoviales, urinaires, celles qui livrent passage à l’air , à la hile , aux lar- mes , à la salive , aux matières fécales , à la synovie, à l’urine, et qui par consé- quent ont leur source dans la perforation des appareils chargés de conduire, de re- tenir , ou de sécréter ces substances. Fistuleux, adj., fistulosus; qui est re- latif aux listules : trajet fistuleux, ulcère fistuleux. Fixation, s. f. , fixâtio, fixio, -k~i &S, 7rayitüo-iç ; opération par laquelle on com- bine un corps gazeux avec un corps so- lide. Fixe, adj. , fixas ; qui n’est point vo- latilisable par le feu , ou du moins par le degré de chaleur qu’il est en notre pou- voir d’exciter. Fixé, adj., stabilitus; se dit, en chi- F L A K mie, de toutes les substances gazeuses qui ont pris la forme solide.— Air fixe, nom donné par Black à l’acide carboni- que.—TSilrc fixe par le charbon, nilrc fixé par lui-même. F. Nitre. Fixen, nom d’une source minérale sa- line de la Bavière dont les eaux se rap- prochent de celles de Seltz pour la com- position. Fixer , v. a. , fvxarc ; empêcher un corps volatil de se sublimer ou de se vo latiliser au feu ; combiner un corps ga- zeux avec un autre corps solide , ce qui lui fait perdre sa première forme. Fixin, village près de Dijon où existe une source dont l’eau est chargée d’un sel magnésien. Fixité, s. f., fixitas ; propriété qu’ont certains corps de résister à l’action du feu , qui ne peut les volatiliser. Flabellation , s. f. , fabclhtlio (flabel lare, agiter l’air) ; opération recomman- dée par I *v é, et qui consiste à rafraî- chir les membres fracturés , ainsi que les appareils qui les enveloppent, en renou- velant l’air autour d’eux , soit par l’agi- tation de ce lluide , soit par le déplace- ment et le soulèvement souvent réitérés des parties affectées. Flaccidité, s. f., flaccidilas {flaccidus, mou); état de mollesse , d’affaissement des tissus organiques. Fi.amboise. /'. Fru volage. Flamme , s. f. , flamma , flummula , ipïb^, cpXoyfjt.bç ; légère aréole lumineuse, ardente et colorée diversement, qui s’é- lève à la surface des corps qu’on brûle. Elle doit naissance à l’ignition des va- peurs qui se dégagent de ces corps, chauf- fées jusqu’au point de devenir lumineu- ses. Flamme ou fammctlc, flamma, flam- mula , fossorium vlilcboloritm ; instru ment de chirurgie qui consiste dans une boîte de métal d’où s’échappe avec force une lame tranchante qu’un ressort met en mouvement. Une bascule saillante au dehors sert de détente , et suivant que l’on plac" le point d’appui plus ou Bioins haut , la lame fait en sortant une saillie plus’ou moins considérable. Cet instrument, très-répandu en Allemagne et dans d’autres parties de l’Europe , est peu employé en France. Flamme vitale, flamma viialis, j3ro- Ju^vtov ; chaleur vitale native, ou prin- cipe vital. Flanc, s. m. , ilion , partie de la ré- gion latérale du corps qui s’étend de- puis la crête iliaque jusqu’aux fausses