E SP R la cannelle , des feuilles de sauge et de romarin , du macis et des girofles. Esprit de citron ; produit de la distil- lation de l’alcool à 22 degrés sur le zest du citron. Esprit de cochlcaria ; produit de la dis- tillation de l’alcool à 22 degrés sur les feuilles du cocliléaria et la racine de rai- fort. Esprit de corne de cerf; sous-carbonate d’ammoniaque chargé d’huile, obtenu par la distillation de la corne de cerf. Esprit de crime humain; sous-carbo- nate d’ammoniaque huileux , qu’on ob- tient en distillant les os du crâne hu- main. Esprit de crapaud ; sous - carbonate d’ammoniaque chargé d’huile, que four- nit la décomposition du crapaud à feu nu. Esprit de framboise; produit de la dis- tillation de l’alcool à 33 degrés sur des framboises non encore mûres. Esprit de genièvre; produit de la dis- tillation de l’alcool à 22 degrés sur des baies de genièvre. Esprit d'e grain ; alcool faible, obtenu par la distillation des graines céréales fermentées. Esprit de lavande ; produit de la dis- tillation de l’alcool à 1S degrés sur les sommités lleui’ies de la lavande. Esprit de Mindcrèrus , spiritus Mindc- reri ; nom vulgaire de l’acétate d’am- moniaque. Esprit de Nèroli ; mélange de huit on- ces d’alcool rectifié avec un gros d’huile volatile de fleurs d’oranger. Esprit de nilrc , spiritus nitri; acide nitrique étendu d’eau. Esprit de nitre dulcifié, spiritus nitri dulcifîcatus ; mélange d’acide nitrique et d’alcool. Esprit de nitre fumant, spiritus nitri fumans; mélange d’acides nitrique et ni- treux. Esprit de sel , spiritus salis ; ancien nom de la solution aqueuse d’acide hy- dro-cbloriqae. Esprit de sel ammoniac , spiritu,s salis ammoniacalis ; ancien nom de l’ammo- niaque gazeuse. — vineux, résultat de la distillation de deux onces d’alcool à 3a degrés avec une once d’ammoniaque li- quide. Esprit de sel dulcifié, spiritus salis dul- cijicalus ; mélange d’acide hydro-chlori- qtie et d’alcool. Esprit de sel fumant, spiritus salis fu- ESPR 205 mans ; dissolution très concentrée d’a- cide hydro-chlorique dans l’eau. Esprit de soufre , spiritus sulfuris ; an cien nom de l’acide sulfureux. Esprit de succin ; acide succiniquc chargé d’huile , qu’on obtient en dis- tillant le succin. Esprit de suie; acide acétique chargé d’huile , produit par la décomposition de la suie à feu nu. Esprit d’urine; sous-carbonate d’am- moniaque obtenu par la distillation de l’urine. Esprit de Venus, spiritus Veneris; an- cien nom de l’acide acétique concentré, ou vinaigre radical. Esprit de vin, spiritus vini ; nom vul- gaire de l’alcool. — anirosat, produit de la distillation de l’alcool à 18 degrés sur les sommités fleuries de romarin. Esprit de vinaigre, spiritus arcii ; nom donné autrefois à l’acide acétique obtenu par la distillation du vinaigre. Esprit de vipère; sous-carbonate d’am- moniaque obtenu par la distillation de la vipère. Esprit de vitriol, spiritus vitrioli ; acide sulfurique étendu d’eau. Esprit doux de vin ; synonyme d’Iiuile douce de vin. E.prit huileux aromatique ; produit de la distillation de l’alcool rectifie sur du sous-carbonate de potasse , des écorces de citron et d’orange, de la vanille, du macis , des girofles, de la cannelle , de l’hydro - chlorate d’ammoniaque et de l’eau de cannelle simple. Esprit recteur, spiritus rcctor; nom donné par Boerhaave au liquide odorant qu’on obtient en distillant les plantes aromatiques. Esprit vineux. V. Esprit de vin. Esprit volatil, spiritus volatilis ; sous- carbonale d’ammeniaque qui provient de la décomposition des matières anima- les par le feu. — fétide , savonule com- posé d’alcool, d’ammoniaque et de prin- cipe volatil fétide de l’assa-fœtida, qu’on obtient en distillant la teinture d’assa- fœtida sur un mélange d’hvdro-chlorate d’ammoniaque et de sous - carbonate de potasse. Esprits animaux ; nom donné par les anciens physiologistes à une mati-ère ex- trêmement subtile et active, qu’ils sup- posaient lo'gée dans le système nerveux, d’où , suivant eux , elle déterminait les contractions des muscles, et s’accumu- lait dans le coeur pour y former un foyer