* F AIB tion circonscrite de la superficie d’un os. Facial, adj. , facialls (faciès, face); qui appartient ou qui a rapport à la face. —Angle facial. Fi Angle.—Artère faciale, branche de la carotide externe, qui naît au - dessous du muscle digastrique , et fournit des branches à presque toutes les parties de la face. — Ligne faciale, ligne droite tiréedu Iront à la lèvre supérieure. —Nerffacial, ou portion dure de la sep- tième paire , qui naît de la partie infé- rieure et latérale du pont de Varole , sort du crâne par le trou auditif interne , pa- raît au dehors par le trou stylo-mastoï- dien , et va se distribuer aux diverses parties de la face. — Veine faciale, qui naît du front, et va se jeter dans la jugu- kire interne. Faciès, mot latin employé abusive- ment dans ces derniers temps pour dési- gner l’aspect de la face dans l’état de maladie. Factice , adj., facticius (faccre, faire) ; qui est fait par art. Nom donné à tous les produits chimiques qui imitent plus ou moins les productions naturelles. Eaux minérales factices ou artificielles. Faculté , s. f. , facilitas, Juvapiç {fa- ccre, faire); aptitude, capacité, pou- voir de faire ou d’opérer quelque chose qui est inhérent à un corps, et qui sub- siste en lui tant que l’ordre de choses qui y donne lieu se maintient. — Facultés in- tellectuelles , modifications de l’organi- sation cérébrale qui constituent l’enten- dement et la volonté. — Facultés mo- rales ou de, l’âme , synonyme de facultés intellectuelles.—Facultés vitales , ou pro- priétés vitales. Fagariee , s. m. , fa gara ; genre de plantes de la tétrandrie monogynic et de la famille des térébinthacées , renfer- mant des espèces, toutes exotiques, dont une , fagaria pipcrita, fournit un condi- ment recherché par les Japonais, qui em- ploient à cet effet son écorce, ses feuilles et ses capsules, remarquables par leur saveur poivrée, aromatique et brûlante. Fagoce, s. m. , thymum ; nom que les bouchers donnent au thymus. Ils l’ap- pellent encore riz de veau. Faible, adj., debitis ; privé de force. On abuse beaucoup de ce mot en physio- logie et surtout en pathologie. Des qu’un organe agit incomplètement ou vicieuse- ment, on dit qu’il est faible ,'tandis que le plus souvent il est le siège d’une pure excitation de la vitalité.—Pouls faible, F A N O 27g celui dont les pulsations frappent légè- rement l’extrémité du doigt. Faiblesse, s. f., débilitas; défaut de force, d’énergie, diminution générale ou locale, absolue ou relative, de l’action vitale, de l’action organique; diminu- tion de l’action d’un organe , de l’exer- cice d’une fonction. Faiblesse d’estomac. V. Dyspepsie. Faiblesse du pouls. V. Pouls. Faiblesse des sens. V. Anesthésie. Faiblesse de la vue. V. Amblyopie. Faim, s. f. , famés, famis , csuritio, esurics, esurigo , jejunium , jejunitas : ti- poç, irEt'vï); besoin de manger, désir des alimens solides , qu’on éprouve toutes les fois que l’estomac se trouve vide de- puis quelque temps. Faim bovine. V. Boulimie. Faim canine. F. Boulimie. Faim de loup. V. Boulimie. Faine, s. f.; fruit du hêtre, dont on retire une huile douce , très - bonne à manger, et une fécule alibile. Faisceau, s. m. , fasciculus , fasellus ( diminutif de fascis) ; amas de plusieurs choses liées ou adhérentes ensemble. Faisceau aponevrotique, musculaire , ner- veux , etc. Fait , adj. , adultus ; se dit d’un che- val adulte et ordinairement dressé. Fai.cifobme , adj., falciformis {faix, faux, forma, forme); qui a la forme d’une faux.—Ligament falciformedu foie, ou faux du füie. — Repli falciforme de la dure-mère , ou grande faux cérébrale. -— Sinus falciformcs de ta dure-mère, ou si- nus longitudinaux, supérieur et inférieur. — Expansion falciforme de l’aponévrose fascia lata ; nom donné par Burns à un repli de l’aponévrose crurale qui forme l’ouverture de la veine saphène, en haut et en dehors, qui se fixe à l’arcade cru- rale par son extrémité supérieure, et qui forme la paroi antérieure du canal du même nom. Falltbank, s. m. ; mot allemand qui veut dire vulnéraire. Falsification, s. f. , adulteratio {fal- sus, faux , facio, faire) ; imitation frau- duleuse d’un aliment ou d’un médica- ment par des mélanges divers. Synony- me de sophistication et A’adultération. Famille , s. f. , familia ; groupe de genres qui sont liés par des caractères communs , qui ont entre eux beaucoup d’affinité sous le rapport de l’organisa- tion. Fanon, s. m., ferula, leclulus, tlioru- lus stramineus ; cylindre de paille, en-