198 C U MI CURA Cuisse , s. f., crus , fémur, coæa, pr,- poç ; portion du membre inférieur qui s’étend depuis le bassin jusqu’au genou. Cuisson , s. f. , urentis dotons sensus ; sentiment incommode de chaleur et de douleur produit par une piqûre , une brûlure, ou le contact d’un corps irritant sur une partie déjà très-sensible. Cuisson est aussi synonyme de coction. Cuivre , s. m., cuprum, œs; métal so- lide, d’un rouge rosé , très-brillant, plus dur que l’or et l’argent, plus sonore que tous les autres métaux , très-malléable , le plus ductile des métaux après l’or , le platine et l’argent, qui acquiert une odeur désagréable par le frottement, s’oxide difficilement à l’air libre, et brûle en ré- pandant une flamme verte. Par lui-même il est sans action nuisible sur les corps vi- vans, mais on doit craindre qu’introduit dans les voies digestives , il ne se con- vertisse en oxide , lequel est très-véné- neux. Cuivre faux ; tnom donné au nickel vers la fin du 17e siècle. Cuivre jaune; alliage de cuivre et de zinc. Cuivreux , adj. ; qui est de couleur de cuivre. Culbute, s. f. ; mouvement qu’on pré- sumait être exécuté par le fœtus à la fin du septième mois de la grossesse , et au moyen duquel sa tête se trouvait vers l’orifice de l’utérus : ce mouvement est de toute impossibilité. Cul- de-poule. Les vétérinaires appel- lent de ce nom les ulcères dont les bords sont saillans et renversés en dehors. Culilawan. V. Ecorce de Culilawan. Culmifére, adj., cutmiferus [culmus , chaume, fero, je porte); nom donné aux plantes qui ont un chaume pour tige, comme toutes les céréales. Cultellaire, adj.; qui a la forme d’un couteau.—Cautère cultellaire, c’est celui qu’on nomme encore couteau de feu , et qui sert pour la cautérisation transcur- îente. Son extrémité cautérisante a la forme d’une petite hache , dont le dos a environ quatre lignes d’épaisseur , et dont le tranchant, qui est mousse, for- me le quart d’un cercle d’un pouce ou d’un pouce et demi de rayon. Cumin , s. m. , cuminum cyminum ; plante herbacée de la pentandrie digynie et de la famille des ombellifères , qui croît naturellement dans le Levant. Ses graines ne différent point de celles de l’anis, ppur l’odeur, la saveur et les pro- priétés. Cumin des prés. V. Cahvi. Cunéen , adj., cuneenus ; qui a rapport aux os cunéiformes. — Articulations cu- nèennes, celles qui unissent ces os entre eux et avec le scaphoïde. Cunéiforme, adj., cuneiformis ; quia la forme d’un coin. — Cette épithète a été donnée au sphénoïde et à l’os pyrami- dal. — Os cunéiformes, faisant partie de la seconde rangée du tarse, et au nombre de trois, qu’on distingue par les noms nu- mériques de premier, second et troisième, en comptant de dedans en dehors. —Tu- bercules cunéiformes ; ce sont deux carti- lages peu consistans qui occupent le som- met des aryténoïdes et l’intervalle exis- tant entre ceux-ci et l’épiglotte. | Se dit, en botanique, de toutes les parties qui s’élargissen t en manière de coin , depuis leur base jusqu’à leur sommet, lequel est obtus. Feuilles, filets des étamines, pé- tales cunéiformes. Cunéo - cuboïdien , adj., cuneo-cuboi- j deus ; qui appartient au cuboïde et à l’os cunéiforme. — Articulation cunco-cuboï- dienne, celle par laquelle s’unissent en- semble le cuboïde et le troisième cunéi- forme. Cunéo-scaphoïdien, adj., cunco-sca- phoideus ; qui appartient au scaphoïde et à l’os cunéiforme. — Articulation cunùo- scaphoïdienne, arthrodie établie entre le scaphoïde et les trois cunéiformes. Cupulaire, adj., cupularis (cupula, petite coupe) ; en forme de petite coupe. Cautère cupulaire, sorte de cautère en forme de cupule , dont on faisait autre- fois usage pour cautériser la peau du crâne. ' Cupule, s. f., cupula; assemblage de petites bractées écailleuses, serrées au- tour de la fleur, et persistantes, qui en tourent la base du fruit, ou l’envelop- pent entièrement à l’époque de sa matu- rité. Cupulé, adj., cuputatus; qui est muni d’une cupule. Fleur cupulée, fruit cu- pule. Cupulifère , adj. , cupuliferus ; qui porte une cupule. Curabilité, s. f. ; qualité d’une mala- die susceptible d’être guérie. Curable , adj., sanabilis ; qui peut être guéri. Curatif, adj. ; qui a rapport à la cure d’une maladie.—Indications curatives, se dit de celles qui déterminent le mode de - traitement à employer. —Traitement cu- ratif, celui qui est mis en œuvre pour