201 C Y PS CYST ■chum arghet, qui ont à peu pies les mê* mes propriétés. Les racines du cynan- clium vomitorium sont émétiques. Cynanthropie, B.f.,cynanthropia (xiiwv, chien, avGpu-rroç, homme); mélancolie ou manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en chien. Cynique, adj., cynicus, xuvtxo; (xucov, chien); qui lient du chien. — Spasme cynique, état convulsif des muscles a'un côté de la face. Cynodectos, adj., cynodectos, xvvoS-ox- 7o; (xu<ov, chien , tîxxvw , je mords ) ; qui a été mordu par un chien. Cynoglosse, f., cynoglossum offici- nale; plante herbacée, très-commune en France , qui appartient à la pentandrie monogynie et à la famille des borraginées. Ses feuilles passent pour anodynes. Elle fâit la base des pilules de cynoglosse, qui seraient probablement tout-à-fait inertes sans l’opium qu’elles contiennent. Cynorexie, s. f. , cynorcxia, xuvopr'^tç (xvwv , chier , oprÇiç, appétit) ; faim ca- nine. Nom que les anciens ont donné à un appétit extraordinaire qu’éprouvent certains malades, qui, après l’avoir sa- tisfait, rejettent les alimens qu’ils avaient pris. C’est le plus ordinairementun symp- tôme de la gastrite chronique. Cynorrhode, s. m.,cynorrhodium (xuwv, chien , péiîov , rose ) ; nom donné par Desvaux à des fruits pseudocarpiens, formés par un grand nombre d’ovaires à péricarpe soudé, renfermé dans un ca- lice charnu, presque clos, mais distinct de la paroi intérieure, comme ceux des rosiers. Cynorrhodon, s. m. ( xûwv , chien, po<îov, rose) ; nom donné au fruit de l’é- glantier, avec lequel on prépare, en le pilant et le délayant dans du sucre et du vin rouge , une conserve célèbre , qui est tonique et astringente. Cynosbatos , s. m. (xu'uv, chien , (iâzoq, ronce) ; ancien nom de l’églantier. Cyphome , s. m. , cyphoma , xu<po>p.<x (xu<poti>, je voûte); gibbosité. Cyphos, s. m., cyphos, xuyoç. V. Cy- phoma. Cyphose, s. f. , eyphosis, xuyuaiç. V. Cyphome. Cyprès , s. m., cupressus sempervirens ; arbre de la monoécie monadelphie, et de la famille des conifères, qui croît dans le midi de l’Europe , et dont les fruits, astringens, passaient autrefois pour fé- brifuges. CypsèLE, s. m., cypsele; nom donné par Mirbel aux fruits que Desvaux dé- signe sous celui de stéphanoc. Cyssotis ( xvo-oç, anus). Vogel donne ce nom à l’extrémité inférieure du rec- tum. Cystalgie , s. f., cystalgia (xva7t;, ves- sie , alyoç, douleur); douleur ou névral- gie de la vessie, dans la Nosologie natu- relle d’Alibert. Elle constitue le huitième genre des uroses. Cystanastrophe , s. f., cystanastroplie (xualtç, vessie, àvtxalpo'f'i renversement) ; inversion, exstrophie de la vessie, vice primitif de conformation. Cystencéphale , s. m. (xvahç, vessie, xEyoJv) , tête). Geoffroy - Saint-Hilaire appelle ainsi les monstres dont le cer- veau est restreint dans son développe- ment, de sorte que les hémisphères se présentent sous la forme d’une vessie mammelonée supérieurement, que le crâne est ouvert, et que les ailes occipi- tales sont moins étendues, plus rappro- chées , les vertèbres cervicales étant à l’ordinaire tubuleuses. Cystéolithe, s. m., cystcolitlios, xv<j- tsoXiQoç (xvcttiç, vessie, H0oç, pierre); pierre de la vessie. | Médicament propre à la dissoudre. C ysthépatique, adj., cysthepaticus (xuu- liç, vessie, yncxp, foie); nom donné à des vaisseaux qui paraissent exister quel- quefois chez les animaux, et qui portent directement la bile du foie dans la cho- lécyste. CvSTHÉPATOLITHlASE , S. f. , CyStliepatO- lilltiasis (xualiç, vessie, ri-nap, foie, )i- Oîamç, douleur causée par un calcul). On a proposé d’appeler ainsi l’appareil d’accidens causés par la présence des calculs biliaires. Cystiphlogie , s. f., cystipblogia (xvctIiç, vessie, <f\ôya, je brûle); inflammation de la vessie. Cystique, adj., cysticus ; xuoTcxo; (xvtr- 7ij, vessie) ; qui a rapport à la vessie ou à la cholécyste.—Artère cystique, four- nie par l’hépatique, et qui se distribue à la vésicule du fiel. — Bile cystique, celle qui a séjourné pendant quelque temps dans la cholécyste. — Calcul cystique, ou biliaire, ou cholclithe. — Canal ou conduit cystique, qui du col de la cholécyste va gagner le canal hépatique, avec lequel il s’unit à angle aigu, pour donner nais- sance au conduit cholédoque. — Oxide cystique, substance cristalline, jaunâtre , demi-transparente, insoluble dans l’eau, l’alcool, l’éther et les acides végétaux, soluble dans les acides minéraux , les