i;8 G O N V COI' U nom de plaie contuse. Les nuances d’in lensité qu’elle peut présenter sont in- ; nies. Cependant on peut reconnaître trois degrés principaux. Dans le premier, la contusion est superficielle ; le sang sé- journe dans les capillaires de la peau, est infiltré dans le tissu cellulaire sous-cu- tané. Le repos et quelques applications résolutives froides suffisent pour dissi- per ces accidens. Dans le second, le tissu des parties a été déchiré ; il y a épanche- ment de sang , stupeur plus ou moins marquée , selon l’étendue et la gravité de la maladie. Des saignées, des appli- cations résolutives , quelquefois des ap- plications émollientes , quelquefois mê- me aussi l’amputation de la partie, pour prévenir la gangrène, ou pour y remédier, sont les moyens que l’art doit mettre en usage. Enfin, dans le dernier degré, tou- tes les parties molles et solides, excepté toujours la peau , sont confondues , broyées et réduites en une sorte de bouillie; il ne reste d’espoir que dans l’amputation , lorsqu’elle est possible. Convalescence , s. f., convalcsccntia ; état de celui qui relève de maladie : temps qu’il met à recouvrer complète- ment la santé. Convalescent, adj, et s. m., convolcs- cens ; celui qui est entré en convales- ceucc. Convergence , s. f., convcrgentia ; dis- position de lignes ou de rayons qui con- vergent ou vont se rendre vers un même point. Convergent, adj., convergeas ; qui con- verge : rayons converger)s , lignes conver- gentes. Converger , v. n. ( vergere, être tourné vers, cunx, avec) ; tendre vers un même point. On se sert de cette expression en parlant de lignes qui, de différens points, viennent se réunir en un seul. Conversion, s. f., eonversio (cum, avec, rerterc, tourner); changement. O11 a appelé conversion des maladies , le chan- gement d’une maladie en une autre. Convexe , adj., convexus (convchere, porter, soutenir ensemble) ; se dit d’une surface courbée , dont le centre est plus élevé que les bords. Convexité, s. f. , convexilas ; disposi- tion convexe d’une surface. Convexo - concave , adj. , convexo- ccmcai'iis ; qui est convexe d’un côté et concave de l’autre. Convexo-convexe , adj. , convexo-con- vexus ; qui est convexe des deux côtés. Convoluté, adj. , convolutus ; roulé en cornet ; [caille eonvolutce, gaine convo- latée. Convolutif, adj., convolutivus.—Feuille convolutivc , roulée autour d’un de ses bords, qui semble en devenir l’axe. Convulsé , adj., convulsus ; qui est at- taqué de convulsion. Muscle convulsé. Convux.sieilité , s. f. ; disposition aux convulsions. C on vu lsi ble , adj. ; disposé aux con- vulsions. Convulsif , adj. ; qui est accompagné de convulsions, ou qui en est le résultat. Toux convulsive , mouvement convulsif. On a appelé remèdes convulsifs, ceux dont l’administration est suivie de convul- sions. Convulsion, s. f. , eonvulsio ; alterna- tive brusque de mouvemens irréguliers de flexion et d’extension , d’abduction et d’adduction , occasionée par l’irrita- tion primitive ou secondaire d’un point quelconque du système nerveiix. C’est toujours un symptôme , jamais une ma- ladie. Convulsionnaire , adj. et s. m. ; nom que l’on donnait autrefois à des person- nes chez lesquelles les idées religieuses ou l’espoir d’un salaire déshonorant pro- voquaient des convulsions réelles ou des contorsions volontaires. Copaline, s.f., copalina; principe im- médiat des végétaux qui existe dans la gomme copal. C’est une substance inco- lore , dure , friable , insoluble dans l’eau et l’alcool, et qui forme avec l’éther une masse gélatineuse , transparente et filante. Copiiose, s. f., cophosis (xwtpoç, sourd); diminution ou perte totale du sens de l’ouïe. Coprocrasie , s. f., coproerasia (xorrpo;, excrément, àxpaala, impossibilité de re- tenir ) ; sortie involontaire des matières fécales. Coprocritique. V. Eccoprotique. * Coproémèse , s. f. , coproemesis ( xo- rzpoç, excrément, ipicla, vomissement) ; vomissement de matières fécales. Copeophorie, s. f., coprophoria (xoirpoç, .excrément, <?épa), je fais sortir) ; action d’un purgatif ou purgation. Coprorrhée , s. f., coprorrhcea (xoirpoç, excrément, péa, je coule ) ; synonyme de diarrhée. Coprosclehosb , s. f., coprosclerosis (xo- rrpoç, excrément, crxîyipou, j’endurcis) ; endurcissement des matières fécales. Goprostasie, s. f., Coprostasia (xoirpo;, excrément, [Vr/jp.t , j’arrête); rétention