ACIN d’une substance qui est donée d’une saveur aigre et piquante. | Acidité des• humeurs , cause prochaine chimérique de plusieurs maladies selon les anciens. Acidulé , adj., s. m., acidulus (acidum, acide) ; qui est légèrement acide. Aciduler, v. a.; rendre acide par l’addition d’une petite quantité d’acide. Acidum pingue; nom imposé par Meyer à un principe qu’il supposait se dégager du feu pendant la calcination de la chaux, pour se combiner avec cette sub- stance , et qu’il croyait être la source de la causticité. Acier, s. m., chalybs, proto-carbure de fer; combinaison du fer avec une à vingt parties de carbone par mille; corps solide, très - brillant, inodore, insipide, très- ductile, très-malléable,susceptible d’un beau poli, un peu moins pesant que le fer, d’un tissu grenu, à grains fins et serrés ; lorsqu’on le fait refroidir tout à coup , après l’avoir exposé à l’action d’une chaleur rouge, il devient plus dur, moins dense , moins ductile , moins mal- léable qu’auparavant, souvent même cassant, et il acquiert un tissu plus fin et plus serré. C’est le seul corps métallique qui jouisse de cette propriété. Acier fondu; on l’obtient en faisant fondre trente parties d’acier naturel dans un creuset, avec une de poussier de charbon et une de verre pilé. Acier naturel, obtenu en exposant le fer cru dans un fourneau pendant que sa surface est couverte de scories. Aciesie, s. f., aciesis (a priv., xue~v , engendrer); stérilité. Acinaciforme , adj. , acinaciformis ( acinaccs, sabre , forma, forme); qui a la forme d’un sabre. Cette expression s’emploie particulièrement pour dési- gner les feuilles de certains végétaux. Acine, s. m., achius : terme de bota- nique peu usité. On appelle ainsi, suivant Gærtner, une baie très - molle , pleine de sucs, transparente, à une seule loge, renfermant plusieurs graines osseuses; telles sont celles de la vigne et des gro- seillers. Acines.e , s. f. , acinesia (.« priv., xiveoi, remuer) ; immobilité. | Intervalle entre la diastole et la systole du pouls. Aciniforme, adj., aciniformis, acinosus (acinus, grain de raisin) ; épithète donnée à la choroïde par les anciens anatomistes, à cause de sa ressemblance avec un grain de raisin noir. Acinos, s. m., thymus acinos ; espèce ACON n de thym annuel, commun dans les champs , et dont l’odeur est moins aromatique que celle du thym cultivé. Acmastique, adj., acmasticos (àxuâÇra, je suis dans la vigueur de l’âge) ; se dit d’une fièvre qui depuis le commencement jus- qu’à la fin ne subit pas d’augmentation dans son intensité. Acmé, s. m., acme (àxu.)j, vigueur) ; époque de la maladie où elle est au plus haut degré d’intensité. Acmella , s. m. On appelle ainsi à Ceylan le spilantlius acmella, plante an- nuelle, de la famille des corymbifères et de la syngénésie polygamie égale, qui croît dans différentes contrées de l’Inde, où on la connaît aussi sous le nom d’aheda- ria. La saveur de cette plante est amère, chaude et très-stimulante. On l’emploie en infusion dans la néphrite calculeuse ; elle est inusitée en Europe. Acné , s. m., varns ; tubercule inflam- matoire et dur qui se manifeste au vi- sage. Acologie, s. f., acologia (dxoç, remède, loyoç, discours); connaissance des moyens thérapeutiques. On a eu tort d’employer ce mot pour désigner seulement la con- naissance des agens chirurgicaux. Aconit, s. m. , aconitum ( Axovc, ville de la Bithynie , où cette plante était fort commune, selon Théophraste). Cegenre de plantes, de la f; mille des renoncula- cées et de la polyandrie pentagynie, se compose d’espèces en général très véné- neuses, parmi lesquelles on distingue sur- tout Vaconit napel, aconitum nnpellus, L. , qui croît dans les montagnes de presque toute l’Europe. Ses feuilles et surtout sa racine sont d’une extrême âcreté. Appliquées sur la peau, elles en déterminent la rubéfaction , et agissent à la manière des substances épispastiques. Administrées à l’intérieur à forte dose, elles sont , pour l’homme et les ani- maux , un violent poison narcotico-âcre. Stœrk et plus récemment Fouquier , ont retiré quelque avantage de son emploi dans les rhumatismes chroni- ques, la syphilis , et surtout les hy- dropisies dites passives. On l’emploie sous forme d’extrait, à la dose d’un demi grain à quatre, six et même douze grains. La plupart des autres espèces, telles quel’aconiliuc-loup, aconitum lycoc- tonum , l’aconit anthore , aconitum antho- ra, etc., jouissent des mêmes propriétés et agissent de la même manière. Aconitinb , s, f. ; substance alcaline,