28 AL IG ALK Ê Algbdo , s. f. ( à'ïyoç, douleur ) ; inflam- mation du col de la vessie, dans la blen- norrhagie urétrale. Alcide , adj., algidus (algor, froid ) ; se dit des fièvres intermittentes perni- cieuses caractérisées par un froid gla- cial et prolongé. Algola. V. Aputee. Algues, s. î., algie. Les auteurs anciens comprenaient sous ce nom un groupe de plantes aeotylédones ou cryptogames, que les modernes ont divisées en plu- sieurs familles distinctes, telles que les lichens , les hypoxylées et les algues proprement dites. Celles-ci sont des végé- taux qui croissent dans l’eau douce ou sa- lée , et se présentent sous la forme de fila- mens déliés et capillaires, ou de lames minces, herbacées ou cartilagineuses, di- versement configurées. C’est à cette fa- mille , contenant plusieurs plantes ali- mentaires, qu’appartiennent les varecs, les céramions, les ulves , les confer- ves , etc. Alhagi , ou agul, s. m.; nom que les Arabes donnent à une sorte de manne que l’on recueille sur une espèce de sainfoin épineux, qui croît en abondance dans la Syrie, la Perse et la Mésopotamie. Les botanistes ont donné à cette plante le nom d’hedysarum alhagi. Cette matière sucrée, qui sert d’aliment aux peupla- des sauvages éparses dans les plaines desséchées où l’on trouve l’alhagi, suinte naturellement des différentes parties de la plante , et se concrète sous la forme de petites gouttelettes jaunâtres. Elle est bien moins purgative que la manne de Calabre. Quelques auteurs pensent que c’est avec l’alhagi que se nourrirent les Israélites qui traversèrent le désert sous la conduite de Moïse. Alhandal , s. f. C’est ainsi que les Arabes désignent la coloquinte : de là le nom de trochisqucs d’alhandal, dans les- quels la coloquinte entre en assez grande quantité. Alibile, adj. , alibilis ; synonyme de nutritif. Alibocfier, s. m. On nomme ainsi en français le genre styrax de la famille des diospyrées , dont deux espèces fournis- sent des substances médicinales utiles. L’une est le styrax officinal, dont on re- tire le styrax, calamite , l’autre est le sty- rax benzoin . qui donne le benjoin. Alica (ait?, bouillie). Les anciens ont désigné sous ce nom une graine fari- neuse dont ils faisaient une sorte de bouil- lie claire, et que l’on croit généralement être l’épeautre, triticum spclta. Alices , rougeurs qui précèdent le développement des pustules de la va- riole. Aliénation d’esprit. V. Folie. Aliénation mentale , alienatio mentis, V. Folie. Aliéné. V. Fou. Aliment, s. m., alimentum ; substance qui, introduite dans les voies digestives, peut, après V avoir subi des changemens divers, fournir les matériaux nécessaires pour l’accroissement et le renouvelle- ment des organes. Alimentaire , adj., alimentarius ; des- tiné à servir d’aliment, pouvant être em- ployé à ce titre. Alimenteux, adj., alens ; quia des qua- lités alimentaires , qui nourrit. Aliptiqüe, s. f.,alipiice (àltltfu, j’oins) ; art d’oindre et de frotter le corps pour entretenir la souplesse de la peau et la santé ; partie de l’ancienne méde- cine dont il est à regretter que le chan- gement des mœurs ait amené la déca- dence et l’oubli. Alisier , s. m. , cratægus ; genre de la famille des rosacées , section des po- macées , qui se distingue des néfliers par les loges de son fruit, lesquelles sont car- tilagineuses et non osseuses. Les fruits d’un grand nombre d’espèces sont as- tringens , et quelques-uns sont bons à manger; tels sont, par exemple, ceux de l’azérolier, cratœqus azarolus , L. L’écorce du cratcegus torminalis est astrin- gente , et l’on en faisait usage autrefois contre la diarrhée. Alismacées, alismaceœ; famille de plan- tes monocotylédonées, établie par Ri- chard , et qui comprend plusieurs genres autrefois réunis aux joncs : tels sont l’a- lisma, le damasonium , etc. Alisma ou plantain d’eau , alisma plan- tago, L. ; jolie plante vivace, qui croît sur le bord des étangs et des ruisseaux , où elle se fait distinguer par ses feuilles cordiformes, semblables à celles du plan- tain , et par sa grande panicule de petites fleurs rosées. Sa racine a été recomman- dée par quelques auteurs comme un spé- cifique contre la rage ; on n’en fait usage qu’en Russie. Alité, adj., lecto affxus ; qui est obli- gé , par maladie , de rester au lit. Aliter (s’), lecto se ponere ; être con- traint de se mettre au lit par maladie. Alkékenge , s. m., physatis alhcheti- gi, L. ; petite plante de la famille des