31 () G L A N Givbe , s. m. ; flocons de glace qui se forment à la surface des corps froids pla- cés dans une atmosphère plus chaude qu’eux, et chargée de vapeurs. Glabelle, s. f., glabella, intercilium , nscotppuov ; espace, ordinairement dé- pourvu de poils, qui se trouve compris entre les deux sourcils. Glabre , adj. , glabcr ; qui n’a ni poils ni duvet. Glabriüscule. adj. , glabriusculus ; qui est presque nu. Glace, s. f. , glacics, xpvoTalIoç, xpvu- 'IdMt.voç ; corps transparent , incolore , d’une saveur vive, réfractant la lumière avec force, très-dur, très-tenace , très- élastique , plus léger que l’eau , et vapo- risable à l’air libre, qui n’est autre chose que de l’eau solidifiée. L’eau prend cette forme à zéro , quand elle est impure et agitée; dans le cas contraire, elle ne se solidifie qu’à plusieurs degrés au-dessous de zéro. Glacial, adj., glacialis ; qui glace. Se dit du lroid que les malades éprou- vent, et qu’ils comparent à la sensation que leur causerait le contact de la glace. Gladié , adj., gladiatus. V. Ensiforme. Glaire, s. f. ; liquide visqueux, épais, secrété par les membranes muqueuses, saines ou enflammées. . Glaireux , adj. ; qui a l’apparence de glaires. Gland , s. m., gtans, balanus, j3otIctvoç, fruit du chêne. | Extrémité du pénis et du clitoris. — Le gland de la verge, de forme conique, et un peu aplati, est con- tinu à l’urètre, qui s’ouvre à son sommet, circonscrit par un rebord saillant qu’on appelle sa couronne, revêtu d’une mem- brane muqueuse assez mince , garni à sa base de follicules sébacés , presque tou- jours couvert d’un repli de la peau, nom- me prépuce , et formé d’un tissu spon- gieux susceptible d’entrer en érection. — Le gland du clitoris est plus petit, im- perforé, et couvert aussi d’une sorte de prépuce formé par la membrane mu-' queuse de la vulve. Gland de terre; nom donné à la gesse tubéreuse, à cause de la forme des bulbes de ses racines , qui sont bons à manger. Glande, s. f., glandula, ceîïiv (glans, gland). Ce mot, très-vague autrefois, est employé parChaussier pour désigner des organes mollasses , grenus , lobuleux , composés de nerfs, de vaisseaux, et d’un tissu particulier, qui tirent du sang les principes nécessaires à la formation de fluides nouveaux , qu’ils portent à leur G LAN destination au moyen d’un ou plusieurs conduits excréteurs. Il n’y a que huit glandes dans le corps de l’homme , les lacrymales, les salivaires, les mammai- res, les ovaires, les testicules , le foie, le pancréas et les reins. | Nom donné par quelques personnes à la tumeur formée par l’engorgement des ganglions lym- phatiques. Glandé, adj., glandulosus ; s’entend d’un cheval qui a les ganglions lymphati- ques sous-linguaux, ou les glandes de la gamache, tuméfiés et durs : ce qui arrive dans la morve. Glande de Ilardcr, glandula Harderi ; glande située dans l’angle interne de l’œil des mammifères et des oiseaux ; elle sé- crète une humeur blanchâtre et épaisse, qu’elle verse par un orifice situé sous le rudiment de la paupière nictitante. L’homme en est privé. Glande innommée ; nom donné par quelques anatomistes à la glande lacry- male. Glandes de Brunner , glanda lai Brun- neri ; petits folicules muqueux qui sont situés entre les tuniques muqueuse et musculeuse de l’estomac, le long des courbures de ce viscère. Glandes de Covuper, glandulce Cowperi ; nom donné à deux petits groupes de fol- licules qui sont placés devant la prostate. Glandes de Hajiers, glandulce Haversii; franges sécrétoires qui flottent dans l’in- térieur des capsules synoviales, et qui paraissent chargées de sécréter la sy- novie. Glandes de Littré , glandulce Littrii ; follicules sébacés qui garnissent la cou- ronne du gland. Glandes de Mcibom , glandulce Mcibo- mii ; follicules situés dans l’épaisseur du bord libre des paupières. Glandes de Paccliioni, glandulce Pac- chioni ; petits corps blanchâtres ou jau- nâtres, isolés ou réunis en grappes, qu’on observe en plusieurs endroits de la pie- mère et de la dure-mère, surtout dans le sinus longitudinal supérieur , et dont on ignore la texture et les usages. Glundes de Peycr , glandulce Peyeri ; follicules qui garnissent en grand nom- bre la membrane muqueuse de l’intestin grêle. Glandiforme, adj., glandiformes [glans, gland, forma, forme); qui a la forme d’un gland. —Ganglions glandiformes, nom donnépar Chaussier à des corps que les anciens appelaient glandcà anomales, qui sont formés de lobules agglomérés, /