6i A RT E A R T H Arsenical , adj. , arscnicalis ; qui se rapporte à l’arsenic : odeur, préparation, vapeur arsenicale , poison arsenical. Arsénié , adj. , arseniosus ; qui con- tient de l’arsenic. Arseniqce , adj., arseuicus ; acide so- lide , blanc , déliquescent , inciista 1 li- sable , d’une saveur métallique , causti- que et désagréable , très-soluble dans l’eau , vénéneux , inusité. | El ber pro- duit par l’action de l’acide arsenique sur l’alcool , et q- i ne diffère en rien, ni du sulfurique ni du phosphorique. Arséniqué, adj. , arsenicus ; qui con- tient de l’arsenic. Arsénite , s. m. , arsenis ; sel formé par la combinaison de l'acide arsenieux avec une base salifiable. Arsénite de proloxide de potassium , proto - arsénite de potassium , arsénite da potasse, arsenis polassie ; sel incristallisa- ble et incolore, qui fait la base de la so- lution minérale de Fowler. Arsénite de deutoxidc de cuivre, deuto- arsénile de cuivre , ucrl de Sclieele, arse- nis cupri; sel qui fournit une couleur verte dans la peinture à l’huile. Art de guérir , ars sanandi; applica- tion méthodique des préceptes des grands maîtres et des leçons de l’expé ricnce au traitement des maladies. Artère , s. f. , arteria, àpvnpfa (àvjp , air', T-cpsw , je conserve, parce qu’on crut d’abord que les artères contenaient de l’air) ; ordre de vaisseaux qui naissent des deux ventricules du cœur, et ne pré- sentent de valvules qu’à leur origine ; ca- naux cylindriques, fermes, élastiques , contractiles, d’un blanc jaunâtre, peu dilatables , faciles à déchirer , formés d’une membrane lamineuse , dense et serrée , d’une autre fragile qui se com- pose de fibres incomplètement circulai- res, et d’une troisième mince, diaphane, rougeâtre, muqueuse ; organes de trans- mission du sang à toutes les parties. Artérévrisme , s. m., arteriarum dila- tatio (àpTTjpia, aitère, e-ipùç , dilate) ; nom donné par Swediaur aux anévris- mes. Artériaqce , adj. , arteriacus (àp-r,pla, artère ) ; remède contre les altérations de la voix. Abtériectasie , s. f. , arteriecta is (àp- zr,p'.y. , artère , cxTcto-iç , dilatation). A1 i - bert donne ce nom aux anévrismes, qui forment, dans sa Nosologie , le huitième genre des angioses. Artériel, adj. , arteriosus, àprvjpiîxoç ; qui est relatif aux artères : appareil, ca- nal, sang, système, tronc artériel. Artériographie , s. m. , artériogra- phie (àplvjprx, artère, ypaçxa , j’écris) ; description des artères. Artériole , s. f., artcriola ; petite ar- tère à laquelle sa ténuité ou son peu de constance ne permet pas de donner un nom particulier. Aetériologie , s. f., arleriologia (àplrt- pîa, artère, \éyo<;, discours) ; traité sur' les artères. Artériociialasie , s. f. , arteriarum dilatatin ( à T/ipia , artère, yaXao-i; , dila- tation ) ; dilatation de la plupart i u mê- me de toutes les artères ; maladie carac- térisée , selon Swediaur , par des palpi- tations , des batleniens , dans toutes les parties du corps. Artériophthorie. Voy. Artériocha- LASIE. Ahtériosité , s. f., arteriositas ; carac- tère organique d’une partie , qui lient à ce que sa texture se rapproche de celle des artères , ou à ce qu’elle reçoit un grand nombre de vaisseaux artériels : terme peu usité. Artériotomie, s. f., artériotomie , o.p- TïiptoTopîa (àplvjpta , artère , TÉp.vw , je coupe); dissection des artères. | Opéra- tion de chirurgie principalement em- ployée dans les cas de céphalée, de phré- nésie , d’ophthalmie aiguë , et qui con- siste à faire, à l’artère temporale ou à l’artère auriculaire postérieure, une inci- sion transversale, pour procurer une éva- cuation de sang' artériel , qu’on arrête ensuite par une compression exercée au moyen d’une compresse graduée et d’un bandage circulaire , ou du nœud d’em- balleur. Artétisque , adj., artctiscus (artus, membre) ; qui a perdu un membre. Arturalgie , s. f., artliralgia (apQpov , articulation , a^/o;, douleur); douleur dans les articulations. Arthremuole , s. m. , arthrembolas , àpOpsixSoXoç (dpdpov, articulation, c’v , de- dans, , je mets); instrument dont on se servait pour opérer la réduction des luxations. Arthrite, s. f., artliritis (xpôpov, arti- culation ) ; inflammation des articula- tions. | Goutte. Arthritique , adj. , arthriticus (do- 6pov , articulation ) ; relatif aux articu- lations. | Goutteux. Artiihocace, s. f., arllirocace (apGpov, articulation, xaxo;, mauvais) ; maladie