36o 1 N C I usci Incarnatie , adj. , incarnatlvus ; qui est propre à favoriser le développement des bourgeons dans une plaie. Incération , s. f. , inceratio ; action d’incorporer la cire avec un outre corps. [ Opération qui a pour but de commu- niquer la consistance de la cire à une substance sèche. Incicatrisable, adj.; qui n’est pas susceptible de cicatrisation. Incident, adj., incidsns (incidere, tom- ber au milieu) ; se disait des jours pla- cés entre ceux où arrivent les crises : jour incident. Incinération, s. f., incineratio (cinis, cendre); action de réduire en cendres. Incisit , adj., Incisions. — Dents inci- sives , au nombre de huit, quatre à cha- que mâchoire , dont elles occupent ls devant ; elles sont aplaties et tranchan- tes.— Fosse incisive, petite dépression de l’os maxillaire supérieur , au dessus des dents incisives. —Muscle incisif su- périeur. V. Elévateur propre de la lèvre supérieure. —Muscle incisif inférieur. V. Houppe du menton.—Médicament incisif; on appelait autrefois ainsi toute sub- stance à laquelle on supposait la proprié té de diviser , de couper les humeurs , de les rendre moins plastiques. Incision, s. f., incisio (incidere, cou- per) ; division méthodique des parties molles à l’aide de l’instrument tranchant, c’est-à dire du bistouri ou des ciseaux , seuls ou guidés par des conducteurs. Le bistouri est l’instrument dont on se sert le plus ordinairement pour faire les inci- sions. La manière de le tenir varie, selon qu’on veut inciser les parties de dedans en dehors , ou en les soulevant avec le tranchant qui les divise , ou de dehors en dedans , c’est-à-dire en pressant. Dans le premier cas, on tient l’instrument d pleine main, et son tranchant est dirigé en haut. Ainsi tenu , il sert à ouvrir la plu- part des abcès , à découvrir certaines tu- meurs , en divisant de sa base vers son sommet un pli qu’on fait à la peau qui les recouvre, etc. L’incision pratiquée de dedans en dehors est toujours simple et droite. Ce n’est que dans ce genre d’in- cision qu’on se sert du doigt ou d’une sonde cannelée pour conduire l’instru ■ment quand il doit agir à de grandes profondeurs. Dans le second cas , si on veut diviser les parties perpendiculaire- ment à leur épaisseur , en y faisant un pli ou non, on tient à pleine main l’instru- ment, dont on dirige le tranchant en bas. Il sert alors à faire les iheisiors simple , droite ou courbe, et les incisions compo- sées de celle-ci, c’est-à-dire l’incision cruciale , qui se compose de deux inci- sions droites, croisées à angle droit ; l’in- cision en T, qui se compose de deux in- cisions droites, dont l’une s’abaisse per- pendiculairement de la partie moyenne de l’autre ; Vincision en V , composée de deux incisions droites qui se rencontrent à angle aigu; l'incision elliptique, com- posée de deux incisions courbes , réu- nies par leurs extrémités , etc. Quelque- fois cependant, quand on veut donner à l’incision droite une grande précision et peu d’étendue, on saisit le bistouri com- me une plume décrire. Enfin, si on veut diviser les partiesendèdolant, c’est-à-dire obliquement à leur épaisseur, on tient le bistouri à plat. Dans quelque intention que l’incision soit pratiquée, que ce soit pour évacuer un abcès ou extraire un corps étranger solide , pour lever un étranglement, découvrir une tumeur en conservant la peau, ou en enlevant une partie des tégumens , pour procéder à une dissection, etc., on doit toujours ob- server, en la pratiquant, les règles sui- vantes : i° se servir d’un instrument bien affilé , bien acéré , et parfaitement pro- pre ; 2° tendre convenablement les par- ties sur lesquelles doit agir l’instrument tranchant; 5» diriger l’incision parallèle- ment à l’axe du corps, ou à celui de la partie sur laquelle on opère , afin d’évi- ter de couper en travers les vaisseaux, les nerfs et les muscles, ordinairement placés dans la direction de cet axe ; 4° faire agir l’instrument en sciant plutôt qu’en pressant; 5° Je conduire aussi ra- pidement que le permet la sûreté de l’o- pération ; 6° ménager le nombre des in- cisions, et leur donner, autant que pos- sible , du premier coup , l’étendue et la profondeur qu’elles doivent avoir; 70 les commencer et les finir nettement et sans queue ; 8° enfin tenir tellement le bis- touri sous l’empire de la main qui le con- duit et de la volonté qui le dirige , qu’il ne varie ni trop ni trop peu , et qu’il ne fasse jamais d'échappées par lesquelles le malade , le chirurgien ou les aides puis- sent être blessés. La manière d’agir des ciseaux et celle de s’en servir sont si con- nues, qu’il serait superflu de les exposer ici, d’autant plus qu’ils servent plus sou- vent à des excisions qu’à des incisions vé- / ritables. Incisorium, s. m. , incisorium; table sur laquelle on plaçait les malades aux- quels on faisait quelque opération.