î5i ENGH ENS que de la longueur des fibres charnues d’un muscle. Enerver , v. a., cncrvare; s’entend de la section des tendons , que les anciens maréchaux appelaient nerfs. \ Se dit en- core de la section du tendon du coraco- cubital, et de la section d’une des rami- fications des nerfs plantaires. Enfance, s. f., infantiu, puerilia, pue- rilitas (in, partie, négat., fari, parler) ; premier âge de la vie ; période de la vie qui s’étend depuis ta naissance jusqu’à la septième année , ou même jusqu’à l’invasion des premiers signes de la pu- berté. On donne le nom de première en- fance, infantia, au premier de ces deux laps de temps, et celui de seconde en- fance, pueiilia, au second. Enfant, s. m. , in fans, parvulus; in- dividu humain , quel que soit son sexe , depuis l’instant de sa naissance jusqu’à celui où il devient pubère. Enfantement, s. m. , parluritio ( in- fans, enfant). V. Parturition. Enfer de Boyte; instrument inusité au- jourd’hui , dont on se servait autrefois pour préparer le dentoxide de mercure. Enflammé, adj., inflammatus ; qui of- fre le caractère de l’inflammation. Enflammer (s’) , v. r. , inflammari ; re- vêtir les caractères de l'inflammation. Enflure, s. m. , tnmefactio, inflalio (in, dans, flarc, souffler). V. Tuméfac- tion. Engastriloque , mot hybride , syno- nyme d’engastrimytlie. Engastrimandre. V. Engastrjmythe. Engastrimysme , s. f., engastrimysmus, ( t’v, dans, yadlnp , ventre, p.v6o;, pa- role) ; manière de parler qui consiste à ménager sa voix de telle sorte qu’elle semble ne pas sortir de la bouche , mais venir d’un endroit éloigné de celui qui parle. Engastrimythe , adj., engastrimythus, iyya.aTplp.vQoi; ; qui a la faculté d’exécuter l’engastrimysme. Le mot ventriloque est plus usité. Engelure , s. f. , pernio , burgantia ; inflammation de la peau et du tissu cellu- laire sous-cutané des pieds, des mains, du nez , des oreilles, qui se développe sous l’influence du froid , et affecte de préférence les enfans et les femmes d’une constitution lymphatique. Enghien , petite ville, près de Paris, auxenvirons de laquelle existe une source d’eau minérale hydrosulfureuse froide , à laquelle on cherche maintenant à don; ner de la célébrité. Engissome, s. m., engissoma, iyylaapa. (iyytÇw , je m’approche ). V. Embarrure. Engorgé, adj, ; qui est affecté d’en gorgement. Engorgement, s. m. ; embarras et par suite tuméfaction qui résultent de l’afflux trop considérable du sang dans les vais- seaux d’une partie. Engouement, s. m., obstructio, inertia; obstruction de la cavité d’un organe , oc- casionée par le séjour de matières qui s’y amassent en trop grande quantité. L’engouement des bronches a lieu lors- que des mucosités bouchent leur capa- cité. L’engouement des poumons est pro- duit par un mélange d’air et de sérosité qui remplit leurs cellules et les dernières ramifications des bronches. L’engouement intestinal est l’effet de la stagnation des matières stercorales dans une anse d’in- testin herniée. Engouer (s’), v. r. ; s’embarrasser, s’obstruer. Engourdi, adj.; qui est plongé dans l’engourdissement. Engourdir (s’) , v. r. ; tomber dans l’engourdissement. Engourdissement, s. in., torpor ; sen- timent de pesanteur que l’on éprouve dans une partie du corps , avec une di- minution dans la sensibilité et le mouve- ment de cette même partie. Engrenure. V. Suture. Enharmonique , adj. , cnliarmonTcus ; échelle musicale composée de vingt- quatre sons. Enkysté, adj., cystide obductus ( h, dans, xvortç, sac, vessie); renfermé dans un kyste. Enkystement. V. Chatonnèment. . Enormon, s. m., êvoppSv , impetum fa- ciens ; nom donné par Hippocrate à l’ac- tivité vitale. Enrhythme , adj. , cnrhylhmus , ivpvQ- u.o; (Iv, dans, pvQp.1;, rhythme); régu- lier : pouls régulier. Enrouement, s. m., raucitas, raucedo; synonyme de raucitc. V. ce mot. Ens , s. m., ens ; tout ce qui existe, ou à quoi on peut attribuer l’existence. Pa- racelse donm.it ce nom au pouvoir que certains êtres déploient, suivant lui, sur le corps de l’homme : ens Dci, ens astro- rum , ens morborum , etc. Ens Marlis; ancien nom de l’hydro- chlorate d’ammoniaque et de fer. Ens primuni ; nom donné par les al- chimistes à une teinture qu’ils croyaient / 7 i