AZOC Axillaire , adj., axillaris (axilla, ais- selle) ; qui a rapport il l’aisselle , qui en est voisin , qui en fait partie : artcrc, cavité , ganglion ou glande, nerf, veine axillaire.—Se dit en botanique de toutes les parties qui naissent à l’aisselle des feuilles ou des rameaux. Axinomancie, s. f., axinomanlia (à£ivy), hache , pavvaa , divination ) ; art de re- connaître la culpabilité d’une personne par le moyen d’une hache , qui, implan- tée légèrement dans un billot de bois , tombe lorsqu’on prononce le nom de l’individu suspect , ou quand celui-ci vient à la toucher. Axis , s. m. , axis (ajmv , pivot) ; se- conde vertèbre cervicale , ainsi appe- lée parce que la première tourne sur . elle comme sur un pivot. Axoïde , adj. , axoides (ajuv, pivot, sîiJoç, forme) ; qui a la forme d’un pivot : nom donné à la seconde vertèbre du cou, à cause de son apophyse odontoïde. Axoïdo-atloïdien, adj. et s. m., axoido- alloideus ; nom imposé par Chaussier au muscle oblique inférieur de la tète. Axoïdo occipiial. adj. et s. m., axoido- occipitalis ; nom donné par Chaussier au muscle grand droit postérieur de la tête. Axonge , s. f. , adeps , exéa.p ; graisse de porc. Aya-pana , s. m. ; nom que l’on donne au Brésil à une espèce du genre eupa- toire , de la famille des corymbifères, et que Ventenat a décrite sous le nom d’eupatorium aya-pana. Ses feuilles ont une odeur aromatique très - suave , qui rappelle un peu celle de la fève de Ton- ka. Leur infusion théiforme est em- ployée comme celle du thé. Regardé au Nouveau - Monde comme un des médi- camens les plus utiles , l’aya-pana passe en Europe pour être seulement légère- ment stimulant et diaphorétique. Azédarach , s. m. , melia azédarach, L. ; arbrisseau qui croît en Asie, et s’est naturalisé dans le midi de l’Europe. Ses racines et ses fruits , qui sont véné- neux , passent pour vermifuges. Azocarburb , s. m. ; combinaison du cyanogène avec les corps simples : syno- nyme de cyanure, qui a prévalu. Azoch, Azock, Azoth ; termes em- ployés par Paracelse et autres alchimis- AZYM 71 tes pour désigner soit le mercure pur , soit un amalgame d’or ou d’argent. Azoodynamie, s. f., dzoodynamia (« pr., Çw/j, vie, S-jvaij. 15 , force) ; diminution ou abolition des forces chez un animal en général, et chez l’homme en particulier. Azotate , s. m. , azotas ; en appelant l’acide nitrique azotigue, il faudrait don- ner le nom d'azotates aux nitrates. Azote , s. m. , azotum ( a priv., > , je vis) ; gaz permanent, incolore , trans- parent, inodore, insipide, plus léger que l’air atmosphérique, insoluble dans l’eau, impropre à la respiration et à la combus- tion , qui n’altère ni la transparence de l’eau de chaux ni les couleurs bleues vé- gétales , et qui entre dans la composi- tion de l’air atmosphérique , de l'am- moniaque , de presque toutes les matiè- res animales, et de quelques substances végétales. Azoté, adj., azotalus ; qui contient de l’azote. Azoténèse , s. f. , azolencsis (azote, vikto; , maladie) ; maladie causée par la prédominance de l’azote dans le corps humain. Azoteux, adj. , azolosus ; nom que di- veis chimistes ont proposé de donner à l’acide nitreux. Azotique, adj. , azoticus ; nom que l’acide nitrique devrait porter dans une nomenclatijre chimique régulière. Azotite , s. m. , azotis ; ce nom serait celui des nitrites , si l'acide nitreux pre- nait l’épithète d’azoteux. Azoture , s. m. ; combinaison de l’a- zote avec un corps combustible simple.' Azur , s. ni. , cœruleum ; émail bleu que l’on obtient par la vitrification de l’oxide de cobalt. Azygos , adj. pris substantivement , azygos . dÇvyoç (a priv. , Çv-/o; , paire ) ; impair.—Muscle azygos, muscle pair du voile du palais , qui s’étend depuis l’a- ponévrose commune aux deux pérista- phylins externes jusqu’au sommet de la luette.—Veine azygos, qui se porte de la mésentérique inférieure, ou plus sou- vent d’une des lombaires ou de la rénale droite, à la veine cave supérieure , tout près de son entrée dans l’oreillette droite. Azyme, adj., azyma , «Çvpo; (a priv., ÇvpYi, levain); sans levain.