ANÉV On les reconnaît à une tumeur plus ou moins circonscrite, molle et fluctuante, survenue quelquefois sans cause con- nue , souvent à la suite d’une extension forcée de la partie ou d'uue blessure , sans changement de couleur à la peau, située sur le trajet d’une artère, présen- tant des battemens isochrones à ceux du cœur , accompagnés d’un mouvement d’expansion marqué ; qui s'affaisse et cesse de battre lorsqu’on comprime l’ar- tère au-dessus d’elle ; qui augmente de volume au contraire , et présente des battemens plus forts , quand on com- prime le vaisseau au-dessous. Cette ma- ladie peut guérir spontanément, soit par suite d’une inllammation qui oblitère le vaisseau , soit par suite d’une gangrène et de l’inflammation éliminatoire qui y succède, soit par la compression exercée sur l’artère par la tumeur elle-même , soit enfin par suite de l’accumulation graduelle du coagulum du sang dans la cavité du sac. Mais en général on n’en obtient la guérison que par l’emploi d’une des méthodes suivantes : i° l’ap- plication des astringens et du froid ; 2° la compression ; 3° la ligature du vaisseau au-dessus et au-dessous de l’ouverture , mise à découvert par l’incision de la par- tie anévrysmale ; 4° la ligature de l’ar- tère au-dessus de la tumeur, qu’on laisse intacte ; 5° enfin, lorsque la tumeur est placée si haut qu’une ligature au-dessus d’elle est impossible , la ligature au- dessous, avec l’attention de diminuer par des saignées nombreuses la force d’im- pulsion du sang, et de favoriser, par l’ap plication des réfrigérans , la formation du coagulum. | Les anévrysmes internes sont ceux du cœur, des gros vaisseaux de la poitrine , de l’abdomen et de l’en- céphale. Jamais ceux qui se dévelop- pent dans le crâne ne se montrent au dehors. Ceux de la poitrine et de l’ab- domen finissent par former une tumeur sous les tégumens, lorsque la mort ne survient pas auparavant. Le diagnostic de ces anévrysmes est fort difficile dans les premiers temps de leur formation, et à toutes les époques pour ceux du crâne. L’état du pouls et des battemens du cœur, les dérangemens de la circulation et de la respiration , l’auscultation et la per- cussion, sont les moyens à l’aide desquels on reconnaît les anévrysmes de la poi- trine et de l’abdomen. Le seul traite- ment que l’on puisse tenter consiste dans la diète la plus sévère et les saignées. La ligature n’olfre de chances de succès ANGÉ 4i que quand l’anévrysme n’occupe qu’une des branches de l’aorte. AiVFRACTUosiré , s. f., anfractus ; cir- cuit, détour , courbure plus ou moins étendue en longueur, et de forme diverse, d’une partie quelconque du corps : an- fractuosités cérébrales, ethmotdales. Angéiographie ou Angiographie, s. f., angeiographia , angiographia (csyyüov , vaisseau, yp atpu, je décris); partie de l’anatomie dont l’objet est de décrire les vaisseaux. Angéiohydiîograpiiik ou Angiohyrro- graphie, s. f. , angeiohydrographia ( b.y- yùov , vaisseau , 24wp , eau, et ypu/pw , je décris) ; description des vaisseaux lym- phatiques. Angéioiiydrologie ou Angiohydrolo- gie , s. f. , angeiohydrotogia ( àyyccov , vaisseau , v4(op , eau, et \oyoc,, discours) ; description des vaisseaux lymphatiques. Angéiohydrotomie ou Angiohydrüto- mie , s. f. , angeiohydrotomia ( à'/y'iov , vaisseau , ZSap, eau , zépvta , je coupe ) ; dissection des vaisseaux lymphatiques. Angéiologie ou Angiologie , s. f. , an- geiologia, angeologia, àyyttoloyM (àyyaov, vaisseau, Xo/oç , discours ) ; description des vaisseaux des corps organisés. Angéiokrhagie ou Angiorrhacie, s. f., pro/Junium sanguinis ( ùyytïov, vaisseau , pnyvv[j.ui, je coule avec force) ; hémorrha- gie active , flux sanguin par excès de force , général ou local. Angkiorrhée ou Angioriiée, s. f., pro- fluviuyn sanguinis (àyyeéov , vaisseau, p/a, je coule ) ; hémorrhagie passive , flux sanguin par défaut de force , local ou gé- néral. Angéiotomie ou Angiotomie , s. f. , an- geiotomia, angiolomia , ây/ioropta ( ùy- yùov, vaisseau, répvai , je coupe) ; dis- section des vaisseaux d’un corps orga- nisé. A ngélique , s. f. , angelica , arebange- lica, L. ; grande et belle plante de la fa- mille des ombellifères et de la pentan- drie digynie , qu’on cultive en France. Ses tiges sont cylindriques et creuses : on les confit au sucre ; elles ont alors une sa- veur aromatique très-agréable, et sont excitantes et stomachiques. Blanchies dans l’eau , elles servent d’aliment en JNorvvège et en Laponie. Quant aux fruits ou semences , leur odeur aromatique , leur saveur âcre et chaude , les placent parmi les médicamens stimulans. On prétend que les racines, infusées dans le vinaigre , peuvent servir de préservatif contre la peste. L’angclique des bois, an-