GEMM 312 GÉAN nom à la tuméfaction de certains viscè- res , et en particulier à celle de la rate , dans les fièvres intermittentes qui durent depuis long-temps.Dans cette dernière circonstance, on lui a substitué celui de gastro-splénite. Gattilier , s. m. , vitex ; genre de plantes de la didynamie angiospermie et de la famille des pyrénacées, auquel ap- partient 1 ’agnus castus. V. ce mot. Gacchin , village peu éloigné de Saint- Pol, où il existe trois sources d’une eau minérale qu’on dit être ferrugineuse. Gayac , s. m,, guaiacum ; genre de plantes de la décandrie monogynie et de la famille des rutacées , dont l’espèce la plus célèbre, guaiacum officinale, est un grand arbre qui croît aux Antilles. On emploie en médecine les râpures du bois de cet arbre , qui fait partie des quatre bois sudorifiques , et qu’on administre surtout dans les maladies vénériennes. Ce bois est dense , dur , pesant et très- résineux; il a une odeur aromatique , et une saveur légèrement âcre et amère. Gayacine , s. f., guaiacina ; résine bru- nâtre ou rougeâtre , qui verdit par le contact de l’air et de la lumière , se dis- sout à froid dans l’acide nitrique, et donne de l’acide oxalique quand on la traite à cbaud par le même acide. Elle est âcre et un peu aromatique. Elle trans- sude naturellement du tronc du guaia- cum officinale. Gaz, s. m. , gaz ; corps tenu à l’état de fluide aériforme par sa combinaison avec le calorique. On distingue les gaz en permanens et non permanens, suivant qu’ils conservent cet état à toutes les tem- pératures , ou qu’ils se convertissent en liquides ou en solides par l’effet du re- froidissement. Ces derniers sont appelés vapeurs. Gazéifier , v. a. ; réduire à l’état de gaz.—Se gazéifier, se transformer en gaz. Gazéjforme , adj. , gazeiformis ; qui est à l’état de gaz. Gazeux j adj. ; qui a les qualités d’un gaz.—Etat gazeux, ou état de gaz. Gazochimie , s. f. , gazochymia ; par- tie de la chimie qui traite des différens gaz. Gazolitrb, s. m.; instrument destiné à mesurer la quantité de gaz accumulée dans un vase. Gazomètre, s. m., gazomeirum {gaz, fiirpov , mesure) ; instrument propre à mesurer le volume des différens gaz.' Géant , s. m. , gigas, yiyaç ; homme dont la stature dépasse les proportions ordinaires à l’espèce humaine. Geilnau , dans le pays de Nassau, possède une source d’eau minérale ga- zeuse et légèrement ferrugineuse. Géiologie , s. f., geiologia [y~i, terre, Xôyoi;, discours) ; nom donné par Bur- dach à la connaissance des, choses ter- restres, ou de ce qui se passe soit à la surface, soit dans l’intérieur de la terre. Geismar , dans le pays d’Hesse-Cas- sel, où l’on trouve des eaux minérales acidulés et ferrugineuses. Gélasme , s. m., gclasmus (yéXioç, ris) ; ris sardonique. Gélatine, s. f., gelatina {gela, gelée) ; principe immédiat des animaux. Elle est demi - transparente , insipide, inodore, sans action sur le sirop de violettes et la teinture de tournesol , insoluble dans l’eau froide , très - soluble dans l’eau bouillante , qu’elle épaissit et transfor- me en gelée par le refroidissement. Le solutum de gélatine s’altère très-facile- ment à l’air; les acides et les alcalis ne le précipitent point : il n’en est pas de même de l’alcool et du tannin ; celui-ci y détermine un précipité abondant, d’un blanc gris, collant, élastique , et qui de- vient cassant en se séchant à l’air. La gé- latine est une subs'ance très-nutritive; si on la fait dissoudre dans beaucoup d’eau, elle devient une boisson émolliente, dont la thérapeutique retire les plus grands avantages. Gélatine de Wharton , gelatina PFIiarlo- riiana ; substance molle , dense, fluide et gélatineuse , qui enveloppe le cordon ombilical. Gélatineux , adj. , gelatinosus ; qui renferme de la gélatine. Gélatiniforme , adj. , qui a l’aspect de la gélatine , qui lui ressemble. Gelée, s. f. , gela, jus coagulatum ; grand froid qui glace. | Substance molle, tremblante et transparente , qu’on ob- tient en traitant des matières animales et végétales, ce qui )’a fait distinguer elle-même en végétale et animale. Géminé, adj., geminus ; nom donné par les botanistes à toutes les parties des végétaux qui naissent deux à deux du même point, ou qui sont rapprochées deux à deux. Gemmation, s. f., gemmalio ; dévelop- pement des bourgeons. Gemmjpare, adj., gemmipurus {gem- ma, bouton, pario, j’enfante); qui pro- duit des bourgeons. Se dit de beaucoup