166 COLL COLL bien reconnaître pour telle ; — de Madrid, celle qui est endémique dans cette ville , mais beaucoup moins commune qu’on ne l’a dit, et qui dépend d’un refroidis- sement subit de la peau , accident si fré- quent dans un pays chaud entouré de gorges, de montagnes ; — menstruelle, celle qui se fait sentir aux approches de la menstruation; — métallique , celle qui dépend de l’action des poisons métal- liques sur l’organisme ; — métastatique, celle qui succède à^la disparition d’une maladie de la peau ou de toute autre par- tie du corps ; — de miserere, celle que l’on éprouve dans l’iléus; — néphrétique-, celle qui reconnaît pour cause l’irritation des reins par un calcul urinaire ; — ner- veuse, celle dans laquelle on suppose que les nerfs sont seuls affectés; — de plomb ou des plombiers, celle qui est produite par les émanations que laisse dégager le plomb ; — des peintres, celle dont ces artisans sont affectés ; — de Poitou, celle qui était endémique dans cette province de l’ancienne France; —saturnine, celle qui est produite par le plomb ; maladie peu connue dans sa nature, et que l’on persiste à combattre par des moyens em- piriques dont l’utilité et l’innocuité sont très-contestables ; — spasmodique, celle qui est attribuée au spasme de la partie souffrante ; — stercorale, cell qui dé- pend de la présence des excrémens dans les intestins ; — utérine, celle qni a son siège dans la matrice ; — végétale, celle qui est l’effet de l’abus des vins doux, acides, des cidres nouveaux, des fruits verts ; — venteuse, celle qui est attribuée à la présence de gaz dans les intestins; — vermineuse, celle qui est l’effet de la présence des vers dans le canal intes- tinal. Comte , s. f., colitis (xùlov , colon ) ; inflammation de la membrane muqueuse du colon. Collapsus, s. ni.; diminution soudaine de l’énergie du cerveau : chute complète et instantanée des forces. Collatéral, adj., colluteraiis [cum , avec, latus, côté); qui marche ou qui se trouve à côté. — Les artères collaté- rales du bras sont au nombre de deux : la supérieure , ou externe, ou brachiale profonde (grande musculaire du bras, Ch.), fournie par la brachiale; et l’in- terne, ou inférieure [collatérale du coude. Ch. ), qui naît de la même , mais beau- coup plus bas, près de la tubérosité ex- terne de l’humérus. — Les veines collate- rales se jettent dans l’axillaire. Colle de poisson. P. Ichthyocolle. Colle-forte, gélatine extraite de di- verses substances animales, telles que les peaux et les rognures de sabots, dont on fait un grand usage dans les arts. Collecteur , adj. , eolligens. Cassini donne ce nom aux poils ou papilles qui garnissent les styles des fleurs herma- phrodites et femelles dans les synanthé- rées, et qui recueillent le pollen. Collection, s. f., collcctio ( colligere, amasser); amas. Collection purulente, sé- reuse, etc. Collerette. V. Involucue. Collet, s. m., collum. On donne quel- quefois ce nom au col des dents. | En botanique on appelle ainsi, i° la ligne de démarcation entre la tige et la racine ; 2° l’espèce de couronne qu’on aperçoit à la partie supérieure du pédicule des cham- pignons ; 3° la petite saillie qui se remar- que à la base des feuilles des graminées. Colletique , adj., colletions (xoUot, colle) ; qui a la propriété de coller. Se disait autrefois des médicamens aggluti- natifs. Collier , s. m.; éruption dartreuse qui embrasse le cou en manière de collier. Colliquatif , adj., coltiquescens [colli- qucscere, se fondre, se dissoudre). On donne cette qualification à plusieurs flux suivis d’un prompt épuisement des forces, qui paraissent en quelque sorte entrete- nus par la dissolution des parties solides du corps. On dit sueur colliquative, dé- voiement colliquatif. Colliquation , s. f., colliquatio; fonte, dissolution. Mot par lequel on a cru de- voir exprimer une espèce de dissolution des organes, et une fluidité plus grande dès humeurs du corps, à laquelle on at- tribue les flux dits colliquatifs. Collision, s. f., collisio; choc de deux corps. Collutoire, s. m., collutorium) syno- nyme de gargarisme. Collyre , s. m., collyrium (xôiïa, colle, o-lipa, queue ; ou xcoXva, j’empêche, p/oi, je coule). Les anciens appelaient de ce nom un médicament solide , de forme allongée et cylindrique, que l’on enga- geait dans les oreilles, dans les narines, dans l’anus ou dans le vagin. Actuelle- ment on entend par collyre une prépara- tion médicamenteuse que l’on applique sur l’œil ou la conjonctive. Le plus com- munément les collyres sont liquides; et ils sont astringens, émoliions, résolutifs, suivant qu’ils contiennent des médica- mens astringens, émolliens, résolutifs.