DI AP 217 D I A1> bîe par la chaleur seule, et se convertit, sans laisser de résidu , en acide carboni- que , quand il est soumis à l’action si- multanée du feu et de l’oxigène pur ou de l’air atmosphérique. Le diamant est l’une des pierres précieuses les plus bel- les et les plus recherchées à cause de sa rareté et de sa dureté ; il nous vient de l’Inde et du Brésil, où il se rencontre toujours dans un sable ferrugineux, com- posé d’argile, de silex, et môme de cail- loux , immédiatement au-dessous de la terre végétale. DiAMARCARiTUMS(’mp/e;c(ma«KS Christ i); tablettes de sucre rosat, dans la compo- sition desquelles on fait entrer, sur cha- que livre , une demi-once de perles pré- parées. Diamarmatom; confection liquide faite avec des cerises aigres, du sucre et un aromate. Diamètre , s. m., diameter (Sia , à tra- vers, p/rpov, mesure) ; ligne qui traverse une courbe fermée , en passant par son centre. Les anatomistes ne prennent pas le mot diamètre dans cette acception ri- goureuse des géomètres; c’est pour eux une ligne qui traverse une partie ou une cavité quelconque du corps, en se rap- prochant le plus possible du centre de cette partie ou de cette cavité. Diamorum (popov , mûre) ; sirop de mûres, préparé soit avec le sucre, soit avec le miel. Diamoschü, s. m.; nom donné ancien- nement à un antidote dont le musc faisait partie. Dianacardion, s. m. ; antidote com- posé en grande partie d’anacarde. Diane, s. f., diana; nom donné à l’ar- gent par les alchimistes. Dianitrie , s. f. ; poudre diurétique dont le nitrate de potasse faisait la base, et que l’on donnait à la dose d’un demi- scrupule. Dianthon ou Dianthum , s. m.; pou- dre excitante composée de beaucoup de substances aromatiques. Dianucum , s. m. (nux , noix) ; nom d’un rob fait avec du suc de noix vertes et du miel. Diaoliiian, s. m. ; poudre excitante dont l’oliban fait la base, et qu’on a re- gardée pendant long-temps comme un puissant anti-épileptique. . Diaoporon, s. m. (<îcà, avec, owwp'x , fruits d’automne ) ; médicament com- posé avec des fruits d’automne , comme ies coings , les nèfles , les cormes. Diapalme, s. m., dit'patina ; emplâtre préparé avec la litharge , la cire, l’huile, l’axonge et le sulfate de zinc : mêlé avec le quart de son poids d’huile de rose ou d’olive, il forme ce que l’on appelait cé- rat diapalme, ou diapalme dissous. Diapasme , s. m. , diapasma (ÆtowraiT- , je saupoudre) ; mélange pulvérulent dans lequel entraient des substances aro matiques. Les anciens en saupoudraient les vêtemens et la peau. Diapédèse, s. f., diapedesis, Siaiz-aSnuti;, (r]iuizv)Scl<a, je traverse); transsudation dd! sang à travers les parois des vaisseaux. On entend plus communément par dia- pédèse une hémorrhagie de la peau. Diapeüte , s. m. ; mot grec qui dési- gnait un médicament composé de cinq sortes de drogues. Diaphane , adj. , diaphanes , pcrluci- dus, translucidus ( , à travers , cpaivoi, je brille) ; qui laisse passer librement les rayons lumineux. Diaphanéité , s. f. , diaphaneitas (<îià, à travers, cpalva , je brille) ; qualité d un corps qui se laisse traverser par la lu- mière. Ce mot est synonyme de transpa- rence. Diaphoenix, diaphœnicum ; électuaire drastique, qui doit son nom aux dattes qui entrent dans sa composition , et ses propriétés purgatives à la scammonée qu’il contient. Diaphobèse, s. f., diaphoresis (Stoupoptrn, je dissipe); augmentation d’activité de la peau, laquelle a pour effet de déter- miner des sueurs plus ou moins abon- dantes. D iaphorétiqde , adj. et s. m., diaplio- reticus ; épithète donnée aux substances médicamenteuses qui jouissent de la pro- priété d’augmenter la transpiration. | Fièvre dans laquelle on observe une sueur abondante. Diaphorètique minéral, antimonium dia- phorcticam ; peroxide d’antimoine , que l’on préparait en calcinant l’antimoine avec trois parties de nitre, et lavant en- suite le résidu à plusieurs reprises. On l’a donné long-temps comme excitant spécial de la peau. Dia phragmatiqüe , adj., diaphragma- ticus ; qui a rapport on qui appartient au diaphragme. — Artères diaphragmatiques supérieures, au nombre de deux, naissent de la mammaire interne au niveau du sternum ; les inférieures, en même nom- bre, proviennent de l’aorte ou de la cœ- liaque : on les distingue en droite et gau- che. — Nerfs diaphragmatiques , au nom- bre de deux, émanent de l’extrémité du