5ao SÉBA truie); inflammation chronique, dégé- nérescence tuberculeuse des ganglions sous-cutanés et des vaisseaux lympha- tiques viscéraux ou sous-cutanés, qui se manifeste d’abûrd dans un seul, puis dans plusieurs points de l’organisme, et finit par l’envahir, au moins en apparence, en totalité. Cette maladie . mal à propos considérée comme générale dans tous les cas, et comme due à une asthénie ou faiblesse spécifique, guérit, ou du moins fait des progrès moins rapides, sous l’em- pire des émolliens et des dérivatifs , et augmente rapidement sous celui des toni- ques internes, quand on les prodigue. Scrofuleux, adj. et s. m., scrofulrsus ; se dit de la cause inconnue de l’inflam- mation chronique et de la dégénéres- cence tuberculeuse du système lympha- tique , des symptômes qui la caractéri- sent , des maladies qu’elle constitue, et des sujets qui sont atteints de ces ma- ladies. Schophules. V. Scrofules, Scrophuleux. V. Scrofuleux. Scrotocèlk, s. f., scrolocclc ( scrotum ) scrotum, X7JXvj, tumeur). V. Ûschéocèle. Scrotum, s. m., scrotum, og^cov ; en- veloppe cutanée des testicules. Scutiforme, adj., scutiformis ( scutum, bouclier, forma, forme) ; quia la forme d’un bouclier. — Cartilage scutiforme ou thyroiclc. — Os scutiforme, rotule. Scuto-conchien , adj. et s. m.; nom donné à trois muscles de l’oreille ex- terne: i° antérieur, né de l’angle supé- rieur et antérieur du cartilage scutiforme, et terininé à la partie antérieure et supé- rieure de la conque ; 2° postérieur, étendu de la partie supérieure et antérieure du cartilage , à la face dorsale et postérieure du pavillon ; 3° rotateur, étendu obli- quement d’avant en arrière du cartilage à la conque. Scvbales, s. f. pl., scybaia; excrémens endurcis et de la forme des crottins de chèvre. Scyre , s. m., crxvpoç ; callosité. Sébacé, adj., sebaceus [sébum, suif); qui est de la nature du suif. -— Cryptes, follicules sébacés, glandes sébacées, orga- nes sécréteurs d’une humeur jaunâtre et onctueuse. —Sécrétion, humeur sébacée. Sébacique, adj., scbacicus ; nom d’un acide cristallisable en aiguilles, incolore, inodore , d’une saveur acidulé et légè- rement amère, qu’on obtient en décom- posant les corps gras par le feu, dans des vaisseaux fermés. Sébate , s. m., sebas ; sel formé par la SEL combinaison de l’acide sébacique avec une base salifiable. Séeel. V. Ptérygion. Sébeste, s. f., fruit du sébestier. Sébestier , s. m., cordia sebesta, cordia myxa; arbre des Indes dont on mange les fruits, qu’on employait (autrefois en médecinecomme adoucissanset laxatifs. Secondines. V. Arrière-Faix, Sécréteur , adj. et s., se dit des agens des sécrétions. Sécrétion, s. f., sccrctio [scccrncre, séparer); action par laquelle un organe glanduleux ou folliculaire tire du sang des matériaux-d’un liquide de formation uouvelle. Sécrétoire , adj. ; qui a rapport à la sécrétion. Action sécrétoire. Sédatif, adj. et s. m., sedativus, Se- dan s ; nom donné à tous les agens phar- maceutiques qui modèrent ou ralentis- sent l’action organique. Sédation, s. f., sedatio, iravo-tç, 7.1-6.- ■jzuvciç; action des remèdes sédatifs. Sédiment, s. m. , sedimentum, v-rréda- ciç; dépôt formé par la précipitation de quelques-unes des substances tenues en dissolution ou seulement eu suspension dans uu liquide. Sédiment de l’urine; se dit du dépôt qui se forme au fond du vase, à mesure que l’urine se refroidit. Sa couleur et sa nature varient beaucoup ; on en tire quelques lumières sur la nature des ma- ladies. Sedlitz , village de Bohême , célèbre par ses eaux minérales salines froides et purgatives. Seigle, s. m., secale cerealc ; grami- née dont la graine sert à la nourriture de l'homme. | Giaine de cette plante. Seime , s. f. , fissura ; fente , sépa- ration qui peut survenir aux différentes parties de la corne du sabot du cheval ; d’où senne eu pince ou pied du bœuf, seime ijuarlc, si elle se trouve située sur les quartiers. Sein, s. m., sinus ; nom donné , dans le langage familier, aux mamelles et à la matrice de la femme. Seisis , s. m. , cjtiGi; ; union vicieuse des vertèbres entre elles. Sel, s. m. , sa!, aXç ; composé d’un ou plusieurs acides et d’une ou plusieurs des substances qu’on désigne sous le nom de bases salifiablcs. Sel acctcux ammoniacal ; acétate d’am- moniaque. Set acéteux calcaire; acétate de chaux. Sclacéteuxd’argilc; acétate d’alumine.