no GALA CA LC Cajeput ou Kajeput. Voy. Huile de cajeput. Cal, s. m., catlus ou callum ; moyen à l’aide duquel s’opère la réunion des frag- mens d’un os fracturé, qu’on a successi- vement regardé comme étant le résultat de l’endurcissement d’un suc osseux qui s’épanchait entre lesfragmens; comme la suite de l’ossification, en iorme de virole, du périoste et de la membrane médullaire, ou comme le produit d’une cicatrice analogue à celles des parties molles. Dupuytren pense qu’à la suite de toutes les fractures, il se forme deux sortes de cal. L’un, provisoire, enveloppe en forme de virole les fragmens, tant à l’intérieur du canal médullaire qu’il obli- tère , qu’à l’extérieur de l’os où il forme une tumeur , provient de l’ossification de la membrane médullaire et du pé- rioste , et est susceptible d’être redressé, courbé, ou rompu par divers accidens ou par les procédés de l’art. L’autre, definitif, se forme beaucoup plus tard, et est le résultat d’un travail de réunion qui se passe entre les bouts des fragmens eux-mêmes. Sa formation est suivie de la disparition du cal provisoire , et par con- séquent du rétablissement du canal mé- dullaire , si c’est dans un os long que le travail de la réunion se passe, et, dans tous les cas, de la fonte de la tumeur extérieure. Sa solidité est telle, qu’un effort exercé sur l’os le rompt plutôt ail- leurs qu’à l’endroit de la fracture. Calaka , s. m. , calopltyllum ; genre de plantes de la polyandrie monogynie, et de la famille des guttifères, dont toutes les espèces croissent sous les tropiques. Le calaba à fruits ronds , calopltyllum inophyltum, fournit le baume vert, qui découle de son tronc et de ses branches. Le baume Marie provient du calopltyllum balsamum Mariœ ; et le calopltyllum ca- laba, outre des fruits édules, quoique peu agréables , contient dans ses amandes une huile bonne à brûler. Calaguala , s. f., aspidium calaguala; fougère peu connue du Pérou , dont la souche, appelée improprement racine de calaguala, arrondie, mince, comprimée, jaune-brunâtre en dehors, blanche à l’in- térieur, d’une odeur désagréable et d’une saveur très-amère , doit être rangée par- mi les toniques et les stimulans, quoi- qu’on ait singulièrement exagéré ses pro- priétés médicinales. Calambac. V. Bois de calambac. Calamédon, s. m., calamedon, xaXa- p.vnîov (xaXau.oç , roseau) ; sorte de fracture oblique, suivant les uns, longitudinale ou comminutive, suivant les autres. Calament de montagne s. m., melissa calamintlia ; espèce de mélisse très-com- mune en Europe, qui a une odeur forte- ment aromatique, avec une saveur âcre et chaude, et qui jouit de propriétés stimulantes, dont la dessiccation la dé- pouille en grande partie. Calaminaire, adj., calaminaris ; qui appartient à la calamine. Ce dernier mot et celui de pierre cataminaire sont syno- nymes. Calamine, s. f., calamina (xcùoç, bon , mina, mine); nom donné autrefois au protoxide de zinc naturel, quand on ne l’avait pas encore reconnu pour une substance métallique. Calamine électrique. V. Calamine la- mellcuse. Calamine lametleuse, silicate-de zinc à l’état natif. Calamine terreuse, carbonate anhydre de zinc. Calamite. V. Storax. Calamus aromatique, s. m., acorus cala- mus; plante d’Europe, de l’hexandrie mo- nogynie, et de la famille des aroïdes, dont la racine aromatique, âcre et amère, était fréquemment employée autrefois comme tonique et stimulante, mais ne sert presque plus aujourd’hui. Calamus scriptorius, partie antérieure du quatrième ventricule du cei veau , qui se continue avec l’aqueduc de Sylvius, et qui repose sur la moelle allongée. Son nom lui vient de ce que sa forme rap- pelle grossièrement celle du bec d’une plume taillée pour écrire. Calathide, s. f., calalltidcs (xoJaQlç, petite corbeille); nom donné par quel- ques botanistes à ce que d’autres appel- lent capitule, et à ce qu’on nommait au- trefois feur composée. Calcaire , adj. et s. m. , calcaris (calx, chaux) ; qui est formé de chaux , ou qui en contient : terre, pierre, ter- rain, sel calcaire. Ce mot, pris sub- stantivement, désigne toutes les variétés du carbonate de chaux, dans le langage des géologues. CALCANio - sous - pliatangien du premier orteil, adj. et s. m. , calcaneo - in frà- pltulanginus primi digiti. Sous ce nom , Chaussier désigne le muscle abducteur du premier orteil. Calcaneo - sous - phalangien du dernier orteil, adj. et-s. m. , calcaneo - infrà- pltalanginus quinti digiti. Chaussier ap-