COL 164 COIF rassembler) ; qui peut être rassemblé dans un certain espace, ou resserré dans un espace moindre qu’auparavant. Coercitif, adj., cocrcitivus (coercerc, réprimer, contraindre). En physique , ta force coercitive est celle que déploient le fer et l’acier en résistant à l’action de l’aimant, qui tend à les transformer en un autre aimant. Coeur , s. m., cor, xctpSla ; muscle im- pair, de forme irrégulièrement pyrami- dale, situé obliquement et un peu à gau- che dans la poitrine , reposant sur le dia- phragme par une de ses faces, suspendu par sa base au moyen des gros vaisseaux qui le soutiennent, libre et mobile dans le reste de son étendue, et entouré de toutes parts par le péricarde. Creux dans son intérieur, il renferme quatre cavités adossées l’une à Faut e, dont deux, peu épaisses et peu charnues, reçoivent le sang des poumons et de tout le corps, pour ie verst rdans deux autres à parois épaisses et presque entièrement char- nues, qui le poussent dans les poumons et dans toutes les parties du corps. De ces quatre cavités, les premières sont appelées oreillettes, et les autres ventri- cules. Cœur de bœuf; on se sert quelquefois de cette expression en parlant du volume extraordinaire du cœur qui résulte de l’ampliation de ses cavités et de l’épais- seur de ses parois. Cognassier. V. Coignassier. Cohabitation, s. f., cohabitatio ( cum , avec, habitarc, habiter) ; action d’habi- ter ensemble. En médecine légale, ce terme s’entend de la consommation du mariage. Cohérence, s. f., cohœrentia {cum, avec, bœrcre, qdhérer) ; liaison , union, adhérence réciproque de deux corps, ou des diverses parties d’un même corps. Cohésion, s.f., coliœsio (cum, avec, bœrcre, adhérer); action en vertu de laquelle les molécules d’un corps adhè- rent entre elles , et opposent de la résis- tance à leur séparation. | Force qui pro- duit ce résultat. | Synonyme d’affnité moléculaire, d’affinité d’agrégation. Cohobation, s. f., cohobatio; opération chimique qui consiste à distiller plusieurs fois de suite un liquide sur une même substance. Cohol , synonyme d’alcool. On a éga- lement donné ce nom à des collyres ré- duits en poudre très-fine. Coiffe, s.f., gatea, pileus, pileolus. Le vulgaire appelle ainsi une portion des membranes fœtales que l’enfant pousse quelquefois devant lui, et qui reste alors appliquée sur sa tête quand celle-ci se présente la première. Un préjugé très- répandu fait regarder cette circonstance comme favorable ; delà vient qu’on dit d’un homme heureux dans ses entrepri- ses, qu’«7 est né coiffé. C’est toutefois un accident plus à craindre qu’à désirer pour la mère, dont il compromet la vie ou du moins la santé, et pour l’enfant, 1 qui court risque de périr suffoqué, j En veloppe membraneuse qui couvre l’urne renfermant les corpusculesreproducteurs des mousses. Coignassier , s. m. , pyrns cydonia ; arbre de l’icosandrie pentagynie, et de la famille des rosacées, qui est originaire de Crète, et qu’on cultive à cause de son fruit. Ce dernier est trop acerbe pour pouvoir être mangé cru. Ses graines ren- ferment beaucoup de mucilage. Coin, s. m. ; instrument avec lequel on sépare les parties d’un corps entre les- quelles on l’interpose. C’est un de ceux ' à l’aide desquels on ouvre le plus aisé- ment la colonne vertébrale. Coïncidence, s. f., coincidcntia (coinci- > dere, tomber ensemble, se rencontrer) ; concours , réunion de plusieurs choses ou de plusieurs circonstances. — La coïnci- dence des rayons lumineux sur la rétine est une condition nécessaire à la netteté de la vision. Coïncident, adj., coincidcns; qui coïn- cide. Se dit des phénomènes qui se ren- contrent en même temps dans la même maladie. Coïndicant , adj. , coindicans ( cum , avec, indicarc, indiquer); qui fortifie l’indication. Coïndication , s.f., coindicatio ; indi- cation thérapeutique fournie par des si- gnes qui viennent à l’appui de l’indica- tion fournie par d’autres signes. Coing, s. m., malum cydonium; fruit du coignassier. Coins, s. m.; nom des dents incisives du cheval : elles sont les plus voisines des crochets et les plus courtes. Coït, s. m., coïtus ; accouplement des deux sexes. On n’emploie ce mot qu’en parlant de l’espèce humaine. Col; abréviation employée, en formu- lant, pour colatur ou colatura. Col ou Cou, s. m. , collus, collum, cervix, o.v%riv ; partie du corps qui est située entre la poitrine et la tète. Rétré- cissement qu’on observe dans l’étendue d’un os ou d’un viscère quelconque.