ao6 DÉCO viennent à diminuer graduellement. Le déclin de l’âge, l’Age de déclin, est eet état de la vie où les facultés physiques et morales perdent peu il peu de leur ac- tivité et de leur énergie. Déclive , adj., dcclivis; qui présente un plan incliné. Décociion, s. f. , decoclio (coquere, cuire ) ; opération par laquelle on fait bouillir une ou plusieurs substances dans un liquide quelconque , pour en extraire les parties solubles à cette température. | Produit liquide de cette opération. — Décoction blanche , decoctum album , boisson préparée en faisant bouillir dans Peau de la mie de pain , de la corne de cerf calcinée, ou mieux, râpée, et qu'on aromatise ensuite avec de la teinture de cannelle. On la prescrit dans les irrita- tions du gros intestin. Décoctum , s. ni. ; mot proposé par Chanssier pour exprimer , dans le dis- cours français, le produit de la décoc- tion. Décollement, s. ni.; séparation de deux parties qui étaient précédemment adhérentes entre elles. — Obtruncatio, terme dont se servent les accoucheurs pour désigner la séparation de la tête du fœtus d’avec le tronc , lorsque celui-ci demeure dans la matrice.—du placenta, deglutinatio, vcl reglulinatio placentas; sé- paration totale ou partielle du placenta d’avec la face interne de l’utérus.—On donne enfin le nom de décollement â l’i- solement de la peau d’avec les parties sous-jacentes. — On dit que les épiphyses se sont décollées, lorsqu’elles sont déta- chées du reste de l’os. Décoller, v. a.; opérer le décolle- ment. Décoloration, s. f., decoloralio ; perte de la couleur naturelle. Un objet déco- loré devient blanc, ou prend une teinte qui se rapproche plus ou moins du blanc. Décomrustion , s. f. , dccombustio ; sy- nonyme de désoxigénation. Décomposé , adj. , dissotutus ; corps qui a éprouvé une décomposition. | La face est dite décomposée, lorsque l’ensem- ble des traits offre cette disposition que l’on remarque aux approches de la mort. Décomposition, s. f. , dccompositio, dis- solutio; destruction d’un corps composé, par la séparation des diverses substances ou des divers principes qui le consti- tuent. Elle dilfère de l’analyse en ce que celle-ci tend à isoler ces substances, ces principes, au lieu de se borner seule- ment à en détruire l’association. DÉDO Décortication , s. f., dccorticatio (cor- tex, écorce) ; opération par laquelle on enlève l’écorce d’un arbre , ou la pre- mière enveloppe d’une racine, d’un fruit, d’une semence. Decrementum , s. m., (dccrcsccrc, dé- croître) ; période de déclin des maladies. Décrépit, adj., decrepitus ; qui est dans la décrépitude. Décrépitation, s.f.,decrcpitatio ; bruit pétillant que font entendre certains sels quand on les chauffe, et qui tient au bri- sement des lames de leurs cristaux, sou- levées par l’effort que fait, pour s’échap- per , l’eau de cristallisation réduite en vapeur par le calorique. Décrépitude , s.f., decrcpitudo, œtas decrepita, ultima senectus ; dernier terme de la vieillesse, dernier période de la vie humaine , qu’on fixe communément aux années qui suivent la quatre-vingtième, mais qu’une foule de circonstances peu- vent accélérer, et dont le caractère con- siste dans la série toujours croissante des phénomènes qui annoncent l'extinction prochaine de la vie. Décrétoire , adj., decretorius (décer- nera, juger) ; qui juge. Les anciens ap- pelaient jours dccrétoircs, les jours criti- ques. Décreusagb, s. m.; opération qui con- siste à enlever, à l’aide des alcalis, aux tissus de coton , de lin, de chanvre et de soie, les corps étrangers qui les recou- vrent , en altèrent la blancheur , en di- minuent la flexibilité , et s’opposent à l’action des matières colorantes. Décuditus, s. m., synonyme de cou- cher. Décuit, adj. ; se dit d’une substance, d’un sirop , par exemple , qui a perdu de son degré de cuisson. — s. m. ; sub- stitué par Schwilgué au mot décoctum. Décupellation , s. f., decupeltatio; sy- nonyme de décantation. Décussation, s. f. , dccussalio ; entre- croisement. Les anatomistes emploient quelquefois ce mot lorsqu’ils parlent de l’entrecroisement des nerfs, particuliè- rement de celui des nerfs optiques. Décussoire, s. m. , dccussorium ; in- strument de chirurgie dont les anciens faisaient usage pour déprimer la dure- mère, et pour faciliter la sortie des liqui- des épanchés sur cette membrane. Dédo^ation, s. f. , (ledolatio ; action par laquelle un instrument, porté obli- quement sur une partie du corps, y fait une plaie oblique ou avec perte de sub- stance. On dit que l’on fait agir un bis-