GÉRA lions de la tête , sans doute parce qu’ils avaient observé qu’elle s’anastomose pres- que toujours avec la jugulaire externe.— Remèdes céphaliques. V. Céph alartique. Céphalite , s. f. , ceplialitis ( xstpaX-/) , tête ) ; ce mot, qui signifie inflammation delà tête, a été employé pour désigner l'inflammation du cerveau. Céphalode , s. m., ccplialodium , xEtpa- \ozl3yi<; (xEcpaW), tète, t73oç, ressemblan- ce) ; nom donné par Sprengel au récep- tacle de quelques lichens , qui est orbi- culaire , et dont le rebord disparaît dans la convexité. Céphalogénèsb , s. f. , ccphalogenesis (jtstpaW), tête, ycvetriç, génération ) ; his- toire du développement de la tête chez les animaux, et durant les diverses pé- riodes de la vie de l’homme. Céphaloïde, adj., ccphaloïdes (xzyal'n, tête , eîcîoç, ressemblance) ; qui a la l'or- me de la tête, ou qui est de forme sphé- rique.—Fleur céphaloïde, capitée, ou ca- pitulée , ou en tête. Céphalomètre , s. m. , cepliatometrum (xîtpaX-è, tête , perpov, mesure); instru- ment propre à mesurer les dimensions de la tête du fœtus pendant l’accouche- ment. CÉPHALONOïjE, xsyocXovoffoç (xsftxtête, voo-oç', maladie ) ; par ce mot on a voulu désigner la nuance de l’irritation céré- brale qui forme une variété de la fièvre nerveuse. Céphalo - pharyngien , adj. , cephalo- pliaryngeus ( xstpaMj, tête , <papvy£, pha- rynx) ; nom donné par Winslow à quel- ques fibres charnues de la tunique mus- culeuse du pharynx, qui naissent de l’a- pophyse basilaire , et que les modernes rapportent au constricteur supérieur. Céphalophyme , s. m. , cephalopliyma (x£<paW), tête, tpüfMX, tumeur); tumeur survenue à la tête. Céphaloponie , s. f., cephaloponia (xs- <paXrj, tête, ttovoç , douleur) ; douleur de tête. Céphalopyose , s. f., ccphalopyosis (xe- <paXïj, tête , 'rcvwo-iç, suppuration ) ; abcès à la tête. Céphalotomie. V. Céphalatomie. Céphaloxie, s. f., cephaloxia (xztpaùx i, tête, Aoljoç, oblique) ; renversement de la tête sur une des deux épaules. Cérasine , s. f., cerasina. John a pro- posé de donner ce nom , ou celui de pru- nine, à la substance gommeuse appelée adraganlhinc. Cérasme (xEpoivwpu, je mêle) ; par ce CÉRA 109 mot les Grecs désignaient un mélange d’eau chaude et d’eau froide. Cérat, s. m. , ceratum , xnpwtoç, xr,- pcoTï) (xï)poç, cire ) ; préparation pharma- ceutique dans laquelle il entre de la cire. Cérat amygdatin; mélange de cire blan- che, d’huile d’amandes douces et d’eau. Cérat diapalmo ; emplâtre diapalme ramolli avec le quart de son poids d’huile d’olives. Cérat de Galien ; mélange de cire blan- che ou jaune , d’huile d’olives et d’eau , dont les chirurgiens font usage. Cérat de Goulard ou de Saturne. Cérat de Rhazès ; mélange d’huile d’o- live , de cire et de carbonate de plomb. Cérat de Saturne ou de Goulard ; mé- lange de cire, d’huile rosat et d’acétate de plomb liquide. CératioNj s. f. , ccraiio (xvipoç, cire); terme qu’employaient les alchimistes pour exprimer l’action d’enduire un corps de cire , ou de le réduire de manière à ce qu’il soit susceptible d’être fonda comme de la cire. On entendait encore par ce mot la fixation du mercure. Cératocèlb , s. f. , ceratocele (xzpaç, corne, x-ri\-o, tumeur); hernie de la cor- née transparente , ou de la membrane de l’humeur aqueuse, à travers une ou- verture de la cornée. Cérato-glosse ou Kérato-glosse , adj. et s. in., ceralogtossus , xsptxTÔyXacGoç (xz- paç, corne, yXwu o-a, langue); faisceau de fibres charnues qui se porte de la grande corne de l’hyoïde à la base de la langue , et qui fait partie de l’hyo-glosse. Cératohyal, adj. et s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire à la seconde pièce des cornes antérieures ou branches styloïdiennes- de l’iiyoïde , chez les ani- maux où ce corps est pourvu de toutes ses pièces. Cératoïde , adj., ccraloides, xzpo.x o- tïS-ris (xe'paç, corne, zlSoç, ressemblance); nom'donné par les Grecs à la cornée transparente , parce qu’elle ressemble à de la corne. CÉRATO - PHARYNGIEN OU KÉRATO-PHA- RYNGIEN , adj., cerato-pliaryngcus (x/paj, corne , ipdpvy^, pharynx ) ; nom donné à des fibres charnues qui naissent de la grande corne de l’hyoïde , et qui font partie de la tunique musculeuse du pha- rynx. CÉRATO - STAPHYLIN OU KÉRATO - STAPHY- lin, adj. , ccratostaphylinus (xepoeç, corne, dlafvXh, luette) ; nom donné à un fais - ceau de fibres charnues , qui se porte de- là grande corne de l’hyoïde à la luette.