la nature. 1 Le pathologiste doit étudier Fongus hèmatode. V. Fongus hcmaloïdc. 29S FONG dont on se sert pour favoriser la fusion de certains corps peu fusibles. Synonyme de flux. Fondant de Rotrou ; composé d’antimo- niate et de sulfate de potasse , qu’on ob- tient en faisant brûler un mélange d’une partie de sulfure d’antimoine et de trois de nitrate de potasse. Fondement, s. m., podex ; terme po- pulaire dont on se sert pour désigner l’a- nus. Fongiforme , adj. , fungiformis ; qui a la forme d’un champignon. — Papilles fongiformes, arrondies, aplaties, pédicu- lces, blanchâtres et disséminées irrégu- lièrement près des bords et de la pointe de la langue. Fongoïde , adj. , fungoides ( fan g us , fongosité); qui a la forme d’un fongus, qui végète en quelque sorte à la manière des champignons. 1 ONGOSiTÉ, s. f., fungosilas, caro luxu- rians, hypersarcosis ; excroissance vas- culeuse , d’apparence charnue , qui s’é- lève assez fréquemment de la surface des plaies et des ulcères. Parmi les fongosi- tés,, les unes sont petites , molles, agglo- mérées, et recouvrent de grandes surfa- ces ; les autres , solides , volumineuses , forment des tumeurs isolées , qui nais- sent d’un point unique, et prennent un accroissement rapide. Les premières cè- dent ordinairement à une douce com- pression et aux cathérétiques ; les autres exigent souvent l’extirpation et la cauté- risation de leurs racines. Fongeeex , adj., fungosus ; qui pré sente les caractères des fongosités ou des fongus. Fonces , s. m. , fungus ; tumeur rou- geâtre, spongieuse, plus ou moins con- sistante , fournissant , lorsqu’on la di- vise , une quantité variable de sang , et qui peut naître de tous les tissus des corps vivans. Les fongus diffèrent des fongosi- tés , en ce que celles-ci s’élèvent des plaies, et semblent être le résultat d’u- ne exagération ou d’une perversion du mouvement vital qui préside à l’organi- sation des bourgeons celluleux et vascu- laires, tandis que les autres se dévelop- pent sans aucune solution de continuité préalable. La peau , les membranes mu- queuses , le tissu cellulaire , les organes fibreux, les cartilages et la membrane médullaire des os longs, sont les parties qui donnent le plus fréquemment nais- sance aux fongus. FORC Fongus hèmatoïde , fungus hœmatodcs ; tumeur sanguine causée par l’état vari- queux des vaisseaux d’une partie. Quel- ques chirurgiens anglais l’ont décrit sous le nom d’anévrisme par anastomose. Fonsange, près de Nîmes, où l’on trouve une source d’eau minérale hydro- sulfureuse. Fontaine , s. f. , fons, fons pulsans , fons pulsatilis , fontana ; nom vulgaire de la fontanelle sincipitale , parce que cet endroit du crâne est presque toujours humide chez les enfans, et qu’on y peut sentir les mouvemens d’élévation et d’a- baissement du cerveau. Fontaine de Héron ; fontaine disposée de manière à comprimer une certaine masse d’air, qui, agissant, par son res- sort, sur une quantité donnée d’eau , la contraint à s’élever, sous la forme de jet, jusqu’à une hauteur proportionnelle à la force qui la pousse. Fontanelle , s. f. , fontanella , fonti- culum , lacuna ■ nom donné aux espaces remplis d’uoe membrane cartilagineuse, qu’on observe, dans le fœtus et l’enfant nouveau né , à la rencontre des angles des os du crâne. Il y a six fontanelles , la grande ou sincipitale, située à la jonc- tion des sutures coronale et sagittale ; la petite ou bregmatique , à l’endroit où les angles postérieurs et supérieurs des pa- riétaux doivent se réunir avec le supé- rieur de l’occipital; les deux sphénoïda- les , situées dans la fosse temporale ; les deux mastoïdiennes, ou de Cassèrius, qui se trouvent à la réunion du pariétal, de l’occipital et du temporal. Fontenelles, abbaye voisine de Nan- tes , près de laquelle coule une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Fonticele, s. m., fontanella, fonticula; ulcère établi par le chirurgien sur une partie du corps , dans l’intention de pré- venir ou de guérir certaines maladies. Schwilgué rangeait les l'on ticules en deux classes , les fonticulcs à pois , et les fonti- cules à séton ; sous la première de ces dé- nominations il comprenait les cautères, et sous la seconde les sétons. Fontigny, hameau voisin de Château- Salins , où coule une source qu’on croit être ferrugineuse. Force, s. f. , vis, polentia , energia , Juvapaç, xpavo;; raison suffisante, inté- rieure , absolument inconnue, mais bien réelle néanmoins , de tout changement quelconque , de tous les phénomènes de