H Y D R II Y D R 545 brane qui en est le siège communique encore librement avec la cavité de l’ab- domen. La maladie existe-t-elle dans le cordon testiculaire, elle est appelée hy- drocèle enkystée du cordon spermatique. Hydrocéphale , s. f. , hydroccphalus , liydrocephalum (5<Jcop, eau , xtycA'n , tète); hydropisie de la tète. Hydrocéphale externe ; oedème ou in- filtration du tissu cellulaire sous-jacent au cuir chevelu. Hydrocéphale interne aiguë. On distin- gue celle qui se montre chez les enfans de celle qui attaque les vieillards, en conservant à la première le nom d’hydro- céphale aiguë, et en donnant à la seconde celui d’apoplexie séreuse. Quoi qu’il en soit, elles ne sont l’une et l’autre qu’u- ne encéphalite suivie de l’épanchement d’une certaine quantité de sérosité dans les ventricules cérébraux. Hydrocéphale interne chronique. Celle- ci a toujours lieu avec augmentation con- sidérable dans le volume de la tète ; elle commence souvent avant la naissance, et consiste dans l’accumulation morbide d’un liquide séreux dans les ventricules du cerveau. Le développement extraor- dinaire de la tête , l’écartement des su- tures, l’amincissement des os du crâne , le défaut de facultés intellectuelles, l’i «aptitude à se mouvoir, sont les carac- tères principaux- auxquels on reconnaît cette affection. Hydrocéphalie, s. f. , hydroccphalus ; nom que donne Alibert à l’hydrocéphale. C’est le premier genre des leucoses dans sa Nosologie naturelle. Hydrocéphalite , s. f. (oSap , eau , xEtp6tXl), tète) ; inflammation du cerveau , suivie d’un épanchement séreux dans les ventricules de cet organe. | Hydrocépha- le aiguë. Hydrocérame, s. m.; sorte de vase fabriqué en France per Fourmy, et qui produit le même effet que les alcarazas des Espagnols. Hydrochimie, s. f., liydrocliymia; par- tie de la chimie qui traite des liquides. Hydrochlorate, s. m. , hydrochloras ; sel formé par la combinaison de l’acide hydrochlorique avec une base salifiable. Hydrochlurutc d’ammoniaque , sel am- moniac, rnuriate d’ammoniaque , hydro- chloras ammonii, sa! amr.ioniacum : sel solide, blanc, transparent, un peu élas- tique , ductile, d’une saveur âcre et pi- quante , inaltérable à l’air, soluble dans l’eau, fusible et volatilisable au feu, qui se trouve dans l’urine de l’homme, dans les excrémens de quelques animaux , et aux environs des voicans. C’est un stimu- lant énergique , qu’on a rangé parmi les fébrifuges. Hydrochlorate d’ammoniaque et de fer , hydrochloras ammonii ferruginosus ; sel solide, d’un jaune rougeâtre , d’une sa- veur piquante et amère , qu’on obtient en sublimant ensemble de l’hydrochlo- rate d’ammoniaque et du surtrito-hydro- chlorate de fer. C’est un mélange de sel ammoniac et de chlorure de fer. On l’em- ployait autrefois comme stimulant, sous le nom de fleurs de sel ammoniac mar- tiales. Hydroclitoratc de barium , muriate de baryte, hydrochloras barytte ; solution aqueuse de chlorure de barium. On l’a employé dans les scrofules. C’est un poi- son irritant. Hydrocldorale de calcium , muriate de chaux , hydrochloras calcii ; sel très-dé- liquescent , difficilement ciistallisable en prismes striés à six pans , terminés par des pyramides aiguës. Il a une saveur âcre, amère et très-piquante. 11 existe en abondance dans la nature , mais rare- ment seul. On l’emploie en médecine comme excitant. Il sert à produire du froid artificiel. Hydrocldorale de dculoxidc de mercure, deuio-liydrochlorate de mercure , hydro- chloras mcrcurii ; solution aqueuse du dcuto-cblorure de mercure. Hydrocldorale de deutoxide de mercure et d’ammoniaque, sel alcmbroth ; sel assez soluble qu’on obtient en sublimant l’hy- drochlorate d’ammoniaque avec le deuto- chiorurc de mercure. Hydrocldorale de dcutoxiclc d’or, deuto- hydrochlorate cl’or, hydrochloras auri ; sel cr istallisé en prismes à quatre pans aci- culaires, d’un jaune orange foncé, d’une saveur styptique et désagréable, soluble dans l’eau , et tachant l’épiderme en pourpre. On l’a employé dans les mala- dies vénériennes. C’est un stimulart. Hydrocldorale de potassium , sel fébri- fuge de Sylvius, hydrochloras potassii; so- lution aqueuse de chlorure de potassium. Ilydnch lorntc de protoxidc d’antimoine, proto hydrocldorale d’antimoine, muriate d’antimoine , hydrochloras antimonii ; so- lution aqueuse de proto-chlorure d’anti- moine. Hydrochloratc (sous) de protoxide d’an- timoine , sous-proto-hydrochlorate d’anti- moine ; poudre blanche , insoluble dans l’eau, qu’on obtient en versant de l’eau