S PIIY selon Béclard.—Suture sphènotem pora le, celle qui résulte de l’articulation des grandes ailes du sphénoïde avec la por- tion écailleuse du temporal. Sphénoïdal, adj. , sphenoidalis ; qui appartient ou qui a rapport au sphénoïde. — Cornets sphénoïdaux, ou de Berlin. V. Cornet. — Epine sphénoïdale, crête sail- lante de la face inférieure du sphénoïde, qui s’articule avec le vomer; apophyse triangulaire voisine du bord postérieur de cet os, derrière le trou sphéno-épi- neux. —Fenle sphénoïdale, placée entre la grande et la petite aile du sphénoïde. — Sinus sphénoïdaux, cavités, au nombre de deux, creusées dans l’épaisseur du corps du sphénoïde , et communiquant avec les fosses nasales. Sphénoïde , adj. et s. m., sphenoidalis, sphénoïdes, o-<p7)V0£i<îv)ç (ap)jv , coin, tidoç, ressemblance); os impair, place à la base du crâne, sur la ligne médiane, et qui soutient toutes les autres pièces de cette boîte osseuse , à laquelle il sert comme de clef. Sphincteh, s. m. , sphincter, aqnyxzvip (o-cylyym , je serre ) ; nom commun à plu- sieurs muscles que leur forme annulaire rend propres à fermer certaines ouver- tures naturejles.- Sphincter externe de l’anus ; muscle elliptique et aplati qui entoure l’anus, se fixe d’une part au coccyx , et se confond de l’autre avec les bulbo - caverneux et transverse du périnée. Sphincter interne de l'anus ; assemblage des libres circulaires qui entourent l’ex- trémité inférieure du rectum , dans l’é- tendue d’un doigt à peu près. Sphincter du gosier; nom donné par Cowper aux trois muscles constricteurs du pharynx. Sphincter des lèvres; nom donné par Douglas au muscle orbieulaire des lèvres. Sphincter du vagin ; nom donné par di- vers anatomistes au muscle constricteur du vagin. Sphincter de la vessie; assemblage des fibres blanchâtres et.fibro-celluleuses qui entourent le col de la vessie. Sphincter faux de la vessie ; nom donné par Morgagni aux fibres intérieures du muscle relcveur de l’anus, parce qu’elles peuvent, en se contractant, resserrer le col de la vessie, au-dessous duquel elles passent. Sphvgmiqul , adj., sphygmicus ( c-tpvy- fjio ç, pouls); relatif au pouls.—Art sphyg- mique , exploration, connaissance du pouls. S P 1 R â35 Sphygmocéphale ,s. m., sphygmocepha- tus ( o-tpio/piç, battement, xtcpod.ù, tète ) ; sentiment incommode de pulsations con- tinuelles dans la tête. Spica, s. m. , spica; sorte de bandage qu’on fait avec une bande roulée à un seul ou à deux globes, et dont les doloires, qui sont ascendantes ou descendantes, se croisant en V, offrent, lorsqu’il est ter- miné, une disposition analogue à celle des grains qui forment un épi d’orge. Il ya des spica ascendans, descendans, des spica de l’aine, de l’épaule, etc. Spicanard; nom officinal du nard in- dien. Spigélie, s. f., spigelia anthelminthica; plante de l’Amérique , dont les feuilles et la racine passent pour vermifuges. Spilanthe , s. m. , spilanthus olera- ccus; plante du Pérou, dont on mange les feuilles c-t jeunes pousses, sous le nom de cresson de Para. Spilome, s. m., spiloma (a-ailôo) , je tache) ; tache de naissance. Spin A bifida , s. m. V. Hydro-rachis. Spina ventosa, s. m. ; maladie du tissu osseux , dans laquelle l’os affecté se di- late dans une plus ou moins grande par- tie de sa longueur, comme s’il avait été soufflé. Spinal, adj., spinatis; qui a rapport à l’épine du dos. —Artères spinales , au nombre de quatre, deux antérieures et deux postérieures, qui naissent de la ver- tébrale, et descendent sur chacune des deux faces de la moelle épinière.-—Moelle spinale ou épinière. —Nerf spinal. V. Ac- cessoire de J'Villis. Spini-axoïdo-occipital , adj. et s. m. , spini-axoïdo-occipitalis ; nom donné par Dumas au muscle grand droit postérieur de la tête. Spini-axoïdo-trachem-atloïdien, adj. et s. m. , spini-axoïdo-traclieli-alloideus ; nom donné par Dumas au muscle grand oblique de la tcte. Spino-cranio-tkapézien , adj., spino- cranio-trapezianus ; nom donné par Portai au nerf accessoire de Willis. Spinthéromètre , s. m. , spinllierome- trurn ( o-TCtvSvjp , étincelle, p.ézpeoi , je me- sure); instrument propre à mesurer la force des étincelles électriques. Spiralé, adj., in spiram revolutus ; qui est roulé ou tordu en spirale. Spiritueux, adj. et s. m. , spirituosus ; nom donné à tout, liquide composé d’al- cool, on qui en contient. Spiroïde, n(V\., spiroides [tj-ntèpa, tour, sTdo;, ressemblance). Chaussier donne