36a INDU pouce et celui du milieu. On s’en sert pour montrer les objets dont on parle. Indicant, adj. et s. m., indicans, Iv- Seix-ix'oç; tout ce qui, dans une mala- die, ou dans ce qui l’a précédé ou l’ac- compagne', concourt à faire connaître ce qu’il faut tenter pour la guérir. Indicateur, adj. et s. m., indicatorius, indicator ; nom du doigt qui sert à mon- trer les objets. V. Index. Indication , s. f. , indicatio , cvSci^tç ; but que l’on se propose dans l’emploi de chaque moyen auquel on a recours pour guérir une maladie. Indigène, adj. , indigcnus ; se dit de tout ce qui est né dans un pays. Indigeste, adj., crudus ; qui est dif- ficile à digérer, ou qu’on ne peut même pas digérer du tout. Indigestion, s. f., indigestio, incoclio, cruditas , dyspepsis , âVrrfloç ; trouble dans la digestion ; digestion incomplète, difficile , pénible , douloureuse. Indigo, s. m. ; matière colorante in- sipide , insoluble dans l’eau , l’alcbol et l’éther, mais soluble dans les acides sul- furique et nitrique, qu’on prépare en faisant fermenter les feuilles de plusieurs espèces d’indigofcra, et qui sert dans la teinture. Indicotine , s. f. ; substance solide , d’un bleu cuivré, cristallisable en aiguil- les , inodore , insipide , volatilisable en partie , insoluble dans l’eau et dans l’é- ther, qu’on retire de l’indigo en le chauf- fant dans un creuset. Indiqué, adj. et s. m., indicatus, in- dicatum, îvSuyp.a; moyen réclamé par l’état de la constitution du malade pour son rétablissement. Indissolubilité, s. f., indissolubilitas ; qualité de ce qui est indissoluble. Indissoluble , adj. , indis-sotubilis; qui ne peut se dissoudre. Individu, s. m., individuum ; être par- ticulier de chaque espèce. Indolent, adj., indolens; qui ne fait point éprouver de douleur. Induration, s. f., induraiio: état d’un tissu organique endurci, devenu plus ré- sistant, avec ou sans altération visible dans sa structure.—•Induration blanche, celle dans laquelle la partie est réduite en un tissu où l’on voit à peine quelques vaisseaux sanguins. — Induration rouge ou hépatisation, celle dans laquelle l’or- gane est devenu d’un rouge plus ou moins foncé , et présente un aspect analogue à celui de la substance du foie. 1NFE Inégal , adj. , inœqualis ; se dit des pulsations des artères, quand elles n’ont pas toutes la même force, la même éten- due. Inembryoné , adj. , inembryonalus ; nom donné par Richard aux plantes qui n’ont pas de graine proprement dite. Inéquivalvé, adj., inequivalvatus ; se dit d’uu fruit capsulaire qui porte des valves inégales. Infirme, adj., incrmis ; qui n’a ni épi- nes ni aiguillons. Inerte, adj. ; sans ressort, sans acti- vité. Les minéraux ont été appelés corps inertes, parce que, raisonnant d’après une apparence trompeuse , on les sup- posait dépourvus de toute espèce d’acti- vité. Inertie, s. f., inertia, ignavia, ànyj'ri ; inaction , défaut d’aptitude à changer spontanément d’état.—Force d’inertie , nom donné improprement à la propriété qu’ont les corps de rester dans leur état de repos ou de mouvement, puisque c’est réellement une résistance active à tout changement , de quelque nature qu’il soit. Inertie de la matrice, diminution ou même abolition des contractions utéri- nes, à l’instant où elles doivent avoir- lieu pour l’expulsion du fœtus ou des se- condines. Infanticide, s. m., infaniieidium (in- fans, enfant, cœdere , tuer); meurtre d’un enfant nouvellement né ou sur le point de naître. 11 a lieu de la part de la mère ou de toute autre personne , soit par commission, c’est-à-dire par suite d’un acte volontaire direct, soit par omis- sion préméditée des soins qu’exige la con- servation du fœtus ou du nouveau-né. Infécond , adj. , infœcundus , ayoxoç ; qui produit peu ou point. Synonyme de stérile. Infécondité. V. Stérilité. Infectieux, adj.; qui dépend de l’in- fection , ou qui la produit.—Fièvre in- fectieuse, mot tout récemment introduit dans le vocabulaire médical , et que nous ne mentionnons ici que pour eu proscrire l’usage, puisque c’est le dérivé d’un mot détourné de sa véritable accep- tion. Infection, s. f. , infectio. Ce mot, autrefois synonyme de contagion , pris dans le sens de transmission d’une mala- die par un miasme, et dont on s’est servi jusqu’à ces derniers temps pour désigner toute espèce de souillure de l’air, des habits, du edrps ou de l’esprit, a été