. '■ OBLI inférieurdes septou huit dernières côtes, se fixe en bas au tiers antérieur de la lèvre externe de la rrête iliaque, se termine en devant à la ligne blanche, et présente à sa partie inférieure deux faisceaux fi- breux très-solides, qui laissent entre eux l’orifice inférieur du canal inguinal. Oblique grand de la tête, s. m. ; muscle ( atloïdo-sous-mastoïdien , Ch.) pair, al- longé et aplati, qui s’étend du sommet de l’apophyse transverse de l’atlas à l’oc- cipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure, et qui étend la tête, en l’in- clinant de son côté. Oblique grand de l’œil, s. m. ; muscle (grand trochléateur, Ch.) pair, grêle, arrondi et fusiforme, qui, de la partie interne du trou optique, se porte à la partie externe et postérieure du globe de l’œil, après s’être réfléchi sur lui- même à angle aigu, en glissant dans une poulie cartilagineuse fixée à l’os du front. Oblique inferieur de la tête. V. Oblique petit de ta tête. Oblique inférieur de l’œil. V. Oblique petit de l’œil. Oblique interne du bas-ventre. V. Obli- que petit du bas-ventre. Oblique petit de la tête, s. m. ; muscle (axoïdo-atloïdien , Ch. ) pair, allongé et arrondi, qui, de l’apophyse épineuse de l’axis, se porte au sommet de l’apophyse transverse de l’atlas, et qui fait tourner la tête sur elle-même. Oblique petit,de l’œil, s.m.; muscle (petit trochléateur, Ch.) pair, allongé et aplati, qui s’étend de la partie interne et antérieure de la surface orbitaire de l’os maxillaire supérieur à la partie pos- térieure et interne du globe de l’œil. Oblique petit du bas-ventre, S. m. ; muscle ( ilio - abdominal ) pair, large, mince et irrégulièrement quadrilatère, qui s’attache sous le grand oblique, en haut, au bord inférieur des cartilages des cinquième, quatrième, troisième et deuxième fausses côtes ; en bas, aux trois quarts antérieurs de l’interstice de la crête iliaque, à la partie postérieure de l’arcade crurale et au pubis ; en ar- rière , aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres lombaires, et à celles des deux premières pièces du sacrum. 11 se termine en devant à la ligne blanche. Oblique supérieur de la tête. V. Oblique grand de la tête. Oblique supérieur de l’œil. V. Oblique grand de l’œil. Oblitération, s. f., oblite atiq (oblile- O B T Ü 425 rare, effacer les lettres); se dit, en pa- thologie, de l’abolition d’un sens, d’une faculté intellectuelle. | État d’un canal ou d’une cavité quelconque dont les pa- rois sont rapprochées et adhérentes, et dont le vide est effacé. Oblitérer (s’), v. i\, oblitcrarc (se); se dit d’un vaisseau , d’un conduit ou d’une ouverture organique qui , par le rapprochement de ses parois ou de ses bords, ne livre plus passage aux liqui- des , aux parties qui le traversaient. Oblong, adj.^. oblongus ; qui est plus long que large. Oeovale , adj., obova/is ; qui a la forme d’un ovale dont le gros bout est tourné en haut. Obové , adj., obovatus ; qui a la forme d’un œuf ayant sa petite extrémité tour- née en bas. Obscdrcissement de la vue, s. m., visas hebetudo; affaiblissement de la faculté visuelle ; premier symptôme de tout état pathologique qui altère la transparence des parties constituantes du globe de l’œil, ou qui diminue la sensibilité de la rétine. Observation , s. f., observatio; examen attentif, méthodique et souvent répété des objets dont on veut se faire une idée exacte et complète, et dont on veut conserver le souvenir. | Relation des phénomènes d’une maladie, des moyens employés pour la guérir ou la pallier, et des traces qu’elle a laissées dans le cada- vre, quand le sujet a succombé. Obstipation. V. Constipation. Obstipité. V. Torticoli. Obstruction, s. f., obstructio (obstruere, boucher) ; se dit d’un conduit organique ou d’un vaisseau dont la cavité a disparu, soit par l’adhérence de ses parois, soit par la présence d’une substance quel- conque. | Nom donné jadis à l’état de tout organe devenu très-volumineux, al- téré dans sa texture, et remplissant mal ses fonctions : ces trois conditions mor- bides étaient attribuées à Yobslruction des vaisseaux ou des pores de l’organe, à une époque où le corps humain n’était pour le physiologiste qu’un système de filtres et de conduits soumis aux lois de la physique. Obtonoant, adj., oblundens; épithète donnée par les humoristes à des remèdes qu’ils supposaient capables d’émousser la prétendue acrimonie des humeurs. Obturateur, adj., obturator (obturare, fermer); qui bouche. — Artère obtura- trice , branche de l’hvpogastrique qui