3So LAIT paupière supérieure, qui, retirée en haut, ne peut recouvrir l’œil pendant le sommeil ; tantôt le raccourcissement avec renversement en dehors de cette paupière ; tantôt enfin le renversement des deux paupières en dehors, ou le dou- ble ectropion. Lagostome, s. m., lagosloma (Xayiiç, lièvre, dopa, bouche ) ; bec de lièvre. Laiche, s. f., carex; genre de plantes de la monoécie triandrie et de la famille des cypéracées, dont une espèce, carex arenarius, sert en médecine, où l’on at- tribue des vertus sudorifiques à sa racine. Laine philosophique. V. Lana philoso- phica. Lait, s. m., lac, yaXa; liquide sécrété par les glandes mammaires des femelles de mammifères. Blanc, opaque, plus pe- sant que l’eau , et d’une saveur douce , il est composé d’eau , de matière ca- séeuse , île beurre , de sucre , de lait, d’hydrochlorate, phosphate et acétate de potasse, d’acide lactique , de lactate de fer et de phosphate de chaux, en pro- portions variables , suivant l’espèce d’a- nimal. Lait ammoniacal ; émulsion jaunâtre et odorante qu’on prépare en divisant de la gomme ammoniaque avec de la gom- me arabique, et délayant ensuite le tout dans de l’eau d’hyssope édulcorée avec le sirop de capillaire. Lait d’amandes, ou émulsion simple. Lait d‘amandes térébenthine ; émulsion simple à laquelle on ajoute du sucre et de la térébenthine délayée dans un jaune d’œuf. Lait de chaux; liqueur blanche qu’on prépare en délayant de la chaux dans suffisante quantité d’eau. Lait de soufre, poudre blanche sous la forme de laquelle se présente le soufre obtenu en décomposant un hydrosulfate sulfuré par un acide, et qui, avant de se précipiter, donne un aspect laiteux à la liqueur qui la tient en suspension. C’est un composé de soufre et d’eau. Lait épanché. V. Lait répandu. Lait répandu ; se dit communément dans le monde de toutes les maladies que l’on voit affecter les femmes, qui, après être accouchées , n’ont point allaité leur enfant. Lait végétal ; suc blanc qu’on rencon- tre dans un grand nombre de végétaux, et dont les propriétés physiques varient à l’infini. Lait virginal,- alcoolat de benjoin on de tout autre baume , précipité par l’ad- L A M I dition de l’eau, qui lui fait prendre un as- pect laiteux. | Acétate de plomb liquide précipité par l’eau. Laiteux , adj. , lacteus ; qui offre quelques-uns des caractères du lait. On appelle vulgairement maladies laiteuses celles que l’on attribue au transport du lait sur une partie du corps. — Croûtes laiteuses. V. Croûte. Laitier, s. m. ; masse vitrifiée, opa- que , formée de chaux , de silice , d’alu- mine et d’une petite quantité d’oxide de fer. C’est, avec la fonte, un des produits principaux que l’on obtient en opérant la fusion des mines de fer. Laiton, s. m. ; alliage de ïinc et de cuivre. Laitue, s. m., lactuca; genre de plan- tes de la syngénésie polygamie égale et de la famille des chicoracées, dont une espèce , lactuca sativa, figure parmi les plantes potagères, tandis qu’une autre, lactuca virosa, contient un suc lactescent, narcotique, qu’on a proposé de substi- tuer dans beaucoup de cas à l’opium. Lallation , s. f. , lallalio ; synonyme de lambdacisme. Lamrdacisme , s. m. , lambdacismus ; prononciation vicieuse de la lettre L, qui consiste à répéter ou à mouiller mal à propos cette consonne, ou à l’employer au lieu de la lettre K. Lambdoïdal. V. Lambdoïde. Lambdoïde , adj., lambdoides, lamb- docidcs, lapSSotiêriç (XocpSSa, A des Grecs, eÎÏo;, ressemblance) ; nom donné par les anatomistes à la suture qui unit les os pariétaux à l’occipital, parce qu’elle a la forme d’un A, et quelquefois aussi à l’hyoïde. Lambeau, s. m. On appelle ainsi les parties molles détachées du corps dans une plus ou moins grande étendue , et communiquant avec lui par une base de largeur variable. Amputations à lam- beaux, plaies à lambeaux. Lambitif , s. m., lambitivum ; syno- nyme de laoch. Lame, s. f., lamina, eXaaw.a, IXcmp.oç , ■K*rctXov ; partie supérieure et élargie d’un pétale onguiculé. | Synonyme de table , dans le langage anatomique. Lamelle , adj. , lamcllatus ( lamella . petite lame) ; qui est composé de lamel- les, ou disposé en lamelles. Lamelleux , adj. , lamellosus {lamella, petite lame); qui est composé ou garni de lames. Lamineux , adj. , taminosus ; qui est formé de petites lames. — Tissu lami-