AGAR on le jette sur des charbons ardens a été conseillée comme céphalique dans plusieurs circonstances, mais aujourd’hui cette substance n’est plus d’aucun usage. Agame, adj. , agarnus (a priv. yoîtro; , noces); nom que Neckcr , et avec lui plusieurs botanistes, donnent aux plan- tes appelées cryptogames par Linné , parce que ces végétaux sont en effet pri- vés d’organes sexuels semblables à ceux des plantes phanérogames. Agamie , s. {., agamia. Ce nom doit être substitué à celui de cryptogamie pour la dernière classe du système de Linné , qui renferme toutes les plantes dépour- vues d’organes sexuels , telles que les fougères , les mousses , les lichens , les lycopodes , les champignons , les al- gues , etc. Agaric , s. m. , agaricus ; genre de champignons faciles à reconnaître à leur chapeau garni inférieurement de feuillets perpendiculaires et rayonnans. Le nom- bre des espèces que ce genre renferme est tellement considérable , qu’on les a groupées en plusieurs sous - genres , dont chacun comprend beaucoup d’es- pèces. Plusieurs agarics sont employés comme alimens ; d’autres sont extrême- ment vénéneux. Parmi les premiers , on doit remarquer surtout, iü l’agaric comestible, agaricus edulis , L., ou cham- pignon de couche, si commun en au- tomne sur les friches et sur les pelouses sèches, et qu’on obtient aussi en le cultivant sur des couches de fumier; 2° le mousseron , agaricus odoratus , L. , qui croît dans les bois , etc. Quant aux agarics vénéneux , les plus communs sont l’agaric meurtrier, agaricus necalor ; l’agaric acre, agaricus acris , etc. V. Amanite, sous-genre qui renferme plu- sieurs espèces vénéneuses et d’autres qui sont comestibles. On appelle aussi du nom impropre d’agaric deux espèces du genre Rolet ; l’une , nommée agaric blanc ou du mélèze, est le boleius lari- cis, L. Ce champignon croît en Asie et dans différentes parties de l’Iïurope. Tel que le commerce nous le présente , il est en morceaux légers, blancs, d’une amer- tume et d’une âcreté extraordinaires. C’est un purgatif drastique des plus vio- lens , rarement employé aujourd’hui, si ce n’est dans l’hippiatrique. L’autre est l’agaric de chêne ou amadouvier, qui est le boletus igniarius, L., avec lequel on pré- pare l’amadou ou agaric des chirurgiens , dont on se sert, dans le pansement des plaies récentes, pour arrêter l’hémorrha- A G G L ip gie des petits vaisseaux , à cause de sa propriété absorbante , et non d’une ac- tion astringente qu’on lui attribuait au- trefois. Age, s. m. , attas ; mesure du temps qui s’écoule entre la vie et la mort. | Du- rée présumée naturelle de la vie d’un corps organisé, j Epoque de la vie mar- quée par un état particulier des organes. Agédoite , s. f. ; principe immédiat des végétaux , cristallisable en octaè- dres , presque insoluble dans l’eau , so- luble dans les acides sulfurique et nitri- que , insipide et contenant de l’azote ; cette substance exhale une odeur ammo- niacale quand on la triture avec de la po- tasse; elle existe dans le suc de réglisse. Agéniïsie , s. f. , agcncsis , (a. priv. yÉvEo-i;, génération ) ; stérilité , impuis- sance. Agent , s. m. , ngens ; qui agit. — hy- giénique, tout corps qui concourt à l’en- tretien de l’action organique.— morbifi- que (et non morbide) , tout corps qui tend à léser l’action organique. — délé- tère, qui tend à éteindre l’action organi- que. — thérapeutique, qui est propre à rétablir l’action organique. — pharma- ceutique, ou médicament.—chirurgical,ou instrument.—chimique, ou menstruc. Agérasie , s. f. , agerasia , insenescen- tia ( a priv. ynpuç, vieillesse ) ; état d’un homme qui est parvenu à la vieillesse sans éprouver ni débilitation sensible , ni infirmités ; vieillesse vigoureuse et verte. Ageüsie. V. Ageustie. Agedstie, s.l'.,ageustia, àytvcrla (a pr., yEvopat, je goûte) ; diminution, abolition du goût, dégoût. Agglutinant , adj. , agglutinons (glu- ten, colle). On appelait autrefois agglu- tinons certains médicamens qu’on croyait propres à recoller les parties divisées. Agglutinatif , adj., glutinosus (glu- ten , colle ) ; qui colle ou qui s’attache comme la glu. Le taffetas gommé, les spa- radraps de diachylon gommé, d’André de la Croix , etc. , servent à faire des bandelettes ou des emplâtres agglutina- tifs, de forme et de grandeur très-va- riées , et fort usités pour maintenir en contact les lèvres des solutions de conti- nuité simples , ou celles des plaies qui résultent des opérations chirurgicales. Agglutination , s. f. , agglutinalio (gluten , colle) ; action des substances agglutinatives. j Premier degré de 1W- hésion. Agglutiner, v. a., agglutinare (glu-