B ALZ on appelle ainsi le mouvement que l’on imprime au fœtus , clans le sein de la mère, en pressant alternativement l’u- térus au moyen du doigt indicateur d’une main , et de l’autre main appliquée sur la partie antérieure de l’abdomen. C’est un des signes non équivoques de la gros- sesse. Balnéable , adj. , balneabilis ; qui est propre pour les bains. Eau balnèuble. Balneum hegale ; nom que les alchi- mistes ont donné à un alliage d’or et d’antimoine. Balsamier , s. m. , amyris ; genre de la famille des térébinthacées, et de l’oc- tandrie monogynie, dont plusieurs es- pèces produisent des substances rési- neuses employées en médecine : telles sont Vaipyris elcmifcra, L. , qui donne la résine ètêmi, et Vamyrisopobalsamum, qui fournit le baume de la Mecque. Balsamine, s. f. On en connaît deux espèces : l’une est la balsamine des jar- dins , balsamina hortensis, cultivée dans les parterres à cause de la variété de cou- leur de ses lleurs , qui doublent facile- ment ; l’autre est la balsamine sauvage , balsamina impatiens , qui croît dans les bois ombiagés. Elles sont aujourd’hui inusitées , après avoir été vantées com- me diurétiques et vulnéraires. Balsamique, adj., balsamicus (fid} cra- p.ov , baume ) ; cjui a les qualités du bau- me , qui tient de sa nature.—Odeur bal- samique , odeur suave, douce, fade et un peu nauséeuse. —- Substance balsami- que , qui exhale cette odeur. Balsamite, s. f., balsamila suaveolens; plante de la famille des corymbifères et de la syngéuésie polygamie superflue , assez commune dans le midi de la France, et cultivée dans les jardins , où elle porte les noms de mentlic-coq , grand baume, baume des jardins. Son odeur est forte et aromatique, et sa saveur chaude et piquante. On l’emploie aux mêmes usages que la tanaisie, c’est-à-dire com- me stimulante , vermifuge , einména- gogue , etc. Plusieurs auteurs la consi- dèrent comme un puissant correctif de l’opium. Balsem , s. m. ; nom arabe de Vamy- ris opobalsamum , dont on retire le bau- me de la Mecque. Balzane , s. f., balzano ; petit blanc à l’extrémité inférieure des membres. | Haute chaussée , quand elle se rapproche du genou ou du jarret. | Hcrminée, quand elle est parsemée de poils d’une autre B A N D j5 couleur. | Trace , quand il n’y a qu’une marque au talon. Bambou , s. m. , bambusa arundinacca ; graminée gigantesque, qui croît dans l’Inde , et dont le suc est, selon quel- ques auteurs, employé contre la dysen- terie. Bamia , s. f. ; nom sous lequel on dé- signe deux espèces de ketmie de l'Inde, l’hibiscusesculentuset l'hibiscus nisci/olius, qui sont très-mucilagineuses et adoucis- santes. Banane , s. f., fruit du bananier. Bananier, s. m., musaj genre de plantes de la famille des musacées et de l’hexandrie monogynie. Deux de ses espèces sont intéressantes ; ce sont le musa paradisiaca et le musa sapientum, grandes plantes herbacées , ayant le port d’un palmier, et dont les fruits ser- vent de nourriture en Amérique , en Afrique et en Asie. On les connaît sous le nom de bananes. Banc d’Hippocrate, s. m. , scamnum Hippocraiis , |3à0pov linroxpxTEtov ; ma- chine actuellement inusitée, et qui avait été inventée par Hippocrate pour la ré- duction des luxations et des fractures. Bancal , adj. ; épithète que l’on donne à ceux qui ont les jambes difformes : elle correspond aux mots iatins, taïgas, qui a les jambes en dehors ; compcrnis , qui les a tournées en dedans ; varus, qui les a tortues. Bancroche , adj. ; expression triviale par laquelle on désigne un individu ra- chitique. Bancudu , s. m. ; nom denné dans l’Inde au morinda citrifolia de Linné , employé pour calmer les coliques. B an D age , s. m. , deligatio , Jasciatio , fasciarum applicatio, i-rziStGu; ; application méthodique des bandes, descompresses, et des autres parties des appareils chirur- gicaux.—fascia ; appareil appliqué et ic- couvrant une des régions du corps. — simple, lorsqu’une seule pièce le con- stitue, ou qu’il est formé de tours de ban- de semblables. —composé, quand plu sieurs pièces d’appareil, tellês que des bandes , des compresses , des attel- les, etc. , entrent dans sa composition. — égal ou inégal, suivant que les jets de bande sont exactement superposés , ou que, se recouvrant dans une partie seule- ment de leur largeur, ils forment des mousses, des doloires , des rampans, etc. D’après leurs usages , on a donné aux bandages les noms à’unissons , d'incar- nat ifs, de divisifs, de contentifs, etc.