222 DIST DISP pies, déhiscens, secs et infères, ou enga- gés dans le calice. Dipsktique , adj. , dipseticus ( âtya , soif) ; qui provoque la soif. Dirradiation , s. f. , dirradiatio, irra- dialio, oomvcoSoWfAoç ; expansion de la lumière qui émane d’un corps. Van Hel- mont s’est servi de ce mot pour désigner les volitions de l’âme, qu’il considérait comme les lumières de la vie. Discret, adj., discret us ; qui présente des intervalles. Se dit de la variole dont les pustules sont distinctes les unes des autres. Discrimen, s. m. ; bandage employé après la saignée de la veine frontale. Dîscüssif, adj., dis eu tiens- [discuter e, dissoudre). Cette épithète a été assignée à des remèdes que l’on appliquait exté- rieurement pour fondre une tumeur ou un engorgement. Dislocation , s. f. , distocatio ; synony- me de luxation. Dispensaire, s. m. , dispensatorium ; ouvrage dans lequel il est traité de l’his- toire , des qualités physiques, de la com- position chimique et du mode de prépa- ration des divers agens pharmaceuti- ques. | Etablissement formé par une réunion de personnes, qui, en échange d’une modique somme qu’elles donnent, reçoivent des cartes dont elles peuvent disposer en faveur des malades peu fortu- nés ; et par un bureau de consultation , formé de trois médecins , trois chirur- giens et un élève en chirurgie. Les gens de l’art visitent les malades porteurs d’u- ne carte de souscripteur, et, sur leur ordonnance , un pharmacien payé par l’association délivre les médicamens. Dispensation, s. f. , dispensatio , êiot- xyiotç ; opération de pharmacie qui con- siste à peser ou mesurer , puis à ranger dans l’ordre où l’on doit les employer, les diverses substances simples qui entrent dans la composition d’un médicament magistral ou officinal. Dispersion, s. f., dispersio, Stâ<jv:a.ciç ; terme dont les physiciens se servent pour désigner la division que la lumière éprouve en traversant le piisme, cet in- strument faisant suivre des routes diffé- rentes aux rayons colorés dont la com- binaison forme la lumière blanchç_. Disposition , s. f., disposilio , diathe- sis. En anatomie ce mot signifie arran- gement , rapport des diverses parties du corps humain entre elles; en pathologie, l’aptitude d’un tissu, d’un orgape , d’un appareil d’organes, ou d’une personne , à être affecté de telle maladie, préféra- blement à d’autres. Dissection , s. f. , dissectio , êimonvi , «va-roflyi {dissecare, dépecer) ; opération qui consiste à faire des sections méthodi- ques sur un corps organisé , afin de con- naître la disposition , la forme , les rap- ports et la structure des parties dont il est composé. Dissemblable, adj., dissimilaris , dis- similis , àvojxovoç; qui n’est pas de même nature. Disséquer, v. a. , dissecare; pratiquer l’art des dissections. Dissimilaire , adj. , dissimilaris ; sy- nonyme de dissemblable. Dissimulé, adj., dissimulatus ; se dit improprement des maladies que l’on veut cacher. Dissoluble , adj. , solubilis ; qui est susceptible de se dissoudre. Dissolution, s. f. , dissolutio, chakio-i;; opération qui a pour but de combiner un corps avec une quantité d’eau suffisan- te pour détruire totalement l’agrégation de ses molécules. L’action est récipro- que entre ces deux corps , et c’est à tort qu’on a cru pendant long-temps que le solide se comportait d’une manière pu- rement passive. [ En pathologie, on s’est servi de cette expression pour désigner une plus grande fluidité du sang et des humeurs. Dissolvant, adj. et s. m. , dissolvens, diluens ; épithète donnée à tout liquide capable d’opérer la dissolution d’un corps solide. 11 n’y a pas de dissolvons proprement dits , puisque , dans toute dissolution , les corps en contact agis- sent l’un sur l’autre , et prennent une part égale à la formation du produit. Dissous , adj. , solutus. Les humoris- tes appliquaient cette expression au sang devenu plus liquide que dans l’état nor- mal. Distension, s. f. , distensio ; tension considérable produite par la présence de quelque matière dans certaines parties du corps. Distichiase , s. f. , disticliiasis , êiart- yla. ou (îiuvi^tao-iç ; maladie qui consiste dans la présence, sur le bord libre des paupières, d’une double rangée de cils, dont l’une se dirige contre le globe de l’œil. Distillation, s. f., disliUalio (stillare, dégoutter ) ; opération par laquelle on sé- pare , à l’aide de la chaleur, et dans des vaisseaux clos , les parties volatiles des