48* POUL qui se font dans ces intervalles sont plus développées, assez égales et un peu sau- tillantes. Pouls déprimé, pulsus depressus ; celui qui est à la fois profond et faible. Pouls des adultes. V. Pouls naturel. Pouls des liémorrhoïdcs. V. Pouls hé- morrhotdal. Pouls des intestins. V. Pouls intestinal. Pouls des règles. V. Pouls utérin. Pouls développé ; celui qui est large , plein et fort, fréquent et vite. Pouls dicrote, pulsus dicrotus , pulsus biferiens ; celui dans lequel le doigt se trouve frappé deux fois à chaque pulsa- tion , une fois légèrement, et l’autre fois plus fort. Pouls d’irritation, nerveux, convulsif, non critique ; pulsus ab irritatione, ner- vinus , convulsivus , acriticus ; il est fré- quent, vif, dur, sec, pressé. Pouls du foie. V. Pouls hépatique. Pouls du nez. V. Pouls nasal. Pouls dur, pulsus duras; celui dans lequel l’artère semble pénétrer dans la pulpe du doigt. Pouls embarrassé, pulsus intricatus ; ce- lui qui est peu développé et inégalement lent. Pouls égal, pulsus œqualis ; celui dont les pulsations se ressemblent parfaite- ment, et reviennent à des intervalles égaux. Pouls élevé , pulsus a/tus ; celui dans lequel l’artère semble s’élever à l’instant où elle frappe. Pouls enfoncé. V. Pouls profond. Pouls étroit, pulsus slrictus ; celui qui frappe le doigt dans une petite étendue en largeur. Pouls fébrile , pulsus febrilis ; celui qui est très-fréquent et très-vite. Pouls faible, pulsus debilis; celui qui frappe faiblement le doigt. Pouls filiforme, pulsus filiformis ; ce- lui que l’on ne sent que comme on sen- tirait un fil faiblement vibrant. Pouls formicant, pulsus formicans; ce- lui qui, petit et à peine sensible, imite en quelque sorte le mouvement d’une fourmi. Pouls fort, pulsus fortis ; celui qui frappe fortement la pulpe du doigt. Pouls fréquent, pulsus frcquens ; ce- lui qui frappe plus souvent qu’à l’ordi- naire dans un temps donné. Pouls grand, pulsus magnus ; celui qui est large , plein et élevé. Pouls guttural, pulsus gutturalis; pouls critique annonçant la fin des maux de POUL gorge. Le simple est moins mou , moins plein , et souvent plus fréquent que la pouls pectoral. Pouls hémorrhoïdal, pulsus hemorrhoi- dalis ; pouls critique annonçant l’appa rition du (lux hémorrhoïdal. Il est inégal en ce que ses pulsations se ressemblent peu entre elles pour la force, et encore moins pour les intervalles ; ces pulsa- tions , lorsqu’elles sont moins inégales , paraissent presque toujours tenir de l’é- tat d’irritation. 11 y en a néanmoins de temps en temps quelques-unes de plus dilatées, et où le resserrement est moins sensible ; ces pulsations plus dilatées sont bientôt suivies de pulsations où il y a des rebondissemens. Pouls hépatique, pulsus hepaticus ; pouls critique annonçant l’afifectien du foie. Après le stomacal il n’en est pas de plus concentré ; il n’a ni dureté, ni roideur ; il est inégal, et cette inégalité consiste en ce que deux ou trois pulsations inéga- les entre elles précèdent deux ou trois pulsations parfaitement égales , et qui semblent souvent naturelles. Il est moins fort, moins brusque que l’utérin , moins vif, moins irrégulier que l’intestinal, et n’est jamais rebondissant. Pouls inégal, pulsus inæqualis ; celui dont les pulsations ne se ressemblent pas, ou reviennent à des intervalles inégaux. Pouls inférieur, pulsus inferior ; pouls critique qui annonce les évacuations par les organes situés au-dessous du diaphrag- me. Ses pulsations- sont inégales , et re- viennent à des intervalles inégaux. On remarque en’outre une sorte de sautille- ment de l’artère. Ce pouls n’est jamais aussi développé, aussi souple, aussi égal, que le pouls supérieur. Pouls insensible , pulsus defteiens ; ce- lui que l’on sent à peine. Pouls intercadent, pulsus intercadens. V. Pouls intermittent. Pouls intercurrent, pulsus intercur- rens ; celui dans le cours duquel il re- vient de temps en temps une pulsation en quelque sorte superflue. Pouls intermittent, pulsus intermittens; celui dans lequel une ou plusieurs pulsa- tions manquent de temps en temps. Pouls intestinal, pulsus inteslinalis ; pouls critique qui annonce une évacua- tion par les intestins. Le simple est beau- coup plus développé que le pouls stoma- cal ou du vomissement ; ses pulsations sont assez fortes, comme arrondies , et surtout inégales dans leur force et dans leurs intervalles, d’où résulte une espèce