ÉLEG Tyjptov (lïa.vva>, je lance); nom d’une plante de la famille des cucurbitacées, le concombre sauvage, momorclica elaterium, L., dont le suc, évaporé jusqu’à siccité, fournit un purgatif très-violent , qu’on n’emploie plus aujourd'hui. Elatkromètre , s. m. , etaterometrum (l\<xVip , qui pousse devant soi , pé-pov , mesure) ; instrument propre à mesurer, d’une manière approximative, le degré de densité ou de raréfaction de J’air con- tenu dans le récipient de la machine pneumatique. Electif, adj. , élections (ctigerc, choi- sir ).—Attraction ou affinité élective, force en vertu de laquelle un corps simple ou composé opère la décomposition d’un composé binaire. On l’appelle simple, quand l’un des principes constituans du composé binaire se trouve mis à nu ; et double, quand l’action s’exerce entre quatre corps combinés deux à deux, qui se décomposent réciproquement.—Sen- sibilité élective, celle qui établit un rap- port spécial entre un organe et un corps donné. Election , s. f. , electio ( eligo, je choi- sis) ; choix du temps le plus propice, ou de la région du corps la plus favorable- ment disposée, pour pratiquer certaines opérations. C’est dans ce sens qu’on dit : pratiquer une opération dans le temps et sur le lieu d'élection, par opposition aux cas où la nature des accidens et du dé- sordre forcent le chirurgien à opérer dans un temps et sur un lieu de nécessité. Electricité, s. f., electricitas (-/(lexlpov, succin) ; nom générique d’une collection de phénomènes que certains corps pré- sentent , soit naturellement , soit par l’action de divers excitateurs, et qui con- sistent en ce qu’ils attirent les corps lé- gers , qu’ils repoussent sur-le-champ, produisent de la lumière et du son , opè- rent la décomposition d’un grand nom- bre de composés , et font éprouver des commotions plus ou moins fortes aux êtres vivans mis en rapport avec eux. On ignore absolument quelle est la cause prochaine de ces phénomènes , mais pour rendre raison de chacun d’eux , on a admis plusieurs hypothèses , dont les deux suivantes méritent seules d’être rapportées. 1" Celle de Franklin, qui suppose l’existence d’un fluide parti- culier répandu dans tous les corps , et dont chacun d’eux possède une quantité relative à sa capacité ; tant que le fluide est en équilibre dansunsystèmede corps, on n’observe rien de particulier , mais ÉLEC 209 dès que cet équilibre vient à être rompu par une cause quelconque , il tend aussi- tôt à se rétablir, et donne ainsi lieu aux phénomènes électriques. 20 Celle de Symmer, qui suppose dans tous les corps l’existence d’un fluide dont le globe est le réservoir commun. Ce (luide, appelé naturel, n’a pas de propriétés électriques par lui-même; il résulte de la combinai- son de deux autres fluides dans lesquels seuls résident ces propriétés, qu’on peut isoler de diverses manières, qui produi- sent alors des phénomènes dependansde leur nature respective , qui ont en outre une grande tendance à se neutraliser l’un l’autre, et qui, en se réunissant, donnent encore lieu à d’autres effets. L’électricité joue un grand rôle dans la naturi. On a constaté depuis peu qu’il fallait ajouter les phénomènes magnéti- ques à ceux quicomposaient déjà son do- maine. Electricité animale , ou galvanisme. Electricité galvanique, galvanisme, vol- taïsme ; électricité développée par le contact de deux corps de nature diffé- rente. Electricité magnétique. V. Magnétisme. Electricité négative. C’est, dans l’hy- pothèse de Symmer, celle qui jouit, à l’égard de l’autre, des mêmes propriétés que celles de la grandeur négative des géomètres par rapport à la grandeur po- sitive. Selon Franklin, un corps est élec- trisé négativement , quand il contient moins d’électricité qu’un autre. L’élec- tricité négative répond à l’électricité ré- sineuse. On a imaginé pour la désigner le signe : —E. Electricité positive. Dans l’hypothèse de Symmer, c’est celle qui présente, par rapport a l’autre , les mènjes propriétés que celles de la grandeur positive des géomètres par rapport à la grandeur né- gative. Dans le système de Franklin , un corps est électrisé positivement , quand il contient plus d’électricité qu’un autre corps. L’électricité positive répond à l’électricité vitrée. On la désigne souvent par ce signe : -f- E. Electricité résineuse; celle qui se mani- feste le plus souvent lorsqu’on frotte une résine. Electricité vitrée ; celle qui se déve- loppe le plus ordinairement quand on frotte le verre. Electrique , adj., décidais (rfXixlpov , succin) ; qui a rapport à l’électricité. —- Aigrette électrique, jet de lumière que , dans l’obscurité, on voit s’élancer d’une