EM PL rechercher les différences qui existent entre les maladies à l’aide du raisonne- ment. Emplastique , adj. , emplaslicus , ob- struons , IfiwXao-Tixbç , £p.(ppaxTixoç, tp- 7rXa,7rTolu£vo5 ; qui a les caractères d un emplâtre, qui s’attache comme un em- plâtre : bougie, composition, consistance, médicament, onguent emplastique. Emplastropoièse , s. f., emplastropoie- sis, ip.TzlyasIpoTtouta. ; art de faire les on- guens. Emplâtre , s. m., emplastrum, occt- tpoç ; médicament composé , solide , fer- me et glutineux , qui se ramollit par l’action de la chaleur , et qui devient alors susceptible d’adhérer aux corps sur lesquels on l’applique. On ne donne à proprement parler ce nom aujourd’hui qu’aux topiques dans lesquels il entre des oxides métalliques. Emplâtre aggluiinatif ; mélange de poix blanche et d’emplâtre diaehylon simple, qu’on fait fondre ensemble. Emplâtre brûlé. V. Emplâtre de cêruse noir. Emplâtre brun. V. Onguent brun. Emplâtre d’André de la Croix: ; mélan- ge de poix résine , de résine élémi , de térébenthine et d’huile de laurier, liqué- fiées ensemble à un feu très-doux. Emplâtre d’Ange Sala. V. Emplâtre magnétique. Emplâtre de Benoit Textor. V. Emplâ- tre de mucilage. Emplâtre de bctoinc ; suc non dépuré de bétoine, bouilli avec de la cire, de la résine de pin , de la poix blanche , de la térébenthine , et des feuilles de plan- tain, d’achc , de laurier, desauge, de verveine et de scrofulaire : quand l’eau de végétation est évaporée, on ajoute du mastic, de l’encens et de la résine élémi. Emplâtre de blanc de baleine ; mélange de cire blanche , de blanc de baleine et d’huile des quatre semences froides, li- quéfiées ensemble à feu doux : on le coule sur un marbre, et on le roule en magdaléons. Emplâtre de céruse blanc ; huile d’oli- ves dans laquelle on fait cuire , avec un peu d’eau, de l’oxide de plomb blanc, en ajoutant sur la fin de la cire blanche. Emplâtre de céruse noir; mélange d’huile à brûler et d’oxide blanc de plomb , qu’on fait bouillir ensemble , en agitant sans cesse , jusqu’à parfaite dissolution de ce dernier. Emplâtre de charpie; composé d’huile d’olives, d’oxide de plomb blanc, de EM PL a47 litharge , de poix noire , de cire jaune , d’aloès , de myrrhe et d’encens. Autre- fois on y ajoutait de la décoction de charpie. Emplâtre do ciguë ; mélange de poix résine , de cire jaune, de poix blanche et d’huile de ciguë, qu’on fait liquéfier avec des feuilles contuses de grande ci &uë- Emplâtre de cire verte ; compose de cire jaune, de poix résine , de térében thine et de vert-de-gris. Emplâtre de l’abbé de Grasse ; composé d’huile rosat, de litharge , d’oxide blanc de plomb, de suc dépuré de roses pâles et de cire jaune. Emplâtre de l'abbé Doyen ; composé d’emplâtre de la mère, de poix molle et de cire jaune. Emplâtre de la main de Dieu ; composé d’huile d’olives, de litharge, de gom- me ammoniaque , de galbanum , d’opo- panâx , de sagapenum , de mas.tic, d’en- cens, de bdellium, d’aristoloche ronde , de pierre calaminaire , de vert-de-gris et de cire jaune. Emplâtre de la mère Thèclc. I . On- guent brun. Emplâtre de mélilot simple ; suif chauffé avec des sommités fraîches de mélilot jusqu’à consomption de l’humidité, et auquel on ajoute ensuite de la poix résine et de la cire jaune. Emplâtre de mélilot composé; suil liqué- fié avec de la cire jaune dans un mélange d’huile de mélilot et de camomille, au- quel on ajoute de la térébenthine, et dans lequel on incorpore ensuite d s fleurs de mélilot et de camomille , des racines de guimauve, des graines de fenu-grec, des racines de glayeul, du bdellium et de la gomme ammoniaque. Emplâtre de minium ; composé d’huile d’olives, d’oxide de plomb rouge, de cire jaune et d’eau. Emplâtre de minium mou. V. Cerat de minium. Em-làtre de mucilage; mélange liqué- fié d’huile de mucilage, de poix résine, de térébenthine et de cire jaune, auquel on ajoute de la gomme ammoniaque, du galbanum , de l’opopanax, du sagape num et du safran. Emplâtre de Nicolas Alexandrin. V. On- guent de pom plmtix. Emplâtre de Nuremberg ; mélange d’huile d’olives , de cire jaune , de suif , de minium et de camphre. Emplâtre de Ruland. V. Emplâtre de soufre.