EXTE 276 EXTE ment d’un fluide, qui abandonne 6es ré- servoirs ordinaires dans un corps vivant, pour se porter, soit à l’extérieur de ce dernier, soit U la surface de ses cavités internes, où il se condense en goutte- lettes analogues à celles de la sueur. Extase , s. f., extasis (îÇ, hors de, Îotït uu, je me tiens ) ; état du cerveau durant lequel l’individu, occupé d’une seule pen- sée , et livré à la coutemplation d’un seul objet, devient insensible à l’action de tous les stimulans. Extempobanb , adj., extemporaneus, cxtemporalis ; nom donné à tout médi- cament qui doit être préparé par le phar- macien à l’instant même où celui-ci re- çoit l’ordonnance du médecin. Extenseur, adj. et s. m., extendens, cxlcnsor ; nom donné aux muscles qui servent à étendre ou redresser des par- ties susceptibles de se fléchir l’une sur l’autre. Extenseur antérieur du pied, épitro- cblo-préphalangien et le fémoro-prépha- langien dans le cheval. Extenseur commun des doigts, extensor communis digitorum mnnûs ; muscle (épi- condylo-sus-phalangettien commun. Ch.) pair et allongé, qui s’étend du condyle externe de l’humérus, de l’aponévrose de l’avant-bras, et des cloisons aponé- vrotiques placées entre lui et les muscles voisins, à la face postérieure des secondes et troisièmes phalanges des quatre der- niers doigts : il relève ces os les uns sur les autres et sur ceux du métacarpe, ainsi que la main sur l’avant-bras. Extenseur commun des orteils, extensor communis digitorum pedis ; muscle (pé- ronéo-sus-phalangettien commun, Ch.) pair, allongé, mince et aplati, qui se porte de la tubérosité externe du tibia, et de la face antérieure du péroné, à la partie supérieure des secondes et qua- trièmes phalanges des quatre derniers orteils : il redresse ces os les uns sur les autres et sur les os du métatarse, et flé- chit le pied sur la jambe. Extenseur [court) de l'avant- bras, hu- méro-olécranien externe dans le cheval. Extenseur (court) du pouce, extensor minor pollicis manus; muscle (cubito-sus- phalangien du pouce, Ch.) mince et allongé, qui s’étend de la face posté- rieure du cubitus et du radius au haut de la première phalange du pouce , qu’il sert à étendre sur le carpe. Extenseur droit anterieur du canon, épitrochlo-prémétacarpien. Extenseur (gros) de l’avant-bras, grand scapulo-olécranien du cheval. Extenseur latéral du canon, péronéo- calcanien. Extenseur latéral du pied, péronéo-pré- phalangien dans le cheval. Extenseur (long) de l’avant-bras, long scapulo-olécranien du cheval. Extenseur (long ou grand) du pouce, extensor major pollicis manûs ; muscle (cubito - sus - phalangettien du pouce, Ch. ) allongé et aplati , qui s’attache d’une part à la face postérieure du cu- bitus et du ligament inter-osseux, de l’autre au côté postérieur de l’extrémité carpienne de la dernière phalange du pouce, qu’il étend sur la première. Extenseur (moyen) de l’avant - bras, huméro- olécranien interne du cheval. Extenseur oblique du canon, cubito- métacarpien oblique. Extenseur oblique du pied , cubito- préphalangien du cheval. Extenseur (petit) de l’avant-bras, petit huméro-olécranien du cheval. Extenseur (petit) du pied, tarso-pré- phalangien grêle du cheval. Extenseur (premier) du canon, bifé- moro-calcanien. Extenseur propre de l’indicateur, exlen- sor proprius primi digiti manûs ; muscle ( cubito - sus - phalangettien de l’index. Ch.) mince et allongé, qui s’étend de la face postérieure du cubitus à l’extré- mité supérieure des seconde et troisième phalanges du doigt indicateur : il sert à étendre ce doigt. Extenseur propre du gros orteil, exten- sor proprius liallucis; muscle ( péronéo- sus-phalangettien du pouce, Ch.) épais et aplati, qui., de la partie antérieure de la face interne du péroné, se porte à la dernière phalange du gros orteil, qu’il étend sur la première. Extenseur propre du petit doigt, exten- sor proprius minimi digitis ; muscle (épi- condylo-sus-phalangettien du petit doigt, Ch.) allongé et très-grêle, qui s’attache d’une part à la tubérosité externe de l’humérus, de l’autre aux deux dernières phalanges du petit doigt, et qui sert à étendre ce dernier. Extensibilité, s.f., extensibilitas; pro- priété qu’ont certains corps non ductiles de s’étendre quand on les comprime, ou qu’on les soumet à l’action de deux forces qui les tirent en sens contraire. Extension , s. f., extensio ; étendue d’un corps dans une des trois dimen- sions , ou dans les trois à la fois. | lie-