558 TÉRÉ TÉRÉ trémité, elles se terminent par des an- neaux dans lesquels on passe les doigts. Ténia, s. m., tœnia; genre de vers intestinaux, dont le corps, très-plat, très- long et articulé , porte , à l’extrémité la plus grêle, une tète tuberculeuse, au centre de laquelle se trouve une bouche entourée de quatre suçoirs. Ce genre ren- ferme plusieurs espèces qui se dévelop- pent fréquemment dans les intestins de l’homme , et causent de graves accidens. Ténontagre , s. f., tenontagra (tevcov , tendon, dypa, prise); douleur goutteuse ou rhumatismale qui attaque les tendons. T en s el: a de l’aponévrose fémorale. V. Fascia-lata. Tensif , adj., tensivus ; qui est avec tension. Tension, s. f., tensio, zoioi;, (îiocTao-iç (tendere, tendre); augmentation du vo- lume d’un corps par l’effet de l’écarte- ment ou du tiraillement de ses molé- cules. Tentacule, s. m., tcntaculum ; appen- dice mobile dont beaucoup d’animaux sont pourvus. Tente , s. f., turundo, pcnicillus, peni- cillum, fj.ovoç, £jifjioroç ; on donne ce nom à des rouleaux de charpie aplatis, mé- diocrement durs, liés à leur partie moyenne, et qui servaient à remplir les cavités des plaies profondes ou des foyers purulens. Tentipelle , s. m., tcntipellum ( ten- dere, tendre, pellis , peau); nom d’un cosmétique employé autrefois dans l’in- tention de faire disparaître les rides de la peau. Ténu, adj., tenuis, se dit à la fois d’un corps solide, quand il est très- mince, et d’un liquide, quand il est clair, léger, presque aqueux. Ténuité, s. f., tenuitas; qualité de ce qui est très-délié. Térébenthine , s. f., terebenthina ; sub- stance produite par le mélange d’une huile essentielle et d’une résine ; résine d’une consistance de miel, visqueuse, luisante, plus ou moins transparente, inflammable , d’une saveur chaude et piquante, et d’une odeur forte , qui dé- coule de plusieurs arbres appartenant aux familles des conifères et des téré- binthacées. Térébenthine du Brésil. V. Térében- thine de Copahu. Térébenthine de Briançon ; qui découle du pinus cembro, et ne diffère pas de «"elle de Strasbourg, pour les propriétés. Térébenthine de Calopliylle. F. Taca- mahaca. Térébenthine du Canada; résine plus ou moins liquide et très-limpide que fournit 1 ’abies balsamea. Térébenthine du Carpalhie ; fournie par- les pinits cembro et sylvestris. Térébenthine do Chio. V. Térében- thine de Scio. Térébenthine de Chypre. V. Térében- thine de Scio. Térébenthine commune. V. Galipot. Térébenthine de Copahu; résine liquidé, d’un blanc jaunâtre , d’une odeur forte et désagréable, d’une saveur amère et fort nauséeuse, qui découle du copaïfcra officinatis. Térébenthine cuite ; térébenthine de Venise solidifiée par l’action du feu , et ramenée à l’état de résine presque pure. Térébenthine d’Egypte. V. Térében- thine de Judée. Térébenthine de Giléad; produite par 1 ’amyris gileadensis. Térébenthine du grand Caire. V. Téré- benthine de Judée. Térébenthine de Hongrie; fournie par le pinus sylvestris. Térébenthine de Judée; liquide blan- châtre, un peu opaque, d’une couleur verte ou jaune, d’une saveur amère et âcre, d’une odeur forte et aromatique. Elle découle de l’amyris opobalsamum. Térébenthine de la Mecque. V. Téré- benthine de Judée. Térébenthine du mélèze. V. Térében- thine de Venise. Térébenthine en pâte ; galipot fondu et filtré à travers des fagots. Térébenthine du pin. V. Galipot. Térébenthine de sapin. V. Térében- thine de Strasbourg. Térébenthine de Scio; transparente, d’un blanc verdâtre, d’une consistance assez dure, odorante, presque insipide, et fournie par le pistacia terebinthus. Térébenthine du soleil; galipot liquide et purifié sans feu. Térébenthine de Strasbourg ; claire, in- colore , très-liquide, et fournie par 1 ’abies pcciinata. Térébenthine du térèbinthe. V. Téré- benthine de Scio. Térébenthine de Tyr. V. Galipot. Térébenthine de Venise; moins consis- tante que celle de Scio, plus transpa- rente, d’une odeur plus pénétrante, et produite par le mélèze. Térébenthine, adj., tcrcbinthinaceus;