PATU arabique , de sucre, de blancs d’eeufs , et d’eau de fleurs d’oranger. Pâte de jujubes ; composée de raisin, de jujubes , de sucre, et de gomme ara- bique. Pathétique , adj., patlwllcus , ■KaOn'ci— xoç; qui émeut ou qui peint les passions. — Muscle pathétique. ^.Oblique supérieur de l’œil.—Nerf pathétique, le plus petit des nerfs de l’encéphale, qui naît sur les parties latérales de la valvule de Yieus- sens , derrière les éminences testes, pé- nètre dans l’orbite par la fente sphénoï- dale , et se termine dans le muscle grand oblique de l’œil. Pathogénie, s. f. , pathogenia (7rafloç, maladie, y/vtau;, génération); branche de la pathologie qui s’occupe de la géné- ration ou de la production et du dévelop- pement des maladies. Pathocnomônique , adj. ; pathognemo- nicus (7rd0oç, maladie, yivio-xu, je con- nais) ; se dit des signes qui caractérisent une maladie. Pathol* cie , s. f., pathologia (TrdS.oç, maladie, lôyoç, discours); partie de la médecine qui traite des maladies. Pathologie chirurgicale ; celle qui a pour objet de faire connaître les mala- dies dont la guérison ne peut être obte- nue que par le secours d’une opération. Pathologie externe. F. Pathologie chi- rurgicale. Pathologie générale ; elle a pour but la considération abstiaite des maladies et des différentes choses qui s’y rattachent. On la divise commv:nément en nosologie, étiologie, symptomatologie et séméiologie ou séméiotique. Pathologie interne; elle comprend la description ou l’étude des maladies prises chacune en particulier. Pathologie spéciale. V. Pathologie in- terne. Pathologique, adj., palhologicus ; qui appartient à la pathologie. Pathologiste , s. m. ; médecin qui écrit ou dogmatise sur la science des / maladies. Patience , s. f., rumexpatiantia ; plante potagère, de l’hexandrie trigycie et de la famille des polygonées , dont les feuilles sont mucilagineuses, et la racine légère- ment tonique. Patin, s. m. ; sorte de fer autrefois em- ployée par les maréchaux pour allonger la janahe du cheval, qui leur paraissait trop courte, dans certaines claudications. Pâture , s. f., postas ; lieu où le bétail est nourri. | On appelle aussi pâture, des PEAU 44g entraves qui servent à empêcher les che- vaux de courir quand on les a mis dans un herbage. Paturon, s. m. ; partie du membre formée par le premier phalangien , et qui se trouve entre le canon et la couronne. Patursa ; nom donné par Fallope à la maladie vénérienne. Pauciflorb, adj., pauciflarus ; qui n’a qu’un petit nombre de fleurs. Pauciradié, adj., pauciradiatus; qui a peu de rayons ; épithète donnée à cer- taines ombelles et à quelques fleurs ra- diées. Paume de ta main, s. f. , vola, hlvap ; partie de lu main qui a pour limites les éminences thénaret hvpothénar, la base des quatre derniers doigts, et l’articula- tion du poignet. Pacpièbe , s. f., palpebra, >apov ; on donne ce nom à deux espèces de voiles mobiles , formés d’une peau très-mince, d’une portion du muscle orbiculaire des paupières , d’une membrane fibreuse particulière, d’un fibro-cartilage et d’une membrane muqueuse, qui sont tendus au devant de l’œil, et servent à couvrir cet organe, en se rapprochant l’nn de l’autre. On les distingue en paupière su- périeure et paupière inférieure. Chez les oiseaux, il y a une troisième paupière, indiquée dans l’homme par la membrane clignotante. Pausiménie, s. f., pausimenia (7raûo-i;, cessation , p.vjv , mois ) ; cessation des règles, temps critique des femmes. Pavillon , s. m. ; extrémité évasée d’un canal ou d’un instrument creux , par exemple d’une sonde ou d’une algalie. J Nom donné à certaines partiesdu corps qui sont plus larges et plus évasées que celles dontelles forment l’orifice. | Syno - nyme d'étendard, en botanique. Pavillon de l’oreille. V. Adricule. Pavillon de ta trompe de Fallope; extré- mité libre, évasée et frangée, de la corne de la matrice. Pavot, s. m., papaver somniférum; plante indigène, de la polyandrie mono- gy nie et de la famille des papavéracées , dont les capsules contiennent un prin- cipe légèrement narcotique, susceptible d’être enlevé par l’eau bouillante , et dont les graines fournissent une huile douce et alimentaire, connue sous le nom d’huile d’œillette. C’est le papaver orien- tale qui fournit l’opium. Pavot épineux. F. Arcemone. Peau, s. f., pelles, cutis, certain, iïippx; membrane dense, épaisse , vésis- 2 9