POUL de sautillement plus ou moins régulier de l’artère ; à ces irrégularités se joignent souvent des intermittences très-remar- quables. Pouls irrégulier, pulsusanormalis, pul- sus irregularis ; celui dont les pulsations sont inégales , et reviennent à des inter- valles inégaux. Pouls languissant, pulsus languidus ; pouls lent et faible. Pouls large, pulsus amplis; celui qui frappe le doigt dans une grande étendue en largeur. Pouls lent, pulsus tordus ; celui qui vient lentement frapper le doigt. Pouls libre ; celui qui a la vitesse et la fréquence normales. Pouls long, pulsus tongus ; celui qui frappe le doigt dans une grande étendue en longueur. Pouls mou, pulsus mollis ; celui qui cède sous le doigt. Pouls myure, pulsus myurus ; celui dont les pulsations vont en diminuant de force et d’étendue. Pouls nasal, pulsus nasalis ; celui qui annonce la fin d’une irritation des fos- ses nasales. Le simple est redoublé , mais plus plein, plus dur, plus fort et plus vite que le pouls guttural. Pouls naturel des adultes, pulsus natu- ralis, normalis , adultorum; il est égal et modéré dans sa force , sa vitesse et sa fréquence , souple et fort sans dureté. Pouls nerveux, pulsus nervinus ; celui quiest petit, serré, concentré et un peu dur, sans être fort. V. Pouls d’irritation. Pouls ondulant ; pulsus ondulons ; celui dont les battemens rappellent l’idée du mouvement des ondes. Pouls organique, pulsus organicus ; ce- lui qui indique l’organe affecté, ou l’or- gane par lequel aura lieu une évacua- tion. Pouls palpitant. V. Pouls tremblant. Pouls parfait. V. Pouls naturel. Pouls pectoral, pulsus pcctoralis; pouls critique annonçant la fin d’une irritation de poitrine. Le simple est mou, plein , dilaté, égal, onduleux. Pouls petit, pulsus parvus ; celui dont les pulsations sont étroites et faibles. Pouls plein, pulsus ptenus ; celui qui fait naître l’idée d’une grande réplétion de l’artère. Pouls précipité, pulsus creber; celui qui est vif et fréquent. Pouls profond, pulsus profundus ; celui POUL 48â que l’on ne sent qu’avec peine et en ap- puyant fortement le doigt. Pouls prompt. F. Pouls vite. Pouls,roidc. V. Pouls tendu. Pouls rare , pulsus rarus ; celui qui frappe un plus petit nombre de fois qu’à l’ordinaire dans un temps donné. Pouls rebondissant. V. Pouls dicrote. Pouls redoublé. V. Pouls dicrote. Pouls régulier, pulsus normalis aut re- galaris ; celui dont les pulsations sont égales, et se succèdent à des inlervalres égaux. Pouls rénal. F. Pouls de l’urine. Pouls résistant ; celui qui est un peu tendu , un peu dur. Pouls serré; celui dont les pulsations sont étroites, enfoncées et un peu dures. Pouls serrin, pulsus serrinus ; celui qui frappe tantôt fortement , tantôt fai- blement, et rappelle ainsi l’idée d’une scie. Pouls simple, pulsus simplex ; pouls critique n’indiquant d’évacuation que par un seul organe. Pouls souple , pulsus elaslicus ; celui dans lequel les pulsations ont de la force, sans dureté. Pouls stomacal, pulsus stomaclialis ; ce- lui qui annonce une évacuation par l’esto mae , le vomissement. Le simple est le moins développé de tous les pouls criti- ques , moins inégal que tous les pouls inférieurs ; l’artère semble se roidir sous le doigt : elle est souvent assez saillante ; les pulsations sont fréquentes, et avec des intervalles assez égaux,! Pouls sudoral. V..Pouls de ta sueur. Pouls superficiel, puisas superficialis ; celui qui est très-rapproché de la peau. Pouls supérieur, pulsus superior ; pouls critique de l’irritation des organes situés au-dessus du diaphragme. Sa dilatation se fait en deux elforls sensibles. Le pouls supérieur est capital, guttural ou pecto- ral. Pouls tardif. F. Pouls lent. Pouls tendu , pulsus te?isus ; celui dans lequel l’artère semble être une corde fixée à ses deux extrémités. Pouls tremblant, pulsus tremulens; ce- lui dont chaque pulsation rappelle l’idée d’une oscillation. Pouls utérin , pulsus uterinus ; celui qui annonce l’écoulement des règles, ou une métrorrhagie. Le simple est plus éle- vé , plus développé que dans l’état na- turel; ses pulsations sont inégales ; il y a des rebondissemens moins constans, à la vérité , moins fréquens et moins mai- 3i.