126 V GARÉ CA RM Cardiatomjb, s. f. , eardiatomia (xap- Sl a, cœur, t/jj-vw , je coupe); dissection du cœur. C ardieurvsme, s. f., cardieurysmci (xap- ô'a, cœur, tùpuvto , je dilate ) ; dilatation anormale du cœur. Cardihelcose, s.m., cardihelcosis (xap- Sta, cœur, cXxonriç, suppuration) ; sup- puration du cœur. Cardimelech , s. m. ; terme forgé par Dolæus pour désigner un principe d’ac- tion particulier qu’il admettait dans le cœur , et qui, suivant lui, présidait à la respiration et à la circulation du sang. Cardiocèle , s. f. , cardiocele (xapiîca, cœur , , hernie ) ; hernie du cœur. Cardiogme, s. m. , cardiogmus , xap- dioypoç ; synonyme de cardiatgie, dont on s’est servi pour désigner ensuite les palpitations du cœur , ou les anévrismes de cet organe et des gros vaisseaux. Cardiopalme. V. Cardiopalmie. Cardiopalmie , s. f. , cardiopalmus ( xocpêta, cœur, ■rcaXp.bç , battement du cœur). Palpithtion ; premiergenredes an- gioses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Cardiorhexie , s. f., cardiorrlicxis (xap- dix , cœur, pÿ&ç, déchirement) ; déchi- rure du cœur. Gardiotroie, adj. , xapSiorptaroi; (x~p- Sla, cœur, Tpiûco , je blesse); qui est blessé au cœur. Cardipéricarditb , s. f. , cardipericar- diiis ( xap Sla. , cœur , -rcipixâpSiov , péri- carde ) ; inflammation simultanée du cœur et du péricarde. Cardite , s. f., cardilis ( xapSla, cœur) ; inflammation du cœur. Elle est peu con- nue, et mérite d’appeler l’attention des médecins et des anatomistes. Cardon, s. m. , cynara cardunculus ; espèce d’artichaut dont on mange les pé- tioles des feuilles , après qu’ils ont été étiolés. Carébarie, s. f., carebaria (xapyj, tète, /3apo;, poids) ; pesanteur de tête. Carène , s. f. , carcna (xap« , je fends); épine du dos dans le fœtus, lorsqu’on ne peut point encore distinguer les diverses pièces qui la constituent. | Pétale infé- rieur des fleurs papilionacées, qui, étant presque toujours roulé sur lui-même et comprimé , présente la forme d’une ca- rène de vaisseau. | Angle formé sur le dos d’une feuille ou de toute autre par- tie d’un végétal repliée sur elle-même. Caréné, adj., carinatus ; qui présente en dessus une saillie longitudinale ana- logue à la quille d’un vaissedu : écaille glumalc, feuille carénée. t Carie , s. f. , caries ; ulcération des os dépendante quelquefois d’une cause ex- térieure , mais plus souvent produite par une cause interne, facile à reconnaître au gonflement de l’os qui la précède et l’ac- compagne, aux abcès qu’elle détermine, aux fistules qui se forment, à la nature sa • nieuse, à l’odeur particulière et à la quan- tité de la suppuration, à la facilité avec laquelle un stylet introduit par l’une des fistules pénètre jusqu’au centre de l’os affecté , et brise les lames osseuses qu’il rencontre, etc. ; maladie qui guérit quel- quefois par les seuls efforts de la nature, mais qui le plus souvent fait des progrès qui entraînent la perte des malades , si on n’en arrête la marche en la transfor- mant en nécrose, à l’aide du cautère ac- tuel ou des agens chimiques, ou en pra- tiquant l’amputation de la partie. | Ma- ladie des végétaux, qui est contagieuse , et due à un champignon parasite du genre des urédo. Le froment y est plus sujet qu’aucun autre grain. Carié, adj.., cariosus ; se dit d’un os qui est affecté de carie. Carier (se) , v. r. , carie infici; être attaqué de carie. Carieüx , adj. , cariosus ; qui a rap- port à la carie, qui est entretenu par elle. Ulcère carieux. Cariofse , s. f., carinpsis (xapvj , tête, o\pmç, figure). Richard appelle ainsi un fruit indéhiscent et moDOsperme , dont le péricarpe adhère fortement aux tégu- mens de la graine, comme celui des gra- minées. Carline , s. f., carlina ; genre de plan- tes de la syngénésie polygamie égale et de la famille des corymbifères , dont une espèce , carlina vulgaris, était employée autrefois en médecine, où l’on connais- sait ses racines sous le nom de radix liera- canlhœ. Celles de la carlina acaulis, et de la carlina acanthifolia, étaient célè- bres aussi jadis sous le nom de caméléon blanc : elles possèdent des propriétés to- niques et stimulantes bien marquées. Carlsbad, en Bohême, célèbre par ses eaux acidulés et salines chaudes. Carminatif, adj., carm inans , carmi- nativus (carminare, charmer, ou de car- men , vers , à cause de la puissance ma- gique que les anciens attribuaient à la poésie de pouvoir calmer les douleurs) ; on a appelé de ce nom les médicamens que l’on pensait jouir de la propriété de procurer fa sortie des gaz contenus dans le canal intestinal. Les remèdes carmi-