i5.- CIRC pondant long-temps pour astringente et résolutive : on ne s’en sert plus. Cinabre. V. Cinnabre. Cinchonin, s. ni. , cinclioninum ; nom donné dans le principe à la cinchonine , par le portugais Goinès , à qui 1 on en doit la découverte. Cinchonine, s. f. , cinclwnina ; alcali organique cristallin, blanc, d’une saveur amère et un peu astringente , très-solu- ble dans l’alcool et l'éther, mais presque insoluble dans l’eau , qui constitue le principe actif du quinquina gris. Cinclèse , s. f., cinctcsis (xlyxluyiç, agi- tation);mouvement fréquent et peu éten- du. Parce mot Hippocrate entend parler des mouvemens de la poitrine dans le cas de gêne de la respiration. D’autres s’en sont servi comme synonyme de cli- gnotement. Cinclisme. V. Cinclèse. CiNÉFAcriON , s. f. , cinefactio (cincr, cendre, facere, je fais); s’entend des matières organiques qui se réduisent en cendres par la combustion. Cinération, s. f., cineratio (cincr, cen- dre); action de brûler, de réduire en cendre. Même signification qu'incinéra- tion. Cinnabre , cinabre, s. m., cinnabaris, cinabarium (xivvoiSapt) ; nom vulgaire du sulfure de mercure rouge. Cinnabre d’antimoine ; sulfure de mer- cure rouge , obtenu en décomposant le deuto-chlorure de mercure par le sulfure d’antimoine. Cinzilla , s. f. ; nom donné par Para- celse au zona. Cionis , s. f. (xcovîç, luette) ; luette. | Tuméfaction de la luette. Cifipe; nom de la fécule que l’on ob- tient de la racine de manioc. Circiné, adj., circinalis; qui est roulé en crosse. Cette disposition s’observe dans beaucoup de parties des plantes. Circoncis , adj. , circumcisus ; qui a subi l’opération de la circoncision. Circoncision, s. f., circumcisio , cir- cumeisura (circum, autour, cœdere, cou- per) ; opération dont l’origine remonte à une très-haute antiquité, et qui, par- mi certains peuples où elle est passée en coutume religieuse , consiste dans l’ablation partielle ou totale du pré- puce , chez les garçons , et des petites lèvres chez les filles. Les Hébreux n’ont jamais soumis il cette opération que leurs enfans mâles ; les Egyptiens , les Arabes et les Perses y soumettaient les enfans des deux sexes. | En chirurgie on appelle cir- C1RC concision , l’opération qui consiste à re- trancher une partie ou la totalité du pré- puce , opération qui peut être nécessitée par un excès de longueur ou par quel- ques dégénérations organiques. Pour l’exécuter , le chirurgien , après avoir fait saisir la verge par un aide , tire à lui le prépuceafin de le faire passeren avant du gland , et le retranche , soit avec des ciseaux, soit avec le bistouri. Des lotions froides suffisent souvent pour arrêter l’é- coulement du sang. Circonférence , s. f. , circumferentia (circum , autour , fero, je porte ) ; ligne qui marque le contour d’une surface. En médecine on entend par-là toute la cir- conférence du corps. Circonflexe , adj. , circumflcxus (cir- cum , autour, flcxus, fléchi); qui est courbé en manière de cercle. — Artères circonflexes ; 1° du bras , distinguées en antérieure et postérieure, et naissant de l’axillaire , contournent la tète de l’hu- mérus ; 2° de la cuisse, distinguées en externe et en interne, naissent de la cru- rale profonde , et contournent le col du fémur. —Aricre circonflexe iliaque, plus connue sous le nom d’iliaque anté- rieure.—Nerf circonflexe , plus générale- ment appelé axillaire. — Veines circon- flexes, dont la marche est la même que celle des artères. Circonscrit, adj., circumscriptus (cir- cum , autour, scriberc, tracer); limi- té , borné. — Tumeur circonscrite, tu- meur dont les limites sont bien distinc- tes dans toute sa circonférence, qui est comme isolée au milieu des partieo con- tiguës. Circonvolution, s.t.,circumvolutio(cir- cum, autour, volvcrc , s’entortiller). Les anatomistes donnent le nom de circonvo- lutions aux contours que décrivent les in- testins grêles en se repliant sur eux-mê- mes, et aux saillies onduleuses qu’on aperçoit sur toute la périphérie des hé- misphères du cerveau. Circulaire, adj. , circularis (circulas, cercle) ; qui a la figure ou la forme d’un cercle. Amputation circulaire. \ On dit quelquefois substantivement un circu- laire , pour désigner un des cercles que décrit un jet de bande autour d’une par- tie cylindrique. Circulation, s. f., circulatio (circum , autour, ferre, latum, porter); mouve- ment circulaire. Les physiologistes don- nent ce nom au mouvement du sang , considéré dans sa totalité, et comme un phénomène continu , non interrompu.