BLEN Blé d’Espagne. T. Maïs. Blé d’Italie. V. Maïs. Blé méteil ; mélange de blé et de sei- gle. Blé noir. V. Sarrasin. Blé de la Saint-Jean. V. Seigle. Blé de Turquie. V. Maïs. Blégiiropyre, s. f. , bleckropyrus (p^n- Xp°i , lent » r:\jp , feu ) ; nom donné par quelques auteurs à la lièvre lente ner- veuse. Bleime , s. f. , contusio ; meurtrissure qui vient à la sole ou au talon du pied du cheval par suite de violence exté- rieure. Blême, adj. , pallidus, exalbidus; ce mot a la même signiGcation que le mot pâle : teint blême, visage blême. Blende ; nom par lequel on désigne le sulfure de zinc dans les arts et la minéra- logie. Blennélytrie,s. f., blenne/ytria Q3livinx, morve , elurpov, gaîne ) ; nom que donne Alibert au catarrhe vaginal, il comprend le sixième genre des bleunoses, dans sa Nosologie naturelle. Blennenterie, s. f., blenncnteriafôlivvci, morve, evrspov, intestin); c’est le nom que donne Alibert à la dysenterie-qui constitue le troisième genre des blen- noses , dans sa Nosologie naturelle. Blennisthmie,s. f., btennisiIImiaQ3Às vva., morve, hOp.oç, gosier). Alibert entend par ce mot une affection catarrhale qui s’établit sur la membrane du pharynx et du larynx, et dont il a formé le huitième genre des blennoses de sa Nosologie na- turelle. Blennophthalmie , s. f., blcnnophtbal- mia (jSïfvvcc, morve, bcpdulp.oç, œil); c'est le septième genre des blennoses d’Ali- bert, dans lequel il comprend les diverses espèces d’ophthalmies de sa Nosologie naturelle. BlennopyRie, s. f., blennopyria (/3h'vvu, morve, 7tvp, feu). Alibert a décrit sous cette dénomination plusieurs maladies connues dans les auteurs sous les noms de jfièvre mésentérique , fièvre lente ner- veuse, quotidienne gastrique , fièvre adé- no-méningée, etc. La blennopvrie forme le dixième genre de la dixième famille de sa Nosologie naturelle ou des blen- noses. Blennorhinie, s. f., blennorliinia IfZXév- va, morve , piv , nez); nom sous lequel Alibert désigne le coryza, premier genre des blennoses, dans sa Nosologie natu- relle. Blennorrhagie , s. f. , blennorrbagia . B LÉP gt ( (3Lvva , morve , pyyv\>p.i, je sors avec force ) ; inflammation aiguë de l’urètre et du prépuce chez l’homme, de l’urètre et du vagin chez la femme, suivie de l’é- coulement d’une matière jaunâtre ou verdâtre. Cette maladie est souvent le résultat de l’infection vénérienne. Blennorrhagiqde , adj. , blcnnorrha- gicus ; qui appartient à la blennorrhagie. Blennorrhée, s. f., blennorrhœa (j3).Évva, morve , p/ta, je coule). Ce mot est em- ployé pour distinguer la blennorrhagie passée à l’état chronique, particulière- ment chez l’homme. Blennose , s. f. , blcnnosis ( j3À vva , morve) ; nom de la dixième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert, dans laquelle se trouvent compris les catarrhes ou affections des membranes muqueuses. Blennothorax , s. m. , btennotborax (/3/Uvva , morve, GoipaÇ , poitrine). Ali- bert appelle ainsi le catarrhe pulmonaire, qui forme le deuxième genre des blen- noses, dans sa Nosologie naturelle. Blennotorrhée , s. f. , blennotorrhca ( (SLvva , morve, ou; , oreille, pim, je coule); nom que donne Alibert au ca- tarrhe de l’oreille, ou otor.hée. C’est le neuvième genre de la dixième famille de sa Nosologie naturelle. Blenndréthrie , s. f. , blennurctbria (fiXsvva, morve, ovpfBpa, urètre). Sous cette dénomination , Alibert a décrit la blennorrhagie. C’est le cinquième genre de la dixième famille de sa Nosologie na- turelle. Blennurie , s. f. , blennuria (j3Lvva , morve , ovpov , urine). Alibert a désigné sous ce nom le catarrhe vésical, qui, dans sa Nosologie naturelle , forme ie quatriè- me genre. Blepharidbs. V. Cils. Blépharite , s. f. , palpebrarum inflam- matio (jS>/cf>c'.pov , paupière) ; inflamma- tion des paupières. Blépiiaroncose , s. f. , palpebrarum tti- mor (/3 h'tpapov , paupière, oyxoç , tu- meur ) ; tumeur des paupières. BLÉPHAROPHTnALMIE , S. f. ( HlitpOtpOV , paupière , otpGalpia , ophthalmie ) ; in- flammation des paupières , ou ophfhal- mie palpébrale. Blépharoptosis , s. f. , blepharoplosis (fih'tpoipov , paupière, ir-rcoo-i.; , chute); chute de la paupière supérieure au - de- vant de l’œil. La paralysie du muscle re- leveur de la paupière supérieure est la cause de cette affection , qui dépend fréquemment d’une lésion cérébrale.