R. I R. Abréviation de recipe, qu’on place ordinairement en tète des formules. Rabdoïdk, adj., rabdoidcs (p-xSSoi;, ver- ge, tîêoç, forme); nom donné ancien- nement à la suture sagittale, à laquelle on trouvait quelque analogie avec une verge. Rabiéiqub , adj., rabicus; synonyme de rabique. , Rabique, adj., rabicus (rabies, rage); qui appartient à la rage : virus rabique. Raboteux, adj., scaber; se dit des sur- faces parsemées d’aspérités. Raccourcissement, s. m. ; état d’une partie qui est devenue plus courte. Race, s.f., progenies, genus ; famille , lignée , genre , espèce ; s’entend des ani- maux dont la forme primitive, quoique légèrement altérée , se conserve par voie de génération , tandis que les caractères des variétés s'effacent.—Races humaines : les individus qui les composent présen- tent des différences tellement tranchées, que l’on a cru devoir en distinguer cinq : ■î ° américaine : ses caractères sont un vi- sage triangulaire, un front bas, des yeux enfoncés, un nez épaté , des pommettes saillantes , des cheveux noirs et plats , et line peau d’un rouge de cuivre. 20 arabe- européenne ou caucasique : les hommes de cette race ont la tête sphérique, le visage ovale , plus ou moins coloré, le nez sail- lant, les dents incisives disposées perpen- diculairement, le front élevé, l’angle fa- cial presque droit, les cheveux longs et fins, et diversement colorés depuis le rou- ge de feu jusqu’au noir ; enfin, leur peau est blanche, ou à peu près blanche; 3° hyperborècnne : les hommes qui appar- tiennent à celle-ci ont le visage plat, arrondi, les traits ramassés, le nez écra- sé, les cheveux noirs et plats, la peau brune, et sont d’une taille exiguë : ils habitent au nord des deux continens; 4° mongole : les individus qui en font par- tie ont le crâne conique, le front plat, le visage large, les yeux noirs, dirigés obliquement en dehors , le nez épaté, les pommettes saillantes, les lèvres gros- ses, les dents écartées, la peau d’un rouge brun , et les cheveux noirs et peu épais; 5° nègreowèthiopiennc : danscette dernière, la tête est aplatie en avant, les joues sont larges et saillantes, le nez épa- té, les lèvres épaisses , les mâchoires al- longées, l’angle facial très-aigu, la peau plus ou moins noire, les cheveux noirs, courts, crépus et ressemblant à de la laine- Racbe. y. Teigne. Rachialgie, s. f., rachialgia (pâytç, épine du dos, aiyoç, douleur); nom donné très-improprement à la colique de plom b, à cause de la douleur que les malades rap- portent à la colonne vertébrale. Rachialgite, s. f., rachialgitis {pczyiq, rachis, dXyoq, douleur); inflammation de la moelle épinière. Rachidien, adj. , rachideus; qui a rap- port ou qui appartient au rachis. — Ar- tères rachidiennes, celles qui se distri- buent au canal vertébral et à la moelle épinière. — Canal rachidien ou vertébral. — Nerfs rachidiens , ceux qui naissent de la moelle épinière. — Prolongement ra- chidien de l’encéphale ; nom donné par Chaussier a la moelle épinière. — Trous rachidiens ou de conjugaison. — Veines rachidiennes. Rachis , s. m., rachis, pâyiq ; nom don- né par Chaussier à la colonne vertébrale. Rachisagre, s. f. , rachisagra (pcüyiq, épine du dos, aypa, prise); douleur dite de goutte qui sc fait sentir le long de l’é- pine du dos. Rachitique, adj., rachiticus ; qui est affecté de rachitis, ou qui y a rapport : enfant rachitique, état rachitique. Rachitis, s. m. , rachitis (pû.yi<;, épine du dos) ; maladie dans laquelle les os et surtout le rachis ou colonne vertébrale, se ramollissent, se tuméfient et se courbent d’une manière vicieuse. Le plus commu nément, le rachis et les extrémités spon- gieuses des os sont seuls affectés ; d’autres fois il n’y a que les os longs qui sc con- tournent irrégulièrement. Cette mala- die survient, pour l’ordinaire, durant les premières années de la vie, chez les en- fans d’une constitution molle et lympha- tique : ceux qui en sont atteints sont maigres, débiles; ils ont la tête volumi- neuse, et quelquefois très-petite. Dans ce dernier cas, ils sont plutôt remarqua- bles par leur état d’imbécillité que par leur intelligence. Quand la déviation du rachis continue à faire des progrès, alors la respiration ne s’effectue qu’avec pei- ne , la digestion devient également pé- nible ; des tubercules se développent