CALO lequel on vit; car il y a des corps vi- vans dont la température est inférieure à celle de ce milieu. Tous les êtres vivans jouissent de cette faculté, dont on a eu tort de faire une propriété vifàïe dis- tincte, puisqu’elle n’est qu’un résultat nécessaire de l’exercice de la vie. Calorification , s.f., calorificatio (en- tor, chaleur, facerc, faire); faculté de produire de la chaleur. Calorifique , adj. , catorificus ; qui échauffe.—Pouvoir calorifique des rayons de lumière : ceux-ci sont distingués par les physiciens en lumineux et en calorifi- ques. Calorimètre , s. m., calorimctrum (ca- lor, chaleur, ujVpov, mesure) ; instrument dont on se sert pour déterminer la quan- tité de calorique spécifique contenue dans un corps, d’après celle de glace dont il procure la fonte. Calorinèse , s. f. (calor , chaleur, voa-oç, maladie) ; nom donné par Bau- mes à des maladies qui, d’après lui, ont pour caractère une altération notable dans la quantité du principe de la cha- leur animale. Calorique, s. m., caloricum [calor, chaleur) ; nom sous lequel on désigne le principe dont l’action sur nos organes détermine les diverses nuances de la sensation de la chaleur , que ce soit d’ailleurs une simple propriété de la matière, ou une modification de la lu- mière , ou une modification d’un fluide encore inconnu, ou enfin le résultat des ondulations d’une matière infiniment té- nue. On appelle calorique libre, celui qui fait éprouver la sensation de la chaleur ; calorique spécifique, celui qui est néces- saire pour porter à un même degré la température de plusieurs corps égaux en poids; calorique combiné, talent ou de fluidité (Black), celui qui fait partie de la manière d’être de chaque corps, et qui n’est nullement sensible pour nous; calorique rayonnant, celui qui s’échappe des corps sous la forme de rayons diver- gens. Calotte , s. f., pilcolus. Les anato- mistes emploient quelquefois ce mot; ils donnent le nom de calotte aponèvrotique à l’aponévrose du muscle occipito-fron- tal, et celui de calotte du crâne à la partie supérieure ou voûte de la cavité crâ- nienne. | Emplâtre fort agglutinatif dont on recouvre la tête des individus affectés de teigne , après avoir rasé le cuir che- velu, et qu’on arrache de vive force pour enlever les bulbes des cheveux. C’est un CAMA 115 moyen presque abandonné. | Sorte de coiffe faite en cuir bouilli, dont on se sert pour suppléer à la solidité des os du crâne chez les personnes qui en ont perdu une partie par suite d’opérations, de ca- rie, de nécrose, etc. Calüs, s. m., caltus; moyen â l’aide duquel se rétablit la continuité d’un os fracturé. V. Cal. | Tumeur qui indique le lieu où a existé une fracture sur un os , et celui où les deux bouts d’un tendon se sont réunis après avoir été divisés par une plaie ou par une rupture. | Épaissis- sement et endurcissement de l’épiderme dans les points où la peau est exposée à des frottemens rudes, et qu’on fait dis- paraître, après les avoir ramollis à l’aide d’un cataplasme émollient, à l’aide de l’instrument tranchant, ou avec la pierre ponce. Calvitie , s. f., calvities [calvus, chau- ve) ; état d’une tête chauve ou dépour- vue de cheveux. | Calvitie des paupières , défaut de cils le long des bords des pau- pières. Calyrion , s. m., catybium ( xaXvën , loge, cabane); nom donné par Mirbel aux fruits couverts, formés d’un ou de plusieurs glands, contenus dans une cap- sule , comme ceux du chêne, de Vif, du châtaignier. Calyce. V. Calice. Calyptrè, s. f., calyplratus ; qui est pourvu d’une coiffe. V. ce mot. Camara , s. m., lantana ; genre de plantes de la didynamie angiospermie, et de la famille des verbénacées, dont la plupart des espèces exhalent une odeur aromatique très-forte. On mange au Bré- sil les fruits du lantana involucrata, qui sont aigrelets. Camarès, petit canton situé près de Silvanès, dans le département de l’Avey- ron, qui possède des eaux minérales fer- rugineuses acidulés froides. Camarine, s. f., empetrum; genre de plantes de la dioëcie triandrie, et de la famille des bruyères. On fait une sorte de limonade avec les fruits de Ycmpctrum album, en Portugal ; et l’on mange chez nous ceux de Ycmpctrum nigrum, dont les feuilles passent aussi pour antiscor- butiques. Camarosie, s. f. J . Camarosis. Camahosis, s. f., camaroma, xafrapoiarç [xaij.dpu, arcade) ; espèce de fracture du crâne, dont les fragmens sont disposés de manière à former une voûte appuyée par sa base sur la dure-mère (Galien-, Paul d’Égine). 8.