COST 184 COR R sées par ligues longitudinales et alterna- tives. Corps vitré, corpus vitreum ; masse transparente et de consistance gélati- neuse, qui remplit l’œil, derrière le cris- tallin , et qui est formée par l’humeur vitrée contenue dans les cellules que lui forme la membrane hyaloïde. Cohpulknce , s. f., corpulentia ; se dit de la taille ou de l’embonpoint du corps, et de l’un et de l’autre , sans spécifier s’ils présentent rien d’extraordinaire. Corpusculaire , adj. , corpuscularis ; qui a rapport aux corpuscules. —Philoso- phie corpusculaire ou atomisme, système de quelques anciens philosophes grecs , dans lequel on expliquait les phénomè- nes de l’univeis par l’existence des cor- puscules ou atonies. Corpuscule, s. m., corpusculum ; corps d’une excessive ténuité , et qu’on sup- pose indivisible. Synonyme A'atome. Cobbectif, adj. et s. m., correctorius, corrigeas. On donne cette épithète à toute substance qu’on fait entrer dans une préparation pharmaceutique quel- conque , pour adoucir et tempérer l’ac- tivité des agens destinés à jouer le prin- cipal rôle. Corroborant, adj., corroborons (cor- roborarc, fortifier) ; se dit des substan- ces propres à donner du ton , à fortifier. Corroboration, s. f., corroboratio; ac- tion de fortifier. Corrodant, h. Corrosif. Corrosif , adj., corrosivus {corruderc, ronger) ; cette épithète est donnée à toute substance qui détruit les parties avec les- quelles on la met en contact, soit en exer- çant sur elles une véritable action chimi- que, soit en excitant une inflammation dont la violence cause la gangrène.—Su- blimé corrosif, ancien nom du deuto- chlorure de mercure. Corrosion , s. f. , corrosio ; action des substances corrosives. Corrugateur, adj., corrugator {cor- r u gare,, plisser) ; certains anatomistes ont appelé ainsi le muscle surcilicr, à cause des plis longitudinaux dont il cou- vre la racine, du nez quand il se contracte. Corrucation , s. f., corrugatio, pir.vtamç [corrugarc, plisser); froncement pu plissement de la peau, produit par l’ac- tion de toute cause , externe ou interne , qui détermine le resserrement de ce tissu sur lui-même. Corruption , s. f. , corruptio ; altéra- tion que subit un corps lorsque ses élé- rnens viennent à réagir les uns sur les au- très, j Se disait autrefois des humeurs que l’on supposait altérées , dépravées , et môme putréfiées. Co sbt, s. m. , tunica thoracis • vête- ment qui embrasse étroitement le tronc, et dont l’usage est très-répandu parmi les femmes des pays civilisés. | Nom do nné à plusieurs bandages plus ou moinscompliqués qui embrassent la plus grande partie du tronc. — de Brasdor , nom d’un bandage imaginé par Brasdor pour maiutenir en place les fragmens de la clavicule fracturée. Cortical, adj. , corticalis ■ qui a du rapport avec l’écorce. — Substance corti- cale , portion extérieure de la substance du cerveau et des rems, qui dilfère de l’intérieure par sa couleur plus foncée. | Se dit en botanique de tout ce qui a rapport à l’écorce. — Bouton cortical.— Couches corticales , plans les plus exté- rieurs du liber, qui ne sont apparens que dans un petit nombre d’arbres. Cortiqueux , adj. , corticosus ; épithète donnée aux fruits qui sont durs et coria- ces en dehors , et charnus ou pulpeux en dedans. Corybantiasme , s. m., corybantiasmus (xopdSaç, corybante) ; nom donné autre- fois à une frénésie dans laquelle les mala- des étaient en proie à dgs visions fantas- tiques et à une insomnie continuelle. Corymbe , s. m., corymbus (xopupSo;, sommet) ; assemblage de fleurs dont ni les pédoneules ni les pédicules ne par- tent du même point de la partie supé- rieure delà tige, mais arrivent cependant tous à peu près à la même hauteur, com- me dans la mille-feuille. Coryza, s. m. , coryza; inflammation de la membrane muqueuse des fosses na- sales , et de celle qui tapisse les divers sinus qui viennent s’y aboucher. Coscinomantie , s. f. , coscinomanlia (xoaxivov, crible, pu-flela, divination); art de reconnaître la culpabilité d’un homme par le moyen d’un crible tenu horizontalement sur un bâton , et qui se penche vers le coupable. Cosmétique , adj. et s. m. et f., cosmeti- cus (xoo-poç, embellissement). On donne ce nom à différentes préparations desti- nées à la toilette, comme les eaux de sen- teur, les essences, le savon, les fards, etc. Cosse , s. f. , siliqua ; nom populaire de la sitique. V. ce mot. Cossum , s. m. , cossum ; sorte d’ulcère du nez. (Paracelse.) Costal , adj., coslalis {cosla, côte) ; qui appartient aux côtes. — Cartilages