2 1 2 DER M DÉP ü laquelle on enlève , d’nne manière quel- conque , l’eau mêlée à un autre corps liquide. Synonyme de concentration, de rectification. Déphlogistiqué , adj. ; qui a perdu son phlogistique. V. ce mot.—Air dépldogis- tiquè , gaz oxigène des chimistes pneu- matistes. Dépilation, s.f.,dcpilalio [pilas, poil); chute des poils. Dépilatoire, s. m. , depilatoriam ; pré- paration pharmaceutique propre à faire tomber les poils , et ordinairement com- posée de substances irritantes, ou mê- me corrosives, telles que l’oxide d’arse- nic, etc. , ce qui en rend l’application dangereuse. Déplacement, s. m.; action de chan- ger de place. — de la cataracte, abaisse- ment du cristallin devenu opaque. | Changement de rapport éprouvé par les extrémités des os, à la suite des frac- tures. Dépôt, s. m. ; sédiment de matières solides , qui se forme dans les liquides par l’évaporation, le refroidissement, ou simplement le repos.— Nom vulgaire des abcès. Dépravation , s. f. , depravalio (pra- vus, mauvais); changement défavorable qu’éprouve une fonction ou le produit d’une sécrétion. Dépravation du goût, de fouie, des humeurs. Dépression , s. fdepressio. On a donné ce nom à la méthode opératoire par la- quelle on abaisse le cristallin devenu opa- que. On dit aussi des fractures du crâne, qu’elles sont accompagnées de déprés- sion, lorsque quelques-uns de leurs frag- mens sont enfoncés sur la dure-mère. DÉrREssoiR , s. m., depressorium ; nom que l’on donnait autrefois au méningo- phylax. Déprimé , adj., depressus ; qui est en- foncé au-dessous du niveau des parties voisines. On dit que le pouls est déprimé, lorsque les pulsations artérielles sont moins élevées et moins fortes que dans l’état normal. Dépuratif, adj. et s. m., depurans (de- purare, purifier) ; nom que l’on donnait autrefois à des médicamens que l’on croyait propres à opérer la dépuration du sang et celle des autres humeurs. C’é- taient toujours des amers, des purgatifs, des diurétiques, des diaphorétiques, que l’on employait comme moyens dépura- tifs. Dépuration, s. f., depuratio; action de purifier , de débarrasser un corps de ce qu’il contient d’impur. Les humoristes cherchaient à obtenir la dépuration du sang et des humeurs viciées, par l’emploi de remèdes quhls jugeaient devoir pro- duire cet elfet. De nos jours , certains médecins regardent encore les affections exanthématiques comme une véritable dépuration. | En pharmacie, ce mot est synonyme de clarification et de déféca- tion. Dépueatoire , adj. , depuralorius ; qui opère la dépuration. Cette expression s’appliquait autrefois à un état morbide qui passait pour amener ce résultat. C’est dans ce sens qu’on disait mouvement dé- pu raloire, crise dépuraloire, maladie dè- puraloire. Dépuré , adj. , depuratus ; synonyme de clarifié. — Sucs dépurés , ceux que l’on obtient des végétaux frais , et qui ont été clarifiés.—Humeurs dépurées, celles que l’on croyait avoir rendues à leur état de pureté après l’usage des remèdes dits dépuratifs. Dérencéphalk, s. m. ; nom donné par Geoffroy Saint-Hilaire aux monstres qui ont un très-petit cerveau posé tant sur les occipitaux que sur les vertèbres cervica- les , lesquelles sont ouvertes postérieu- rement , et élargies en forme de bassin ou de coquille. Dérivatif , adj. et s. m. , dcflcctcns ; nom donné à des agens thérapeutiques qui, par leur action irritante, peuvent effectuer la dérivation, en réveillant les sympathies qui existent entre les orga- nes : tels sont la saignée , les purgatifs, les sinapismes , les vésicatoires. On re- gardait anciennement comme dérivative la saignée qui était pratiquée le plus près possible du lieu malade. Dérivation, s. f. , derivalio, dcfleclio [derivare, détourner); action par la- quelle on veut déplacer une irritation fixée sur un organe important, en en dé- terminant une autre sur une partie qui l’est moins. Dériver , v. a., dctercre; se dit de l’ac- tion d’enlever le rivet d’un clou qui fixe le fer au pied du cheval. Dermatite, s. f., dermatilis ( Sépuot, peau ) ; inflammation de la peau. Dermatoïde, adj., dermatoides, oepaa- twS-hç (Sépfzu, peau, éïSoç, ressemblance) ; épithète donnée à la dure-mère par quel- ques écrivains, et qu’il faudrait réserver exclusivement, soit pour la peau, soit pour les tissus qui ont la même consi- stance qu’elle , ou mieux encore une structure analogue à la sienne.