SYRO 55o S Y NJ vtüpov , tendon) ; articulation maintenue au moyen de tendons ou de ligamens. Synézizis, 8. f., synczizis ( o-uvocyeo , je réunis); absence de la pupille, résultat d’un vice de conformation , ou d’une in- flammation survenue spontanément ou à la suite de l’opération de la cataracte. On la guérit en pratiquant une pupille artificielle. Syngénésie , s. f. , syngenesia ( crùv , avec, ymo-t; , génération ) ; nom donné, dans le système de Linné, à la classe qui renferme les plantes dont les étamines sont réunies par les anthères. Syngénésique , adj. , syngenesicus ; qui a les étamines réunies par les anthères. Synizézis. F. Synézizis. Synoque, adj. et s. f., synoclius, confi- nons , o-uvo^o; ; se dit de la fièvre inflam- matoire, parce que, de toutes les conti- nues , c’est celle qui offre le cours le plus uniforme ; cependant les anciens ont compris sous le même nom la fièvre ap- pelée putride ou la gastro-entérite très- intense. V. Fièvbe. Synobbhize , adj. , synorrhizus ( o-ùv , avec, pi'Ça, racine); nom donné à l’em- bryon , quand la radicule est soudée avec le périsperme. Synostéogba phie, 8. f., synosleographia (trliv, avec, ocrleov , os, ypa<p« , j’écris); description des articulations. Synostéologie , s. f., synostcologia (cvv, avec, bi/ltov , os , loyoç , discours) ; traité des articulations. Synostéotomie, s. ï.,synosteolomia (<rvv, avec, cktÎe'ov, os, v/p-vo, je coupe); dis- section des articulations. Synovial, adj., synoviatis ; qui a rap- port à la synovie. — Capsules, glandes, membranes synoviales. Synovie , s. f., synovia ( <7ùv , avec , <iov, œuf); humeur lubrifiante que sé- crètent les membranes synoviales dispo- sées autour des articulations mobiles. Syntècopybe , s. f., syntecopyra (<ruv- tyiÇiç , colliquation , -rtvp, feu ) ; fièvre col- liquative. Synténose , s.f., synthenosis, o-vvtevu- o-iç; articulation dans laquelle deux os sont joints,par l’intermédiaire d’un tendon. Syntexie, s. f. , colliquatio , crév-r-/)?!; (cùv, avec, cyixm, je fonds) ; colliquation. Syntuèse , s. f., synthèses, <juv0eotç , orvvTctÇ’iç ( eryv, avec, ztQnp.t, je. place); opération par laquelle on réunit ensem- ble plusieurs corps, afin d’en produire un nouveau plus complexe. |.Réunion des élémensd’un corps mixte qui ont été séparés par l’analyse. Synthèse, s. f. , synthèses ( crlv, en- semble , TtOyjpi, je place ou je pose ) ; i, nom générique des opérations chirurgi cales qui ont pour but la réunion des « parties divisées ou séparées. — de conti- ] nulle, celle qui a pour but la réunion des I parties par continuité de tissu, comme j les plaies. — de contiguïté, celle qui a pour but le rapprochement des parties j qui ne doivent point adhérer ensemble, j la réduction des luxations et des hernies. Synthétisme , s. m., synthetismus (ctuv, ] ensemble, TiG-zifu, je place); ensemble i des procédés et des moyens propres à 'j opérer la réduction et la contention des i fractures. Syphjlide, s. f. ; nom donné par Ali bert à diverses maladies de la peau qu’il attribue à la syphilis, aux suites du coït, j. Syphilis, s.f., syphilis (copiai;, hon- I teux); nom générique sous lequel on a désigné une foule de maux attribués à tort ou à raison au coït, et contre les- jj quels on administre le mercure comme moyen de diagnostic et de traitement. Syphilitique , adj., syphiliticus; relatif S à la syphilis. Syphilomanie, s.f., syphilomania; ma- nie qu’ont certains individus de faire des j traitemens anti-vénériens, pour expulser quelque reste de virus dont ils se croient , toujours infectés. * Sybigme, s. i.,'syrigmus ( crvpfÇœ, je siffle); bourdonnement d’oreilles. Sybingotome, s. m., syringotomus (o-u- j , tuyau, fistule, -répvin, je coupe) ; j instrument usité pour l’opération de la fistule à l’anus. Il se compose d’une lame très-convexe sur son tranchant, et ter- minée parnn long stilet boutonné, qu’on ; introduit d’abord dans la fistule, et qui, J étant retiré par l’anus, conduit après lui le tranchant de l’instrument. Sybingotomie , s. f., syringotomia (cru - •'(/ P7$, tuyau, fistule, T£p.vcü , je coupe);.* opération de la fistule par incision. Sybidsi, s. m. ; nom donné par Vest à un prétendu nouveau métal qui n’est qu’un sulfure de nickel. Syrmaïsme, s. m., 0-upp.aïup.o; ; vomis- sement, déjections modérées, telles qu’on en obtient par les laxatifs. Sybop , s. m. , syrupus (de l’arabe sirab, potion); conserve liquide, onctueuse, limpide et sucrée, d’un suc, d’une infu- sion, d’une décoction, ou d’une distilla- f, tion de plante. Syrop antiscorbutique ; préparé avec les feuilles de cochléaria, de beccabunga et de cresson de fontaine, la racine de