INCO Incisure , s. f. , incisura; nom donné- par les anatomistes à certaines fentes étroites des os. Incitabilité , s. f. , incitabilitas ; apti- tude à entrer en action sous l’influence d’un stimulus. Incoercibilité , 9. f. , incoercibilitas ; qualité des corps incoercibles. Incoercible , adj. , incoercibilis ; épi- thète donnée aux substances simples ou réputées telles , qui sont d’une nature tellement subtile qu’on ne peut les ren- fermer dans aucun des vaisseaux dont il est en notre pouvoir de faire usage. Incombant, adj., incumbans ; se dit , en botanique, des anthères attachées au filet par le milieu du dos ou par un poiut plus élevé , et dressées de manière quo leur partie inférieure est rapprochée du filet. Incombustibilité , 6. f. ; qualité des corps incombustibles. Incombustible , adj. ; que l’on ne peut parvenir à brûler. Incommodité , s. f., incommodum ; ma- ladie légère , indisposition. Incomplet, adj., incomplctus ; sc dit d’une fleur qui n’a qu’un seul tégument. Incompressibilité , s. f. , incomprcssi- bilitas, kxazaXypjh'a; propriété de résister à toute force comprimante , et de ne point diminuer de volume sous son in- fluence. Incompressible, adj., incompressibilis ; qu’on ne peut réduire à un moindre vo- lume par la compression. Incontinence , s. f. , incontinentia ; émission involontaire de quelque ma- tière ou de quelque liquide , dont l’ex- crétion est ordinairement subordonnée à la volonté , et principalement des ma- tières fécales et de l’urine. Les causes de cette maladie sont très variées. Quelque- fois elle est due à un accroissement d’ac- tion des agens d’expulsion, à une dimi- nution de la capacité du réservoir, par le développement de quelque tumeué dans son voisinage ; d’autres fois t-lle dépend d’un affaiblissement spontané , ou par cause externe, de l’action du sphincter, de sa dilatation excessive par une tu- meur , par un corps étranger , ou par suite de la paralysie générale de tout l’or- gane , qui, lorsqu’il est distendu outre mesure , laisse écouler le trop plein par son orifice. Dans quelques cas, elle est le résultat d’une solution de continuité d’un canal ou d’un réservoir, etc. Le traite- ment des incontinences consiste à en dé- INDE 361 truire la cause; et lorsque, cette cause étant détruite, l'effet persiste, à suppléer par quelque moyen mécanique t> l’action des sphincters , ou à placer à l’extérieur quelque réceptacle artificiel qui dimi nue, autant que possible, les désagré- mens de l’infirmité. Incontinence, s. f. ; se dit des excès vénériens. Incorporation, s. f., incorpnralio; opé- ration pharmaceutique par laquelle on mélange un ou plusieurs médicamens avec un corps mou ou liquide, afin de leur donner une certaine consistance. Incrassant, adj. et s. ni. , incrassati- vits, -ira^uvTixoç ; nom donné ù des médi- camens qui, en raison de leur froideur prétendue , étaient jadis réputés suscep- tibles d’épaissir les humeurs trop ténues. Incrustation, s. f. , incrustatio , l^cü- pco:jiç, xovicotiç , •rciaxwo'iç ; action de for- mer une croûte à la surface d’un corps. | Enduit solide et crustacé dont les corps se recouvrent en certaines circonstances. | Dépôt pierreux que les eaux impures forment à la surface des corps qu’elles mouillent habituellement , ou qui s’y trouvent plongés. | Se dit principale- ment aujourd’hui, en anatomie patholo- gique, de plaques ossiformes développées dans les tissus organiques par l’eflèt de la vieillesse , selon les uns , de l’inflam- mation chronique, selon d’autres. Incrusté , adj. , incrnslatus ; se dit, en botanique-, du péricarpe quand il adhère tellement à la graine que ses en- veloppes propres se confondent avec les siennes. Incubation, s. f. , incubait»; action de couver des oeufs, ou de les échauffer, pour faire éclore les embryons qu’ils cou tiennent. | Se dit du temps qu’une mala- die met h se développer après l’impres- sion de la cause qui la produit : période d’incubation. Incube. V. Cauchemar. Incurabilité , s. f. ; état de ce qui est incurable. Incurable , adj. , insanabilis , incura- bilis , àviavo; ; qui n’est pas susceptible de guérison. Indéhiscence, s. f., indéhiscent ia\ pri- vation de la faculté de s’ouvrir spontané- ment. Indéhiscent , adj. , indeliiscens , qui ne s’ouvre pas de soi-meme. Indenté, adj., indental as ; qui n’a ni dents ni dentelures. Index, s. m., index, L^avciç, Jiixtixo?; nom du doigt intermédiaire entre le