5io II U PT Rupestral, adj., rupestralis; qui croît sur les rochers. Ruptilé, adj.; se dit, en botanique, de toute partie qui s’ouvre spontané- ment. Ruptoire , s. m., ruptorium (rumpere, rompre) ; nom peu exact que l’on a donné au cautère potentiel, dont l’action cor- rode, détruit, et donnelieuàdessolutions de continuité. Rupture , s. f. , rupiura ( rumpere, rompre) ; solution de continuité produite par des tractions violentes. C’est ainsi S. Sabine, s. f. , juniperus sabina ; arbris- seau conifère, qui jouit de la réputation d’être abortif et vermifuge. Sabot , s. m. , unguia; partie ou ré- gion qui termine le pied des solipèdes, des bisulques. Cette partie est exposée à un grand nombre de défectuosités et de maladies. Saborral, adj., saburratis ; qui dé- note l’existence des saburres ; qui est causé ou formé par les saburres. — Lan- gue saburralc , langue couverte d’un en- duit blanc sale ou jaunâtre.—Etat sabur- ra! des premières voies. V. Sabùrre. Saburre, s. f., saburra; matières crues, résidu des substances alimentaires qui a surmonté l’action digestive, humeurs al- térées , en un mot, matières morbides que l’on supposait amassées dans l’esto- mac ou les intestins, et auxquelles on attribuait la production d’une foule de maladies. Sac herniaire, s. m., saccus herniosus ; enveloppe immédiate que forme, dans la plupart des hernies , aux organes dé- placés , la membrane séreuse de la ca- vité d’où ils sortent, et qu’ils ont pous- sée au-devant d’eux. L’influence qu’exer- ce le sac herniaire sur les accidens qui surviennent aux hernies de la tête et de la poitrine, est peu connue. On sait au contraire que, par l’effet de la rigidité qu’il contracte en s’enflammant, et des rétrécissemens qui s’y forment, il joue un rôle très-important dans la produc- tion d’un grand nombre des accidens qui surviennent aux hernies abdominales. Tout sac herniaire présente un orifice, qui le fait communiquer avec la grande RD Y S que s’opèrent les ruptures du tendon d’Achille, de la rotule, etc. | Nom popu- laire des hernies. — Celle de l’estomac arrive fréquemment dans les monodac- tyles ; elle a li^u dans la grande courbure, et près du pylore.—Celle du diaphragme n’est pas raie non plus, elle se fait à la portion tendineuse , et dans la portion charnue qui s’attache au sternum. Ruyschiennk, adj.; nom donné par divers anatomistes il la lame interne de la choroïde. cavité de la membrane séreuse d’où il j tire son origine ; un fond, opposé à son t orifice; un corps, qùi est cylindroïde , J sphéroïde, pyriforme , bilobé , uni ou J multilobulaire ; enfin , entre ce corps et l’orifice , une partie plus ou moins al- longée, quelquefois rétrécie en plusieurs 1 points de sa longueur , qu’on appelle le collet , et qui est le siège assez fréquent 1 des étranglemens. Saccharin , adj. , saccliarinus ; qui '■ tient de la nature du sucre. Sacchahinite , s. f. ; nom donné par - Desvaux à un genre de principes immé- J diats des végétaux, qui comprend la 3 mannite et les diverses espèces de sucre. 1 Sacchlactatk. V. Mucate. Sacchlactique, V. Muciqub. Saccogommite , s. f. ; nom donné par j Desvaux au principe sucré de la réglisse, i Sacré, adj., sacer ; qui appartient, ou qui a rapport au sacrum.—Artères sa- }J crées , au nombre de trois , l’antérieure j ou moyenne , née de l’aorte , au-devant de la quatrième vertèbre des lombes ; les ,J deux latérales, branches de l’hypogastri- que, de l’iléo-lombaire ou de la fessière. —Canal sacré , cavité triangulaire qui traverse le sacrum et termine le canal vertébral. — Gouttières sacrées, excava- tions , au nombre de deux , creusées à la face postérieure du sacrum, et qui font suite aux gouttières vertébrales.— — Maladie sacrée. V. Epilepsie. — Nerfs sacrés, au nombre de six , nés de la fin de la moelle épinière. — Us sacré ou sa- crum. — Plexus sacré , placé au-devant du muscle pyramidal, et fo«mé par les t branches antérieures des quatre premiers