MUSC noir. | Excroissance charnue et mame- lonnée qui se développe au grand angle de l’œil. Muriate, s. ni., marias ; ancien nom de certains hydrochlorates et chlorures. Muriaie ammoniaco-mcrcuricl. F. Hy- drochloratf. de deutoxide de mercure et d’ammoniaque. Muriatc d’ammoniaque. F. Hydrochlo- rate d’ammoniaque. Muriatc d’ammoniaque et de fer. V. Hy- drochloràte d’ammoniaque et de fer. Mariale d’anlimoinc. F. Hydrochlo- rate de prolo.ridc d’antimoine. Muriaie de baryte. F. Hydrochlorate de baryte. Muriatc de chaux. F. Hydrochlorate de calcium. Muriate de fer. F. Hydrochlorate de tritoxide de fer. Muriate de mercure. F. Chlorure de mercure et Hydrochlorate de deutoxide de mercure. Muriate sur-o.rigéné. F. Chlorate. Muriatique. F. Hydrochlorique. Muriatique dêplilogisliqué , adj. ; nom donné par Scheele au chlore, qu’il ran- geait parmi les acides. Muriatique oxigênè, adj.; nom donné au chlore, à la suite des expériences de Brrthollet, qui le firent considérer com- me un composé d’acide muriatique et d’oxigène. Muriatique sur-oxigène. F. Chloriqüe. Mûrier, s.m., morus nigra ; arbre in- digène, de la famille des urticées, dont on mange les fruits. Musc, s. m., moschus, ; sub- stance solide , d’un brun foncé , très- odorante , et d’une saveur amère, qu’on trouve dans une poche située près de l’anus du moschus moschiferus. Muscade , s. f., nux moscata ; fruit du muscadier. Muscadier , s. m., myrislica aromatica ; | arbre de la famille des lauriers, qui croît aux Moluques, et dont l’amande du fruit sert à la fois comme assaisonnement et comme stimulant. Muscle, s. m., muscutus, p.vù>v (p.üç, rat) ; nom donné à des organes rouges ou rougeâtres, et éminemment contrac- tiles, au moyen desquels s’exécutent les mouvemens des animaux. Musculaire, adj., muscularis ; qui ap- partient ou qui a rapport aux muscles. — Fibre musculaire, celle qui constitue les muscles; elle est aplatie, molle, to- n menteuse, linéaire et peu élastique.— . Force musculaire, celle qui est inhérente MYLO 4x5 aux muscles. — Contraction, mouvement musculaire. — Système musculaire, en- semble des muscles du corps. Musculo - cutané, adj., musculo-cuta- ncus ; qui appartient aux muscles et à la peau. — Nerf musculo-cutané externe, fourni par le plexus brachial.—Nerf mus- culo-culané de la jambe, fourni par le nerf sciatique poplité externe. Musculo-rachidien, adj., musculo-ra- chidcus; nom donné aux rameaux posté- rieurs des artères intercostales, lombai- res et sacrées. Museau de tanche, s. m., os tincœ ; ori- fice vaginal de la matrice. Musicomanie , s. f., musicomania ; es- pèce de manie caractérisée par un goût passionné pour la musique. Musique , s. f., musica ; art de combi- ner les sons d’une manière agréable à l’oreille. Musomanie. F. Musicomanie. Mussitation, s. f., mussitatio (mussi- tare, murmurer entre ses dents); mou- vement des lèvres que font certains ma- lades , sans articuler aucune parole. Mutacisme, s. m., mutacismus ; pro- nonciation vicieuse qui consiste dans l’emploi souvent répété des lettres B, M, P. Mutilation, s.f., mutilatio; perte d’un membre ou de quelque autre partie con- sidérable de l’extérieur du corps. Mutilé, adj. ; qui est déformé par une mutilation. Mutique , adj., muticus ; qui n’a ni arrêtes, ni pointes, ni épines. Mutisme, s. m., mutilas (mutus, muet); état d’un individu qui ne peut articuler des sons. Mutité. F. Mutisme. Mycose, s. f., mycosis (pixoç, cham- pignon); excroissance fongueuse. Mydèse , s. f., mydesis ( icjom , je cor- romps); écoulement chassieux ou puru- lent par le bord des paupières. Mydose. F. Mydèse. Mydriase, s. f., mydriasis, pvSpiacnç; dilatation morbide et immobilité plus ou moins grande, quelquefois complète, de la pupille, la rétine conservant en par- tie ou en totalité sa sensibilité. Myélite,s.î.,myelitis (javE/ib;, moelle); inflammation de la moelle épinière. Myélophthisie,s.f.,myclophthisis (pve- Xoç, moelle, cpSériç, phthisie); phthisie dorsale ; irritation chronique delà moelle rachidienne. Mylo-glosse , adj. et s. m., mylo-glos- stts ; nom donné par Winslow aux fibres