CRIS anneau , zTSoç, forme) ; qui a la forme d’un anneau. On donne ce nom à un cartilage placé à la partie inlérieure du larynx, entre le thyroïde et le premier arceau de la trachée-artère, et qui a beau- coup plus de hauteur en arrière qu’en devant. Crico-pharyngien , adj., crico-pharyn- gccus ; qui est en rapport avec le carti- lage cricoïde et le pharynx. Winslow ap- pelait ainsi quelques fibres du constric- teur inférieur du pharynx , qui provien- nent du cartilage cricoïde. Crico - thyroïdien, adj. et s. m., crico- tliyroideus ; qui est en rapport avec les cartilages cricoïde et thyroïde.—Muscle crico-thyroidien, qui se porte obliquement de l’un à l’autre de ces cartilages.—Mem- brane crico-thyroïdienne, tendue aussi de l’un à l’autre. Crico-tliyro-pharyngien, adj. et s. m. , crico-thyro- pharyngceus ; nom donné par Dumas au muscle constricteur inférieur du oharynx. Crico - trachéal, adj., crico-trachcalis ; épithète donnée à la membrane qui unit le cartilage cricoïde au premier arceau de la trachée-artère. Crin , s. m. ; poil rude et long qui vient au cou et à la queue des chevaux et de quelques autres animaux. Crinal, s. m., crinate; instrument de chirurgie, qui tire son nom d’une petite pelote remplie de crin , à l’aide de la- quelle il exerçait une compression sur les tumeurs et sur les fistules lacrymales. Son usage est abandonné. Crinière , s. f., juba ; assemblage de poils qui recouvrent la partie supérieure du cou ou de l’encolure du cheval. Crinon, s. m., crino ; genre de vers in- testinaux dont le corps est allongé, cy- lindrique , grêle , nu , et atténué vers les deux extrémités, moins toutefois vers la tète que vers la queue , et dont la tête est garnie de deux pores latéraux. Il pa- raît certain que les crinons n’existent point chez l’homme, et qu’on les ren- contre seulement chez les animaux. Criogène ; nom donné à des trochis- ques employés par Paul d’Egine pour déterger des ulcères de mauvais carac- tère. Crise , s. f. , crisis , xplmç ( xplvopou , je juge ) ; effort de la nature qui tend à neutraliser l’action d’une cause morbi- fique. Sécrétion dont le rétablissement annonce cet effort conservateur. La crise n’est pas toujours salutaire; lorsqu’elle se fait sans évacuations , on l’appelle lysis. CRIS !9S Pour être régulière, il faut qu’elle arrive à.certains jours, et qu’elle soit précédée de certains phénomènes ; pour qu’elle soit complète , il faut qu’elle soit suivie du rétablissement parfait du malade. | Aujourd’hui on ne voit plus dans les cri- ses que le retour des fonctions au rhyth- me normal, par l’effet de la diminution de l’état morbide local qui avait enrayé le mouvement vital dans plusieurs orga- nes, et particulièrement dans les sécré- teurs : par conséquent la crise annonce la fin de la maladie, mais elle n’est pas un moyen de guérison employé par la nature. Crispation, s. f., crispatura (crispare, rider); contraction, resserrement. Les gens du monde disent que leurs nerfs sont crispés, sans savoir ce que c’est qu’un nerf. Crispé, adj., crispatus ; qui est con- tracté, resserré. Se dit des vaisseaux ca- pillaires dont les parois se rapprochent par l’effet de l’irritation que causent l’in- strument et le contact de l’air, à la suite d’une plaie ou d’une opération , ce qui fait que l’hémorrhagie n’a pas lieu immé- diatement. Le vulgaire dit d’une per- sonne qui éprouve de légers mouvemens convulsifs , le plus souvent partiels , qu’elle a les nerfs crispés. En botanique ce mot est synonyme de crépu. Crista-Gallt , s. f. ; nom sous lequel on désigne une apophyse qui s’élève per- pendiculairement au-dessus de la lame criblée de l’os ethmoïde , et à laquelle on a cru trouver quelque ressemblance avec la crête d’un coq. Cristai. , s. m., crystallum, xpvcrlaDoç ; minéral affectant une forme polyédri- que qu’on peut déterminer géométri- quement.— Verre blanc, parfaitement transparent et d’une grande pesanteur , dans la composition duquel il entre de l’oxide de plomb. Cristal minéral ; masse opaque et com- me vitreuse, que forme le nitrate de po- tasse quand on le laisse refroidir, après lui avoir fait subir la fusion ignée. Cristallin, s. m. , crystallinus , lens crystallina, lens crysialloides, corpus crys- tallinum ; corps lenticulaire et transpa- rent , situé entre le corps vitré et l’hu- meur aqueuse de l’œil, à l’union du tiers antérieur de cet organe avec ses deux tiers postérieurs. Il se compose d’une substance extérieure molle , et d’une autre intérieure formant un noyau solide, dans lequel on aperçoit un grand nom- bre de couches ellipsoïdes. On l’appelle l5