TH ER de calemant de montagne , feuilles de diclame de Crète, sommités de marrube, nard indien, fleurs de sloechas d’Arabie, jonc odorant , safran , graines de persil de Macédoine , poivre noir , myrrhe , encens, térébenthine de Scio , écorce de citron , racine de gentiane, d’acorus vrai, aè méum , d’athamante , de grande valériane et de nard celtique, feuilles de chamœpitys et de chamaedrys , mala- bathrum, sommités de millepertuis et de pouliot de montagne , amome en grappes, fruit du baumier, petit carda- mome, graines d’ammi, de thlaspie, d’a- nis, de fenouil et de séséli, suc d’hypo- ciste , suc d’àcacia , storax calamite , gomme arabique , sagapénum, terre de Lemnos, sulfate de 1er calciné , racine de petite aristoloche, sommités de petite centaurée, encens de Crète, opopanax, galbanum , castoréum , bitume de Ju- dée , miel de Narbonne et vin d’Espagne. Thériaque des Allemands ; rob préparé avec le suc des baies vertes du genévrier. Thériaque des pauvres. V. Diatessaron. Thériotomie, s. f., theriolomia (0r?p , bête sauvage, teu.vm , je coupe); ana- tomie des animaux. Thermal, adj., thcrmalislQtppoç, chaud); nom donné aux eaux minérales chaudes. Tiiermantique, adj., thermanticus ( G.p- ftan/M, j’échauffe) ; échauffant. Thermes, s. m. pl., thermes ; établis- sement de bains chez les anciens; Thermo&ènh, s.m., thermogenium (Gzp- p.05, chaud, ydivca,j’engendre); calorique. Thermomètre , s. m., thermometrum (0£pp.o;, chaud, p.erpov, mesure) ; instru- ment propre à faire connaître la diffé- rence qui existe entre la température de deux corps inégalement échauffés, mais imprégnés d’une chaleur moyenne. Thermomètre à air. V. Thermomètre différentiel de Leslie. Thermomètre de Celsius. V. Thermo- mètre centigrade. Thermomètre centigrade ; celui dans lequel l’intervalle compris entre le point de l’eau bouillante et celui de la glace fondante, est divisé en 100 degrés. Thermomètre de Deluc ; celui dans le- quel l’intervalle compris entre le point de l’eau bouillante et celui de la glace fondante , est divisé eu So degrés. Thermomètre de Delisle; qui a pour point fixe celui de l’eau bouillante, dési- gné par zéro, et au-dessous duquel on observe i5o degrés. Thermomètre de Fahrenheit ; celui dont l’iutervalle compris entre le point de TH O R 56i l’eau bouillante, et celui du froid produit par un mélange de neige et de sel ma- rin, est divisé en 212 degrés. Thermomètre de Rcaumur. V. Thermo- mètre de Deluc. Thermomètre différentiel de Les lie; com- posé de deux tubes terminés chacun par une boule, joints ensemble à la flamme du chalumeau, et recourbés en U. Ces tubes renferment une certaine quantité d’acide sulfurique concentré et coloré, le reste de leur capacité est occupé par, de l’air qui se dilate à mesure qu’il s’échauffe, et refoule le liquide du coté de l’une des boules. Thermoscope , s. m., thermoscopium ( Oippoç , chaud , o-xoir/ta , j’examine ) ; instrument propre à mesurer les tempé- ratures les moins élevées. Theumoxigène , s. m. ; Rrugnatelli ap- pelait ainsi l’oxigène, quand il se com- bine avec les corps en retenant la plus grande partie du calorique et de la lu- mière avec lesquels il est uni dans son état gazeux. Thlasie, s. f., thlasis (Gioco>, je brise); contusion et enfoncement des lames os- seuses des os plats. Thlasmie. V. Thlasie. Thlipsie , s. f., thlipsis ( QXlSa, je com- prime) ; compression ou astriction des vaisseaux par une cause externe. Thon, s. m., scomber tliynnus ; pois- son de mer dont on mange la chair. Thoracentèse, s. f., thoracentcsis (Gw- pa? , thorax, xsvt/o) , je pique); opéra- ration de l’empyème. Thorachique, adj., thoracicus ; qui a rapport, ou qui appartient au thorax. — Artères thorachiques, au nombre de trois ; l’interne, ou mammaire interne ; l’externe supérieure, branche de l’axillaire ou de l’acromiale ; l’externe inférieure, branche de l’axillaire. — Canal thorachique, canal qui s’étend du corps de la troisième ver- tèbre lombaire à la partie postérieure de la veine sous-clavière gauche , et au- quel aboutissen1: tous les lymphatiques des membres inférieurs de l’abdomen, du bras gauche et du côté gauche de la tête , du col et delà poitrine. — Membres thorachiques, ou pectoraux. — Régions thorachiques, celles que présente la poi- trine. — Viscères thorachiques, organes renfermés dans la poitrine. — Tempéra- ment thorachique, constitution d’un in- dividu ehezlequel l’influence des viscères de la poitrine prédomine sur celle de tous les autres organes. Thoracique. V. Thorachique. 56