A N T H 4; A N TH je cueille) ; discours sur les fleurs ; ou- vrage qui comprend un choix de plantes. Anthophore , s. ni., anthophorum (av- 0oç, fleur , tp/pu , je porte) ; nom donné par Decandolle à un prolongement du réceptacle de la Heur qui part du fond du calice, et porte les pétales et les éta- mines. Cet organe est particulier à la famille des caryophyllées , et surtout au genre silène. Anthork, s. m., aconitum anthora. L. ; espèce d’aconit à fleurs jaunes , que les anciens regardaient comme le contre- poison du thora [ranunculus thura, L.) , mais qui est au moins aussi dangereuse par son àcreté. Anthracite , s. f., anthracites, àvOpaxi- vyiç ; minéral assez voisin du charbon de terre , dont il diffère parce qu’il ne con- tient guère que du carbone pur, mêlé tout au plus avec quelques centièmes d’a- lumine , de silice et d’oxide de fer. Anthracode, adj., anihracodes (avGpal-, charbon); noir comme du charbon; accompagné d’anthrax; mcnslruus anihra- codes , fièvre gmthracode. Anthracométre , s. m. , anthracome- irum (avOpaf;, charbon, p/rpov, mesure ) ; instrument qui sert à déterminer la quan- tité d’acide carbonique contenue dans un mélange de plusieurs gaz. Anthracose , s. m., anthracosis , àvOpa- 1; (avâpaj, charbon) ; charbon qui at- taque le globe de l’œil et les paupières. Anthrax. T'. Charbon, Javart, Clou, Furoncle. Anthropiatrique, s. f. (otv0pM7ro; , hom- me, ïarpixn , médecine); médecine des hommes. Anthropochimie , s. f. , anthropochcmia (ôcv0pfo7roç, homme, xopt'ia, chimie) ; partie de la science de l’homme dont l’objet est de faire connaître les résultats de l’analyse des divers tissus de son or- ganisme, et les rapports que peuvent avoir avec les phénomènes chimiques quelques-unes des actions vitales qui s’opèrent en lui. Anthropogénie , s. f. , anthropogenia {av0p(ü7roç, homme, yevvxo>, j’engendre); connaissance des phénomènes particu- liers de la génération de l’homme. Anthropographie , s. f., anthropogra- phia (<xv0pwuo;, homme, yptxtpw, j’écris); description de l’homme. Aux 16e et 17e siècles, ce mot désignait l’ensemble des connaissances qui constituent l’anatomie et la physiologie de l’homme. Aujour- d’hui on n’entend plus par-là que l’ex- position des particularités, dans la strue- ture et le mode d’action des organes, qui distinguent l’homme de tous les au- tres animaux. Anthropologie, s. f. , anthropologia, anlhropolugiam^diiQpw'KOi, homme, Xoyoç, discours) ; ensemble des connaissances acquises sur les instrumens matériels de la vie de l’homme, et surles actions qu’ils exercent. Anthropomagnétisme , s. m ., anthropo- magnetismus (av0pwTro;,homme, magnes, aimant) ; nom donné par Spindler au magnétisme animal, considéré sous le point de vue des rapports intimes qui existent entre l’homme et tous les autres corps de la nature. Anthropomancie , s. f. , aniliropoman- tia (otv0pw7roç, homme, pav-rri'cx, divina- tion) ; art de lire l’avenir dans les entrail- les de l’homme. Anthropométrie, s. f., anlhropometria, àvOponrop.txpla. (avQpesizoç, homme , p.£Tpov, mesure) ; art de calculer et de déterminer les proportions des diverses parties' du corps humain. Anthropomorphologie , s. f., anthropo- morphologia 5( âvGpwiroç , homme, popep/j, forme, XÔ70;, discours); science de la forme des diverses parties du corps de l’homme : synonyme d'anatomie. Anthroponomie , s. f. , anlhroponomia (avGpümo;, homme, vop-oç, règle) ; con- naissance des lois particulières qui pré- sident à la formation de l’homme. Anthropophage, adj., antliropophagus (âv0p&>7coç, homme,cpxyu, je mange) ; qui mange des hommes. Anthropophagie, s. f., anthropophagia (av0pw7roç, homme, tpxyw, je mange ) ; penchant de certains individus et de cer- taines nations à manger de la chair hu- maine ; action même de manger cette chair. Anthroposomatologie , s. f. , antliro- posomatologia ( â'vOpa>7roç, homme, a■»i»a, corps, Xoyoç, discours) ; description du corps de l’homme : synonyme d’ana- tomie. Anthroposophie, s. f., anthroposophia, àv0pa>-7rot7otpia (dvOpanoç, homme, o-oepia, connaissance) ; science ou connaissance de la nature de l’homme. Anthropotomie , s. f. , anlhropotomia (avGpwiro;, homme , TEpvta, je coupe); art de disséquer les cadavres humains : synonyme d’anatomie, ou mieux de dis- section de l’homme. Anthypnotique , adj. et s. m., anthyp- nolicus, àv0V7tvoTocoç ( âvvî, contre, uirvo;, sommeil); qui empêche de dormir.