ÉOLI Entüzoaires, s. ai. pl., cntozoaria (Iv- 1 oç , intérieur, Çwov, animal); nom donné par Rudolphi à la famille des vers intes- tinaux, c’est-à-dire de ceux qui vivent dans l’intérieur du corps des autres ani- maux. Entrailles, s. f. pl., enteralia viscera (tvTtpov, intestin); expression populaire dont on se sert pour désigner les organes que renferment les cavités splanchni- ques , en particulier ceux qui sont con- tenus dans l’abdomen. Entraves, s. f. pl., impedimenla ; liens qu’on met aux pieds des chevaux pour les empêcher de courir, ou pour les abattre. Entrecouper (s’), Entretailler (s’), v. r. ; s’entretailler. V. Attraper. Entrepas, s. m. V. Aubin. Entrichoma, s. m. , entriclioma, hrpi- Xt»p.a (e’v, dans, âpt^mp.x, poil); extrême bord des paupières, où sont implantés les cils. Entypose , s. f. , cntyposis, e’vtvttwo-iç ( Èv , dans , Tviroç , empreinte ) ; cavité glénoïde de l’omoplate. Enucléation, s. f.,enucleatio (enitclcare, ôter le noyau); terme que Percy pro- pose d’adopter pour désigner un mode particulier d’extirpation qui consiste à faire une incision sur une tumeur, et à la faire sortir à travers la plaie, à peu près comme un noyau qu’on chasse d’entre les doigts, h’énucléation ne peut être pra- tiquée nue pour les tumeurs circonscri» tes, très-mobiles, et plongées au milieu d’un tissu cellulaire lâche et abondant. Enula-campana. V. Acnée. Enurésie , s. f., enuresis (s’vovpAo, j’u- rine); excrétion involontaire de l’urine. Envie, s. f., nievus ; tache de nais- sance que l’on croit être l’efi'ot d’envies éprouvées par la mère pendant le temps de la gestation. | Dépravation de l’appé- tit. | Petit lambeau d’épiderme qui s’en- lève près des ougles. Enzootie , s. f. ( Iv , dans, Çwov , ani- mal) ; se dit des maladies qui attaquent en même temps divers animaux d’une certaine contrée. Eolipyle , s. f., ceolipyta ( AîoXoç, Eoie, ■nvlii, porte) ; globe de métal creux, ter- miné par un tuyau recourbé dont l’ori- fice est fort étroit ; après l’avoir chaufié pour en chasser la plus grande partie de l’air, on le plonge dans l’eau, dont il se remplit presque entièrement ; lorsqu’a- lors on l’expose à une forte chaleur, l’eau vaporisée s’échappe avec bruit par l’ou- verture du tuyau. EPER 255 Epactal, adj., epactalis ; nom donné par Fischer à l’os inter-pariétal de Geof- froy-Saint-Ililaire. Epagogk , s. m., epagogium, lrrayoiyiov (lit «yto, je couvre); nom du prépuce chez les Grecs. Epagogue , s. m. , ircctytayri ; réunion des chairs. Epanadiplosie , s. f. , epanadiplosis, !iravoéîiir)ioc7!ç ; synonyme de paroxysme. Epanastasie, s. f. , cpanastasis, irra.- va<TTao-tç; synonyme d’exanthème Epanchement, s. m., suffusio; accu- mulation d’un liquide animal dans une cavité naturelle ou accidentelle qui n’est pas destinée à le recevoir. Epancylote, s. m., irrays.v\<uxot; (frrt, sur, àyxv\o<;, recourbé); sorte de ban- dage décrit par Oribase , et dont les jets renversés représentaient certaines figures. Epaphérùse , s. f. , epapheresis ( Èira- (p-x'.pécù , j’ôte encore); saignée répétée. EpARME , s. m., Éirapp-a (iret, sur, ocipu , j’élève); élévation, tumeur; et, suivant quelques-uns, tumeur qui s’élève auprès de l’oreille. Eparsie. y. Eparme. Eparvin, s. m., suffrage; tumeur os- seuse qui a son siège à la face interne du jarret, près la .ête du péroné. —- sec, iorsque le cheval lève les jambes de der- rière plus haut qu’à l’ordinaire, et par un mouvement brusque, qu’on appelle liarpcr. Epaule , s. f., scapula, wpoç ; partie la plus élevée du membre thoracique, qui est soutenue par deux os, la clavicule et le sternum. | Dans le cheval, les épaules forment la région supérieure des mem- bres antérieurs : elles sont dites belles, sèches, chargées, chevillées, froides, en- gourdies, etc. Epeautbe, s. m., triticum spclla; es- pèce de froment qu’on cultive sur quel- ques points de l’Europe, pour la nourri- ture de l’homme. Epée, s. f. ; long épi de poil que l’on remarque sous la crinière de certains chevaux; c’est un signe favorable. Eperlan , s. m., osmerus cperlanus ; petit poisson remarquable par sa couleur nacrée et son odeur de violette, dont on estime beaucoup la chair. Eperon, s. m. , calrar; pli aigu qu’on remarque dans les artères, lorsqu’elles se bifurquent, à l’endroit de l’embran- chement des deux rameaux. ErERViEn, s. m. , Menccralis accipiter; sorte de bandage autrefois emplo, é pour /