ioo BRAS qu’elle recouvre avant l’époque de leur développement. Bractéen , adj.; nom donné aux stro- biles de certaines amentacées et conifè- res, parce qu’ils sont formés par les brac- tées. Bractéifère , adj. , bracteifer ; qui porte ou qui est accompagné d’une ou plusieurs bractées. Bractéiforme, adj., bracteiformis ; qui a la forme d’une bractée. Bractéole , s. f. , bracteola ; petite bractée. Bracteté , adj.; synonyme de brac- lèifèrc. Bradypepsie , s. f. , bradypepsia (|3pa- Shç , lent , ■néizTiù , je cuis ) ; digestion lente. Bradyspermat/sme, s. m. , bradysper- matismus ( 13pa<îvç , lent, airspp-a , sper- me) ; émission lente du sperme. Brai gras; mélange à parties égales de goudron, de brai sec et de poix grasse , cuits ensemble dans une chaudière de fonte. — sec (colophane) , substance ré- sineuse, solide , brune, cassante, résidu de la distillation de la térébenthine com- mune. Brainb , petite ville à trois lieues de Soissons , qui a des eaux minérales ana- logues à celles de Passy. Branche , s. f. , ramus ; morceau de bois qui sort du tronc d’un arbre ; petit vaisseau ou nerf qui sè détache d’un plus volumineux. Branche-crsine , s. f. ; nom vulgaire de Vacanthus mollis.—fausse, nom com- mun de la berce piquante, espèce d’acan- the, acantlius spinosus. — sauvage, nom vulgaire du cnicaut des près, cnicus olera- ceus , et du chardon tubéreux, carduus tuberosus. Branchial, adj., brancltialis ; quia rapport aux branchies. — Arcs bran- chiaux , pièces osseuses qui soutiennent les séries des lames sur lesquelles s’éta- lent les vaisseaux pulmonaires des ani- maux à branchies. — Dents branchiales , pièces osseuses ou cartilagineuses qui sont adossées à la concavité des arcs branchiaux. Branchie, s. f. , branchia ; organe res- piratoire des animaux qui ne respirent l’air que par l’intermède de l’eau. C’est ordinairement un assemblage de lamel- les disposées les unes à côté des autres. On observe des branchies chez les pois- sons, les jeunes batraciens et beaucoup d’animaux sans vertèbres. Bras, s. m., brachium, |3pa^iti)v ; le B REH membre thoracique tout entier, depuis l’épaule jusqu’à l’extrémité de la main , ou seulement la portion de ce membre , soutenue par l’humérus , qui s’étend de l’omoplate au coude. —- artificiel ; ma- chine plus ou moins compliquée , desti- née à corriger la difformité qui résulte de la perte du bras, et à remplir quelques- uns des principaux usages de ce mem- bre , après son amputation. — tourné ; conformation vicieuse du bras , ou dis- torsion de cette partie dans divers sens , ordinairement produite par le rachi- tisme. Bras de la moelle allongée ; nom donné à deux gros paquets médullaires qui sont couchés presque horizontalement sous la base du cerveau, et qui s’étendent de la protubérance annulaire aux couches op- tiques. Beasegdr , lieu voisin de Rhodez, où l’on trouve des eaux minérales catharti- ques et astringentes. Brasqce , s. f. ; matière ordinairement composée de charbon de terre pulvérisé et d’un peu d’argile détrempée , dont on enduit la surface des creusets, et que l’on met aussi au fond des fourneaux et de leurs bassins pour recevoir les métaux fondus. Brasquer, v. a. ; enduire de brasque. Brassicolrt , s. m. , arcuatio ; se dit d’un cheval qui a naturellement les jam- bes courbées en arc. Brathu ; nom que quelques auteurs ont donné à la Sabine. Brayer , s. m., bracherium ou braclie- riolum (dérivé, suivant Ducange , de bracca , caleçon , parce qu’on le place sous ce vêtement ) ; bandage propre à contenir les hernies inguinales et crura- les. Le brayer simple n’a qu’une seule pelote ; celui qui est double en porte deux, et convient aux personnes qui ont une hernie de chaque côté. 11 est aussi des brayers à ressort continu , d’autres à ressort brisé, d’autres enfin à pelote fixe on à pelote mobile, etc. L’art du ban- dagiste a singulièrement varié les dispo- sitions des diverses parties de ces banda- ges , dont une lame d’acier élastique forme toujours la base. Brèches , s. f. pl. ; en minéralogie on donne ce nom à un mélange de frag- mens de roches unis par un ciment na- turel. Bréchet , s. m. ; nom populaire du sternum dans quelques contrées de la France. Bredissüre, s. f., trismus capistratus;