66 AT LO Athéromateux , arlj. , alhcromalocles ; qui est de la nature de l’athérôme. Athéhôme , s. ni. , athcroma, àOepap.a, àO-/jpap.a (afir'pa, bouillie); tumeur for- mée par un kyste qui renferme une ma- tière blanche et purulente semblable à de la bouillie. » Athlétique , adj. , alhlcticus , ùQbjti- xoç (àQh'w , je combats) ; terme employé pour désigner l’habitude générale du corps chez les personnes dont le système musculaire prédomine sur tous les au- tèes, comme chez les athlètes de l’an- cienne Grèce. Athlipte , adj. , œqualis , 'ot0),!7rroç ( a priv. , QllSai, j’opprime ) ; se dit du pouls égal et nullement gêné. Athymie, s. f., athymia, àQvpîa (a pr., 6vpoç , courage) ; découragement, abat- tement, désespoir. | Swediaur s’est servi de ce mot pour désigner la mélancolie. Atlas , s. m., atlas , clxla; , àzlolvTiov (a augm. , raXolto , je supporte ) ; nom donné à la première vertèbre cervicale, parce qu’elle supporte tout le poids de la tète , comme les anciens supposaient qu’Atlas portait le monde sur ses épaules. Atloïde , adj. et s. f. ; épithète don- née it la première vertèbre cervicale. Atloïdo-axoïdien, adj. et s. m., alloido- axoideus; quia rapport à l’atlas et à l’axis. Articulation atloido - axoidienne , ou des deux premières vertèbres cervicales l’une avec l’autre. Atloïdo-mastoïdien , adj. et s. m. ; nom donné au muscle petit oblique de la tète. Atloïdo-musculaire , atloiclo- muscula- ris ; nom donné par Girard à une artère qui vient de l’occipitale , et qui s’anas- tomose avec l’artère trachéio-muscu- laire. Atloïdo-occipital , adj., atloido-occipi- talis ; qui a rapport à l’atlas et à l’occipi- tal. Nom de l’articulation de la tête avec la première vertèbre cervicale. Nom donné par Ckaussier au muscle petit droit postérieur de la tête. On appelle également ainsi le muscle petit droit de l’encolure dans le cheval. Atloïdo-socs-mastoïdiei», adj. et s. m., atloïdo-infrà-mastoïdeus. Chaussier donne ce nom au muscle oblique supérieur de la tête. Atloïdo - socs-occipital , adj. , atloïdo- infrà - occipitaUs ; nom du muscle petit droit latéral de la tète , dans la nomen- clature de Chaussier. On appelle aussi de même le muscle court fléchisseur de l’cncolui^e dans le cheval. A T R A Atloïdo-styloïdien , adj. et s. m. , ai- loïdo - styloïdeus ; nom donné au muscle petit fléchisseur de l’encolure. Atmidiatrique , s. f. , atmidialrice (Ù.6- pAç, vapeur, larpi-sv,, médecine) ; appli- cation des vapeurs ou des gaz à la peau, dans des vues thérapeutiques. Atmidomètre , s, m. , atmidomelrum (àtpoç , vapeur, p.eVpov, mesure) ; instru- ment qui sert à mesurer l’évaporation de l’eau. Atmosphère, s. f., atmosphœra , àrpo- aepeapu (àvfj.oç , vapeur, a-tpnTpa, sphère) ; masse de matière rare et ténue qui en- toure un corps ; masse de fluide rare, élastique et invisible, qui enveloppe le sphéroïde terrestre de toutes parts. Atmosphérilie , s. f. , atmospluerilion; quelques naturalistes désignent ainsi toutes les substances inorganiques qui existent dans l’atmosphère, et dont ils font un quatrième règne de la nature. Atmosphérique, adj., atmosphirricus ; qui a rapport à l’atmosphère : air , phé- nomène, pierre, atmosphérique. Atmosphékologie , s. f. , atmosphœro- logia ( ârpbç , vapeur , o-7ra~pa , sphère , liyoç, discours ) ; traité des propriétés de l’atmosphère. Atocie , s. f. , atocia' ( a priv. , -tinw, j’engendre ) ; stérilité. Atolmie , s. f. , atolmia, à.xo).p.la (a pr., rélp.a , confiance) ; défiance. Atome, s. m., atomus, Hzopoç (a priv., rsp.vcü , je coupe ) ; particule de matière qu’on suppose indivisible , uniquement parce que sa divisibilité échappe à nos sens. Atomisme , s. m. , atomisants, phcloso- phia corpuscularis ; système philosophi- que dans lequel on explique la formation des corps par le moyen des atomes. Atomiste , s. m. ; partisan de l’ato- misme. Atomistique, s. f. , atomistica, alornis- ticum systema ; synonyme d’atomisme. Ato.nie, s. f., atonia, drrovta (a priv., to- voç, ton, force); défaut de force, faiblesse, flaccidité, diminution ou perte de la to- nicité. La gastrite aiguë intense a été dé- signée sous un nom très-ressemblant à celui là par Scribonius Largus i(octovov). Atonique , s. f. , atonicus ; entretenu ou caractérisé par l’atonie ; qui produit l’atonie. UIcère atonique , indication ato- nique , médicament atonique. Atrarilairb , adj. et s. m., atrabilaris ; qui a rapport à l’atrabile, qui a de l’atra- bile : artère, capsule, veine atrabilaire ou surrénale; tempérament atrabilaire, celui