428 0E1LL QËST II des cinq scns? celui par lequel nous per- cevons l’impression des odeurs. Odoration. V. Olfaction. Odobifèrb, adj.,odoriferus ; qui répand de l’odeur. Œconomie. V. Économie. Œdémateux , adj., œdematodes ; qui tient de l’œdème, qui est affecté d’un œdème. Œdématié. V. Œdème. Œdématié, adj., œdematodes ; qui est affecté d’œdème. Se dit plus particuliè- rement de la partie malade que de la personne. Œdème, s. m., œdema (oiSea, je suis enflé) ; tuméfaction d’une partie du corps, causée par l’infiltration de la sérosité dans le tissu cellulaire. L’œdème offre les mê- mes caractères que l’anasarque, ou hy- dropisie générale du tissu cellulaire sous- cutané. Œdème du cerveau. Hippocrate appe- lait ainsi l’état morbide de l’encépliale que l’on a reconnu être le ramollisse- ment de la substance cérébrale , effet de l’inflammation de cette substance. üEdème de la glotte. Bayle a donné ce nom il l’épaississement œdémateux de la membrane muqueuse qui revêt I’ouvér- ture supérieure du larynx , à la suite d’u- ne nuance de laryngite qui se manifeste chez les adultes, et les fait périr en peu de temps, par l’occlusion de la glotte. On a proposé de faire des scarifications sur les parties tuméfiées à l’aide d’un bis- touri entouré de linge jusque près de sa pointe , et auquel le doigt sert de con- ducteur, pour empêcher la suffocation. OEdcme du poumon; infiltration de sé- rosité dans le tissu pulmonaire , qui le rend moins perméable à l’air , et déter- mine de la dyspnée. Œdémosarqub, s. m., ocdemosarca ; tu- meur qui participe des caractères de l’œ- dème et du sarcome. Œil, s. m., oculus , bcpôalfj.bç , of.ip.ot, ô<|/ ; corps sphéroïdal placé dans l’orbite, et qui est l’organe immédiat de la vision. (JEil de bœuf. V. Hydrophthalmie. OEil d’élépliant. V. Hydrophthalmie. OEil de lièvre. V. Lagophthalmib. OEil double. V. Binocle. OEil simple. V. Monocle. Œillère. V. Bassin oculaire. Œillère, adj.; épithète donnée aux dents canines supérieures. Œillet, s. m., dianlhus cariitsiano- rum ; plante indigène , avec les fleurs de laquelle on prépare un sirop tonique et antispasmodique peu usité. QBnblæum , s. m. (ofvoç, vin, e\o«ou, huile) ; mélange de vin et d’huile. Œnogalb , s. m., œnogala( oTvoç, vin, ydlait); mélange de vin et de lait. Œnomkl, s. m. , œnomel (oîvoç, vin, p.É),c, miel ) ; vin miellé. Œsophage, s. m. , œsophagus, ôtuotpa- ■yoç ( oi'ta , je porte, (payai, je mange ) ; ca- nal musculo-membraneux qui s’étend du pharynx à l’estomac, et traverse le cou et la poitrine. Œsophagien , adj. , œsopliagcus ; qui appartient à l’œsophage. — Artères œso- phagiennes, branches des thyroïdiennes, des bronchiques, de l’aorte, des dia- phragmatiques inférieures et de la coro- naire stomachique. — Glandes œsopha- giennes, follicules muqueux qu’on trouve en petit nombre sous la membrane mu- queuse de l’œsophage. — Muscle œsopha- gion ; nom donné par quelques anato- mistes aux fibres musculaires transver- sales qui entourent l’extrémité supérieure de l’œsophage.— Ouverture œsophagienne du diaphragme, celle par laquelle passe l’œsophage. — Ouverture œsophagienne de l’estomac, ou cardia.—Veines œsophagien- nes , qui aboutissent aux thyroïdiennes inférieures, à la veine cave supérieure , aux mammaires internes, à l’azygos, aux bronchiques, aux phréniques et à la co- ronaire stomachique. Œsopiiagisme, s. m., œsophagismus ; spasme de l’œsophage. ŒsopnAGiTE , s. f. , œsophagitis ; in- flammation de l’œsophage : maladie peu connue , mais moins rare peut-être qu’on ne pense, surtout dans l’hydrophobie et la rage. Œsophagorrhagie , s. f., œsophagor- rhagia ( occoipdyoç, œsophage, pdyv-jiju, je coule); hémorrhagie de l’œsophage.( Œsophagotomie, s. f., œsophagotomia (oîaocpdyoç, œsophage, Tefivoi, je coupe); opération qui consiste à inciser le côté gauche de l’œsophage pour extraire les corps étrangers qui s’y sont arrêtés, et qu’on ne peut ni retirer par la bouche, ni pousser jusque dans l’estomac. Œstre, s. m., œstrus, oiclpoç; aiguil- lon. — OEslre vénérien, désir ardent des plaisirs de l’amour, dans les deux sexes. Œstromanie, s. f., œstromania (ôtdlpoç, aiguillon, p.avta, fureur) ; désir furieux du coït. Œstrophosie. V. Nymphomanie, Œs- tromanie. Œstroplégie. INymphomanie ; Œs- tromanie.