268 E T H M ÉTOF gé de phosphore , qu’il tient en dissolu- tion. Eihcr phosphorique. V. Ether sulfuri- que. Ether sulfurique ; liquide limpide , in- polore, d’une odeur forte et suave, d’une saveur chaude et piquante , beaucoup plus léger que l’eau , sans action sur les couleurs hleues végétales, très-’folatilisa- ble , très-inflammable, et soluble dans l’eau , qu’on obtient en traitant l’alcool par l’un ou l’autre des acides arsénique, lluoriquc , phosphorique ou sulfurique. C’est un composé d’hydrogène , de car- bone et d’oxigène , qu’on emploie com- me stimulant diffusible en médecine, qui produit la liqueur d’Hoffmann par son mélange avec l’alcool , et qui, à haute dose , peut devenir un poison cor- rosif. Ether sulfurique étendu d’alcool. V. Li- queur minérale anodine d’Huffmann. Ether tartarique ; liquide syrup:ux, brun , inodore et d’une saveur amère , qui est formé d’alcool et d’acide tartari- que. Ether vitriolique. V. Eihcr sulfurique. Ethéré , adj. ; qui a les qualités ou les propriétés de l’éther : liquide éthérc , odkur clhérée. — Teinture ethèree , pro- duit de l’action de l’éther sulfurique sur les substances qu’il peut dissoudre. Ethérification , s. f. ; conversion en éther. Ethérifié , adj. ; qui est converti en éther.—Gaz nitreux éthérisé, mélange de protoxide d’azote , d’oxide nitreux et d’éther, qui se dégage quand un mêle ensemble parties égales d’alcool et d’a- cide nitrique. Ethiops anlimoniè ; préparation qu’on obtient en triturant l’éthiops avec de l’antimoine cru , ou du sulfure d’anti- moine. Elhiops martial, s. m. (a"Qoj, je bride); ancien nom du deutoxide de fer noir. Ethiops minéral; ancien nom du sul- fure noir de mercure. Elhiops per se; ancien nom du proto- xide noir de mercure. Ethmoïdal, adj., ethmoidalis ; qui ap- partient à l’os ethmoïde.-—Apophyse eih- moïdale , partie avancée du sphénoïde qui s’articule avec l’ethmoïde.—Artères elhmoidalcs , au nombre de deux , dont l’antérieure provient de l’ophthalmique, et dont l’oiigine de l’autre varie beau- coup.— Cellules ethmoïdales, cavités Creu- sées dans l’os ethmoïde.—Cornet ethmoï- dal, lame rugueuse de l’os ethmoïde qui couvre le méat moyen des fosses nasales. — Crête cthmoïdale, ou apophyse crista galli. — Echancrure cthmoïdale du coro- nal, qui reçoit l’ethmoïde. — Nerf eili- moïdal ou olfactif. — Os ethmoïdal ou cth- moide. — Eeinss elhmoidalcs, qui corres- pondent aux artères du même nom. Ethmoïde, adj. et s. m. , ctlimoides, ethmoidalis, cthmoideus, 7)0jj.o£i<îyiç (y.Gp.oç, crible, CiSot;, ressemblance); l’un des huit os du crâne , à la base duquel il est situé , et qui doit son nom à ce que sa partie supérieure est criblée de trous pour le passage des filets du nerf olfactif. Il est formé par un assemblage de lames minces et fragiles , produisant un grand nombre de cellules que tapisse un pro- longement de la membrane pituitaire. Ethmoïdiiin , adj. , cthmoideus ; qui appartientà l’ethmoïde. Synonyme d’etli- moïdal. Ethuse, s. f., œthusa cynapium ; plante de nos climats, appelée aussi petite ci- guë, qui appartient à la pentandrie di- gynie et à la famille des ombellifères. Elle est très-vénéneuse. Etincelle , s. f., scintilla. On appelle étincelles électriques les bluettes lumineu- ses qu’ou tire d’un corps conducteur chargé d’électricité , quand ou lui pré- sente le deigt , ou tout autre conduc- teur à l’état naturel. On les appelle aussi étincelles fulminantes ou foudroyantes. Etiolement , s. m. , chlorosis ; état des plantes qui végètent hors de l’influence de la lumière. Il consiste en ce qu’elles n’acquièrent point la couleur qui leur est naturelle, s’allongent beaucoup, restent grêles, ne prennent pas de consistance, et conservent une saveur douce qui les rend plus agréables au goût. | Décolora- tion, pâleur de la peau. L’étiolement, chez l’homme comme dans les animaux, peut être causé par la soustraction de la lumière , mais les maladies chroniques en sont la cause la plus fréquente. Etiologie, s. f., œtiotogia (àtrla, cause, Xoyoç, discours) ; partie de la pathologie dont le butest l’étude ou la connaissance des causes des maladies. Etique, adj. , hecticus ; qui est tombé dans l’étisie ; dont le corps a éprouvé une diminution considérable dans son volume, à la suite de quelque maladie chronique. Etisie, s. f., heetisis, Êïjiç (habitude du corps) ; état de consomption , d’éma- ciation. Etoffé, adj.; se dit d’un cheval en embonpoint, et qui est gros.