B U P L Bulbi forme , adj. , bulbiformis ; qui a la forme d’un bulbe. Bulbille , s. f.', bulbillus ; corpuscule bulbiforme qui naît sur diverses parties de certains végétaux , se détache au bout de quelque temps de la plante mère, s’enfonce dans la terre et produit de nou- veaux individus. Bulbillifère , adj. , bulbillifer ; qui porte des bulbilles. Bulbo - caverneux , adj. et s. m. , bulbo-cavernosu.ç ; nom d’un muscle si- tué au-dessous du bulbe de l’urètre et de la racine de la verge, qu’il a pour usage de comprimer , et de porter en avant et en haut , ce qui fait qu’il ac- célère la sortie de l’urine et du sperme. Bulbo-urétral , adj. et s. m., bulbo- urethralis : nom donné par Ghaussier au muscle bulbo caverneux. Bulle , s. f. , bulla; vésicule ou am- poule remplie de sérosité , qui soulève l’épiderme. Ce sont des bulles que l’on rencontre dans le pemphigus, le zona, la vésication , etc. Bulle, adj., bullatus, bultosus ; se dit en botanique des feuilles dont la face supérieure est chargée de bosselures auxquelles correspondent autant d’en- foncemens sur l’inférieure. Bulleux, adj., bullosus ; dénomina- tion sous laquelle on a désigné l’exan- thème du pemphigus. Quand l’éruption est accompagnée de lièvre, on l’appelle fièvre bulleuse. Buphtiialmie, s. m., buphtbalmia ((3ovç, bœuf, ôtp6a)froç, œil); augmentation de vo- lume avecsaillie de l’œil, produite soit par un léger degré d’bydropbthalmic, soit par la sécrétion trop abondante du liquide qui forme le corps vitré. Buplèvre , s. m. , buptevrum; genre déplantés de la pentaadrie digynie et de la famille des ombellifères , dont une espèce , le pcrccfeuiltc , buptevrum pi rfo- liatum, connue dans toute l’Europe, pas- BUVE io5 sait pour un excellent astringent et vul- néraire, tandis qu’une autre, Yoreitlode- tièvre, buptevrum falcatum , était regar- dée comme un bon fébrifuge. Burac ; nom que les anciens ont donné au borax et à plusieurs autres sels. Bursal, adj., bursatis (bursa, bourse) ; nom donné par Bartholin au muscle ob- turateur interne , parce qu’il renferme un tendon à quatre divisions qu’on avait comparé aux cordons d’une bourse. Bussang , village du département des Vosges , célèbre par ses sources d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Busserole , s. f. , arbutus uva ursi ; espèce d’arbousier , assez commune en Europe , qu’on a rangée pendant long- temps parmi les lithontriptiques, et qui jouit de propriétés astringentes bien pro- noncées. Butica ; Ruland a employé ce mot comme synonyme de couperose ou dartre pustuleuse. Butvrate , s. m. , butyras; genre de sels formés par la combinaison des bases avec l’acide butyrique. Les butyrates ont tous une odeur forte de beurre frais. Ce- lui de baryte donne à la distillation de l’acide caibonique , et un liquide par- ticulier nommé acide pyro-butyrique. Butyreux , ad-j., butyrosus ; qui a rap- port , qui est relatif au beurre : consis- tance , odeur , substance bulyreusc. Butyrique, adj., butyricus [buiyrum, beurre ) ; nom d’un acide composé d’hy- drogène , de carbone et d’oxigène, au- quel le beurre paraît devoir son odeur; il rougit le tournesol , forme avec l’eau un hydrate , avec l’alcool un composé éthéré qui a l’odeur de pomme de rei- nette , et avec les bases des sels neutres appelés butyrates. Buveur, adj. et s. m. , potator; nom donné au muscle droit interne ou adduc- teur de l’œil. c. C. Dans l’alphabet chimique, cette let- tre signifie le salpêtre. • Cabale, s . F., cabota , cabbala , caba- lia, cabula , kabala , kabbala, gaballa. Chez les Juifs, la cabale consistait en une explication mystérieuse delà Bible, fon- dée sur la tradition, ou communiquée par les anges, ou enfin déduite de quel- que combinaison arbitraire des mots et des lettres. Chez les partisans de la méde- cine hermétique , c’était l’art non moins mystérieux de connaître les propriétés