GÊNÉ j «le plantes et d’un grand nombre de zoo- phytes. Gemmule , s. f. , gemmula ; bourgeon terminai de la plumule, dans les plantes i qui germent. Génal , adj. , genatis [gêna, joue); qui a rapport à la joui* , qui entre dans sa composition. — Glandes gènales; on appelle ainsi les follicules muqueux dis- séminés dans le tissu de la membrane buccale. Gencival, adj. ; qui appartient à la gencive : tissu gencival. Gencive, s. f. , gingiva; tissu rougeâ- tre et plus ou moins ferme , qui couvre les deux arcades dentaires, et enveloppe le collet des dents, auquel il est forte- ment attaché. Ce tissu est couvert par- la membrane muqueuse buccale ; il en- voie , entre les alvéoles et les racines des dents, un feuillet très-mince, qu’on ap- pelle périoste alvéolo-dentairc. Génépi , s. m. ; nom donné dans les Alpes à plusieurs espèces d’absinthes et d’achiltées, dont les sommités lleuries en- trent dans la composition du vulnéraire suisse. Générateur , adj. ; qui engendre. -— Principe générateur, faculté génératrice. Génération , s. f. , generatio , yrvEcrtç (yelvopat, je nais); nom collectif de tou- tes les actions vitales qui ont pour but la production d’un nouvel être vivant. Généreux , adj. ; se dit des vins riches en principe alcoolique. Génésie , s. f. , genesis (ytivopai , je nais ). Ce mot se prend dans la même ac- ception que génération. Genêt, s. f., genista ; genre de plan- tes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses , qui renferme plusieurs espèces tinctoriales ou d’orne- ment, dont une, genista tinctoria, petit arbuste de France, est employée en mé- decine, où ses feuilles et ses fleurs sèches passent pour aperitives et diurétiques. Gênéthliaque , adj., gcnethliacus, yc- vsSÀiaxoç ; nom donné chez les Grecs aux astrologues qui tiraient l’horoscope de chaque individu d’après l’état du ciel au moment de sa naissance. Généthliologie , s. f., gencthliologia, gcncthliacc ; art de tirer l’horoscope d’a- près l’état du ciel au moment de la nais- sance. Genévrier , s. m. , juniperus ; genre de plantes de la dioécie monadelphie et de la famille des conifères, qui renferme un assez grand nombre d’espèces. La plus importante est le genévrier commun. GÉNI 31 a juniperus commuais, arbrisseau d’Europe dont les fruits, qui passent pour toni- ques et diurétiques , sont fort employés en médecine , sous forme d’infusion ou d’extrait. C’est à ce genre qu’appartient la sabine. V. ce mot. Une espèce fournit de Yencens. Gengivite , s. f. , gingivitis (gingiva , gencive) ; inflammation des gencives. Géniculé. V. Genouillé. Génie , s. m.; activité très-énergique d’une qualité ou d’une faculté quelcon- que, surtout intellectuelle. | Il n’y a pas long-temps qu’en pathologie on enten- dait par le mot génie la cause prochaine, occulte et spéciale, d’une maladie épidé- mique , ou le caractère particulier de cette épidémie. Alors on reconnaissait un génie inflammatoire, bilieuse, mu- queux, adynamique, ataxique. | L’expres sion de génie, appliquée au médecin ou au chirurgien , sert à désigner la grande habileté de l’un ou de l’autre à saisir promptement ce qu’il est convenable de faire dans des circonstances insolites. Génien , adj. , genianus (yEVEtov, men- ton); qui tient au menton, qui en fait partie.—Apophyse géniennc ou géni, émi- nence formée par quatre petits tubercu- les qu’on voit à la partie postérieure de la symphyse du menton. Genièvre, s. m. , baccie juniperi com- muais ; fruit du genévrier commun. Génio-glossf. , adj. et s. ni., genio- glossus ; nom d’un muscle pair, aplati et triangulaire , qui s’étend de l’apophyse génienne à la face inférieure de l’hyoïde et de la langue , qu’il sert à porter en avant. Génio-hyoïdien , adj. et s. m., genio- hyoideus; nom d’un muscle pair, étendu de l’apophyse génienne <i la partie anté- rieure du corps de l’hyoïde , qu’il élève et porte en avant. Génio-pharyngien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes à un faisceau pair de fibres charnues, qui se portent de la mâchoire inférieure dans les parois du pharynx, et qui font partie du constricteur supérieur. Génital, adj., genitalis ; qui a rap- port à la génération ou à ses organes. — Appareil génital, ensemble de tous les organes qui servent à la génération.— Organes génitaux, ou parties génitales, organes qui servent à la production d’un nouvel individu. Génito - crural , adj., genilo-cruralis , nom donné par Bichat au nerf sus pubien . Génitoires , s. f. pi., genitalia; ancien