D E Al I s'attache en haut à tout le bord posté- rieur de l'épine de l’omoplate, au bord inférieur de l’acromion , et au tiers in- terne du bord antérieur de la clavicule ; en bas à l’empreinte deltoïdienne de l’hu- mérus. Il sert à élever le bras, et à le porter en avant ou en arrière. Deltoïdikn. , adj., deltoïde us ; qui est en rapport avec le deltoïde.—Empreinte deltoïdienne, surface inégale et raboteuse qu’on voit à la partie supérieure de la face externe de l’humérus , où elle sert à l’insertion du tendon du muscle del- toïde. Dé luxer , v. a. ; enlever le lut qui fer me les ouvertures d’un appareil chimi- que ou pharmaceutique. Démangeaison, s. fprurit us ; expres- sion vulgaire à laquelle les médecins ont substitué celle de prurit. Démence , s. f., dementia , amentia ; affection cérébrale qui consiste dans l’af- faiblissement et quelquefois la perte de la faculté de penser ou de lier des idées. Des actes continuels d’extravagance , l’incohérence des discours, le défaut de mémoire, l’impossibilité d’apercevoir des rapports , de porter un jugement, une sorte d’existence automatique, etc., tels sont les caractères qui appartiennent à la démence. Demi - aponévbotique , adj. et s. m. , semi-aponevrotiens ; nom donné quelque- fois au muscle demi membraneux. Demi - azygos ; nom d’une veine im- paire, qui naît des premières lombaires, pénètre dans la poitrine à travers une ou- verture particulière du diaphragme, et va se jeter dans l’azygos. Demi-bain, s. m. , insessio , èyxcüQiapa ; bain dans lequel on n’entre que jusqu’à l’ombilic. Demi-circulaire , adj., semi-circularis ; qui a la forme d’un demi-cercle. — Ca- naux demi-circulaires. V. ce mot. Demi épineux, adj., semi-spinosus ; épi- thète imposée à des faisceaux charnus qui font partie des muscles transversai- res. Demi-interosseux clit pouce, adj.,s«ii/‘- inierosseus polticis manûs ; nom donnépar Winslow au muscle court fléchisseur du pouce. Demi-membraneux, adj. et s. m., semi- membranosus; muscle (ilio-popliti-tibial, Ch.) de la partie postérieure de la cuisse, qui s’étend de la tubérosité de l’ischion à la face postérieure et interne de l’ex- trémité supérieure du tibia , et qui doit son nom à ce qu’il est étroit et aponévro- D E N S 2oy tique dans son tiers supérieur. Il sert à fléchir la jambe, et à la tourner en de- dans. Demi-métal, s. m. Les anciens dési- gnaient ainsi les métaux qui , au lieu d’offrir la ductilité et la malléabilité de l’or et de l’argent, auxquels ils réser- vaient le nom de métaux , ou de métaux parfaits, sont au contraire cassans et faciles à réduire en poudre, tels que l’an- timoine, le bismuth, l’arsenic, etc. Demi,nerveux , adj. et s. m. , semi- nervosus ; nom donné quelquefois au muscle demi - tendineux , parce que , dans une partie de son étendue , il res- semble à un cordon nerveux. Demi-orbiculaire , adj., semi- orbicu- laris ; nom donné par Winslow à cha- cune des deux portions, supérieure et in- férieure, du muscle orbiculaire des lèvres. Demi-tendineux, adj. et s. m., semi- tendinosus ; muscle (iscliio-prétibial, Ch.) de la partie postérieure de la cuisse , qui s’étend de la tubérosité de l’ischion , à laquelle il s’insère par un tendon com- mun avec la longue portion du biceps , jusque derrière le côté interne de l’arti- culation du genou. Il fléchit la jambe sur la cuisse , et la tourne aussi un peu en dedans. Démonologih , s. f., diemonologia ( Su.1- fitov, démon, Xôyoç, discours); doctrine des démons, des génies , des êtres inter- médiaires entre l’homme et la divinité. Démonomancie , s. f. , dœmonomanlia ( Sa.lp.wj , démon , p.avucla , divination); faculté de prédire l’avenir par les inspi- rations d’un démon intérieur. Démonomanie , s. f. , dœmonomania (Salp.ov, démon, p.a.v!a, folie); espèce de folie dans laquelle on se croit possédé du démon. Déniau, village de la Souabe où l’on trouve une eau minérale chargée d’acide carbonique , de carbonates de fer et de chaux, de sulfate de magnésie et de sous- carbonate de soude. Denis-les-Bcis (Saint-) ou Saint-Bf.nis- sur-Loire, petit village près de Blois, qui possède une source d’eau minérale. Dense, adj. , densus ; qui renferme beaucoup de matière sous un petit volu- me , à raison du rapprochement des mo- lécules. Densité , s. f. , dcnsitas ; qualité d’un corps qui dépend du rapport de ses mo- lécules les unes à l’égard des autres , et qui fait que , sous un volume donné , il renferme plus de molécules qu’un autre n en contient. La i/fns'ifrcorrespond donc