PILU 466 PILE Pied de lion. V. Alchimillk. Pied dcrobp ; celui dont la sole n’est pas épaisse. Pied desséché ci resserré ; celui qui est privé d’humidité et rapetissé. Pied d’hippocampe. F. Corne d’Am- mon. Pied encastelé. F. Encastelurb. Pied gras ; celui dont la sole est très- vaste. Pied panard; se dit du pied dont la pointe est tournée en dehors. Pied plat ; celui qui n’offre point de creux à la partie inférieure. Pied serré; se dit quand un clou com- prime la chair cannelée. Pie-mère , s. f., pia mater ; membrane vasculaire et celluleuse qui revêt toutes les parties extérieures de l’encéphale, et pénètre dans toutes ses anfractuosités, dans toutes ses cavités intérieures. Pierre, s. f., lapis. On donne ce nom, dans le langage familier, aux calculs uri- naires, notamment à ceux de la vessie. Pierre à cautère; composé d’hydrate, de sous-carbonate, de protoxide et de chlorure de potassium, qu’on prépare en fondant au feu et coulant le résidu de l’évaporation à siccité de la liqueur ob- tenue en traitant la potasse du com- merce par la chaux. Pierre à plâtre ; variété du sulfate de chaux naturel, dans laquelle il est mêlé de sable, d’argile, de carbonate de chaux, et souvent de débris de corps organisés. On en fait le plâtre ordinaire. Pierre infernale ; nitrate d’argent fon- du avec ménagement dans un creuset, et coulé dans une lingotière, où il prend la forme de petits cylindres d’un brun noi- râtre. C’est un escarrotique. Pierre philosophale, lapis pliilosoplii- cus ; synonyme d’alchimie. Pierreux , adj., petrosus ; qui a la na- ture ou la dureté de la pierre. — Portion pierreuse du temporal. Piestron, s. m. , Tru<7Tpov (méÇw, je presse); sorte de pinces très-solides, ainsi nommées par Hippocrate , et qui servaient à briser la tête du foetus, afin de rendre l’accouchement possible. Ni le mot ni l’instrument ne sont plus usités. Pigeon, s. m., columba; oiseau dont la chair est très-estimée comme aliment. Pignon, s. m. ; fruit du pin cultivé. Pilaire , adj., piloris ; se dit de l’en- semble des poils : système pilaire ou pi- leux.—Maladie pilairCj maladie des poils; plique, trichiase. Pile de Volta. V. Electrique. Pile électrique. V. Electrique. Pile galvanique. V. Electrique. Pileus ; nom latin que l’on a donné à un instrument que les femmes s’appli- quent sur le mamelon, afin de rendre l’allaitement moins douloureux. Pileux , adj. , pilosus ; qui a rapport aux poils. — Système pileux, ensemble de tous les poils du corps. Piliers du diaphragme ; nom donné à deux gros faisceaux charnus de la partie postérieure du diaphragme, qui s’atta- chent au corps des quatre premières ver- tèbres lombaires. Piliers du voile du palais ; prolongemens latéraux du voile du palais , au nombre de quatre, deux de chaque côté, situés l’un au devant de l’autre, et séparés par un enfoncement triangulaire, qui loge l’amygdale. PlLIMICTION , s. f. , pitimictio (pilus, poil, mictio, action d’uriner) ; se dit en parlant des personnes qui rendent des poils mêlés avec l’urine. Pilon, s. m. , pistillum, pistillus ; in- strument propre à diviser les corps dans un mortier. Pii.ulaire , adj., pilularis ; qui tient de la pilule. — Consistance pilulaire. Pilule, s. 1. , pilota, xo-xcstcotiov , csqxxl- piov {pila, balle); médicament simple ou composé , du poids d’un h quatre grains , du diamètre de deux lignes en- viron, et d’une consistance de pâte fer- me , auquel on donne une forme sphéri- que , afin qu’on puisse l’avaler en une seule fois", sans le mâcher. Pilules alexitèrcs ; composées de pi- gnons d’Inde, d’acide sulfurique, de vi- périne de Virginie , de crème de tartre et de sirop de capillaire. Pilules aloétiques émollientes ; compo- sées d’aloès soccotrin , de racine de ré- glisse , de racine de guimauve et de sirop de pommes. Pilules amères fondantes ; composées de savon blanc amygdalin, d’extrait de gentiane et de rhubarbe. Pilules angéliques ; composées d’aloès soccotrin, de rhubarbe, de trochisques d’agaric, de cannelle, et de sucs dépurés de bourrache , de chicorée , de houblon, de fumeterre et de roses pâles. Pilules ante cibum. F. Pilules gour- mandes. Pilules anlidysentèriques de PF il lis ; composées de cire jaune, de blanc de baleine, de cachou et d’huile volatile de cannelle. Pilules astringentes ; composées de bol