DUOD 226 DKOI pubienne jusqu’au ligament costo-xy- phoïde , et au bord inférieur des carti- lages des septième, sixième et cinquième côtes. 11 incline la poitrine sur le bassiu. Droit antérieur [grand) de la tête, rec- tus capitis anticus major ; muscle (grand tracbélo-sous-occipital, Ch.) pair, allon- gé, aplati, qui se porte de la surface basi- laire au tubercule antérieur des sixième, cinquième, quatrième et troisième apo- physes transverses des vertèbres du cou, et qui fléchit la tète sur le cou, en l’incli- nant de son côté. Droit antérieur [petit) de la tête, rec- tus capitis anticus minor ; muscle (petit trachélo-sous-occipital, Ch.) pair, court et étroit, étendu de la partie antérieure de la masse latérale et de l’apophyse transverse de l’atlas jusqu’au devant du trou occipital. Il a les mêmes usages que le précédent. Droit antérieur de la cuisse, grêle an- térieur, reclus femoris anticus ; muscle (ilio-rotulien, Ch.) pair et allongé, qui se porte de l’épine antérieure et infé- rieure de l’ilion à la rotule, et qui étend la jambe sur la cuisse. Droit externe de l’œil, aiducior oculi; muscle ( orbito-extùs scléroticien, Ch.) pair, situé au côté externe de l’œil, qu’il tire en dehors, et qui s’étend du voisi- nage du trou optique à la partie anté- rieure de la sclérotique. Droit inférieur de l’œil, depressor oculi; muscle ( sous-optico-sphéno-scléroticien, Ch.) pair, né d’un tendon qui lui est commun avec l’interne et l’externe , et qui se termine à la partie antérieure de la sclérotique. 11 abaisse l’œil, so s lequel il est placé. Droit interne de l’œil, adduclor oculi; muscle ( orhito-inf ùs-scléroticien , Ch. ) pair, placé au côté interne de l’œil, qu’il porte en dedans. 11 naît d’un tendon qui lui est commun avec le précédent et avec l’externe. Droit interne de la cuisse, grêle interne, gracilis ; muscle ( sous - pubio-prétibial, Ch.) pair, qui s’étend de la face anté- rieure du corps du pubis, de sa branche et de celle de l’ischion à la partie supé- rieure et externe du tibia, et qui rap- proche la cuisse de l’axe du corps. Droit latéral de la tête , reclus lateralis; muscle (atloïdo-sous-occipital, Ch.) pair, qui s’étend de la partie supérieure et an- térieure de l’apophyse transverse de l’at- las jusqu’à une empreinte qu’on voit à l’os occipital, derrière la fosse jugulaire. 11 incline la tète de son côté. Droit postérieur [grand) de la tôle, rec- lus capitis posticus major; muscle (axoïdo- occipital. Ch.) pair, qui se porte du tu- bercule de l’apophyse épineuse de l’axis sous la ligne couibe inférieure de l’occi- pital , et qui sert à étendre la tête. Droit postérieur [petit) de la tête, rec- lus capitis posticus minor ; muscle (atloïdo- occipital, Ch.) pair, étendu du tubercule de l’arc postérieur de l’atlas aux em- preintes internes de la crête occipitale, au-dessous de la ligne courbe inférieure , et qui incline la tête en arrière. Droit supérieur de l’œil, attcllcns oculi; muscle ( sus-uptico-sphéno-scléroticien ) placé à la partie supérieure de l’œil, qu’il élève. 11 s’étend de l’apophyse d’ingras- sia et de la gaîne fibreuse du nerf op- tique à la partie antérieure de la scléro- tique. Dropacisme. V. Dépilation. Dropax , s. m. [Spé-nes, j’arrache); nom d’un emplâtre dépilatoire composé d’huile et de poix. Dualisme , s. m., dualismus; mot créé par les écoles philosophiques modernes de l’Allemagne, qui s’en servent pour désigner le système dans lequel on ex- plique tous les phénomènes de la nature au moyen de deux principes opposés. Dualiste , s. m. ; partisan du dua- lismév Ductile, adj. , ductilis, duclibitis, ô)- xipo;, euolxip-oç [ducere, conduire) ; qui peut s’étendre et s’allonger. Ductilité , s. f. , ductilitas ; faculté qu’ont les corps, et plus particulière- ment les métaux, de s’étendre sous le choc du marteau, et de se réduire en fils en passant à la filière. Ducto-conchien , adj. et s. m. ; muscle de l’oreille externe , qui s’attache d’une part au rebord du canal auditif osseux, de l’autre à la face antérieure de la conque. Dulcification, s. f., dutcificalio [dul- cis, doux, facere, faire) ; opération qui consiste à tempérer la force des acides minéraux en les mêlant avec l’alcool. Dulcifié, adj., dulcificatus ; se dit d’un acide étendu d’alcool. Duodénal , adj., duodcnalis; qui ap- partient ou qui a rapport au duodénum. Artères et veines duodénales, nerfs duode- naux, extrémité duodénate du pancréas. Duodénite, s. f., duodenitis ; nom im- posé par Broussais à l’inflammation du duodénum : elle existe rarement seule ; la gastrite a lieu presque toujours en même temps qu’elle.