O P H T OPHT 433 Opération , s. f., operatio. On désigne en chirurgie sous le nom d’opération toute action mécanique exercée par la main, seule ou armée d’instrumens , sur les di- verses parties du corps, pour en conser- ver la santé, ou pour en guérir les mala- dies. — simple, celle qui ne nécessite qu’un seul mode d’action mécanique , l’incision , l’extraclion , l’arrachement. —composée ou compliquée, celle qui se compose d’une série d’actions mécani- ques différentes , comme l’opération de la cataracte, où il.y a incision, compres- sion , extraction , etc. Operculaire , ad]., opercularis ; nom donné à l’une des six pièces qui forment la mâchoire dans les oiseaux et les rep- tiles. Opercule , s. f., opcrculum ; partie qui surmonte et termine l’urne des mousses. | Appareil qui couvre les branchies d’un grand nombre de poissons. | Pièce qui ferme l’ouverture de certaines coquilles univalves; Operculé , adj. , operculalus; qui est muni d'une opercule. 1 OphiAse, s. f., ophiasis , oiptacriç (ccptç , serpent) ; alopécie,calvitie partielle dans laquelle les places dépourvues de che- veux ou de poils figurent des sinuosités. | Ichthyose. Ophiophage , adj. , opliiophagus ( oeptç, serpent, adya, je mange) ; qui vit de serpens. Ophiostome, s. m. , ophiostoma (oipiç, serpent, dléfj.a, bouche) ; genre de vers intestinaux à corps cylindrique , allongé, rétréci en arrière, à bouche garnie de deux lèvres, dont on a trouvé une espèce dans l’homme. OpiitHalgie, s. f., opldhalgia (ovdAp.oç, œil , a\yoç, douleur) ; douleur de l’œil. Ophtbalmiatre. V. Oculiste. Ophthalmie , s. f- , oplithalmia ( otpOoù- poç, œil) ; inflammation de l’œil, carac- térisée par la rougeur de la conjonctive * la suppression de la sécrétion des larmes, puis le larmoiement, un sentiment de pi- cotement brûlant à la surface de l’œil, et une extrême difficulté à supporter la lu- mière. Parfois il n’y a que ce dernier symptôme; la conjonctive n’est pas rou- ge, une douleur plus ou moins vive se lait sentir dans l’intérieur du globe de l’œil : c’est alors une ophthalmie interne. L’ophthalmie exige quelquefois la sai- gnée du bras ou du pied, presque tou- jours l’application des sangsues aux tem- pes , et les boissons laxatives. 11 suffit quelquefois d’un vomitif ou d’un purga- tifpourla guérir. \j ophthalmie chronique donne lieu à une foule d’altérations dans la structure de l’œil; on ne saurait donc s’opposer avec trop de soin à ce que l’in- flammation de cet organe ne devienne telle. Ophthalmique, adj., ophthalmicus ; qui a rapport ou qui appartient à l’œil.—Ar- tère ophthalmique, branche de la caro- tide interne, qui alimente toutes les par- ties contenues dans l’orbite. — Ganglion ophthalmique, ou lenticulaire.—Nerf oph- thalmique de TV il lis , branche de la Hn- quième paire , qui anime toutes les par- ties renfermées dans l’orbite.— Remèdes oplithalmiques, ceux qu’on emploie pour combattre l’ophtlialmie. — Veine op ht ha l- mique, qui se jette dans le sinus caver- neux.—^ eine ophthalmique faciale, bran- che de communication de la faciale avec l’ophthalmique. Ophtitalmite. V. Ophthalmie. Ophtiialmobiotiqüe , s. f., ophtlialmo- biolice (ôtpGœlp.oç, œil, j3i0;, vie) ; méde- cine oculaire. OpiITHALMOBLENNORr.nÉE, S. f. , Oplltlial- moblennorrhæa ( ôcp0cd(j.b; , œil, |3).swa , mucus, péco, je coule) ; flux palpébral puriforme. Opiithalmocèle , s. f. , ophthalmocele (àcpO alpoç, œil, , tumeur); hernie de l’œil. | Exophthalmie. Ophthalmodykie, s. f., ophthalmodynia (cKf0Ap.bg, œil, ’oSvva, douleur) ; douleur de l’œil. | Névralgie orbito-frontale. Ophthalmograpiiie , s. f. , ophlhalmo- praphia (o(p0aIpbç, œil , yp oépia , j’écris ) ; description de l’œil. Ophtiialmoiatrie , s. f. , ophthalmoia- iria ( à’pQAu.bg , œil, iavpixy), médecine ) ; médecine oculaire. Ophthalmologie, s. f. , ophlhatmologia (bfOAu.bg, œil, liyoç , discours) ; traité de l’œil. Opiithalmomètre , s. m. , ophthalmo- metrum ( bfOAp.bg, œil, pi-pea, je me- sure); instrument propre à mesurer la grandeur des chambres de l’œil. Ophthalmoncie , s. f. , ophlhalmoncus ( bfOApbg , œil, oyx oç, tumeur); tumé- faction de l’œil. Ophthalmohosolocie, s. f., ophllialmo- nosnlogia (bfOApbg, œil, vgu-oç, maladie, léya, j’enseigne) ; traité des maladies de l’œil. OniTnalmophyme , s. m. , ophlhalmo- pliyma (ocp0aXp.bç, œil, fvp.ot , tumeur) ; tuméfaction du globe de l’œil. Ophthalmoponie , s. f. , ophihalmopo- nia ; inflammation de l’œil. 28 /