096 MALI Maladie bleue. F. Cyanopathib. Maladie de Poil. V.MaldcPott. Maladie de Saint -Roch ; phthisie des tailleurs de pierre. Maladie du pays. V. Nostalgie. Maladie imaginaire ; nom que l’on don- ne vulgairement, et à tort, aux souffran- ces dont se plaignent les hypochondria- ques. Maladie nerveuse. V. Névrose. Maladie noire. F. Mélæna. Maladie pédiculaire. F. Phthiriase. Maladie sacrée. V. Epilepsie. Maladie vénérienne. F. Syphilis. Maladif, adj. , morbosus , valetudina- rius ; sujet à être malade, valétudinaire. Maladrerie, s. f., nosocomium lepro- sorum ; hôpital de lépreux. Malagma , s. m., matagma (podacroco, j’amollis ) ; cataplasme, ou tout autre to- pique mou. Malaire, adj., malaris (mala, joue) ; qui a rapport ou qui appartient à la joue. —Apophyse malaire ou zygomat ique. — Os malaire, ou de la pommette, os irréguliè- rement quadrilatère , situé sur les par- ties latérale et supérieure de la face , où il s’articule avec le coronal, le temporal, le sphénoïde et le maxillaire supérieur. Malaise, s. m. ; sentiment de gêne ou de mauvaise disposilion du corps. Malandre , s. f. , scabics ; sorte de gale qui survient au pli du genou du che- val. Malandrie, s. f., malandra ; espèce de lèpre. Malate , s. m., matas ; sel formé par la combinaison de l’acide malique avec une base salifiable. Malaxer, v. a., mollire (pedao-o-u, je ramollis) ; ramollir une substance en la pétrissant. Male, adj. et s. m., masculus ; qui ap- partient au sexe masculin. Malichoricm , s. , malicorium , créîiov ; écorce de la grenade. Malignité , s. f. , malignités ; carac- tère grave et insidieux d’une maladie. Malin , adj., malignus ; épithète don- née à des maladies très-graves, mais bé- nignes en apparence. Telles sont celles que, l’on a appelées ulcère malin, fièvre maligne, pustule maligne. Malique, adj., malicus; nom d’un aci- de liquide , transparent , incolore, ino- dore, cristallisable en mamelons et dé- liquescent , qu’on trouve dans les pom- mes, les poires, les prunes sauvages, la joubarbe , les fruits du sorbier , du su- reau et de l’épine-vinette. M AMM Malléabilité , s. f., malléabilités, c\a.- vov ; qualité de ce qui est malléable. Malléable , adj., malleabilis ; qui se laisse aplatir en lames par l’action du marteau ou la pression du laminoir. Malléolaire , adj., mallcolaris (mat- leolus, malléole); qui appartient aux malléoles. — Artères malléolaires , bran- ches de la tibiale antérieure, qui se dis- tribuent aux environs des malléoles. Malléole, s. f., malteolus, ize'pa; ; nom donné aux deux saillies que les os de la jambe font à leur partie inférieni’e. L’in- terne appartient au tibia , et l’externe au péroné. Malt, s. m. ; orge qu’on a fait germer pour les brasseurs. Malthf, , s. f. ; bitume solide et blanc qu’on trouve dans le lac Baïkal. Cette substance se fond au feu , et prend , en se refroidissant, la consistance du cérat blanc. Elle a beaucoup de rapport avec les huiles volatiles concrètes. Malvacées , s. f. pl. ; famille de plan- tes dicotylédones qui renferme une foul^ de végétaux alimentaires ou médici- naux, la plupart émolliens, Mamanpian ou Mère des pians; ulcère par lequel débute le pian. Mamelle, s. f., mamma , pao-Toç ; or- gane glanduleux , propre uniquement aux animaux mammifères , destiné à la sécrétion du lait, mais ne servant à cet usage que dans les femelles, qui, seules aussi1, l’ont développé d’une manière remarquable. Mamelon, s. m., mamilla ; tubercule conique placé au milieu de la mamelle. Mamelons du rein ; saillies que les som- mets des cônes de la substance tubuleuse du rein font dans le bassinet. Mamelonné, adj., mamillatus ; qui of- fre des tubercules en forme de mame- lons. On a donné le nom de substance mamelonnée à l’ensemble des mamelons du rein. Mamilla ire , adj., mamiltaris ; qui res- semble ù un mamelon.—Eminences ma- millaires du crâne, saillies de la face in- terne des os du crâne, qui correspondent aux anfractuosités cérébrales.—Eminen- ces mamillaircs du cerveau, tubercules au nombre de deux , blancs , arrondis, pi- siformes et médullaires , qu’ou voit à la base du cerveau , derrière la tige pitui- taire. , Mammaire, adj., mammarius (mamma, mamelle); qui a rapport aux mamelles. — Artères mammaires, au nombre de trois, les externes, branches de l’axil-