*o AC HL que dans l’eau ; c’est un produit de l’art ; stimulant et diurétique. Acétlux , adj., acetosus ( acetum, vi- naigre).—Acideaccteux, nom donné pen- dant quelque temps au vinaigre ordi- naire , qu’on croyait alors devoir distin- guer du vinaigre radical, dont on a re- connu depuis qu’il ne diffère que par moins de concentration. Acétique, adj., aceticus (acetum, vi- naigre) ; acide cristallisable à une tem- pérature très-basse , ordinairement li- quide et sans couleur, d’une saveur chaude, piquante et un peu styptique, d’une odeur vive , pénétrante et agréa- ble, soluble dans l’alcool ,• et miscible a l’eau. C’est le plus répandu de tous les acides dans la nature, et le plus facile aussi à former par l’art. 11 est employé dans les arts, l’économie domestique et la médecine. Poison quand il est concen- tré , il agit comme rafraîchissant, anti- phlogistique et styptique , quand il est étendu d’eau. Il est vésicant à l’extérieur et stimulant des voies aériennes, sous forme de vapeur. Acétite, s. m., acctis {acetum, vinai- gre); nom donné autrefois aux combi- naisons de l’acide acéteux avec les bases. Aujourd’hui l’on sait que les prétendus acétites ne sont que des acétates. Achaine ou Achène. V. Akène. Ache , s. f., apium graveotens sylvestre; plante bisannuelle de la famille natu- relle desombellifères et de la pentandrie digynie , dont la racine et les fruits sont employés en médecine. La première est blanche , d’une saveur aromatique, un peu sucrée ; elle est excitante et diuréti- que. Les fruits, connus sous le nom de semences d’ache , sont , comme ceux de beaucoup d’autres ombellifères, très-aro- matiques et excitans. L’ache cultivée porte le nom de céleri. Achène , ou Achaine. V. Akène. Achileée , s. f., achillcea ; genre de plantes de la famille des synanthérées , dont plusieurs espèces sont employées en médecine. Voy. Génépi , Mielefedilee , Ptarmiqob. Achimbassi, s. m.; nom de l’archiâtre chez les Turcs. Achike , adj., demanus ( a priv., yelp, main) ; manchot. Achlys, s. m., achlys (àyXùç, brouil- lard ) ; trouble de la vue produit par une ulcération superficielle au centre de la cornée transparente, vis-à-vis de la pu- pille. | Ulcère ou cicatrice qui produit ce trouble. ' ACID Achne, s. m., ayvri, charpie râpée. | Petites portions de mucus situées au- devaht de la cornée. Achohbs, s. m., aclior, acliores, àyùp; teigne muqueuse, selon Alibert. Achohiste , adj. , achoristos (a priv., yapiÇça , je sépare ) ; inséparable ; | Symptôme qui accompagne nécessaire- ment la maladie. Acicueaire, adj., acicularis {acicula,ai- guille) ; terme employé par les botanistes pour désigner les feuilles ou les autres parties des végétaux qui sont alongées, raides et déliées comme des aiguilles; telles sont les feuilles de certaines asper- ges. — On dit aussi cristaux aciculaires. Acide, s. m., acidum (axiç, pointe) ; corps formé par l’union de deux , trois ou quatre autres, qui se reconnaît à une sa- veur aigre, à la propriété de rougir la teinture de tournesol, et à celle de faire disparaître en tout ou en partie les qua- lités distinctives des alcalis. Tous les acides ne réunissent pas ces trois pro- priétés , mais tous en présentent au moins une, et tous surtout jouissent de la der- nière. Leur nombre est très-considérable et s’accroît tous les jours : on en compte aujourd’hui près de cent, ^On a long- temps supposé en pathologie que les hu- meurs renfermaient des acides suscepti- bles d’occasioner des maladies. Ce mot n’est plus employé dans ce sens. Acidifère , adj., {acidum, acide, ferré, porter) ; se dit d’une substance qui con- tient un acide quelconque. Acidifiable-, susceptible de devenir acide. Acidifiant , adj., acidifie us ; qui a la propriété de convertir en acide. À l’épo- que ou l’on ne connaissait que des acides contenant de l’oxigène, on pouvait re- garder celui-ci comme le principe acidi- fiant général de la nature. Les progrès de la chimie ne permettent plus d’ad- mettre un principe acidifiant. Lorsque deux ou plusieurs corps donnent nais- sance à un acide, en se combinant ensem- ble , chacun d’eux concourt à la pro- duction du nouveau corps. Acidification , s. f., acidificatio ; con- version d’un corps en acide. Elle n’est pas due, comme on l’a cru long - temps , à l’action particulière d’un corps, tel quel’oxigène, sur un autre; mais elle résulte de l’action réciproque de deux , trois ou quatre corps qui se trouvent en contact, et dont la combinaison pro- duit l’acide. Acidité,s. f., aciditas, acor ; qualité