SEL Sel acèteux magnésien i acétate de ma- gnésie. Set acèteux martial ; acétate de fer. Sel acèteux mercuriel de Keyscr; acé- tate de mercure. Set acèteux minéral; acétate de soude. Sel acide de borax ; acide borique. Sel acide de lartie ; acide tartarique. Sel admirable; sulfate de soude. Sel admirable de Glauber ; sulfate de soude. Set admirable de Lémery ; sulfate de magnésie. Sel admirablement perlé ; nom donné par Haupt au phosphate de soude. Sel alcali ; ancien nom des sous-car- bonates alcalins, et plus particulière- mens de celui de soude. Sel alcali volatil ; sous-carbonate d’am- moniaque impur qui provient de la dis- tillation des plantes crucifères. Sel alembroth ; hydrochlorate de deu- toxide de mercure et d’ammoniaque. Sel amer ; hydrochlorate de magnésie. Sel amer cathartique de Glauber ; sul- fate de magnésie. Sel amer muriatique ; hydrochlorate de magnésie. Sel ammoniac ; hydrochlorate d’ammo- niaque. Set ammoniac crayeux ; sous-carbonate d’ammoniaque. Sel ammoniac .fixe ; chlorure de cal- cium. Sel ammoniac fixe caustique ; chlorure de calcium calciné. Set ammoniac liquide; acétate d’am- inoniaque. Sel ammoniac nitreux; nitrate d’am- moniaque. 'Sel ammoniac secret; nom donné par Glauber au sulfate d’ammoniaque. Sel ammoniacal cuivreux; sulfate de cuivre ammoniacal. Sel ammoniacal sédatif; sous-borate d’ammoniaque. > Sel ammoniacal spathique ; fluate d’am- moniaque. Sel ammoniacal tartareux ; tartrate d’ammoniaque. Sel ammoniacal vitriolique ; sulfate d’ammoniaque. Sel anglais ; sulfate de magnésie. Sel antiêpileptique de Weismann ; sul- fate de cuivre ammoniacal. Sel apéritif de Frédéric; sulfate de soude. Sel arsenical de Macquer; nom donné pendant long temps au sur-arséniate de potasse. SEL/ 5îi Sel arsenical de pelasse ; arséniate de potasse. Sel arsenical de soude; arséniate de soude. Sel cathartique amer ; sulfate de ma- gnésie. Sel chalvbé ; proto-sulfate de fer. Sel commun ; chlorure de sodium ou hydrochlorate de soude. Sel d’absinthe ; sous-carbonate de po- tasse obtenu par la combustion de l’ab- sinthe. Set d’ambre ; nom donné par Agricola à l’acide succinique. Sel d’Angleterre ; sulfate de magnésie. Sel d’armoise ; sous-carbonate de po- tasse obtenu par 1 incinération de l’ar- moise. Solde benjoin; acide benzoïque. Sel de canal; sulfate de magnésie. Sel de chardon bénit ; sous-carbonate de potasse obtenu par l’incinération du chardon bénit. Sel de Clieltenham ; mélange de sulfate de soude et de chlorure de sodium. Sel de chicorée; sous-carbonate de po- tasse obtenu par l’incinération de la chi- corée. Sel de cotcolhar ; trito-suifale de fer. Sel de comté ; chlorure de sodium. Sel de corail; acétate de chaux. Sel de crâne humain fixe; sous-phos- phate de chaux. Sel de cuisine; chlorure de sodium. Set dépuratif de Dufour ; sulfate de po- tasse. Se! de U crosne ; narcotine. Sel de Descroizilles ; remède secret qu’on croit composé de sulfate de po- tasse , chlorure de fer, bÿdrochlorate de magnésie et tripoli. Sel de Dubois; sulfate de potasse. Sel de duobus ; sulfate de potasse. Sel d’Egra; sulfate de magnésie. Sel d’Epsom ; sulfate de magnésie. Sel d’Epsom de Lorraine; sulfate de soude extrait des eaux-mères du sel de cuisine. Sel degaiac ; sou s-carbon a te de potasse obtenu par l’incinération du gaïae. Set de genièvre; sous-carbonate de po- tasse obtenu par l’incinération du geniè- vre. Sel de Glauber ; sulfate de soude. Sel de gravcllc ; sous-carbonate de po- tasse. Sel de Guindre ; mélange de sulfate de soude, nitrate de potasse et taitrate an- timonié de potasse. Set de Homberg ; acide borique. I