546 SU RO S U S M forme, et surtout à la partie antérieure et supérieure de la conque. Surcomposé, adj., suprà-compositus ; sc dit, en botanique, d’une feuille com- posée dont le pétiole commun est par- tagé en plusieurs pétioles secondaires, qui sont eux-mêmes subdivisés. Sur-costal, adj. et s. m., suprâ-cos- talis ; nom donné à chacun des douze faisceaux charnus et triangulaires, qui se portent des apophyses transverscs des vertèbres dorsales aux bords supérieurs des côtes situées au-dessous. Sur-demi-orbiculairk, adj. et s. m., suprà-scmi-orbicutaris ; nom donné par Winslowà la portion supérieure du mus- cle orbiculaire des lèvres. Surdent , s. f., nom donné il une dent de lait qui ne tombe pas lors de la se- conde dentition, mais se trouve seule- ment déviée par les nouvelles dents qui croissent à côté d’elle. Surdité, s. f., surdilas, cophosis, xoî- diminution ou abolition de l’ouïe, effet d’une inflammation aiguë ou chro- nique de l’oreille interne, d’une paraly- sie de la partie nerveuse de cet organe ou du cerveau, ou enfin d’un obstacle mécanique quelconque apporté à la trans- mission des ondes sonores. On la guérit rarement, et seulement par des moyens appropriés aux causes prochaines quii’oc- casionent, jamais par des spécifiques autres que des irritans. Sureau, s. m., sambucus 7iigra ; arbre indigène dont on emploie les feuilles comme diaphorétiques, émollientes et anodynes. Sur-épineux , adj., suprà-spinosus ; qui est situé au-dessus de l’épine. — Fosse sur-èpincusc, placée au-dessus de l’épine de l’omoplate , et de forme triangulaire. Ligament sur-cpineux-cervical, étendu de la septième vertèbre cervicale à la protubérance occipitale externe. — Liga- ment sur épineux dorso-lombaire, étendu depuis l’apophyse épineuse de la septiè- me vertèbre du cou jusqu’à la crête mé- diane du sacrum. Sur-épineux, adj. et s. m., muscle (petit sus-scapulo - trochitérien , Ch.) pair, allongé, épais et triangulaire, qui de la fosse sur-épineuse va gagner la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus, et qui sert à lever le bras. Sur-excitation, s. f., suprà-cxcitatio ; augmentation de l’action vitale dans un tissu. Surgeon, s. m., surculus; jeune bran- che qui part du bas de la tige. Sur-irritation, s.f., suprd-irritalio ; ir- ritation morbide. Sur-os , s. m. ; exostose qui vient aux parties latérales du canon de devant : s’il en existe une de chaque côté, elle est dite chevillée ; si elle est oblongue, on la nomme fusée. Sur-oxigénèsr , s. f. ; maladie causée par un excès d’oxigène. SuR-oxinuRiATE , s. m. ;. nom donné par quelques chimistes aux chlorates. Surpeau, s. m., cuticula; épiderme. Surrectorium , s. m. , surrectorium ; in- strument destiné à soutenir le bras lors- qu’il est malade. Surrénal, adj., suprà-renalis ; qui est situé au-dessus des reins. — Artères sur- rénales, distinguées en supérieures, qui naissent des diaphragmatiques inférieu- res; moyennes, qui proviennent de l’aorte; et inférieures, qui sont fournies par les ré- nales.—Capsules surrénales. ^.Capsule. ■—Ganglion surrénal, ou semi-lunaire.— Nerfs surrénaux, on splanchniques.—Vci- . nés surrénales, qui se jettent dans les dia- phragmatiques , la cave inférieure et les rénales. Sur-sel, s. m. ; sel avec excès d’acide. Surtout ligamenteux de la colonne ver- tébrale; nom donné aux ligamens verté- braux antérieurs et postérieurs. Survie , s. f. Plusieurs personnes ayant péri par le même accident , savoir la- quelle est morte la dernière : telle est la question de survie. Sus-carpien , adj., suprà-carpianus ; nom donné par Cbaussier à l’artère dor- sale du carpe. | Os crochu ou suscarpien, placé à la partie postérieure de l’articu- lation du genou. 1 Susceptibilité , s. f. ; se dit de l’irrita- bilité propre aux nerfs. Sus-épineux. V. Sur-épineux. Sus-hépatique, adj., suprà-hepaticus; , Chaussier donne ce nom aux veines de la surface convexe du foie qui se rendent dans la veine-cave abdominale. Sus-hyoïdien, adj., suprà-hyoïdeus; qui est placé au-dessus de l’hyoïde. Sus-maxillaire, adj., suprà-maxil- laris ; nom donné par Chaussier à l’os maxillaire supérieur. Sus-maxillo-labial (grand), adj. et s. m. , magnus suprà-maxillo-labialis ; j nom donné par Chaussier au muscle élé- vateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. Sus-maxillo-labial (moyen), adj. et s. m., médius suprà-maxillo-labialis; nom J