R ADI dans Icîs poumons et dans le ventre ; la fièvre hectique s’empare du malade, qui succombe souvent dans un état d’hydro- pisie. Cependant il est un grand nombre de rachitiques dont les os déformés se consolident, et qui, après avoir éprouvé divers accidens, finissent par jouir d’une bonne santé. Rachitisme. V. Rachitis. Rachosis, s. m., rachosis (p<x/o&>, je fends) ; relâchement du scrotum. Racine, s. f., radix, pîÇa ; partie la plus inférieure d’un végétal, celle qui est plongée dans la terre ou dans un au- tre corps, d’où elle tire sa nourriture. I Partie d’une dent qui est renfermée dans l’alvéole. | Portion de l’ongle qui est cachée sous la peau. | Origine d’une partie : racines du poumon, des nerfs. | Prolongement qu’une tumeur envoie dans les parties voisines. Radezyge ; nom qu’on donne, en Nor- wège, à une variété de la maladie vé- nérienne qui a quelque ressemblance avec l’yaws. Radial, adj., radialis ; qui a rapport au radius. — Artère radiale, branche de la brachiale, qui s’étend jusque dans la paume de la main. — Bord radial de l’a- vant-bras, celui qui regarde le radius. — Nerf radial, né des quatre branches inférieures du plexus brachial. —Région radiale de l’avant-bras, celle qui corres- pond au radius. —- Veine radiale cutanée ; nom donné par Chaussier à la céphali- que. — Veines radiales profondes, qui accompagnent l’artère, au nombre de deux. Radial antérieur. V. Palmaire grand. Radial externe (premier), adj. ets.m. ; muscle (huméro-sus-métacarpien, Ch.) pair, allongé et aplati, qui, de la partie inférieure du bord externe et de la tubé- rosité correspondante de l’humérus, se porte à l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. Radial externe (second), adj. et s. m. ; muscle ( epicondylo - sus - métacarpien , Ch.) pair, qui, de la tubérosité externe de l’humérus, se porte à l’extrémité, su- périeure du troisième os du métacarpe. Radial grand. V. Radial externe (pre- mier). Radial petit. V. Radial externe ( se- cond). Radiant, adj. (radiare, rayonner); qui lance des rayons de lumière. Radiation, s. f. , radialio (radius, rayon) ; émission de rayons. Radical, s. m; Les chimistes donnent R A FL 497 ce nom aux substances simples qui for- ment un acide par leur combinaison avec l’oxygène ou tout autre corps simple ; mais ils ont tort, puisque, dans cette com- binaison , les deux composans jouent le même rôle, et contribuent pour une part égale à la formation du produit. Radical, adj., radicalis ; se dit, en botanique , des feuilles et des pédoncu- les qui naissent immédiatement de la racine ; et, en thérapeutique , du traite- ment qui guérit une maladie en détrui- sant sa cause. Radicant, adj., radicans ; qui produit d’autres racines que la racine princi- pale. Radication , s. f., radicaiio ; pousse des racines. Radicule, s. f., radicula ; racine en- core renfermée dans la graine. Radié , adj. , radiatus ; qui a des rayons. Radio-cahpien , adj., radio-carpianus ; nom de l’articulation des os scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal du carpe avec la face inférieure du radius et du fibro- eartilage qui se trouve au-dessous du cu- bitus. Radio - carpicn transversal palmaire ; nom donné à une branche de'l’artère ra- diale. Radio-cubital, adj,, radâ’-cubitalis ; nom commun aux deux articulations des deux os de l’avant-bras entre eux. Radio-musculaire, adj., radio-muscu- laris ; épithète imposée à quelques ra- meaux de l’artère radiale. Radio-palmaire, adj., radio-palmaris ; nom donné par Chaussier à l’artère su- perficielle externe de la paume de la main. Radio-piialangettien du pouce, adj. et s. m., radio-phalangettianus pollicis ma- nûs; nom donné par Chaussier au mus- cle long fléchisseur du pouce. Radio-sus-palmaire , adj., radio-su rà- patmaris ; nom donné pai Chaussier à une portion de l’artère radiale. Radis, s. m., raphanus sativus ; plante crucifère indigène dont on mange la ra- cine. | Racine de cette plante. Radius, s. m., radius; l’un des deux os de l’avant-bras, â la partie externe duquel il est situé, parallèlement au cu- bitus. Raffinage, s. m. , purificalio; expres- sion technique employée dans certains arts, et qui est parfaitement synonyme de purification. Rafle , s. f., axis ; assemblage ramifié