GATA GATA ,3, due , pour conserver aux enfans une voix claire et aiguë ; qui est encore usitée dans l’Orient envers les esclaves chargés de la garde des femmes ; qu’on a prati- quée aussi dans l’intention d’obtenir la cure radicale des hernies , mais dont l’emploi doit être restreint aux cas où les testicules sont affectés d’une maladie qui les a désorganisés, et qui compro- met l’existence de l’individu. On peut la réduire aux régies suivantes: 1° tendre les tégumens sur la tumeur, en saisis- sant celle-ci d’une main par sa partie postérieure, et la ramenant en arrière; 2° les inciser d’un seul trait de bistouri dirigé de l’anneau inguinal vers le fond des bourses, s’ils sont sains; compren- dre , au contraire , entre deux incisions semi - elliptiques toute la portion qui est affectée, s’ils sont malades : le tes- ticule, pressé de toutes parts , sort alors entre les lèvres de la plaie, et fait saillie au dehors ; 5° l’isoler par quelques coups de bistouri, ainsi que le cordon sperma- tique, après l’avoir fait saisir et soulever par un aide; 4° serrer alors une forte li- gature autour du cordon , afin de le rete- nir, et en pratiquer la section d’un seul coup ; 5° lier avec soin tous les vaisseaux ; C° retrancher la ligature destinée à rete- nir le cordon , et panser la plaie simple- ment. — Opération qui consiste à faire l’ablation des testicules ou des ovaires aux animaux, pour les empêcher de se reproduire. Cataal, adj. et s. m. Geoffroy Saint- Hilaire donne le nom d’os cataaux à la se- conde paire d’osselets placés au-dessous du cycléal, et reposant immédiatement sur les paraaux , dans les animaux chez lesquels les pièces vertébrales sont gé- minées. Catablème, s. m., xcrraSLopa. Hippo- crate désigne par ce nom une bande dont on fait usage pour entourer et resserrer un bandage. Catacérastiqoe , adj. , calaeerasticus (xalaxEpavvvfM , je tempère); on donnait autrefois ce nom à des méd-icamens que l’on croyait propres à corriger l’acrimo- nie des humeurs. G'étaient ordinairement des fruits doux, contenant un principe mucoso-sucré. Catachasme, s. m., scarificatio, xara- ^aa-p.a (xara^aîvco, je m’entr’ouvre) ; cre- vasse. | Scarification. Catachysis (x«rax^'to, je verse). Par ce mot, Hippocrate entendait parler des affusions d’eau froide. Cataclase, s. f., cataçlasis, xaraxXd- at; (xia'w, rompre); mot employé par Ilippoci ate et Vogel pour exprimer la distorsion des yeux. Cataclysme, s. ni., caiaclysmus (xa- ■caxlvÇziv, inonder, ensevelir). Dans les ouvrages d’Hippocrate, ce mot est sy- nonyme de clystère. Cœlius Aurélianus donne ce nom à une sorte d’écrasement. Quelques auteurs se sont servis de cette expression pour désigner un bain de douche. Catagme , s. m., catagma (xa-ra yta, je brise) ; fracture. Gatagmatique , adj., catagmalicus (xa- tx-/ü), je brise); qui est propre à favo- riser la consolidation des fractures. Ban- dage, emplâtre, remède catagmatiijue. Cataire, s. f., nepeta cutaria ; plante vivace et fruticuleuse de la didynamie gymnospermie, et de la famille des la- biées, qui exhale une odeur fétide et désagréable , à raison de laquelle on la regardait autrefois comme anti-hystéri- que et emménagogue. Catalepsie, s. f. , calalepsia, caialcp- sis (xaraXapiSàvu, je surprends) ; maladie dans laquelle il y a suspension subite de l’action des sens et du mouvement, et possibilité aux membres et même au tronc de conserver les diverses positions qu’on leur fait prendre. Quelques au- teurs grecs se sont servis de ce mot dans sa véritable acception, pour marquer l’action de surprendre , de saisir, etc. Cataleptique, adj., catalepticus ; qui est dans un état de catalepsie, ou qui a quelque rapport à la catalepsie. Catalotique. V. Catulotjqce. Catapasme, adj., calapasmatus (x<xtoc- Trajo-u, je saupoudre) ; nom que les an- ciens donnaient à des poudrés compo- sées, dont ils faisaient usage pour sau- poudrer les ulcères ou la peau. Catapétale, adj., catapetalus ; nom donné par Linné à la corolle dont les pétales, attachés sur l’audrophore, ne tombent point séparément après la flo- raison. Cataphora , s. m., prostratio, somno- lenlia (xavà, en bas, tpopEuu , je porte); somnolence avec prostration , les mem- bres tombant quand on les abandonne ù leur propre poids. | Premier degré du coma. Cataphracta, s. m. (xodoéppaxra, cui- rasse); nom par lequel Galien désigne un bandage qui s’applique autour du thorax et des épaules, et qui est analogue à celui qu’on appelle aujourd’hui 7ua- driga. 9-