A S C 1 faibles que les chevaux arzels sont mal- heureux dans les combats. Asa tlulcis. y. Benjoin. Asa-ioetida. V. Assa-euetida. Asapiiie, s. 1'., asaphîa, à^îy'-ia (apr., ratpvi; , clair) ; défaut de clarté dans la voix. Asaphati ; terme employé par les ara- bistes pour désigner une alfection cuta- née qui paraît cire voisine de la teigne muqueuse. Asabet , s. m. , asarum europasum , L. On nomme ainsi une très-petite plante vivace, de la famille des aristolochiées et de la dodécandrie monogynie , qui est assez commune dans les bois du centre de la France. Ses racines, qui sont blan- châtres et fibreuses, et ses feuilles, qui sont rendormes et luisantes , ont une saveur âcre et nauséabonde. On les pres- crit assez souvent comme émétiques , surtout dans les campagnes. Leur pou- dre est également sternutatoire. Cette plante porte encore les noms de cabaret, nard sauvage, oreille d’Iiomme, etc. Ascardamycte , adj. , ascardamyctes, âo-xc<piîo(|uvxT/)ç (apriv. , axapiaauTTw , je cligne les yeux) ; qui regarde fixement sans baisser les paupières. Ascaride, s. m., ascaris, «tïcipi; (àcr- xaptÇo), je sautille) ; genre de vers intes- tinaux ayant pour caractères un corps allongé , cylindrique et aminci par les deux bouts, et une bouche garnie dç trois tubercules, d’entre lesquels on voit sortir quelquefois un tube très-court. Une seule espèce , l'ascaride lombricoide , existe chez l’homme, car on a fait du vermicu- laire le genre oxiure. Ascèle , adj. , asccles , àuxeWiç ( a. pr. , «xeIoç, jambe) ; qui est sans jambes. Ascésie , s. f. , exercilatio , ao-x/iarç ; exercice. Ascia , s. f. (ascia , hache ) ; nom d’un bandage indiqué et décrit par Hip- pocrate , et qu’on trouve figuré dans Scultet. Ascite, s. f. , ascites , <xctxc7y)ç (ootxoç , outre) ; collection de sérosité dans l’ab- domen ; hydropisie du bas-ventre. On la distingue en péritonéale, sous-cutanée, vaginale, enkystée, viscérale, à raison de son siège ou de la nature de la cavité qui renferme la sérosité. L’ascite propre ment dite est l’hydropisie du péritoine , caractérisée par le volume du bas-ventre et la fluctuation que l’on entend en pres- sant légèrement un côté de l’abdomen avec le plat de la main droite, tandis que l’autre est appliquée sur le côté op- ASPE 63 posé. L’ascite est une maladie rarement primitive, peut-être môme jamais, mais toujours redoutable, et très-peu sus- ceptible de guérison. Elle est presque constamment l’effet d’une phlegmasie chronique des viscères abdominaux ou du péritoine lui-même. Ascitique, adj. et s. , asciticus ; qui a rapport à l’ascite, ou qui est afiècté de cette maladie. Asclépiade, s. m., asclepias ; genre de plantes de la famille des apocynées, dont une espèce est employée en médecine sous le nom de dompte-venin. Ascome , s. m., ascoma (auxo;, outre) ; mont de Vénus, pénil. Ase , s. f. , asc (âan , dégoût) ; anxiété épigastrique , malaise général. Aselgotripsie, s. f., tribadismus {b.où- , libertinage , rpl? w , je frotte); ona- nisme chez les femmes ; amour lesbien. Asitie , s. I. , asitia , à-irta (a priv., af-oç, aliment ) ; dégoût pour les ali- mens , inappétence , abstinence. Askèle. y. Ascèle. Asode , adj. , asodes , àveod-cç ( aT*î , dégoût) ; accompagné de dégoût, d’une anxiété bien marquée. Asparagine , s. f. , asparagina ; sub- stance blanche, transparente, dure, cas- sante , cristallisable en prismes rhom- boïdaux, et peu soluble dans l’eau froide, qu’on trouve dans le suc de l’asperge. Asparaginkes, s. f. pi., asparaginete ; fa- mille naturelle de plantes, dont le genre asper ge forme le type, et qu’on classe par- mi les monocotylédones à étamines pé- rigynes. Gomme dans tous les autres vé- gétaux monocotylédonés, c’est surtout la racine qui est la partie intéressante pour la thérapeutique. Ces racines contien nent un principe excitant qui les fait agir tantôt comme diurétiques , telles que celles d’asperge et de fragon, tantôt comme sudorifiques, ainsi qu’on l’ob- serve pour la salsepareille, la squine, etc. Les jeunes pousses des asparaginées sont tendres , et on les mange après les avoir fait bouillir dans l’eau. Aspasie , s. f. , aspasia ; peloton de laine imprégné de décoction de noix de galle, qu’on introduit dans le vagin afin d’y déterminer de l’astriction. Asperge , s. f.,asparagus officina/is, L. ; plante qui croît naturellement dans le midi de l’Europe , et qu’on cultive dans tous les jardins potagers, pour ses jeunes pousses ou turions dont on fait une très- grande consommation comme aliment. Ces turions, connus sons le nom d’as- ,