492 P Y O C PYRÉ séreuse , entourée d’un cercle livide, avec tuméfaction des parties sous-jacen- tes, et par la gangrène qui ne tarde pas a s’emparer de ces mêmes parties. Pustules vénériennes ; taches de cou- leur et de grandeur variées, ou ulcères quelquefois recouverts de croûtes très- épaisses, qui se manifestent à la surface de la peau des individus affectés de sy- philis. On appelle pustules humides, celles qui surviennent aux parties extérieures de la génération et à la marge de l’anus ; ce sont des tumeurs rouges, aplaties, étendues , le plus souvent confondues en- semble, et à la surface desquelles se fait un suintement qui les tient dans un état d’humidité continuelle. Pustuleux, adj., pustiilosus; qui a la forme de pustules, ou qui en est recou- vert. Erysipèle pustuleux, le zona. Putréfaction, s. 1'., putrefactio, avpluç; décomposition que subissent tous les corps organisés, quand la vie est éteinte en eux. Putride, adj. , puiridus; corrompu. | On a donné ce nom aux maladies carac- térisées par la fétidité des excrétions. Putridité, s. f. , putriditas; état de corruption ou de décomposition des par- ties solides et fluides du corps. Futrilage , s. m., putrilago. On donne ce nom aux matières animales en partie décomposées et réduites en une sorte de bouillie. Pycnotique, adj. et s. m., pycnolicus { ttoxvooj, j’épaissis ); nom donné quel- quefois aux substances incrassantes. Pylore , s. m. , pylorus, TruÀovpo;; ori- fice inférieur ou intestinal de l’estomac, qui est muni d’un bourrelet circulaire , aplati et fibro-muqneux, appelé valvule py torique. Pylor-ique , adj., pyloricus; qui appar- tient au pylore.-—Artère pylorique, bran- che de l’hépatique. — Muscle pylorique, anneau fibreux qui entoure la grande cir- conférence de la valvule. — Orifice pylo- rique de l’estomac, qui conduit dans le duodénum.—Valvule pylorique, bourre- let circulaire du pylore.— Veine pylorique, qui se distribue comme l’artère. Pyocélie , s. f., pyocœlia (ttuov , pus, xoilla, abdomen ) ; collection de pus dans la cavité abdominale. Pyochézie , s. f., pyocliezia (ttuov , pus , jce'Çw , je vais à la selle ) ; diarrhée puru- lente. Pyocyste,>s. m., pyoçyst is (ttuov, pus, xuoJiç, vessie); vomiqne purulente. Pyoémèse , s. f., pyoemesis ( ttuov , pus , èptm, je vomis ) ; vomissement de pus. Pyogénie , s. f., pyogenia ( miov , pus , yeTvopai, je nais) ; formation du pus. Pyomètre , s. m., pyometra (ttuov, pus, ptTpa, matrice ) ; collection de pus dans la matrice. PYOrHTiu.iMiB,s.f.,pyophtlialmia (ttuov, pus , èipSaXpoç œil ) ; hypopyon. Pyoplanie, s. f., pyoptania.(ttuov, pus, ttAoivï) , erreur ) ; métastase du pus. Pyoptysib, s. f., pyoptysis (ttuov, pus, tttuo-iç , crachement ) ; crachement de pus. Pyohrhagie , s. f., pyorrhagia ( ttuov , pus , pyfyvufju , je fais irruption ) ; écoule- ment de pus. Pyorrhée , s. f., pyorrliœa (ttuov , pus , peu>, je coule ) ; synonyme de pyorrliagie. Pyothorax, s. m., pyothorax (ttuov, pus, Qthpa.%, poitrine) ; empyème. PïOULQUE, V. PyDLQUE. Pyramidal, adj., pyramidalis ; qui a la forme d’une pyramide.— Corps pyrami- dal, ou pampinifurme.—Corps pyrami- daux. V. Corps. — Os pyramidal, ou cunéiforme, troisième de la première rangée du carpe. Pyramidal de l’abdomen, adj. et s. m. ; muscle (pubio-sous-ombilical,Ch.) pair, allongé et triangulaire, qui, de la partie supérieure du pubis, se porte à la partie inférieure de la ligne blanche. Pyramidal de la cuisse, adj. et s. m. ; muscle ( sacro-trochantérien , Ch.) pair, aplati, allongé et triangulaire, qui s’é- tend de la face antérieure du sacrum et du grand ligament sacro-sciatique à la partie postérieure de l’os des îles, Pyramidal des nazeaux ; le muscle grand sus-maxillo-nasâl de Girard. Pyramidal du nez, adj. et s. m., mus- cle (fronto-nasal, Ch.) pair , mince et triangulaire, qui se confond en haut avec l’occipito-frontal, et en bas avec le trans- versal du nez. Pyramide, s. f., pyramis; éminence osseuse de la caisse du tympan. | Emi- nence paire de la moelle épinière. — Pointe d’acier solide, qui se visse au cen ■ tre de la couronne du trépan, dont elle dépasse d’une ligne le niveau , et qui sert à la fixer et à la diriger jusqu’à ce que sa voie circulaire soit tracée dans les os. On l’ôte ensuite au moyen d’un instrument que l’on nomme clef de la pyramide. Pyramides postérieures ; nom donné par Gall aux corps restiformes. • Pyrénoïde , adj., pyrenoides (ir upr,v, noyau, eTîoç, ressemblance); épithète