INJ E guinate, portion de l’artère crurale pla- cée immédiatement au-dessous de l’ar- cade crurale. —Canal inguinal, long d’en- viron deux pouces , qui traverse la paroi antérieure du bas-ventre obliquement, est formé par l’aponévrose du muscle grand oblique en devant , et le fascia transvcrsalis en arrière , et livre passage, chez l’homme, au cordon spermatique, chez la femme , au ligament rond de la matrice.—llcrnic inguinale. V. Bubono cèle.—Ligament inguinal. V. Arcade crurale. — Région inguinale, ou aine. V. ce mot. Inguino-cutané , adj. , inguino-cuta- neus ; nom donné par Chaussier au ra- meau moyen de la branche antérieure du premier nerf lombaire. Inhalant , adj. , inhalons. V. Absor- bant. Inhalation, s. f., inhalalio; synonyme d’absorption. F. ce mot. Inhérent, adj., inherens {inhererc, être attaché ) ; qui est attaché ou fixé sur quelque chose.— Cautère inhérent , cau- tère actuel qu’on met et qu’on laisse en contact avec une partie jusqu’à ce qu’elle soit profondément réduite en escarre. Inhumation, s. f. ; dépôt des cadavres daus une fosse creusée en terre. Cette coutume expose souvent la santé des per- sonnes qui habitent près des lieux où les cadavres sont enterrés. Les fosses doivent être soumises à l’inspection des méde- cins chargés de veiller à la salubrité pu- blique. Inirritabilité , s.f., inirriiabilitas; di- minution ou abolition de l’irritabilité. Injecté, adj., injectas; se dit de la conjonctive et de la face , quand leurs vaisseaux sont remplis de sang, ou en sont plus gorges qu’à l’ordinaire. Conjonctive, face injectée, locutions peu correctes. Injection , s. f. , injectio, tlaêolri', ac- tion de pousser un liquide dans une ca- vité du corps , par le moyen d’une serin- gue ou de tout autre instrument. C’est par un abus condamnable qu’on donne aussi le nom d'injection à la matière in- jectée. | Ce mot est employé en patholo- gie pour désigner l’état d’une partie dans laquelle on ne distingue pas habituelle- ment de vaisseaux, lorsqu’il vient à s’en manifester à sa surface. Des hommes peu versés dans l’étude physiologique et ana- tomique des maladies , disent aussi à la vue d’une membrane qui offre de nom- breuses stries rouges, il y a injection, et non pas trace d’iullammation. Pour que ce langage fût exact, il faudrait que l’on I N S E 365 eût prouve que l’injection n’est pas un effet de l’inflammation , tandis que le contraire est démontré. | Opération chi- rurgicale par laquelle on pousse, à l’aide d’une seringue , des liquides dont la na- ture et les propriétés médicamenteuses varient , suivant les indications à rem- plir, dans quelque cavité naturelle Ou accidentelle. Inné, adj., innatus, ingenilus, cogna- tas, congcnitus ; se dit des prédisposi- tions morbides , et de quelques mala- dies dont l’origine remonte jusqu’avant la naissance. Innominé, adj., innominal us ; qui n’a pas de nom.—Artère innomince. F. Bra- chio-cépiialiqde. — Cartilage innominé, nom donné par Fallope au cricoidc. F. ce mot. — Glande innominée, ou glande la- crymale. — TVcrf innominé, nom imposé par quelques anatomistes à celui de la cinquième paire. —- Os innominé , ou co.vat. On a aussi donné ce nom aux trois os cunéiformes du tarse. — Tunique inno- minée, ou sclérotique. — Feines innomi- nècs , au nombre de deux ou trois , qui viennent de divers points du cœur, et s’ouvrent vers le bord droit de l’oreillette, Innutrition. F. Atrophie. Inoculation, s. f., inocutatio (inoculare, greffer); introduction artificielle dans l’économie du principe matériel de quel- que maladie contagieuse. Inoculer, v. a.; pratiquer l’inocula- tion. Inodore, adj., inodorus {in, paît, nég., odor, odeur) ; qui n’a point d’odeur. Inondé , adj. , inundalus ; nom donné aux plantes qui vivent plongées con- stamment sous l’eau. Inorganique, adj., inorganicus {in, part, négat. , organum , organe); qui n’a point d’organes ou d’instrumens par- ticuliers d’action. Inosculation, s. f., inosculatio, àvoojV- (i.wa-tç ; anastomose. | Abouchement des deux bouts d’un vaisseau divisé en tra- vers, avec conservation du calibre après la cicatrisation. Inquiet, adj., anxius. F. Ardeur. Inquiétude. F. Anxiété. Însalivation , s. f. , insalivatio ; mé- lange de la salive avec les alimens , qui s’opère dans la bouche durant l’acte de la mastication. Insalubre , adj., insalubres , voocpb;, voo-ujd-/);; qui est malsain , qui nuit à la santé : air, aliment, exposition, genre de vie, nourriture, profession insalubre. Insensibilité, s. f., anœstliesia ; se dit