i G. (tabellum. V. Glabelle. Gabian , village du département de l’Hérault qui possède des eaux minéra- les acidulés froides et une source de pé trole. Gadolinite , s. f. ; nom donné dans le principe à 1 ’yttria, et réservé depuis au minéral qui renferme cet oxide métalli- que. Gaïac. V. Gavac. Gaïacine. V. Gayacine. Gaîne , s. f. , vagina , sXolpov ; étui. Partie qui en contient une autre, et qui lui sert d’enveloppe. | Expansion mem- braneuse de la base de certaines feuilles. Gaine aponévrotique ; aponévrose qui enveloppe les muscles d’un membre. Gaine de l’apopliyse slyloïde ; nom don- né par Bertin à une saillie osseuse qui en- toure la base de l’apophyse styloïde du temporal. Gaine de la veine porte ; membrane cel- luleuse qui accompagne toutes les divi- sions de la veine porte dans le tissu du foie. Gaine des vaisseaux spermatiques ; pro- longement en forme d'entonnoir qui pro- vient du fascia transversalis, reçoit les vaisseaux du testicule , et les accompa- gne jusqu’à cette glande. Gaine tendineuse ; membrane syno- viale qui se déploie sur les tendons et sur les coulisses des os. Galactacrasie , s. f. , galactacrasia (yxlu, lait, xxpazclx, impuissance); sy- nonyme de Galactorrhée. Galactique, adj. , galacticus {ycüXa, lait). Quelques chimistes donnent ce nom à l’acide lactique. Galactuirhée, s. f., galaclirrliœa, lac- tis redundanlia. {yx\a, lait, péio, je coule) ; écoulement abondant du lait, soit chez la femme qui allaite, soit chez celle qui n’est point nourrice. Cette excrétion, pour avoir lieu, n’a pas besoin d’être pro- voquée par la succion du mamelon. Galactophage , adj. , galactophagus {yâXx, lait, <payo>, je mange); qui se nourrit de lait. Galactophore , adj., galaclophorus , laclifcrus, yx\xxzoipopot; {yxXx , lait, (p/pw , je porte ) ; qui porte du lait. Nom donné, i° aux vaisseaux lactés ou chylifères, à cause de la couleur blanche du chyle ; 2° aux conduits excréteurs du lait , qui portent ce liquide vers le mamelon. | Instrument propre à faciliter l’allaite- ment , quand la brièveté du mamelon est telle que l’enfant ne peut pas le saisir. Galactoplanie , s. f. , galactoplania {yx\x, lait, itXavT), erreur); métastase laiteuse. Galactopoiése , s. f. , galactopoiesis {yx\a, lait, tcoceu, je fais) ; faculté qu’ont les glandes mammaires de sécréter du lait. Galactopoiétique , adj. et s. m. , ga- lactopoicticus , y x Xxxto-izoi rt t t x 0 ; ( yéXx , lait , itoiéû) , je fais ) ; nom donné aux substances qu’on croit capables de favo- riser ou d’augmenter la sécrétion du lait. —Faculté galactopoiétique ou galactose. Galactoposie, s. f., galactoposia {yxla, lait, 'tco'otî, le boire); traitement dans lequel le lait est la seule boisson prise par le malade : diete lactée, régime lacté. Galactopote, adj., galactopotes, lac- tipotor, y«>axToirOTyjç {ydlu, lait, iroT'/jç , buveur); qui boit habituellement du lait, qui est soumis à la diète lactée. Galactopyrr , s. f. , galactopyra {y.xlx, lait, irâp, fièvre); fièvre de lait. Galactose, s. f., galaclosis tyxXxxlsop.xi, je me change en lait) ; sécrétion du lait. Galacturie , s. f. , galacturia { yâ\x, lait, oôps'u, j’urine) ; pissement d’urine lactescente. Galanga, s. m. , maranta ; genre de plantes de la monandrie monogynie et de la famille des amoniées, dont une es- pèce, maranta galanga, qui croît aux Indes, a une racine aromatique et sti- mulante , connue sous le nom de grand galanga. Galanga {grand) ; nom pharmaceuti- que de la racine du maranta galanga. Galanga {petit)- nom pharmaceuti- que de la racine de 1 ’aponogeton mono- stachyum. Galanga des marais; nom donné au souclict odorant, au scirpc maritime , au schœnus mariscus , à quelques laichcs , à la racine de millefeuille, et à celle de 1 ’acorus. Galbanum , s. m., galbanum ; gomme- résine grasse , molle , ductile , demi- transparente , blanchâtre, jaune, rousse ou gris de fer, d’une saveur amère et un peu âcre , d’une odeur forte et aromati- que , que fournit une ombellifère du Le- 20