M A T R 099 M A S T Massèter interne; nom donné par Wins- low au muscle plérygoïdien interne. Massétérin , adj. , massetcrinus ; qui a rapport au muscle massèter. — Artère massétérine, branche de la maxillaire in- terne ou de la temporale profonde posté- rieure , qui se répand clans le muscle massèter.—Nerf massétérin, rameau du maxillaire inférieur qui se rend au même muscle. Massétéhique , adj., massetericus ; sy- nonyme de massétérin. Massicot, s. m. ; nom vulgaire du pro- toxide de plomb. Mastic, s. m., mastix ; résine d’une odeur suave, qui découle du tcrebinthus lentiscus. Mastication, s. f., masticatia, frao-ry) 115 (p.aalâofAai, je mâche) ; action de mâcher. Masticatoire, adj. et s. m., mastica- torius ; nom donné aux substances que l’on mâche dans la vüe d’exciter la sé- crétion de la salive. Mastioadocr , s. m. , frenum ; mors en fer, garni d’anneaux, qu’on met dans la bouche des chevaux pour exciter la sé- crétion de la salive. Mastite , s. f., mastitis (frauToç, ma- melle); inflammation des mamelles. Mastodynie, s. f., mastodynia (p.aoroç, mamelle , bSvvn , douleur); douleur des mamelles. Mastoïde , adj., mastoides , paolotM-hç (pcao-To; , mamelle, tîïoç, ressemblance) ; qui a la forme d’un mamelon.—Apophyse mastoïde, située à la partie inférieure et postérieure de l’os temporal, pt donnant attache au muscle sterno-cléido-mastoï- dien. Mastoïdien , adj. , mastoideus ; qui a rapport à l’apophyse mastoïde. — Antre mastoïdien, nom donné autrefois aux cel- lules mastoïdiennes. — Cellules mastoï- diennes, creusées dans l’épaisseur de l’a- pophyse mastoïde , et s’ouvrant dans la caisse du tympan.—Gouttière mastoïdien- ne, située à la face interne de la portion mastoïdienne de l’os temporal, et fai- sant partie du sinus latéral.—Ouverture mastoïdienne , qui fait communiquer la caisse du tympan avec les cellules mas- toïdiennes.—Portion mastoïdienne de l’os temporal, celle qui supporte l’apophyse mastoïde.—Rainure mastoïdienne, située derrière l’apophyse , et donnant attache au muscle digastrique. — Sinus mastoï- dien , synonyme de cellules mastoïdien- nes.— Trou mastoïdien, placé derrière l’a- pophyse , et donnant passage à une ar- tère et'à une veine. Mastoïdien antérieur ; sterno-cléido-mas- toïdien, selon Winslow. Mastoïdien latéral ; petit complexus , selon Winslow. Mastoïdien moyen. V. Mastoïdien laté- ral. Mastoïdien postérieur ; splénius, selon Winslow. Mastoïdo - conchinien , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle auri- culaire postérieur. Mastoïdo-génien , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle digastri- que. Mastoïdo - iiygénien , adj. et s. m.; nom donné par Dumas au muscle digas- trique. Mastoïdo - OHiculaire , adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle au- riculaire postérieur. Mastodologie , s. f. , mastodologia ; sy- nonyme de mammalogie. Mastologie , s. f., mastologia ; synony- me de mammalogie. Mastoiogiste , s. m. , mastologista ; synonyme de mammalogiste, Masto-maxillien, adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle digastrique. Mastozoologie , S1, f. , mastozoologia ; synonyme de mammalogie. Masiupration. V. Masturbation. Masturbation , s. f., mastupratio ( ma- nûs, main, stupro, je corromps); exci- tation des organes génitaux avec la main. Mat, adj., impolitus > furcus ; qui n’a point d’éclat, qui n’a pas été poli.—On dit de la poitrine qu’elle est mate, ou qu’elle donne un son mat, lorsqu’elle ne résonne plus par la percussion, ou bien que le son qu’elle produit est semblable à celui qu’on entend lorsqu’on frappe les chairs. Matière , s. f. , materia ; substance qui entre dans la composition d’un corps. | Substance évacuée par haut ou par bas. Matière de ta chaleur. V. Calorique. Matière électrique, h . Electricité. Matière du feu. V. Calorique. Matière magnétique. V. Magnétisme. Matière médicale; branche de la méde- cine qui enseigne à connaître les médi- camens , leur manière d’agir sur l’éco- nomie, et celle dont on doit les adminis- trer. Matière perlée de Kcrliring ; oxide d’an- timoine blanc, qu’on obtient en versant de l’acide nilrique dans l’eau de lavage de l’antimoine diaphorétique. Matras , s. m. , matracium ; vaisseau