n4 C ALI CALO on ne peut acquérir la certitude qu’à l’aide du cathétérisme fait avec une sonde de métal, afin que le choc de cettesondo contre le calcul ne soit pas amorti. Quel- quefois , lorsqu’ils sont d’un petit vo- lume , ils sont expulsés ; le plus souvent ils restent dans la vessie, dont ils amè- nent la désorganisation si on ne les ex- trait à l’aide d’une opération chirurgi- cale. V. Lithotomie. — Calculs de l’itrè-1 Ire; ils viennent presque toujours de la vessie, à moins que le canal n’ait éprouvé une dilatation partielle dans laquelle sé- journe l’urine. La gêne qu'ils apportent à l’écoulement du liquide, la tumeur dure qu’ils forment, le son clair qui ré- sulte de leur rencontre avec une sonde , les font aisément reconnaître. On les ex- trait à l’aide d’une incision faite sur le lieu qu’ils occupent.— Calculs placés hors des voies urinaires; ils se forment quand il existe quelque trajet fistuleux étroit à travers lequel l’urine filtre goutte à goutte; ils sont faciles à reconnaître et à extraire. | Dans le cheval, les calculs vésicaux sont composés de carbônate de chaux ; ceux des intestins , de phosphate ammoniaco-magnésien. Calculs de l’utérus ; ils sont très-rares. Les signes par lesquels ils se manifestent pendant la vie sont ceux des engorge- mens chroniques de l’utérus ; par con- séquent, on ne peut constater leur exis- tence qu’après la mort. Calculeux , adj. et s. m., ealculosus ; qui a rapport aux concrétions calculeu- ses , qui est affecté de calcul. Calculifrage , adj., calculifragus (cal- culas, calcul, frangcrc, briser) ; qui a la propriété de diviser les calculs. Caldas, en Portugal, à dix lieues de Lisbonne , possède des eaux sulfureuses acidulés, dont la température s’élève à 93 degrés F. Caléfaction, s. f., catcfactio (calor, chaleur, faccre, faire ); action de chauf- fer. Calenture , s. f. , calcntura ( cal&re, avoir chaud ) ; on donne ce nom à une maladie à laquelle sont exposés les ma- rins qui voyagent sous la zone torride ; elle est caractérisée par un délire des plus violens. Calice, s. m., infundibutum ( xaXu i;, tasse) Les anatomistes donnent ce nom à de petits conduits membraneux qui embrassent la circonférence des rnarn- melons des reins, et s’ouvrent profon- dément dans le bassinet, où ilstransmet- tent l’urine. Leur nombre varie depuis six jusqu’à douze dans chaque rein. | En- veloppe extérieure des (leurs dont le pé- rianthe est double, ou le périanthe lui- même quand il est simple. — commun, involucre qui entoure le phoranthe. Calicé, adj., calicnlus ; qui est envi- ronné d’un calice. Fleur calicée, fruit calice. Caliciflore, adj. , calieiflorus (calyx, calice, flos, fleur) ; qui naît sur le calice : corolle caliciflore. Calicinal, adj., calicinus ; qui a rap- port au calice : ccaillc, foliole calicinale. Calicinien , adj., calicinianus ; qui a les caractères d’un calice. — Enveloppe calicinicnnc, celle que le calice forme autour de certains péricarpes provenant d’un ovaire libre. Calicule, s.m., caliculus; petit calice. Nom donné par les botanistes à une ou deux bractées qui, dans certaines fleurs, sont placées à la base externe du calice. Caliculé , adj., caliculatus ; qui est pourvu d’un calicule : calice caliculé, jlcur calieulce. Caligo, s. f., caligo, brouillard ; ob- scurcissement de la vue produit par une tache de la cornée. | Cette tache elle- même. Calleux, adj., callosus (callus, cal, dureté) ; qui est dur ou rempli de dure- tés. — Ulcère calleux, ulcère dont les bords sont épais et durs.—Corps calleux. V. ce mot. Callibléphahon, s. m. , calliblepharon ( xaXXoç , beauté , /Sh'tpupov , paupière ). Galien donnait ce nom à toutes les sub- stances propres à embellir les paupières. Callipédib , s. f., catlipedia , xaXXnrai- Sta (xcxXXoç, beauté, rnxTç, enfant) ; art chimérique de faire de beaux enfans. Callosité, s. f. (callositas, dureté); épaississement et endurcissement de l’é- piderme. | Induration qui s’observe dans les plaies anciennes, autourdes vieux ul- cères et des trajets fistuleux. Calmant, adj. et s. m. , sedans ; qui calme , qui adoucit. On dit remèdes caï- mans. Calomélas ou Calomel , s. m., calomc- las (xaX'oç, beau, frêXaç, noir); ancien nom du protochlorurc de mercure, lors- qu’il avait été sublimé six fois. Caloricité , s. f., culoricitas (caler, chaleur) ; faculté de dégager la quantité de calorique nécessaire à l’entretien de la vie , et non pas, comme l’ont dit quel- ques auteurs, faculté de conserver une chaleur supérieure à celle du milieu dans