i44 CH AN C H A P l’adulte, on en désigne la première por- tion sous le nom de chambre postérieure, et l’autre sous celui de chambre anté- rieure.—Geoffroy Saint-Hilaire distingue aussi dans le tube vocal, étendu depuis la glotte jusqu’aux lèvres , une chambre laryngée, oii se forme la voix proprement dite, la voix brute ; et une chambre lin- guale , séparée de l’autre par l’hyoïde , dans laquelle se forme la parole. Champignon , js. m., fungus. Les bo- tanistes donnent ce nom à une famille de plantes caractérisées par leur forme , la simplicité de leur organisation , et l’absence des feuilles , des fleurs , en un mot de tout ce qui distingue les végé- taux ordinaires. La plupart des cham- pignons sont inutiles à l’homme; cepen- dant il en est qu’on mange, comme des agarics , des bolets , des clavaires , des mousserons, des morilles, des oronges, des pezizes , des truffes , etc. ; mais il y en a bien plus encore qui sont véné- neux, et dont l’action délétère s’annonce par tous les symptômes que produisent les poisons âcres , joints souvent â ceux du narcotisme. 11 faut, en pareil cas, re- courir d’abord aux vomitifs ou aux pur- gatifs, suivant le temps qui s’est écoulé, et après avoir expulsé le poison , com- battre l’inflammation qu’il a produite , comme si elle provenait de toute autre cause, celle-ci, non plus qu’aucune au- tre , n’ayant rien de spécifique, sinon le plus ou moins d’intensité avec laquelle elle agit. | En médecine vétérinaire on appelle ainsi une excroissance carcino- mateuse qui survient après la castration, lorsqu’on a placé les cassots au-dessous des épididymes. Champlure, s. f. ; maladie de la vigne dans laquelle les sarmens se séparent presque d’eux-mèmes. Elle est produite par la gelée. Chancissure, s. f. , mucor (canescere , blanchir) ; synonyme de moisissure. Chancre , s. m., ulcus cancrosus; nom vulgaire des ulcères vénériens , lesquels tendent à s’accroître en détruisant les parties environnantes. | Ulcère cancé- reux. | Aphthes malins des enfans. V. ces mots. | Chancre à la langue, ou glossan- thrax; on appelle ainsi dans la méde- cine vétérinaire le charbon à cet organe; on le nomme encore chancre volant. | Se dit aussi des ulcérations qui se manifes- tent , dans la morve , sur la membrane muqueuse des narines du cheval. Chancreux, adj., cancres us ; qui tient de la nature du chancre. Ulcère clian- creux , bouton chancrcux. Chanfrein , s. m. ; or» donne ce nom à la portion de la tête du cheval qui s’é- tend depuis les yeux jusqu’aux naseaux. Change , s. m. , atlucinalio.-—Prendre le change, c’est lorsque les chiens chas- sent un autre animal que celui qu’ils ont d’abord entrepris. Ciianonat, bourg situé à deux lieues de Clermont, qui possède une source assez abondante d’eau minérale. Chant, s. m., cantus; voix modulée , suite de sons assujettis au rhythme, cou- pés par des espaces réguliers , et renfer- més dans les divers degrés de l’échelle diatonique. Chantejat, dans la basse Auvergne , où l’on trouve une source d’eau froide, ferrugineuse, dit-on. Chanter , v. n. ; peindre ses idées par des sons. Chantrignk, bourg voisin de Mayenne, aux environs duquel coule une source d’eau minérale froide très-ferrugineuse. Chanvrf,,s. m., cannabis saliva .• plante annuelle de la dioécie pentandrie et de la famille des urticées, qu’on cultive en Europe à cause de son écorce filandreuse, dont on fait de la toile. Ses feuilles sont narcotiques et stupéfiantes. Sa graine, appelée chcnevis, fournit une huile bonne à brûler, et sert à faire une tisane adou- cissante , antiphlogistique. Chape, s. f. Ce mot avait autrefois la même acception que chapiteau. C’est aussi le nom d’un petit bouton creux que l’on soude sur le milieu d’une ai- guille aimantée. Chapkac , s. m. , piteus ; espèce de vêtement dont on se couvre la tête.— Masse épaisse qui se rassemble à la sur- face des cuves dans lesquelles on fait fer- menter le moût de bière , et qui est for- mée de bière, de ferment, d’un peu d’amidon , et peut-être d’hordéine. Chapelet. V. Couronne. Chapelle-Godefroy (la) , près de No- gent, dans le département de l’Aude, possède une source d’eau minérale fer- rugineuse acidulé froide. - Chapiteau , s. m. , capilulum; partie supérieure de l’alambic , dans laquelle sont reçues et se condensent les vapeurs qui s’élèvent de la cucuibitc. Chapon, gallus castrat. s, d’où vient , cliaponner ; èxtirpation des testicules ou des ovaires des oiseaux domestiques. V. Castration. Ciiappeton a de , s. f., vomitus rabiosus ;