ABIR Abducteur (court) du pouce, abductor brevis polticis manùs ; muscle 60us-cu- tané (carpo-sus-phalangien du pouce, Ch.) de l’éminence thénar, qui se porte du scaphoïde et du ligament annulaire du carpe au côté externe de la première phalange du pouce, et qui porte ce doigt i en dehors. Abducteur (long) du pouce, abductor longus pollicis manûs ; muscle (cubito- sus-métacarpien du pouce, Ch.) de l’a- vant-bras , qui s’étend depuis la crête longitudinale postérieure du cubitus et du radius jusqu’au premier os du méta- carpe , et qui porte le pouce en dehors et en arrière. Abducteur transverse du gros orteil. V. Transversal des orteils. Abduction, s. f., abductio (abduccre, éloigner, écarter) ; action par laquelle une portion du corps vient à être écartée de la ligne perpendiculaire qu’on sup- pose le partager en deux segmens égaux. | Fracture avec écartement des frag- mens. Inusité dans ce sens. Abeille , s. f. , apis ; genre d’insecte3 de l’ordre des hyménoptères, dont l’une des espèces, Y abeille meltifique, apismel- lifica, L., est celle qui fournit le miel et la cire. Abein, village situé à peu de distance du Mont-d^Or, et qui possède des eaux minérales chaudes. Abelmosch, s. m. On désigne sous ce nom, formé de deux mots arabes qui signifient graines musquées , les fruits de Y ambrette. Abensberg , eau sulfureuse froide de la Bavière. Aberration , s. f., aberratio (aberrare, s’écarter ) ; modification plus ou moins éloignée de l’état habituel d’une chose. | Dérangement considérable dans l’as- pect, la structure ou l’action. | Irrégula- rité. | Aberration du principe vital, de la force vitale, des facultés physiques ou mora- les, des fonctions, des idées, du jugement, de l’imagination , des facultés intellectuel- les, delanutrition, dans la marche ordinaire des maladies, des solides, de forme, de direction, des humeurs, etc. Ab - irritation , s. f., ab-irritatio (ab , de, irritatio, irritation); diminution des phénomènes vitaux dans les divers tis- sus : telle est la définition que Broussais a donnée de ce qu’il désigne par ce mot. Mais qu’est-ce que la diminution des phé- nomènes? Ab - irritation ne peut signifier <\\i’absence de l’irritation. Quant à la di- minution de l’action vitale dans un tissu ABR A 3 organique , sans recourir à ce mot nou- veau , on doit, pour la désigner, se ser- vir de ceux d’asthénie et d’atonie, usités depuis long-temps dans ce sens. Ablactation , s. f. , ablaciatio (a priv., lacto , j’allaite ) ; cessation de l’allaite- ment , en ce qui regarde la mère ; car , par rapport à l’enfant, on dit sevrage. Ablation , s. f. , ablatio (ablaium , sup. de au ferre, emporter) ; enlèvement de la totalité d’irne tumeur, d’un organe, d’un membre ou d’une partie , par un accident ou par une opération chirur- gicale. Abluant, adj., (abluere, laver); sy- nonyme d ’abstergent. Ablution , s. f. , ablutio (abluere, la- ver) ; action de laver , ou seulement de couvrir d’eau, ou de tout autre liquide, une partie ou la totalité du corps. | Lavage à l’aide duquel on isole des médi- camens les matières étrangères qui s’y trouvent mêlées. Abolition, s. f., abolitio; destruction , cessation des forces , de la sensibilité, de la contractilité, du mouvement circula- toire, musculaire ou vital, des facultés in- tellectuelles ou morales, des fonctions, de l’action des organes des sens, de la vie, etc. Abomasum ou Abomasus, s. m. (ab, sous, ornas um , panse), nmarpov. On appelle ainsi la caillette, ou quatrième estomac des ruminans : les trois autres ne doivent être envisagés que comme des réservoirs ou organes préparateurs de la digestion. Abortif, adj. ets. m. (ab, avant, ortus, naissance), sxTpwp.aTtxoç; relatif à l’avorte- ment.Fruit abortif, fœtus né avant terme. Drogue abortive, substance à laquelle on attribue la propriété de déterminer l’ex- pulsion du fœtus avant terme.Il est incor- rect de dire médicament abortif, puis- qu’un instrument du crinÆ ne peut rece- voir le nom de médicament. Abouchement, s. m .,concursus,inoscula- tio; union, auastomosede deux vaisseaux. Aboutir, v. n., abscedere, venirà bout, finir, se terminer , suppurer; se dit d’une tumeur inflammatoire qui se ter- mine par suppuration.Terme usité parmi les garde-malades et les maréchaux. Aboutissement, s. m., abscessio ; ter- minaison par suppuration. Vulgaire. Abrabaxou Abraxas, terme mystique exprimant le nombre trois cent soixante- cinq, auquel les cabalistes attribuaient des vertus miraculeuses. Abracadabra , mot cabalistique , re- commandé contre la fièvre hémitritée. On en faisait une amulette en l’écrivant