102 C A T À Cataplasme, s. m., cataplasma ; médi- cament mou, et de consistance j ulpeuse, qu’on applique à l’extérieur du corps. La manière d’agir des cataplasmes varie sui- vant la nature des substances qu’on ajoute à celles qui en font la base, ou dont on se sert pour les composer entièrement. C’est ainsi qu’on peut les rendre à vo- lonté émolliens, toniques, excitans, ir- ritans, rubéfîans, épispastiques , narco- tiques, etc. Cataplgxie , s. f. , cataplexia (xava- ir)iï)a-o-£iv , frapper de stupeur); engour- dissement subit qui s’empare d’un mem- bre ou de toute autre partie du corps. Catapsvxie, s. f. , cutapsyxis ( xa-ra- xpyytni , rafraîchir); refroidissement du corps sans transpiration ni tremblement. Cataptose , s. f., cataptosis [xa-a-Ki-K- tecv , tomber); ce mot a été employé pour exprimer l’action de tomber subi- tement à terre, comme cela arrive sou- vent lors d’une attaque d’épilepsie ou d’apoplexie. Cataracte, s. f., caiaracla , suffusio oculi, xorrapaxT/jç (xaràpaaou, je tombe); maladie qui consiste dans l’opacité iso- lée ou simultanée du cristallin , de sa membrane, ou du fluide de Morgagni, qu’on attribuait, avant les travaux des anatomistes et des physiciens du dix- huitième siècle, à un afflux d’humeurs s’épaississant en forme de pellicule ou de membrane entre la pupille et le cris- tallin , dont les signes principaux sont, i° la diminution progressive et lente et l’extinction presque totale de la vue , le malade, dans les dernières périodes de la maladie , ne pouvant plus que distinguer la lumière des ténèbres, mais le pouvant toujours ; 20 une tache de couleur différente , suivant les cas, et placée immédiatement derrière la pu- pille, qui conserve sa mobilité : dont les causes les plus ordinaires sont les progrès de l’ûge, les professions qui ex- posent les yeux à une vive lumière, et les violence#>extérieures, et qui ne peut guérir que par une opération chirurgicale qu’on peut faire de quatre manières, c’est-à-dire par quatre méthodes diffé- rentes : i° l’abaissement, qui consiste à plonger dans la sclérotique, un peu au- dessus du diamètre transversal de l’œil, cl à deux lignes de la circonférence de la cornée transparente , une aiguille à cataracte, dont on fait parvenir la pointe dans la chambre postérieure de l’œil, et à l’aide de laquelle on saisit par leur partie supérieure et par leur face anté- CAT A rieure le cristallin et sa capsule, pour les porter à la partie externe et inférieure du globe, où on les abandonne ; 20 le broiement, qui se fait de la même ma- nière que la méthode précédente, ex- cepté qu’au lieu de détourner le cris- tallin de l’axe des rayons visuels , on le I divise en place à l’aide du tranchant de l’aiguille, et qu’on en dissémine les frag- mens dans l’épaisseur du corps vitré et même dans la chambre antérieure, où ils sont absorbés; 5° l’extraction, qui con- siste à détacher par une incision demi- circulaire la demi - circonférence infé- rieure de la cornée transparente , à inci- ser la membrane cristalline, et à faire I sortir le cristallin, à l’aide d’une pres- sion douce, à travers l’incision de sa cap- sule , la pupille et la plaie de la cornée; 4° 1“ hcrutonyxis, qui consiste à faire ar- river une aiguille à cataracte à travers la cornée transparente et la pupille , jus- qu'au cristallin, qu’on déprime ou qu’on broie. ] Les maréchaux l’appellent dra- gonneau lorsqu’elle est incomplète , et dragon si elle est complète. Du reste, on fait les mêmes distinctions que dans l’homme; on préfère l’abaissement. Cataracte blanche ; variété très-com- mune de la cataracte cristalline , dans la- quelle elle présente une couleur blanche. Cataracte branlante; cataracte dans la- quelle le cristallin affecté d’opacité est en même temps mobile. Elle est extrê- mement rare. Cataracte brune ; variété assez rare de la cataracte, dans laquelle le cristallin présente une couleur brune. Cataracte caséeuse ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin est trans- formé en une substance qui présente l’ap- parence du caséum du lait. Cataracte cristalline ; opacité du cris- tallin. Cataracte fixe; cataracte dans laquelle le cristallin devenu opaque reste immo- bile dans le lieu qu’il occupe. C’est la plus ordinaire. Cataracte grise ; variété assez commune de la cataracte, dans laquelle le cristal- lin est d’une couleur grise. Cataracte jaune ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin présente une couleur jaune. Cataracte laiteuse ; variété de la cata- racte , dans laquelle le cristallin est trans- formé en un liquide semblable à du lait. Cataracte membraneuse ; opacité de la membrane cristalline. Cataracte noire; variété très-rare de la