C AST 13o CASS insipide, inodore, onctueuse au toucher, sans action sur les couleurs végétales, soluble dans l’eau chaude, insoluble dans l’éther, presque insoluble dans l’alcool, soluble dans la potasse, et sublimable en partie par le feu , qui fait la base de tous les fromages fermentés , dans lesquels elle se développe spontanément, et dont elle altère d’autant plus la qualité qu’elle est plus abondante, car c’est elle qui les rend cassans. Caskiqub , adj. , caseictis ; nom d’un acide légèrement jaunâtre, de consis- tance mellitique, soluble dans l’eau et l’alcool, d’une saveur aigre, amère et fromageuse , qui se développe spontané- ment dans les fromages, par l’effet de la fermentation, et qu’on peut aussi se pro- curer eu faisant fermenter du gluten dans de l’eau. Casemate, s. m. ; trou d’environ deux pieds de diamètre, dans lequel les re- nards et les blaireaux font tête aux bas- sets. Caséum , s. m., caséum ; substance blanche, insipide , inodore, sans action sur les couleurs végétales, plus pesante que l’eau, insoluble dans ce liquide, soluble dans les alcalis et les acides or- ganiques, enfin susceptible de fermen- ter, qu’on obtient en faisant coaguler le lait, et lavant le caillé à grande eau. Casque, s. m., galea ; lèvre supérieure des corolles labiées, quand elle est con- cave en dessous, convexe en dessus. On donne aussi ce nom aux divisions supé- rieures du périanthe des orchidées. Cassave , s. f. ; sorte de gâteau que les Américains préparent avec la fécule de manioc. Casse, s. f., cassia; genre de plantes de la décandrie monogynie, et de la fa- mille des légumineuses, dont plusieurs espèces intéressent la médecine. Le ca- nejicicr, cassia fistula, arbre d’Égypte et des Indes orientales, donne la casse des boutiques. V. ce mot. La casse lancéolée, cassia lanccolaia, fournit le séné du Le- vant; celle d’Italie, cassia senna, le séné d’Italie , et celle à feuilles obtuses, cas- sia obovata, le séné de Barbarie. Les feuil- les de sept ou huit autres espèces peu- vent être substituées au séné véritable. Les graines du cassia absus sqnt char- gées de mucilage. On mange les fruits de quelques espèces. Casse aromatique. V. Fausse cannelle. Casse cuite, casse mondée qu’on a fait cuire à un feu doux, avec un peu de sucre et d’eau de fleurs d’oranger. Casse des boutiques. V. Casse en bâtons. Casse en bâtons ; nom pharmaceutique des légumes du cassia fistula, qui sont cylindriques, droits, longs d’un pied et demi à deux pieds , épais d’un pouce, et qui, sous une pellicule mince, dure, ligneuse, noirâtre , renferment un grand nombre de cloisons transversales for- mant des loges remplies d’une pulpe noire , molle et un peu sucrée, au milieu de laquelle se trouvent les graines. Cette pulpe est un doux laxatif fort usité en médecine. Casse en noyaux ; mélange de pulpe, de graines et de débris des cloisons transversales, qu’on obtient en ratissant ' l’intérieur des bâtons de casse, après les avoir fendus longitudinalement. Casse mpndée ; pulpe de casse qu’on a débarrassée des graines et des cloisons, en la passant à travers un tamis de crin. Cassure, s. f., fractura.: ce mot s’ap- plique en général aux solutions de con- tinuité des corps fragiles, et se dit par- ticulièrement de l’aspect que présentent les minéraux qui ont été cassés. Cassure vitreuse, etc. Castei.letto-Adorno , en Italie, près d’Acqui, possède des eaux minérales sulfureuses. C aster a-Vi vent, petit village du dé- partement du Gers, près duquel coule une source minérale ferrugineuse acidulé froide, et une autre sulfureuse, dont la température est de 23 degrés et demi R. Castlead, dans le comté de Ross en Angleterre, a des eaux minérales salines, qui contiennent un peu de soufre. Castoréum, s. ni. , castoreum (xaorwp, castor); substance brune, solide, cas- sante , d’une saveur amère et âcre, d’une odeur nauséabonde, qui se ramollit par l’action de la chaleur, et qui provient de la solidification d’une humeur jaune et sirupeuse fournie par plusieurs afiias de follicules situés de chaque cûté de l’ou- verture commune de l’anus et du pré- puce du castor, d’où elle se verse dans une cavité centrale et piriforme. C’est un excitant qui paraît agir d’une manière spéciale sur le cerveau, par la voie des sympathies, et qu’on range parmi les antispasmodiques. Castrat, s. m., castratus (castrare, châtrer) ; individu auquel on a retranché les testicules. Castration, s. f., castratio ; opération par laquelle on retranéhe les testicules, qui, pendant long-temps, a été en usage en Italie, où elle est maintenant défen-