S T A G S T A T SS; cules reproductifs que renferme l’urne des mousses. Sporme. F. Spore. Spuition. F. Exspcition. Spumeux, adjs/uimosus (spuma, écu- me); écumeux, qui est mêlé d’écume. Sputation, s. f., sputatio (sputum, crachat) ; action de cracher, crachement. Squame. F. Ecaille. Squameux, adj., squamosus , squami- formis , 'XfKiSotiSrtç, (sqttama, écaille); qui ressemble à une écaille. Synonyme d’écailleux, dont on se sert plus souvent. Suture squameuse. | Se dit aussi des ma- ladies de la peau dans lesquelles l’épi- derme se détache en écailles. Squarreux, adj., squarrosus ; nom donné à toute partie de plante qui est composée d’écailles raides et rappro- chées, dont la partie supérieure se re- courbe en arrière. Squelette, s. m., scetctus, ctxeIetoç ; ensemble des os du corps , dans les ani- maux vertébrés. Squelette artificiel ; celui dont les pièces sont jointes par des moyens mécaniques. Squelette naturel; celui dont les os sont encore réunis par leurs propres ligamens. Squelettoloc.ie , s.f., sceletologia (ove- h~o;, squelette , Xoyoç , discours) ; traité des os et de leurs ligamens. Squelettopée , s. f., sceletopœa axe\e- toç , squelette, note ai, je fais); art de préparer les os et de construire les sque- lettes. Squinancie. F. Angine. Squine,s. f., smitax china; plante de la Chine, dont on range les racines par- mi les sudorifiques. Squirre. F. Squirrhe. Squirrhe, s. m. , seirrhus, axt'ppoç ( ar.t- po;, éclat de marbre) ; endurcissement d’un tissu organique, ordinairement sans douleur , sans changement de couleur à la peau, et quelquefois sans tuméfaction, elfet de l’irritation chronique. Squirrheux, adj., scirrliosus ; relatif au squirrhe, accompagné de squirrhe. Squirrhogastre. F. Squirrhogastrie. Squirrhogastrie, s. f. , dégénération, squirrheuse de l’estomac, onzième genre des gastroses , première famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Stade, s. m., stadium (olâaiov, lieue grecque); période d’une maladie. | Un des trois temps des accès de fièvre inter- mittente ou rémittente : stade de froid, stade de chaleur , stade de sueur. Stagnation , s. ï.,slagnatio ; accumula- tion etrétention d’un liquide dans un lieu quelconque. Les humoristes attribuaient à la stagnation du sang beaucoup de ma- ladies. Stahlianisme, s.m.; doctrine de Stahl, qui subordonnait toutes les actions vita- les au pouvoir de l’âme sur le corps. Stahlien , adj. et s. m. ; se dit des mé- decins qui partagent les opinions de Stahl sur la vie, la santé et la maladie. Stahlisjie, F. Starl'Anissie. Stalagme. F. Coryza. Siaminal, adj., slaminatis ; qui arap- port à l’étamine ou à un tissu. Stamineux , adj., staminosus ; qui a de longues étamines. Staminifère , adj. , staminifer ; qui porte des étamines. Stapédien , adj. et s. m., stapedius (stapes, étrier); nom donné au muscle de l’étrier. Stapiiisaigre , s. f., delphinium stapliy- sagria; plante indigène, dont les semen- ces, drastiques et vénéneuses, sont em- ployées pour détruire les poux. Staphylin ,adj., staphylinus (o-vatpu^/i, luette ) ; qui appartient à la luette. Staphylin moyen, adj. et s. m. ; nom donné par Winslow au muscle palato- staphylin. Staphylino-pharyngien , adj. et s. m. , siaphylino -pharyngeus ; nom donné par Morgagni au muscle palato staphylin. Staphylôme , s. m., staphyloma (cra- wvVn, raisin ) ; nom commun à plusieurs tumeurs qui s’élèvent de la surface anté- rieure du glèbe de l’œil. — de la carnée, saillie considérable de la cornée transpa- rente qui, épaissie ou amincie , est ordi- nairement opaque, inégale , d’apparence nacrée, et disposée à la dégénération carcinomateuse.—de la sclérotique, sail- lie irrégulière de quelque point de la sur- face du globe de l’œil, recouverte par la sclérotique amincie et devenue assez transparente pour laisser apercevoir la couleur brune ou bleuâtre des tissus su- périeurs. Ces deux maladies sont à peu près incurables. — de l’iris, procidence ou hernie de cette membrane à travers une perforation de la cornée. O11 la guérit parle décubitus sur le dos, la compres- sion et les caustiques. Staphyloncie , s. f., staphyloncus ( cft<x- cpvlri, luette, oyxoç, tumeur); tuméfac- tion de la luette. Stase, s. f., stasis, o-raor; (o-rdoi, je m’arrête); stagnation du sang, des hu- meurs. Station, s. f., statio, dlxatç, action de se tenir debout.