4-2 PLIQ Plèvre, s. f. , pleura, n\t\jpk ; nom donné à deux membranes séreuses qui revêtent chacune un des côtés de la poi- trine, d’où elles se réfléchissent sur l’un et l’autre poumons. Plèvre costale ; portion de chaque plè- vre qui revêt les parois de la poitrine. Plèvre pulmonaire ; portion de chaque plèvre qui enveloppe le poumon. Plexus, s. m., plexus, ir\iyp.oi, ttXex- % roivv), TrXavv) ( plecto, j’enlortillé ) ; entre- lacement, réseau de vaisseaux sanguins s ou de filets nerveux. [i PLicATiLE,adj.,p/icat(7(‘s; quiestplissé dans quelques circonstances. Plie, s. f., platessa; poisson du genre pleuronecte, qui est fort bon à manger. Plinthe , s. f., plinthinus ; machine au- trefois en usage pour opérer la réduction des fractures et des luxations. Plique , s. f., plica, plicatio, plicatura, trichoma, Tc\txravri ; feutrage des che- veux ou des poils, avec irritation du der- me chevelu , et symptômes provenans d’une irritation sympathique interne, la- quelle entraîne parfois le marasme et même la mort. Plique multiforme, plica caput médusai ; plique dans laquelle les cheveux ou les poils se mêlent et s’agglutinent par mè- ches séparées : plique multiforme en ta- nières, plica caput medusce laciniata ; celle dont les cheveux sont divisés par mè- ches, dont les touffes paraissent déchi- rées ; plique multiforme en vrilles, plica caput medusce cirrhala ; celle dont les mè- ches sont roulées en vrilles. Plique solitaire ou à queue, plica longi- cauda; plique dans laquelle les cheveux ou les poils sont réunis en une seule masse très-allongée. Plique solitaire latérale, plica longicauda lateralis; celle qui se forme sur un ou sur les deux côtés des tempes. Plique solitaire fusiforme, plica longi- cauda fusiformis ; celle qui représente un cylindre diminuant progressivement de volume de haut en bas. Plique solitaire falci forme, plica longi- cauda falciformis ; celle dont l’extrémité est recourbée comme celle d’uce faux. Plique solitaire en massue, plica longi- cauda claviformis ; celle dont l’extrémité inférieure forme une masse très-volumi- neuse. Pliqueen masse, plica cespilosa; plique dans laquelle les cheveux ou poils se mê- lent et s’agglutinent en une masse con- fuse. — Plique en masse mitriforme, plica ccs- PNEU pitosa caliptrœformis : celle qui .unuo , sur la tète une espèce de calotte. Plique en masse globuleuse, plica cespi- tosa globifcrmis ; celle qui forme sur la tète une sorte de globe. Plomb, s. m. , plumbum , p.oXv S4oç ; métal solide, d’un blanc bleuâtre, plus malléable que ductile, assez mou pour être rayé par l’ongle, très-fusible et oxy- dable quand on le chauffe à l’air, qui existe dans la nature sous un grand nombre, d’états différons, dont les prin- icipaux sont ceux de sulfure, d’oxvde et [de sel. t Plomb, s. m.; mélange, tantôt d’air [atmosphérique et d’hydiosulfate d’am- 'moniaque, tantôt, ce qui est plus rare, d’azote, d’oxygène, et d’acide carbo- nique ou de carbonate d’ammoniaque, qui se dégage des fosses d’aisance, et cause souvent une asphyxie très-grave aux vidangeurs. Plomb blanc; carbonate de, plomb. Plomb corné ; massé d’un blanc gris que forme le chlorure de plomb, quand on le laisse refroidir après qu’il a éprouvé la fusion ignée. Plombrouge; chromate de plomb natif. Plomb spat/iique; carbonate de plomb. Plombagine, s. f. ; percarbure de fer. Plombières; bourg du département des Vosges, qui possède plusieurs sour- ces d’eaux minérales salines chaudes, chargées de beaucoup de matière végéto- animale, qui leur donne un aspect onc- tueux. Plumaceau ou plumasseau, s. m., plu- maccolus , lintamen ; corps spongieux , mou, élastique, formé par l’assemblage d’un plus ou moinsgrand nombre de brins de charpie, et qui est susceptible de re- cevoir des formes variées, suivant la fi- gure des places sur lesquelles ou se pro- pose de l’appliquer. Les anciens rempla- çaient la charpie par des plumes fines placées entre deux linges, ce qui donne l’étymologie du mot plumaceau. •Plumeux , adj., plumosus ; qui- est muni de barbes comme la tige d’une plume. Plumule. V. Plantule. Plubiloculaire , adj. , pturitpcularis ; se dit d’un fruit qui a plusieurs loges dis- tinctes. Pneuma, s. m.^jnxcuma, nveüp.a; nom donné par les anciens à un principe spi- rituel hypothétique, au moyen duquel certains médecins ont voulu expliquer les phénomènes de la santé et de la ma- ladie. Pneumatique, adj., pncumalicus (vrvev-