i5o C H LO Chiromancie , s. f., chlromaneia, x£ipo- pcomoc, (x£‘P’ mainî pavrsla, divination); art de deviner les événemens futurs par l’inspection des lignes de la main. Chiromancien ou Chiromancier , cliiro- maniis , xcipopavrl; ; celui qui exerce la chiromancie. Chironien, adj., chironius, xnpwvno; (x£îpwv, qui est père, Chiron) ; épithète donnée à quelques ulcères rebelles, soit pour faire allusion à leur mauvais carac- tère , soitS parce que l’on était dans la croyance qjie le centaure Chiron était le premier qui fût parvenu à les guérir. Chihonom^e ,' s. f. , chironomia (xe‘P > main , vdfroç ,yègle ) ; art du geste. Chirurgicaux adj., chirurgicus ; qui a rapport à la chirurgie. Chirurgie, s. f. , cliirurgia (x^ip , main, êpyov, œuvre) ; œuvre de la main. Bran- che de la médecine qui a pour objet la connaissance des maladies qui réclament, comme moyens principaux de traite- ment, ceux qui exigent l’emploi de la main seule ou munie d’iastrumens. Chirurgien, s. m., chirurgus; méde- cin qui se livre à la pratique de la chi- rurgie. Outre les qualités nécessaires au médecin , le chirurgien doit en posséder un grand nombre d’autres qui lui sont spécialement nécessaires. 11 faut qu’il soit dans la force de l’âge, qu’il ait des sens exquis , qu’il soit ambidextre , et que sa main ait une grande mobilité , unie à beaucoup de justesse et d’aplomb ; qu’il soit familier avec les expériences sur les animaux vivans ; qu’il connaisse à fond l’anatomie de détail ; qu’il soit in- struit en mécanique ; qu’enfin il ait, avec du génie, de l’industrie, de la présence d’esprit, de la. fermeté, un sang-froid imperturbable , beaucoup de patience , et une grande douceur dans le langage et les manières. Chirurgique , adj. , clùrurgicus. V. Chirurgical, qui est beaucoup plususité. Chloraciue , s. m. , chtoracidum (/Aîo- po;, verdoyant, acidum , acide). Ce ter- me, peu usité, a été imaginé pour dési- gner les acides dans lesquels on suppose que le chlore joue le rôle de principe aci- difiant. Chlorate, s. m. , cliloras ( , verdoyant ) ; sel formé par la combinai- son de l’acide chlorique avec une base sa- lifiable. Les chlorates , découverts par Berthollet , ont été appelés d’abord mu- dates sur - oxigénùs. La plupart déton- nent , par L'effet même de la seule per- cussion , lorsqu’ils sont mêlés avec un en lo corps combustible, et forment ainsi des poudres fulminantes. Chlorate de chaux, proloclilorate de cal- cium, cliloras ca/cis. Les Anglais ont sub- stitué ce sel au chlorate de potasse dans l’art du blanchiment, parce qu’il est moins coûteux. Chlorate oxigénè ou pcrchlorate, chlo- rus oxygenatus, percliloras ; sel formé par la combinaison de l’acide chlorique joxi- géné avec une base saîifiable. On con- naît encore très-peu ces composés. Chlorate de potasse, protochlorate de potassium , cliloras potassœ ; sel blanc, cristallisable en prismes rhomboïdaux obtus, ou en petites lames, d’une saveur fraîche , un peu acerbe et désagréable. C’est un produit de l’art, dont on se sert pour obtenir l’oxigène parfaitement pur, et pour préparer les allumettes des bri- quets oxigénés. On l’a conseillé aussi à l’intérieur dans les maladies vénérien- nes. Il fait la base de l’eau de javelle. Chlore , s. ni., chlorina (glupo;, ver- doyant) ; nom imposé par Davy à la sub- stance appelée autrefois acide muriati- que oxigénè ou oximuriatique, et qu’on range aujourd’hui parmi les corps sim- ples ou indécomposés. C’est un gaz jaune- verdâtre, d’une odeur forte et suffocante, d’une saveur désagréable , impropre à la combustion et à la respiration , très-so- luble dans l’eau, et dont la solution , ex- posée au froid , cristallise en lames d’un jaune foncé. Un de ses principaux carac- tères est de détruire presque sur-le-champ toutes les couleurs végétales et animales, ce qui tient à sa grande affinité pour l’hy- drogène. Il est très-abondant dans la na- ture , mais partout enchaîné dans des combinaisons. On l’emploie en fumiga- tions pour détruire les miasmes putrides, et en bains pour blanchir les toiles. On l’a conseillé à l’intérieur; mais c’est un violent excitant, un poison redoutable. Chloreux , adj. , cldorosus. On a pro- posé de ranger parmi les acides , sous cette dénomination , l’oxide de chlore qu’on obtient en distillant du chlorate de potasse avec de l'acide hydrochlori- que. Cet oxide rougit en effet les cou- leurs bleues végétales. Chlorine , s. f., chlorina ; nom donné dans le principe au chlore par Davy. Ciiloriodate , s. m. , cldoriodas ; sel formé parla combinaison de l’acide chlo- riodique avec une base saîifiable. Chloriodique , adjl , chloriodicus; nom que Davy a proposé de donner au chlo- rure d’iode, en le rangeant parmi les aci-