ÉVES considérés comme des évacuans. On ap- pelle méthode évacuante, l’emploi sage- ment combiné de ces moyens, pour opé- rer une dérivation. Evacuatif. V. Evacuant. Evacuation, s. f. , epcstio (cvacuare, vider) ; action d’évacuer. C’est elle que la nature et l’art mettent en oeuvre pour expulser du corps une humeur ou toute autre matière. Evanouissement, s. m., animi defectio ; défaillance , perte de la connaissance et du mouvement. Evaporable , adj. , vaporabilis, dtcepo- pvjftxo; ; qui est susceptible de s’évaporer. Evaporation, s. f. , evaporalio, exlui- talio, <îta<pop7i<7iç ; transformation d’un li- quide en vapeur. Elle dépend de la na- ture du liquide , de la température et de l’étendue de l’espace , sans que la pres- sion atmosphérique indue sur elle en aucune manière, de sorte qu’il se forme autant de vapeur à l’air libre que dans le vide, où sa formation a lieu seulement d’une manière plus rapide. Evaporer, v. a. , evaporare ; réduire à l’état de vapeur. Evaux , petite ville du département de la Creuse, qui possède plusieurs sour- ces d’une eau minérale hydrosulfureuse chaude. Event, s. m. , apertura; nom donné aux ouvertures que les cétacés portent sur la tête , et par lesquelles ils rejettent avec force l’eau qui s’introduit dans leur bouche avec les alimens dont ils se nour- rissent. Eventration, s. f., cventratio (è, hors, venter, le ventre) ; tumeur formée par le relâchement général des parois abdomi- nales, et par la chute de presque tous les viscères dans l’espèce de poche qu'elle forme. | Hernie qui se fait à travers les parois du ventre , par un éraillement des fibres musculaires , à travers une cica- trice, et généralement dans un point où il n’existe pas naturellement d’ouverture. | Large plaie des parois abdominales, avec issue d’une grande portion des in- testins au-dehors. Evkrticule , s. m., everticulunt; cu- rette dont on se sert pour retirer de la vessie les graviers ou les fragmens de cal- cul qui pourraient y être restés après l’opération de la taille. Evester , s. m., cvesirum ; nom donné par Paracelse à un principe imaginaire qui est inhérent à chaque chose, qui con- naît l’éternité, et auquel est dù la faculté de prophétiser. E X A R 2y i Evolution, s. f. , evotutio {evotvere , dérouler) ; nom donné au mode particu- lier d’accroissement des corps doués de la vie , par les physiologistes qui suppo- sent que le nouvel être préexiste à l’acte générateur , et qu’il ne fait que se dé- rouler en quelque sorte à la suite de cet acte. Evroült (Saint ), bourg voisin de l’Ai- gle, près duquel coule une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Evulsif , adj. , evulsivus ; cette ex- pression s’applique aux instrumens pro- files à opérer l’évulsion. Evulsion , s. f., evulsio (evcllere, arra- cher). V. Avulsion. Exacerbation , s. f., exacerbatio ; ac- croissement momentané d’intensité dans les symptômes des maladies aiguës ou chroniques, qui a lieu plus ou moins ré- gulièrement , et plus souvent le soir que le matin. Ce mot se prend dans le même sens que paroxysme, redoublement. Exalme, s. f., ’e%alfi.a (ri;, hors de, âAp.ot, saut) ; déplacement des vertèbres. Exaltation, s. f. , exallnlio; augmen- tation des propriétés vitales, de la vie, du mouvement vital. | Activité très-grande dans l’accomplissement des fonctions. ExAMBLOUE. V. Examblosie. Examblosie, s. f. ,cxamblosis, r’ijocp.SAcii- or; (Éi;apSlôw, je fais avorter) ; avortement . Ëxanie , s. f., exania (ex, hors de, anus, l’anus); renversement ou chute du rectum. Exanthémateux . f'. Exanthématique. Exanthématique, adj., exanthcmali- cus; qui appartient aux exanthèmes. Le mouvement fébrile qui accompagne les inllammations superficielles de la peau , leur a fait donner, par quelques auteurs, le nom de fièvres exanthématiques. Exanthème, s. m. , cxantlicma, r’ijav- 0-ap.a. (IJavS/io, je fleuris) ; éruption de ta- ches, de boutons, de pustules, qui parait, à la peau. Ce mot sert à désigner la plu- part des affections éruptives, de la peau. Exanthropie , s. f., exanthropia , iÇav- OpoiTrt’a (ri; , loiu , av9pa>-7roç , homme) ; aversion pour les hommes. Exaragme, s. m. , i(J^otpx<r<7iù , j’arrache, je brise) ; fracture avec arra- chement. Exarchiatrf,, s. m., exarcliialer (IÇ, sur, àpy'n, primauté, lazpoç, médecin); le premier des archiatres. Exarme, s. f., eÇappa (rijoupai, j’élève ) ; tumeur saillante. Exartiirèmb , s. m. , exarthrema ( rï , hors de , ocpQpov, articulation) ; luxation.