lare, lancer, darder).—Conduits éjacu- Ei.atebium , s. m. , clatcrium , lia- 2ÔS ÉJ AG quefois dans l’estomac et le cæcum des solipèdes, et moins rarement dans le rumen et la caillette des ruminans. C’est un composé de détritus de plantes, de molécules calcaires, et de poils agglomé- rés par de la mucosité. En ai, , adj., œqualis; pareil, qui est toujours le même. -— Pouls égal, celui dont les battemens sont en tout unitor- mes.—licspiralion égale, celle qui n’olïre aucune dilférence dans la grandeur ou le retour des mouvemens d’inspiration et d’expiration. Egaré, adj. , vagus. On dit de la face et des yeux qu’ils sont égarés , lorsqu’ils expriment chez les malades un état de souffrance morale, telles que la frayeur, la colère, la fureur, ou toute autre pas- sion violente , sans qu’on puisse savoir à quelle cause extérieure les rapporter. Ce phénomène est ordinairement l’effet d’u- ne irritation ou d’une phlegmasie du cer- veau. Egarroté , adj. ; se dit d’un cheval qui est blessé au garrot. Egii.ope. F. Ægilops. Egii,ops. V. Ægilops. Eglander , v. a., exstirpare ; opéra- tion qui consiste à enlever les glandes lymphatiques sous-linguales, qui s’engor- gent , se durcissent dans la morve. Les maréchaux imaginent par cette opéra- tion faire disparaître la maladie. Egophonie , s. f., œgoplionia («i’i-, chè- vre, cpcuvy), voix) ; voix de chèvre, voix chevrotante. Se dit de celle que l’on entend à l’aide du cylindre appliqué sur la poitrine, et qui, suivant Laënnec, plus aigre, plus argentine que celle du malade, est tremblotante et saccadée comme celle d’une chèvre , ou bien simule la voix de polichinelle. Laënnec pense que l’égophonie est un effet de la résonnance naturelle de la voix dans les rameaux bronchiques, transmise par l’intermède d’une couche mince et trem- blante de liquide épanché. Ce médecin croit qu’elle a lieu dans presque tous les cas de pleurésie. Egra , ville de la Bohème , qui pos- sède des eaux minérales salines gazeuses fort célèbres. Ehanché, adj., fractus.—Hanche rom- pue , cheval épclntc, lorsqu’une des han- ches est plus basse que l’autre. Eilsen, dans la principauté de la Lip- pe , assez célèbre à cause de ses eaux mi- nérales salines froides. Ejaculateur , adj. , cjaculator (jacu- ÉLA.T lateurs, au nombre de deux, qui, des vé- sicules séminales, se portent, à travers le prostate , dans l’urètre, oii ils s’ouvrent sur les parties latérales et antérieures du verumontanum. —Muscles éjaculateurs, ou bulbo-caverneux. Ejaculation , s. f. , cjaculatio (jacu- lare, lancer, darder) ; émission du sper- me ; acte par lequel cette humeur est dardée au-dehors par l’urètre. Ejaculatoire, adj,; synonyme d’éja- culateur. Ejection, s.f., ejcctio (cjicere, chasser); action qui a pour but de pousser les ex- crémens et les urines au-dehors. Syno- nyme de déjection. Elaboration , s. f. , claboralio ( tabo- rarc, travailler) ; action par laquelle les êtres vivans impriment aux substances du dehors, et même aux matériaux pui- sés dans leur intérieur , des modifica- tions qui les rendent capables de servir aux usages que la nature leur a assignés. F.læomel. F. Elbomel. ElÆOSAGCHARUmJ V. E LEOSA CCH A JRUÎI. Elaguir, s. m. ; peroxide de fer ob- tenu par la calcination du protosulfate jusqu’au rouge. F.laine, s. f. , claina (riaiov, huile) ; substance fluide à la température de - ou 8 degrés, plus légère que l’eau, presque inodore , sans couleur ou d’une teinte ci- trine, soluble dans l’alcool, transforma- ble en acides oléique et margarique par l’action de la potasse , qu’on obtient en traitant la graisse de porc par l’alcool. Elan, s. m., ccrvus alccs ; mammifère ruminant dont on employait autrefois le sabot comme anti-épileptique , parce qu’on croyait que cet animal, sujet, di- sait-on , à des attaques d’épilepsie , se guérissait en introduisant son pied dans son oreille. Elancement, s. m. , lancinatio (lancea, lance); douleur vive, aiguë, que l’on compareà celle qu’occasionerait un coup de lance. Elas martis ; nom donné par les al- chimistes aux oxides de plomb qui sont le(produit de la calcination du métal. Elasticité, s. f. , elasticitas, dater, contractilitas (iiauvco, je pousse en avant); propriété en vertu de laquelle certains corps reviennent à un volume et à une forme déterminés, toutes les fois que la cause qui les en a fait changer cesse d’a- gir sur eux. Elastique, adj., elaslicus ; qui est doué de l’élasticité.