a46 ElIOL je vomis) ; qui détermine le vomisse- ment. | Nom vulgaire du tartrate de po- tasse et d’antimoine. Emétiser, v.a.; administrer un vomi- tif, faire vomir. Eméto - cathartique , adj. et s. m., emeto-catharticus (i'ptxoi;, vomissement, xaOapvixoç, purgatif) ; substance ou pré- paration médicamenteuse qui fait vomir et purge en même temps. Emétologie, s. f., emetologia (i'ptxaç, vomissement, \ôyo<;, discours); traité sur les vomitifs et le vomissement. Eminence, s. f., eminentia, , iÇolv- Gïjpa ; saillie qui s’observe à la surface d’un organe. Eminences olivaires. V. Corps olivâtres. Eminences portes. V. Portes. Eminences pyramidales. V. Corps py- ramidaux. Emissaire de Santorini, adj., emissa- rius Santorini ; nom donné à des veinules oui communiquent avec les sinus de la dure-mère par certaines ouvertures du crâne, et qui, dans quelques cas, peu- vent transmettre au dehors le sang que ces cavités contiennent. Emissif, adj. (emitlere, envoyer); qui envoie. -— Pouvoir emissif, faculté qu’ont certains corps d’émettre du calorique, de la lumière. Emission, s. f., emissio (è, dehors, mitterc, envoyer); action par laquelle on chasse uneNnatière quelconque hors du corps. Emission de l’urine, du sperme, du pollen, des graines. — Emission san- guine, sortie du sang provoquée par l’art. Emménagogue, adj. et s., emmenago- gus (i'pu-Yiva, menstrues, ayto, je pousse) ; nom donné â des remèdes que l’on croit propres à déterminer l’éruption des règles. Emménagologie , s. f., emmenagologia ( £(a|av)v a, règles , foyoç, discours); traité des emménagogues. Emménolocie, s. f. , emmenologia ( l'p- p/jva, menstrues, loyos, discours); traité sur la menstruation. Emmiellure, s. f,, unguentum mclli- tum; préparation dans laquelle entrait du miel, et qu’on appliquait dans diffé- rentes maladies du pied du cheval. Emollient, adj. et s. m., emollicns (emotlire, amollir, ramollir) ; nom donné à des remèdes internes ou externes qui ont la propriété d’affaiblir le ton des tissus vivans, de ralentir les mouvemens de la vie : on les tire des substances végétales formées en grande partie de EM PI mucilage , de fécule , d’huile fixe, et des matières animales dans lesquelles la gé- latine, l’albumine et un corps gras’ se trouvent en grande proportion.' Emonctoihe, s. m., emunctorium (emun- gère, nettoyer) ; expression dont les hu- moristes se servaient pour désigner tout organe chargé d’effectuer les excrétions qu’ils croyaient destinées à débarrasser d’un excédant superflu, soit cet organe seulement, soit l’organisme tout entier. Emotion, s. f., emotio (è, hors de, motus, mouvement); agitation d’esprit. | Luxation. Emfasme , s. m., empasma, ’ip.nuapa, xa.xd.-Kaapa ; poudre aromatique qu’on ré- pand sur une partie du corps pour absor- ber la transpiration cutanée y ou pour en masquer l’odeur. Empâtement, s. m. ; tuméfaction œdé- mateuse qui cède à la pression des doigts, et qui en conserve l’impression. Empêtrer, v. a., impedire; mettre des liens aux jambes des animaux qu’on fait pâturer. — (s’), se dit d’un cheval qui est pris dans ses traits. Empiiractique , adj. et s. m., emphrac- licus (ÊjU/ppatrcrw, j’obstrue); se dit des substances qui bouchent les pores de la peau. Ce mot est synonyme d’emplas- iique. Emphragme , s. m. , obturamenturn, cptppayp.a ( iv , à l’intérieur, tppâoaw , je bouche) ; obstacle que le fœtus apporte lui-même à sa sortie dans les accouche- mens difficiles. Emphraxie, s. f., empliraxis (ipypûaob), j’obstrue) ; obstruction. Emphysème, s. m. , emphysema, èpcpy- Ttipa (iv, dans, tpvt-â<o, je souffle) ; tu- méfaction plus ou moins élastique, cré- pitante et sans changement de couleur à la peau, produite par le développement spontané ou par l’infiltration acciden- telle de l’air ou de quelque fluide aéri- forme dans le tissu cellulaire. Empirique, adj. et s. m., empirions ( lp.-Kt-.piu, expérience ) ; qui ne suit que l’expérience ; nom donné aux partisans de l’empirisme. Quelquefois on se sert de ce mot comme synonyme de char- latan. Empirisme, 0. m. (Ip.ntip'u, expérience); médecine établie sur l’observation seu- lement, et dans laquelle n’entrait au- cune théorie sur les causes et l’essence des maladies. —Empirisme raisonné; il était basé sur l’observation , l’histoire et l’analogisme , que l’on nommait le tré- pied de l’empirisme, et s’occupait â