SALI de la saignée une opération for! difficile, et qu’on ne vient à bout d’exécuter que d’une manière imparfaite. Enfin la sai- gnée peut oeeasioner des accideus plus ou moins graves , tels que la douleur qui provient de ce que quelque filet nerveux a été divisé imparfaitement, et à laquelle on remédie par la cautérisation ou la sec- tion complète du nerf; la syncope , qui provient de la faiblesse du malade, ou de l’effroi que lui cause l’opération, et à la- quelle on remédie par tous les moyens connus ; l’épanchement de sang autour du vaisseau , qui provient du défaut de parallélisme entre son ouverture et celle de la peau , et auquel on remédie en agrandissant l’ouverture des tégumens et en rétablissant le parallélisme ; l’hémor- rhagie veineuse, qui provient ou de ce que le malade a exécuté des mouvemens inconsidérés, ou de ce que la ligature a été assez serrée pour gêner la circulation da ~i le vaisseau , ou de ce que la respi- ration se fait avec difficulté, et à laquelle on remédie en faisant cesser les causes qui l’ont produite ; l’hémorrhagie arté- rielle qui provient de l’ouverture simul- tanée de l’artère voisine de la veine , et à laquelle on remédie par la ligature ou la compression du vaisseau ; enfin l’inliam- mation delà veine, ou celle du membre, à laquelle on remédie par les antiphlo- gistiques connus. Saignement , s. Bi., sangumis effluxus; .écoulement de sang au dehors. Ou ne l’emploie guère que dans cette phrase : .saignement du nez. Saignek , v. a. , sanguinem mitlere ; pratiquer l’opération de la saignée. Saindoux, s. m.; nom vulgaire de la graisse de porc. Saint-Myon , village du Puy-de-Dôme qui possède des eaux minérales acidulés froides. Saire. V. Porcelaine. Saison , s. f. , (empestas; une des qua- tre parties de l’année. D’après la saison dans laquelle régnent les maladies , on dit qu’elles sont vernalcs, estivales, au- tomnales, kycmalcs , suivant qu’elles se manifestent au printemps , en été , en automne ou en hiver. Salap. V. Salep. Salep, s. m. ; fécule qu’on retire des bulbes de plusieurs orchidées, dans l’O- rient. Salicorne , s. f. , salicornia herbacea ; plante indigène qui croit sur les bords de la mer, et qu’on confit au vinaigre pour 'a manger sous le nom de criste marine. SALI 5i3 Salière , s. f. ; petite cavité située au- dessus de l’orbite du cheval. On la re- garde comme une défectuosité quand elle est trop creuse : on croit cette dé- fectuosité héréditaire. Salifiable, adj. (sal, sel , fio, je de- viens) ; qui est susceptihlede formerdes sels en se combinant avec les acides.— Base salifiable. Salin, adj., salinacius , salinacidus ; qui contient un sel, qui est.de la nature des sels. Saline , s. f. [sal, sel) ; usine dans la- quelle on fait évaporer ies eaux de la mer, ou des sources salées, pour en reti- rer l’hydrocblorate de soude. Salivaire, adj., salivaris (saliva, sa- live); qui a rapport à ia salive. — Fis- tule salivaire, fistule entretenue par la perforation de l’un des conduits excré- teurs de la saliv'e. On la rencontre ordinai- rement sur la glande parotide et le long du trajet du conduit de Stenon. Elle peut être le résultat d’une blessure ou d’u- ne perforation spontanée. On la recon- naît à l’écoulement de salive dont elle est la source, et qui augmente d’une ma- nière très-marquée pendant la mastica- tion. On la guérit par les applications stypliques ou caustiques, et par la com- pression , lorsqu’elle attaque le canal de la parotide ; on a aussi proposé, et exé- cuté avec succès, de perforer le canal à l’intérieur de la bouche , plus près de la glande qu’il ue l’est par la fistule qui s’ouvre sur la joue , et de substituer ainsi une fistule interne à la fistule extérieure. — Glandes salivaires, au nombre de trois, .la parotide, la sous-maxillaire et la sub- linguale. Salivant , adj. , salivons ; synonyme inusité de sialagogue. Salivation, s. f. , salivatio, ptyalis- mus; flux abondant de salive, effet d’une sur-excitation des glandes salivaires qui s’établit sous l’influence de toutes les substances propres a solliciter l’action de ces glandes , et notamment par l’u- sage immodéré des préparations mercu- rielles, surtout en frictions; c’est alors une véritable inflammation de la bou- che , que l’on guérit, comme toutes les autres, par les sangsues et le régime anti- phlogistique. Salive , s. f. ■> saliva . gigIXoç , cfslov ; humeur inodore , insipide, transparente et visqueuse , que sécrète principale- ment la glande parotide , et que le ca- nal de Stenon verso dans la bouche.