»7 ÆDOP dante aux cornes de la matrice des mam- mifères, qui constitue la poche du der- nier séjour de l’œuf, celle où il se revêt de sa coquille. Adventice , adj., udientitius ; acquis, accidentel : se dit des maladies qui ne sont ni constitutionnelles ni hérédi- taires. Adynamico - ataxique , adj., adynami- co-ataxicus ; qui réunit les caractères de 1 "adynamie et de l’ataxie. Adynamie , s. f. , adynamia ( a priv. (îuvaacç , force, faculté , pouvoir) ; im- puissance, manque de force , faiblesse , débilité. | Diminution des forces vita- les ; prostration de l’action des sens et de celle des muscles. Adynamique, adj., adynamicus (a priv. Wnapi;, force) ; qui est produit par l’ady- namie, ou qui y est relatif. La face ady- namique est cet état d’altération pro- fonde des traits , avec affaissement et pâleui considérables , sécheresse du nez et du bord des paupières , état pulvéru- lent de ces dernières, et aspect terne de la cornée. La fièvre adynamique est, selon Pinel, celle qui est caractérisée par la di- minution des fonctions cérébrales et de l’action musculaire. Les symptômes ady-> namiques sont ceux qui dépendent de l’a- dynamie , qui annoncent l’adynamie. h’inflammation adynamique est celle qui, au lieu d’ètre l’effet de l’augmentation des propriétés vitales, provient de la di- minution de ces propriétés : cette espèce d’inflammatiüu n’est qu’une pure hypo- thèse. Ædoiodynie, s. f. , œdoiodynia (at^oîa, organes de la génération , bêûrn , dou- leur) ; douleur qui se fait sentir aux or- ganes de la génération. Ædoiographie , s. f. , œdoiographia (ctlSoïa, organes de la génération, ypdqxn, je décris) ; description des organes qui servent à la génération. Ædoiologie, s. f. , œdoiotogia (ulSoîa, organes de la génération, \iyoq, dis- cours) ; traité ou description des organes de la génération. Ædoiopsopuie. V. Ædopsophie. Ædoiotomie, s. f., œdoiolomia (alêoTct, organes de la génération , Ttpviü , je coupe ) ; dissection des organes de la gé- nération. Ædoïte , s. f. , œdoitis ( alaoïa , orga- nes de la génération) ; inflammation des parties génitales externes. Ædopsophie , s. f., œdopsophia (diSdïcr., organes de la génération , bruit) ; I. AÉRO émission de vents par l’urèthre chez l’homme, par Je vagin chez la femme. Ægagbopile. V. Egagropige. Ægilops , s. m. , alyllaÿ (ou?, ocfyoç , chèvre , , œil); maladie qui donne à l’œil qui en est atteint l’apparence de ce- lui d’une chèvre , ou maladie de l’œil à laquelle les chèvres sont sujettes. | Ulcè- re placé au grand angle de l’œil, reposant, suivant quelques-uns , sur le sac lacry- mal ; y pénétrant, suivant les autres. | Fistule lacrymale. Ægophonie. V. Egophonie. Ægyptiac, s. m. , pharmacum œgyptia- cum ; onguent composé avec le vinaigre, le miel et le vert-de-gris. Cette prépara- tion est regardée comme dessiccative dans l’art vétérinaire. Aérien , adj. , aerius ; qui a la forme gazeuse ou aérienne , qui appartient à l’air. Autrefois on appelait l’acide carbo- nique acide aérien, parce qu’il entre, en faible proportion à la vérité, dans la composition de l’atmosphère. Aérifère , adj., aerifer (aer, air, ferre, porter) ; se dit des conduits qui servent à l’introduction de l’air dans le corps des êtres vivans, et en particulier de la tra- chée et des bronches, chez l’homme. Aérification, s. f., aerijicatio (aer, air , facere, faire) ; action de convertir un corps en gaz ou en fluide élastique. Aériforme , adj. , aeriformis (aer, air, forma, forme) ; qui a la forme de gaz ou de fluide élastique : synonyme de ga- zeux. Aérodynamique, s. f., aerod^namica (œv)p, air, «Juvoçuç, force) ; partie de la phy- sique qui s’occupe d’étudier les phéno- mènes dépendans de la pression atmos- phérique. Aérographie , s. f., aerograpltia (àùp, air, ypâqxa, j’écris) ; traité sur l’air. Aérogogie , s. f. , aerologia (à'r,p , air , ioyoç, discours) ; traité des propriétés de l’air. Aéromantie , s. f. , aeromantia ( àr,p, air, d.avTEta, divination) ; art de deviner l’avenir d’après l’état de l’atmosphère et l’inspection des météores. Aérométrie , s. f. , aerometria (àv;p , air, psvpov, mesure) ; partie de la physi- que qui traite de l’histoire et des proprié- tés physiques de l’air atmosphérique. Aérophobe , adj. , aerophobus ( à'np , air , yoëéw , je crains) ; qui a horreur du contact de l’air ou de la lumière. Le chien affecté de la rage présente quel- quefois ce symptôme. Aérophobie , s. f. , acrophobia ( à-//p , 2