ECLE 234 É G H A circulaire, ou même irrégulière, qu’on observe à l’un des bords d’un viscère, d’un os, ou d’un assemblage de plusieurs os considéré comme ne faisant qu’un tout. On appelle plus généralement scis- sures les échancrures des organes mous. Echancrure elhmoîdale, incisura etli- moidalis ; qui appartient au coronal, et reçoit la partie supérieure de l’os eth- moïde. Échancrure nasale, incisura nasalis ; creusée dans l’os coronal, à la base du front; elle s’articule avec les os propres du nez. Échancrure parotidienne , espace trian- gulaire compris entre l'apophyse ma's- toïde et le bord parotidien de l’os maxil- laire inférieur. Il loge la glande parotide. Échancrures iscliiatiques, incisurce is- cliialicœ; au nombre de deux : la grande, placée à la partie inférieure du bassin, est formée par l’iléon et le sacrum ; elle donne passage au nerf sciatique , au muscle pyramidal, et aux vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs ; la petite, sépa- rée de la précédente par l’épine scia- tique , donne passage au tendon du muscle obturateur interne, et aux vais- seaux et nerfs honteux internes. Echappé, s. m., hyhridus ; se dit d’un cheval engendré d’un étalon et d’une jument de race et de pays différens. Echapper , ou laisser échapper de la main son cheval, c’est ne plus le retenir, afin qu’il prenne le galop. Echarde, s. f. , aculeus ligneus (ex, de, cardans, chardon); petit éclat de bois logé dans l’épaisseur de la peau , e-t qui détermine une irritation très-vive. Echarpe, s. f., mitella (de l’italien ciarpa) ; bandage qui sert à soutenir le poignet, l’avant-bras et le coude , dans les maladies de ces parties, ou dans celles du bras et de l’épaule, et qu’on fait, soit avec une serviette ou un linge carré qu’on plie en triangle et qu’on noue autour du cou du malade, soit avec une pièce de taffetas d’une demi-aune de long et d’un quart d’aune de large, qu’on plie dans le sens de sa longueur, et qu’on fixe aux vêtemens du malade. Echaubouçures , s. f. pl., sudamina; nom vulgaire donné aux taches rouges, accompagnées d une vive démangeaison , qui surviennent à la peau en été. Echaudillon, s. m., calefaclio ; c’est présenter un lopin au feu, afin de le souder par les deux bouts quand il est chaud. Echauffant, adj. et s., calefuciens ; aliment ou médicament qui produit la constipation, selon le vulgaire. Echauffement , s. m. ; nom vulgaire de la constipation, du rhume et de l’uré- thrite. | Nom par lequel on désigne sou- vent les rougeurs et les exporiations qui s’établissent dans les plis de la peau chez les enfans très-gras. Echelle, s. f., scala. On donne quel- quefois le nom A’échelles aux deux rampes du limaçon de l’oreille interne. Echine, s. f., spina dorsalis ( iyfvoç, hérisson ) ; nom vulgaire du rachis , à cause des apophyses épineuses dont sa face postérieure est hérissée. Echjnocoque, s. m. , echinococcus (c/T- voç, hérisson, xoxo;, grain); genre de vers intestinaux qui a peur caractères d’offrir un kyste rempli d’eau, à la face interne duquel adhèrent de très-petits vers, dont le corps lisse , et presque glo- buleux ou turbiné, est garni de quatre suçoirs à son sommet, et couronné de crochets. Echinophthalmie,s. f. ,echinophlhalmia (t’^îvoç, hérisson, ô<pGaIp.oç, œil); inflam- mation des paupières dans laquelle les cils sont droits et hérissés. Echikorhynqce , s. m., echinorhynchus (t^îvoç, hérisson, , bec); genre d’eutozoaires dont le corps, allongé et cylindrique, se termine en devant par une trompe courte, rétractile et hérissée de crochets recourbés. On n’en trouve qu’une espèce dans l’homme : c’est l’échi- norhynq de bicorne. Echo, s. m., eclio (rftoç, son) ; répé- tition distiucte des ondulations sonores réfléchies par un corps ; lieu où cette répétition se fait entendre. Echométre , s. m., cchomcirum (vç(o;, son, pirpov, mesure); règle contenant des divisions qui servent à mesurer la durée, les intervalles et les rapports des sons. Eclair, s. m. , fulgur; lueur subite, éclatante et presque sans durée, que pro- duisent les sillonnemens lumineux for- més par les masses d’électricité atmo- sphérique, dans leurs déplacemens. Eclaire, s. f. ; nom populaire de la chélidoine. V. ce mot. Eclampsie, s. f. , eclampsis, cx\ap\ptç (ixXdfj.nai, je brille); convulsion instan- tanée des enfans, à laquelle on attribue quelque analogie avec l’épilepsie. Eclectiqoe, adj. et s. m., eclecticus ; médecin qui se dirige d’après les règles de l’éclectisme.