ÉBET ^ aÔ2 .EAUX Eau vitale, limonade préparée avec l’acide sulfurique. Eau vulnéraire blanche, alcoolat obtenu en faisant infuser une double dose d’al- cool sur la même quantité de plantes que celle qui sert à préparer l’eau vulné- raire rouge, et distillant ensuite. Eau vulnéraire rouge, alcoolat aroma- tique qu’on obtient en distillant de l’eau- ile-vie ordinaire avec des fleurs de la- rande , des feuilles d’angélique et de ba- silic, et des sommités de sauge, d’ab- 'inthe, de fenouil, d’hysope, de rue, de marjolaine , d’origan, de serpolet, desarriette, de menthe poivrée , de mé- lisse , de thym, de romarin, de cala- ment et de scordium. On le colore en rouge avec Porcanette ou la cochenille. Eau vulnéraire spirilueuse , eau cl’ar- quebusade , aqua vulncraria spirituosa; alcool très-étendu d’eau, et chargé de diverses huiles essentielles, qu’on ob- tient en distillant du vin blanc avec un grand nombre de plantes aromatiques. Eautognosie , s. f., eautognosia (lau-roç, soi-même, yviïtriç, connaissance); con- naissance de soi-même ; synonyme de physiologie. Eaux acidulés, aquæ acidulæ ; qui sont chargées d’acide carbonique. Eaux aux jambes, sérosité ichoreuse qui découle des paturons et des jambes des chevaux. Cette maladie est quelque- fois accompagnée d’ulcères. Eaux-bonnes. V. Bonnes. Eaux carboniques. V. Eaux acidulés. Eaux clialybées. V. Eaux ferrugineuses. Eaux-cliaudcs. V. Aigues-caudes. Eaux clc l’amnios , aquæamnii; séro- sité qui remplit la portion de la cavité rie l’amnios que le foetus n’occupe pas, et qui, suivant plusieurs physiologistes, concourt à la nutrition de ce dernier. Eaux distillées liquides obtenus en distillant des substances végétales ou animales avec une certaine quantité d’eau. Eaux distillées spiritucuses, nom donné autrefois aux alcoolats. Eaux dures, nom donné à toutes les eaux naturelles qui contiennent du car- bonate ou du sulfate de chaux en disso- lution. Ces eaux ont une saveur désa- gréable ; elles pèsent sur l’estomac, et causent des coliques. Le savon ne s’y dissout pas, et les légumes v durcissent au lieu d’y cuire. On appelle aussi eau dure celle qui ne contient pas d’air. Eaux ferrugineuses, aquæ ferruginosœ; qui contiennent des composés ferrugi- neux en dissolution : ce sont les plus communes de toutes. En général lim- pides, inodores et douées d’une saveur styptique, elles se couvrent d’une pelli- cule irisée quand on les expose à l’air libre, et forment, par l’addition de la noix de galle, un précipité purpurin qui passe promptement au bleu noir. Le fer y est ordinairement à l’état de carbo- nate, quelquefois aussi à celui de sul- fate ; souvent l’acide carbonique existe en excès : l’eau est alors acidulé et mar- tiale à la fois. Eaux gazeuses ou acidulés, qui sont chargées d’acide carbonique. Eaux hépatiques ou sulfureuses, aquæ hepaticæ. V. Eaux hydro-sulfureuses. Eaux hydro-sulfureuses, aquæ hydro- sulfurosæ; qui tiennent de l’acide hydro- sulfurique en dissolution. Eaux martiales, aquæ martiales. V. Eaux ferrugineuses. Eaux m inérales, aquæ minérales ; nom très-impropre donné à toutes les eaux qui sont sapides, et qui contiennent assez de substances étrangères pour pou- voir agir d’une mauière remarquable sur l’économie animale. C’est en traversant les terrains qui leur servent de filtres, qu’elles se chargent des principes aux- quels elles doivent leurs propriétés. On les partageait autrefois en chaudes, tem- pérées et froides ; aujourd’hui on les di- vise en hydro-sulfureuses, acidulés, fer- rugineuses et salines. Eaux satines , aquæ salinæ; qui tien- nent diverses substances salines en dis- solution , sans fer et sans excès d’acide carbonique. On les partage en quatre sec- tions : i° celles qui contiennent du sul- fate ou du carbonate de chaux; 2° celles dont l’hydrochlorate de soude est le mi- néralisateur principal; 5° celles qui sont surtout chargées de sulfate de magné- sie ; 4° celles qui contiennent du sulfate, du carbonate et de l’bydro-chlorate de soude. Eaux sélénitcuses. V. Eaux dures. Eaux spiritucuses. V. Eaux acidulés. Eaux sulfureuses, aquæ suifurosm. V. Eaux hydro-sulfureuses. Ebat, s. m. — Mener les chiens à l’e- bat, c’est aller les promener. Ebeaupin, nom d’une source minérale ferrugineuse acidulé froide, du dépar- tement de la Loire-Inférieure, près de Nantes. Ebet, susceptibilité qu’ont les dents de devenir douloureuses sous l’influence