AUTO j En botanique, auriculedésigne un ap- pendice lobé et arrondi qu’on observe à la base de certaines (leurs ou de certains pétioles. Auricule , adj., auriculatus ; se dit en botanique de toutes les parties qui sont garnies d’un auricule. Aurifique minerai, s. m. ; solution al- caline de kermès minéral. Auriga, s. ni., auriga ; bandage pour les côtes. Aurigineux, adj. , auriginosus (aurigo, jaunisse) ; qui a rapport à la jaunisse. Aurillac , ville du dépaitement du Cantal , qui possède deux sources d’eau minérale froide , légèrement ferrugi- neuse. Auriscalpium , s. m., œroyùvcp'cç (auris, oreille , scalpo , je gratte) ; cure-oreille. Aurone mâle , s. f. , artemisia abrota num , L .; espèce d’armoise remarqua- ble par l’odeur de citron que répan- dent ses feuilles lorsqu’on les froisse en- tre les doigts ; de là le nom de citronnelle sous lequel on la désigne généralement. Ses propriétés sont moins développées que celles de l’absinthe. Aurone femelle; nom donné souvent à la santohne. Auscultation, s. f. , auscultatio ; ac- tion d’écouter ; attention donnée aux sons perçus par l’oreille , afin d’en saisir toutes les nuances. | Exploration de la poitrine à l’aide d’un cylindre de bois appelé stéthoscope. Austère, adj., austerus, àualcpoç; qua- lité des substances qui produisent sur l’organe du goût le plus haut degré de l’impression désagréable désignée sous le nom d’acerbitc. Acstromancie , s. f. , austromancia ; art de prédire l’avenir par l’observation des vents. Autarcie , s. f , autarcia , ùvTapxutx ( àvTo; , soi-même, àpxEu, je suffis) ; sa- tisfaction intérieure , modération , so- briété , tempérance. Autemésie , s. f. , autemesia ( âyr'oç , soi-même , sjjuaiç , vomissement ) ; nom donné par Alibert au vomissement idio- pathique , qui constitue le huitième genre de la famille des gastroses, dans sa Nosologie naturelle. Autocarpien; n m donné par Desvaux aux fruits qui se développent sans adhé- rer à nul organe , et sans être recouverts par aucun. Autocratie, s. f. , autocralia (àvroç, soi-même, xparoç, force); force inté- rieure , personnelle , indépendante, que A V A N 6<j les anciens et plusieurs modernes ont ad- mise dans l’organisme. Autocratique , adj. , autocratictis ; spontané : mouvement autocratique. Aütolithotomiste , s. m. , autolilholo- mus ( àuroç , soi-même, î.tQoç , pierre, rcu.v(o , je coupe ) ; individu qui s’est fait à soi-mùme l’operation de la taille. Automatique, adj., aittomaiicus ( àu— Top.oeroç , spontané ) ; qui s’opère de soi- même. Epithète donnée aux mouvemens qui procèdent de la seule structure des organes , sans le concours, apparent au moins , de la volonté. Automnal, adj. , aulumnalis; se dit des fièvres intermittentes qui se manifestent en automne. Automne, s. m., autumnus, tpGivoTrwpov ; saison de l'année qui s’étend depuis l’é- quinoxe d’été jusqu’au solstice d’hiver. Autophie ; synonyme d'autopsie. Autophobpiiore , synonyme de phos- phore. Autopsie , s. f. , autopsia , àv-ïci/t'a (àu- toç, soi-mème, oirTop.at, je vois); action d’examiner soi-même. | 4utopsie cadavé- rique, examen attentif que l’on fait d’un cadavre. Auxesie,s. f., auxesis, auijvjo-iç (auijÉ’co, j'augmente) ; accroissement. Auxiliaire, adj. et s. m., auxiliaris {auxiHum, secours) ; se dit de toute par- tie qui aide à l’action d’une ou de plu- sieurs autres. | Employé souvent com- me synonyme d'adjurant. Auzon, village à trois lieues d’Uzès , près duquel coule une fontaine d’eau mi- nérale sulfureuse. Availi.es, petite ville peu distante de Confolens , qui possède des eaux miné- rales froides. Avalé, adj., descctisus.— Ventre avalé, lorsqu’il est ample et tombant. Avalurk , s. f. ; altération de la corné à son origine, quand elle est poussée en bas par de nouveaux cercles de corne. Avant - bouche , s. f., os anticum ; par- tie de la bouche qui s’étend jusqu’au voile du palais : terme peu usité. Avant-bras, s. m., cubitus; partie du membre pectoral qui est comprise en- tre le bras et la main. Avant-coeur , s. m., prcecoribium ( àvTi „ contre , cor, cœur ) ; creux de l’estomac, scrobicule du cœur , centre de l’épigas- tre ; tumeur charbonneuse ou non , qui a son siège au poitrail du cheval. Avant-coureur, adj., prœcurrens, prat- curscr; se dit des signes qui annoncent que l’accouchement, le vomissement out