172 GOND COND nous fait apercevoircertains rapports en- tre les idées et les objets auxquels elles sont relatives. Concho - anthélicien, adj. et s. m. , concho-antlwlix ; petit muscle qui se porte dë Panthélix à la conque de l’oreille. Conchg-anthélix , s. m. , concho-anthc- ticœus ; nom donné par quelques anato- mistes au muscle transverse de l’oreille. Concho-hélicien, adj. et s. m., conclio- hélix ; petit muscle qui se porte de l’hé- lix à la conque de l’oreille. Concho-hélix , s. m. , concho-hclicœus. Quelques anatomistes donnent ce nom au muscle du petit hélix. Concoction, s. f., concoctio ; même si- gnification que déjection. Concombre , s. m. , cucumis sativus; plante herbacée, de la monoëcie polya- delphie et de la famille des cucurbitacées, dont on mange le fruit, avec la pulpe duquel on fait une pommade cosméti- que. Ses semences font partie des quatre semences froides majeures. Concomitant, adj., concomitans ; qui accompagne. On dit signes concomitans, affection concomitante. Concret , adj., concretus (concrcsccre, se solidifier ) ; qui s’est solidifié. On donne cette épithète en chimie aux substances volatiles qui ont pris la forme solide , et à celles qui sont plus ou moins solides ou molles , quoique la plupart de leurs ana- logues soient fluides. Concrétion, s. f., concretio; action de se condenser, de s’épaissir. Dans ce sens on dit concrétion du lait, de l’huile. En chirurgie on entend par ce mot une réu- nion de parties en masse : telles sont les concrétions arthritiques biliaires. V. Cal- ccc. On appelle aussi concrétion des doigts leur adhérence. | On donne ce nom en hippiatrique à un dépôt de matière cal- caire qui se fait dans le tissu des pou- mons, du foie , etc., des bêtes bovines, surtout dans la maladie appelée pomme- lière. Condamner, v. a. , condcmnare ; juge- ment qu’un vétérinaire porte sur un che- val affecté d’une maladie incurable ou contagieuse , qui détermine le proprié- taire à le faire abattre. Condensabilité , s. f., condensabililas ; propriété de pouvoir être condensé, c’est- à-dire de pouvoir occuper moins d’es- pace. Condensable, adj., condensabilis ; dont les molécules peuvent être rapprochées de manière à occuper moins d’espace. Condensateur , s. m., condensator ; in- strument de physique dont on se serf pour rendre sensibles les quantités très- faibles d’électricité, en les accumulant. Condensation, 's. f., condensatio, ins- pissatio ; rapprochement des molécules d’un corps , qui a pour effet d’augmen- ter la densité de ce dernier. Condenser, v. a., densare, condensarc; resserrer, rapprocher les molécules d’un corps. Condiment, s. m., condimentum (con- dire, assaisonner); synonyme d’assaison- nement. Condit, s. m., conditus ; se dit des sub- stances confites avec le sucre ou le miel. Il est synonyme de confiture. Conditum ; nom d’une composition dans laquelle entrent du vin, du miel, du poivre et d’autres substances aromati- ques. Conducteur , s. m., conductor; qui sert à guider, à conduire. Certains instru- mens usités autrefois dans l’opération de la taille , et qui servaient à la fois à dila- ter la plaie et à guider les tenettes, por- taient le nom de conducteurs : une sonde cannelée , sur laquelle on glisse un bis- touri ; le bouton , sur la vive-arête du- quel on glisse les tenettes, etc., sont des conducteurs. Le doigt est le meilleur con- ducteur qu’on puisse employer. | En physique on donne le nom de conducteur à tout corps susceptible de transmettre le calorique ou l’électricité. Conductibilité , s. f. , conduclibilitas ; propriété dont jouissent certains corps de transmettre le calorique et l’électri- cité. Conduction , s. f., conductio ; ce mot latin a été employé dans le même sens que convulsio. Conduit , s. m. , mcatus , ductus. Ce mot est synonyme de canal, et souvent on emploie l’un ou l’autre sans distinc- tion ; mais il est aussi des cas où les ana- tomistes ne se servent guère que du pre- mier : l’usage seul a été pris pour guide dans cette distribution arbitraire. Conduit auditif, mcatus auditorius. On appelle conduit auditif externe, le canal cartilagineux, membranejx et osseux, qui s’étend de la conque de l’oreille au tympan; et condiiit auditif interne, le ca- nal osseux , creusé dans la face posté- rieure du rocher , par lequel le nerf au- ditif s’introduit dans l’oreille. Conduit guttural de l’oreille , ductus gutturalis auris ; nom donné par Chaus- sier à la trompe d’Euslachc. Conduit pterygoidien , ductus pterygoï-