CONH CONS i75 rentes parties des végétaux, à l’aide d’un pilon. Conque , s. f., conclut ; portion du pa- villon de l’oreille qui représente une large cavité ovalaire , bornée en haut et en arrière par l’anthélix , en bas par le tragus et l’antitragus. Consécutif, adj. , proxime sequens, subsequens. On donne cette épithète aux phénomènes morbides que laissent après elles les maladies. Consentement des parties, consensus partium ; rapport qui existe entre toutes les parties du corps, plus généralement connu sous le nom de sympathie. Conservation , s. f., conscrvatio (con- servare, conserver); art d’empêcher, par des procédés particuliers, que les médicainens ne viennent à s’altérer. Conserve, s. f., conserva (conservare, conserver); préparation pharmaceuti- que, de consistance molle et pulpeuse , dans laquelle la substance médicamen- teuse qui en fait la base se trouve asso- ciée avec une quantité double au moins de sucre. Consistance , s. f. , consislentia ( cum , avec, sistcrc, retenir); degré de rap- prochement ou de liaison des molécules d’un corps , qui fait que ce dernier op- pose plus ou moins de résistance à ceux qui agissent sur lui et tendent à le briser. | Etat d’un liquide qui devient plus épais. Dans ce sens on dit faire évaporer jusqu’à consistance de sirop , etc. Consolidant, adj., consolidativ us ; qui est propre à aider la consolidation des plaies , des fractures, des cicatrices. Les consolidans formaient autrefois une clas- se de remèdes. Consolidation, s. f., consolidatio ; réu- nion des lèvres d’une plaie, des fragmens d’une fracture. | Action des consolidans. Consommé, s.m., consummatum ; bouil- lon très-chargé de gélatine, et qui est sus- ceptible de se prendre en gelée par le refroidissement. Consomptif , adj., consumptivus (con- sumere , consumer) ; qui consume , qui brûle. Nom qu’on donnait autrefois aux substances caustiques servant à réprimer les végétations charnues des plaies. L’alun calciné, le nitrate d’argent fondu , etc., sont des consomptifs. Consomption, s. f. , consumptio (con- sumere, consumer) ; décroissement lent et progressif des forces et du volume de toutes les parties molles du corps. Cet état est entretenu le plus ordinairement par quelque phlegmasie chronique. La fièvre hectique a quelquefois reçu le nom de fièvre de consomption. Consoude , s. f. , symphylum officinale ; plante de la pentandrie mouogynie et de la famille des borraginées , très-com- mune en Europe, et dont les racines, chargées d’un mucilage abondant , sont émollientes. Consternation, s. f., conslernalio ; sy- nonyme de stupeur. Constipation, s. f. , conslipatio (cen- slipare, resserrer); impossibilité ou diffi- culté extrême d’aller à la selle. Constitution, s.f., conslitutio, status ; inode d’assemblage ou de structure de tout ce qui forme une chose en général. Dans ce sens on dit , par exemple , la constitution do l’homme diffère de celte de ta femme. — atmosphérique, état de l’at- mosphère. — medicale , histoire des ma- ladies qui se sont succédé dans un pays pendant une ou plusieurs saisons. Constitutionnel, adj.; qui tient à la constitution , quoique pouvant s’enten- dre d’un état particulier du corps qui a rapport à la constitution atmosphérique. Ce mot sert à qualifier plus ordinaire- ment une maladie qui dépend de la con- stitution du sujet, ou qui exerce sur son économie une influence générale. Constricteur de l’anus, constrictor ani ; muscle plus généralement connu sous le nom de sphincter de l’anus. Constricteur de l’œsophage, constrictor œsophagi ; faisceau circulaire de fibres charnues qui entoure l’extrémité supé- rieure de l’œsophage. Constricteur de ta vessie, constrictor ve- sicœ; plus connu sous le nom de sphinc- ter de la vessie. Constricteur du vagin, constrictor cunni; anneau musculaire qui entoure l’orifice du vagin, au-dessus des grandes lèvres. Constricteurs du pharynx, constrictores pliarvngis, au nombre de trois : le supé- rieur , qui s’attache à l’apophvse ptéry- goïde , à l’extrémité de la ligne myloï- dienne , et aux côtés de la base de la langue ; le moyen, qui s’insère aux grande et petite cornes de l’hyoïde , ainsi qu’au ligament stylo-hyoïdien ; l’inférieur, at- taché au cartilage cricoïde et à la petite corne du thyroïde. Ces trois muscles constituent le plan musculeux du pha- rynx. Les anciens anatomistes les avaient partagés en huit muscles, d’après les di- verses parties d’où naissent leurs fibres. Chaussier , au contraire , les considère comme n’en formant qu’un seul avec le stylo-pharyngien , et son opinion est