534 SPHÉ SPHÉ très-compliqué dont on faisait usage pour dilater le col de la vessie , afin de facili- ter la piVhension du calcul. Spermacrti. V. Blanc de baleine. Spermacrasie, s. f.j spermacrasia (<jtep- fj.a, sperme, àxpaala, incontinence); go- norrhée ; écoulement de semence. Spermatique, adj., spermalicus, sémi- nal is, c'TrspfAocTixoç ; qui a rappoi't au sper- me.— Artères spermatiques, au nombre de deux, nées de l’aorte, et se rendant aux testicules chez l’homme, aux ovaires chez la femme. —Canal ou conduit sper- matique. V. Canal défèrent. — Cordon spermatique ou testiculaire. V. Cordon. — Plexus spermatiques, au nombre de deux , fournis par les rénaux. — Veines spermatiques, au nombre de deux ou trois de chaque côté, qui se jettent, 5 droite dans la veine cave inférieure, et à gauche dans la rénale correspondante. — Voies spermatiques, suite de canaux qui servent à l’excrétion du sperme. Spermatocèle ,,s. f., spermatoeele (o-rcep- p.oc, sperme, xvjXv), tumeur) ; nom donné à l’engorgement du testicule que l’on croyait produit par le sperme. Spermatologie , s. f. , spermatologia ( <--Kippa , sperme, Xoyo;, discours ) ; traité sur le sperme. Spermatopé , adj., spermatopeus ( t77r£p- fjLot, sperme, rco~ea>, je fais) ; nom donné aux alimens dont l’usage paraît activer la sécrétion du sperme et augmenter la quantité de cette humeur. Spermatozéjiie. V. Spermacrasie. Spermatorrhée, s. f., spermalorrhœa (améppa, sperme, peu, je coule) ; syno- nyme de spermacrasie. Sperme, s. m., sperma, arzlppa. (cirei- pu , je sème) ; humeur blanche et épaisse, que sécrètent les testicules, et qui sert à opérer la fécondation. Spkrniole, s. f. , sperniolum ; frai de grenouille. Sperniole de Croll, sperniola Crollii ; poudre composée de myrrhe, d’oliban et de safran , arrosée d’eau distillée de frai de grenouille, à laquelle on ajoute de la camphrée, après qu’elle a été dessé- chée. Sphacèle , s. m., sphacelus , <7<paxeloç ; gangrène , spécialement gangrène de toute l’épaisseur d’un membre ou d’une partie. Sphacélé , adj. ; qui est affecté de spha- cèle. Sphendone , s. f., aipevâ'ovrt ; fronde. Sphéni-maxillien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle ptèrygoidien externe. Sphéno - basilaire , adj. , spheno - basi- laris ; nom donné par Sœmmerring à l’os occipital. Sphéno-épineux , adj., splieno-spinosus; qui appartient, qui a rapport à l’épine du sphénoïde. — Artère sphèno-èpineuse. V. Méningée moyenne.—Trou spheno-èpi- neux, placé au devant de i’épine du sphénoïde, et servant à introduire l’ar- tère méningée moyenne dans le crâne. Sphéno-maxillaire adj.,sphcno-maxil- laris; qui a rapport au sphénoïde et à l’os maxillaire.—Fente spliéno-maxillairc, formée par le sphénoïde, le maxillaire supérieur, le palatin et le malaire, et placée à la partie postérieure de l’angle de réunion des parois inférieure et interne de l’orbite.—Fosse sphéno-maxillaire, en- foncement qui existe à la réunion des fosses sphéno-maxillaire et ptérygo-maxil- laire. Sphéno-maxillien , adj. et s. m. ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle ptéry goidien interne. Sphéno-orbitaire , adj. et s. m. ; sphe- nc-orbitalis ; sous le nom d’os sphéno-or- bitairc, Béclard désigne la partie anté- rieure du corps du sphénoïde. Spiiéno-palatin , adj., sphéno - palati- nus, qui appartient ou qui a rapport aux os sphénoïde et palatin.—Artère sphéno- palatine, terminaison de la maxillaire interne. — Ganglion sphéno-maxillaire, placé en dehors du trou sphéno-palatin , dans la fente ptérygomaxillaire.— Mus- cle sphéno-maxillaire, le péristaphylin in- terne, selon Cowper et Morgagni.—ISerfs sphéno - palatins, nés de la partie interne du ganglion , au nombre de cinq ou six. ■—Trou sphéno - palatin, ouverture arron- die formée parle sphénoïde et la portion verticale de l’os du palais. Sphéno-pariétal , adj., spheno-parieta- lis; nom donné à la suture qui unit l’ex- trémité des grandes ailes du sphénoïde avec l’angle antérieur et inférieur de l’os pariétal. Sphéno-ptérygo-palatin , adj. et s. m., spheno ptcrygo-palalinus; nom donné par Cowper au muscle péristaphylin externe. Spuéno-salpingo-staphylin , adj. et s. m., sphéno - salpingo - slaphylinus ; nom donné par Winslowi au muscle pérista- phylin externe. Sphéno-temi obal , adj. , spheno-tempo- ralis ; qui a rapport aux os sphénoïde et temporal. — Os sphèno-temporal, la par- tie postérieure du corps du sphénoïde,