laires, blanches on jaunâtres, peu striées, mcd'.s cardiaques. V. Gordiai.. GARD Carbure d’azote, carburctumazoii ; plus connu sous le nom de cyanogène. Carbure d’azote et de chlore, carbure- tum azoti et chtorinœ ; communément appelé acide chloro-cyanique. Carbure de fer, carburctum ferri ; com- binaison du 1er avec le carbone. Elle peut se faire dans des proportions très- diverses , d’où résultent l’acier, la plom- bagine , la fonte, et quelques autres com- posés dont on s’est peu occupé jusqu’à ce jour. Carburé, adj. ; synonyme de carboné. Cahcerulairb , adj., carcerularis {car- cer, prison); épithète générique don- née par Mirbel et Cassini aux fruits dé- couverts qui restent clos. Garckrulk , s. f. , carcerula {carcer , prison) ; nom donné par Desvaux à des fruits autocarpiens , pluriloculaires et indéhiscens, dont les loges sont con- lluentes ou distinctes, comme ceux du tilleul. Gabchésien, adj., carclicsius {xapyé- atov , corde qui passe par le haut d’un mât); nom donné par Oribase à un lac qui était usité de son temps pour la ré- duction des fractures. Carcinomateux , adj., carcinodes ; qui tient de la nature du carcinome. Carcinômk, s. m., carcinoma (xapxi'vo;, cancre) ; nom donné par quelques au- teurs à des tumeurs différentes du can- cer , mais qui, suivant le plus grand nombre, est synqnyme de ce dernier mot. Quelques-uns ont cependant atta- ché le nom de carcinome plus spéciale- ment au cancer commençant , et d’au- tre? au cancer encéphaloïde. Cabdamine , s. f., cardamine pratensis; espèce de cresson très commune dans les prés , qui a une saveur âcre et amère , et qui jouit de propriétés excitantes , com- me la plupart des crucifères. Cardamome, s. m., cardamomum (xap- daptov , cresson) ; nom donné à Vamomum ruccmosum et à son fruit, — grand; cap- sules torses, minces , triangulaires , gri- sâtres et striées de rouge, largement om- biliquées , d’une odeur et d’une saveur camphrées , et contenant des graines triangulaires. — long; capsules anguleu- ses, acuminées , sillonnées en long, gri- ses, contenant de grosses graines bru- nes, d’une odeur et d’une saveur agréa- bles. — moyen ; capsules mousses , trian- gulaires , brunâtres, contenant des grai- nes jaunâtres,anguleuses d’un côté etron- des de l’autre.—petit ; capsules triangu- GARD 125 émoussées, renfermant des graines an- guleuses et ridées. Tous les cardamomes sont excitans. Cardia , s. m., cardia, xapSlu ; orifice supérieur de l’estomac, situé à gauche , entre le grand cul-de-sac et la petite courbure du viscère. Il répond à l’union des deux tiers droits de celui-ci avec le tiers gauche , et à la hauteur de la partie moyenne du corps des dernières vertè- bres dorsales. Cardiætapib , s. f. , cardiœtapis. Ali- bert désigne par ce mot l’augmentation du volume du cœur. Elle forme, dans sa Nosologie naturelle , le septième gen-e des angioses. Cabdiagraphie , s. f. , cardiagraphia {xupSiu, cœur, ypatpu, j’écris); descrip- tion du cœur. Cardiaire , adj. et s. m. , cardiarius ; nom donné par divers médecins à des vers, mal déterminés ou hypothétiques, qu’on prétend avoir été trouvés dans le cœur ou dans le péricarde. Ce mot n’est pas plus connu des naturalistes que l’ob- jet qu’il désigne. Cardialgie , s. f., cardialgia (xap-îia, cardia , a\yoç , douleur ) ; douleur res- sentie dans la région épigastrique , et dont on suppose que l’oriCce supérieur de l’estomac est le siège. On l’a désignée aussi sous le nom de passion cardiaque. Cardialogib , s. f. , cardialogia (xcto- tîicc, cœur, Xoyoi;, discours) ; traité surîe cœur. Gardianastropiite , s. f., cardianastro- phia {xapSlcs, cœur, àvadlpotph. inversion); transposition du cœur. Cardiaque, adj., cardiacus (xap^éx, cœur, ou orifice supérieur de l’estomac) ; qui appartient au cœur ou au cardia.—■ Artères cardiaques ou coronaires, au nom- bre de deux; elles naissent de l’aorte, un peu au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes, et se distribuent sur les deux faces du cœur.— Veines cardiaques, dont le nombre varie ; elles correspondent aux artères, et s’ouvrent dans l’oreillette droite. — Nerfs cardiaques, le plus sou- vent au nombre de six; ils naissent des ganglions cervicaux , et se réunissent à un seul point central, le plexus ou gan- glion cardiaque. — Plexus ou ganglion cardiaque, situé à la partie postérieure de la crosse de l’aorte, devant la bifur- cation des bronches ; il est formé par les nerfs cardiaques , unis à des rameaux considérables dos pneumo-gaslriques.— Passion cardiaque. V. Gardiai.gie. — /ic-