D OU L 224 DORS quement placés les uns sur les autres, de manière à recouvrir une partie du corps plus ou moins étendue. Dôme ou Réverbère, s. m.; pièce su- périeure du fourneau à réverbère , ayant la forme d’une calotte hémisphérique percée dans son centre d’une ouverture circulaire , disposée de manière à rece- voir un pied de tuyau de poêle ou che- minée, quand on veut rendre le courant d’air plus rapide, afin d’activer la com- bustion. Dompter, v. a., domare. L’industrie de l’homme met en usage différens pro- cédés pour dresser, dompter, apprivoiser les animaux. Donner , v. a. , dare. — le vert ou mettre au vert, c’est nourrir un cheval avec de l’herbe verte et fraîchement coupée. — un coup de corne, c’est sai- gner le cheval au palais avec une corne de chamois.— des plumes à un cheval, opération barbare qui consistait à déta- cher les muscles de l’épaule pour y in- troduire des plumes ou des tranches de lard. Dorsal, adj., dorsalls , vozuïoç ( dor- sum, dos); qui a rapport au dos.—Muscle grand dorsal, ou très-large du dos (lombo- huméral, Ch.), pair, mince, large, aplati et presque carré ; il s’étend des cinq, six, sept ou huit dernières apophyses épineu- ses des vertèbres du dos , de toutes celles des lombes et du sacrum, des aspérités des gouttières sacrées, de la moitié pos- térieure de la crête iliaque et des trois ou quatre dernières fausses côtes, à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l’humérus, qu’il rapproche de la poi- trine, en l’abaissant et le portant en ar- rière.—Muscle long dorsal (portion costo- trachélienne du sacro-spinal, Ch.), pair, allongé , épais , et étendu de l’os sacrum au sommet du dos, trajet dans lequel il fournit en dehors seize ou dix-sepl lan- guettes qui s’attachent aux apophyses transverses et articulaires des vertèbres lombaires, et aux apophyses transverses des vertèbres dorsales ; et en dedans onze, huit ou sept autres languettes qui se fixent au bord inférieur des onze, huit ou sept dernières côtes. — Vertèbres dorsales, au nombre de douze, recon- naissables à ce que leur corps présente sur les côtés deux demi-facettes, l’une supérieure, l’autre inférieure, qui s’arti- culent avec les têtes des côtes ; leurs apo- physes transverses en présentent aussi qui sont en rapport avec les tubérosités <le ces mêmes côtes. — Face dorsale du pied, ou coude-pied. — Face dorsale de ta main, ou dos de la main. Dorso-acromien ; c’est la portion pos- térieure du trapèze chez le cheval. Dohso-costal , adj. et s. m., dorso-cos- talis; nom donné parChaussierau muscle petit dentelé postérieur et supérieur. Dorso-cpincux ; nom que donne Oirard au muscle court épineux. Dorso-huméral; c’est le muscle appelé grand dorsal par Bourgelat. Dorso-occipilat. Le grand complexus est ainsi nommé par Girard. Dorso-scapulaire, dorso-scapularis; épi- thète donnée par Chaussier au muscle rhomboïde. Dorso-sous-scapulairc. Girard donne ce nom au rhomboïde. Dorso-sus-acromien, dorso-suprà-acro- mianus • nom du muscle trapèze dans la nomenclature de Chaussier. Dorso - trachilien, dorso - trachclianus ; nom donné par Chaussierau muscle splé- nius du cou. Dos, s. m., dorsum, v5roi ; partie pos- térieure du tronc ; partie supérieure de la main , du pied , du nez, de la verge. | Chez le cheval , c’est la région qui s’étend du garot à la croupe. — de carpe. — de mulet.— trop bas, qu’on appelle encore reins bas. Dose, s. f. , dosis, Sâmç ; quantité, déterminée par poids ou par mesui’e , d’un agent pharmaceutique, qui doit être administrée à la fois. Doser, v. a. ; indiquer par écrit les quantités des médicamens qu’un malade doit prendre. Dothien, s. m., furuncutus, SoQiyiv ; fu- roncle. Douce-amère, s. f. , solanum dulca- mara, L. ; espèce de morelte très-com- mune en Europe, où elle étale ses tiges grimpantes dans les haies et les buissons. On emploie en médecine ses sommités fleuries, qui, à une certaine, dose, pro- duisent des nausées, des vomissemens, et presque toujours une légère purgation. Cette plante est donc excitante, et pro- bablement elle serait vénéneuse à très- haute dose. Douche , s. f., ducia ; colonne de li- quide ou de vapeur, d’un diamètre et d’une hauteur déterminée , qu’on dirige vers une partie du corps, à laquelle elle imprime une secousse proportionnée à sa force de progression. On distingue les douches en descendantes, ascendantes et latérales. Douleur, s. f. , dolor, alyoç , akpnp-a,