CUBO m ; nom donné par Chaussier à la por- tion de l’artère cubitale qui s’étend de- puis le poignet jusqu’à sa terminaison. Cubito-phalangettien commun, adj. , cubito-phalangeltianus communis ; nom donné par Chaussier au muscle fléchis- seur profond des doigts de la main. Cubito - radial, adj., cubito - radialis ; nom donné par Chaussier au muscle carré pronateur. —Articulation cubito-radiale supérieure, formée par la petite cavité sigmoïde du cubitus , reçue au côté in- terne de la circonférence de la tête du radius.—inférieure , résultant de la tête du cubitus reçue dans une facette con- cave de la partie inférieure et interne du radius. Cubito-sus-métacarpien, adj. et s. va., cubito-suprà-metacarpianus ; nom donné par Chaussier au muscle cubital externe. Cubito-sus- métacarpien du pouce , adj. et s. m., cubito-suprà-mctacarpianus pol- licis manûs; nom donné par Chaussier au muscle long abducteur du pouce. Cubito-sus - palmaire , adj. , cubito-su- prà-palmaris ; nom donné par Chaussier à une artère que la cubitale fournit un peu au-dessus du poignet, et à une veine correspondante. t Cubito - sus - phalangettien de l’index, adj. et s. m. , cubito-suprà-phalangcttia- nus secundi digiti manûs; nom donné par Chaussier au muscle extenseur propre du doigt indicateur. Cubito-sus-phalangettien du pouce, adj. et s. m., cubito-suprà-phalangettianus pol- licis manûs ; nom donné par Chaussier au muscle long extenseur du pouce. Cubito-sus - plmtangien, adj., cubito- suprà - phalangianus ; nom donné par Chaussier au muscle court extenseur du pouce. Cubitus, s. m., cubitus, ulna, xvStvov ; nom d’un des deux os de l’avant-bras, pa- rallèle au radius, un peu moins long que lui , irrégulier, et un peu moins volumi- neux à son extrémité inférieure qu’à la supérieure , qui s’articule avec l’humé- rus, le radius et l’os pyramidal, et dont la saillie supérieure et postérieure forme le coude. Cuboïde , adj. et s. m., cuboïdes , xv- SotiSriç (xuffoç, cube, etcîoç, forme) ; nom donné à l’un des os du tarse, à cause de sa forme à peu près cubique. Cet os , si- tué à la partie externe du pied , s’arti- cule avec le troisième cunéiforme et les deux derniers métatarsiens. Cuboïdo-calcanieh , adj. , cuboido cal- canianus; qui appartient au cuboïde et CUIS 197 au calcanéum.— Articulation cuboido cat- canienne, arthrodie affermie par trois li- gamens. Cuboïdo-scapholdien, adj., ouboido-sca- pbouteus ; qui appartient au cuboïde et au scaphoïde. —Articulation cubnïdo-sca- phoïdienne. Cucullairb, adj., cucullaris (cucullus, capuchon ) ; ancien nom du muscle tra- pèze , à cause de sa ressemblance avec le capuchon d’un moine renversé sur le dos, quand on le contemple accollé à son con- génère. Cucullan , s. m., cucullanus (cucullus, capuchon) ; genre de vers intestinaux , étrangers à l’homme , dont le corps al- longé , cylindrique , élastique , obtus en devant, pointu en arrière , se ter- mine par une bouche orbiculaire , située sous un capuchon strié. Cuculliforme , adj. , cuculliformis ; roulé en cornet, 'f^erme de botanique. Cucuphe , s.m. , cûcuplia, cucullus, pi- leus, sacculus cephaficus ; sorte de bon- net à double fond , dont les deux fonds renferment un mélange de poudres aro- matiques auxquelles du coton sert d’ex- cipient , afin que ces poudres ne se ra- massent pas vers un seul point. Ce bon- net est piqué. C’était autrefois un re- mède céphalique. Cucubbitain, s. m. ; nom d’une espèce de tœnia , dont les anneaux ressemblent à des semences de courge , lorsqu’ils sont détachés. Les anciens considéraient tantôt les anneaux isolés du trenia com- me des vers distincts, tantôt les tœnias comme des assemblages de cucurbitains attachés à la suite les uns des autres. Cucurbite , s. f. , cucurbita ; portion de l’alambic qu’on introduit dans le four- neau , et qui reçoit la substance qu’on veut soumettre à la distillation. Cudowa , dans le comté de Glatz , en Angleterre , possède une source d’eau minérale ferrugineuse acidulé , dont la température s’élève à 48 degrés et demi F. Cuir , s. m., corium (caro , chair) ; peau de certains quadrupèdes , qu’on a rendue plus solide, imperméable à l’eau et incorruptible , par le tannage. Cuir chevelu; nom donné à la portion de la peau de la tête de l’homme qui est couverte par les cheveux , parce qu’elle a un tissu plus serré, plus dense et plus compacte. Cuissart, s. m. ; nom bizarre donné par Malacarne à Y accessoire du pied dl Hip- pocampe.