SÉLÉ Sel polychrcste de Glaser ; suifatje de potasse. Sel polychroste soluble ; tartrale de po- tasse et de soude. Sel règulin d’étain; bydrochlorate d’é- tain. Sel règulin d’or ; hydrochlorate d’or. Sel secret de Glauber; sulfate d’ammo- niaque. Set sédatif; acide borique. Sel sédatif de Homberg ; acide borique. Sel sédatif mercuriel ; sous-borate de mercure. Sel sédatif sublimé ; acide borique su- blimé. Sel spathique; dilate de chaux. Sel sulfureux de Slahl; sulfite de po- tasse. Sel végétal; tartrate de potasse. Sel végétal fixe ; sous-carbonate de po- tasse. Set vilriolique martial ; sulfate de fer. Sel volât il d’Angleterre ; sous-carbonate d’ammoniaque. Sel volatil d’Jngleicrre sec ; mélange d’hydrochlorate d’ammoniaque et de cen- dres gravelées. Sel volatil concret ; sous - carbonate d’ammoniaque. Sel volatil de corne de cerf; scus-carbo- nate d’ammoniaque huileux. Sel volatil de crâne humain ; sous-car- bonate d’ammoniaque. Sel volatil huileux et aromatique de S y I- vius ; sous-carbonate d’ammoniaque im- prégné d’une huile volatile. Sel volatil de succin; acide succiuique volatilisé. Sel volatil de vinaigre. F. Sel de vinai- gre. Séléniate, s. m., selenias ; sel formé par la combinaison de l’acide sélénique avec une base saliliable. Séléniqüe, adj., selenicus; nom d’un acide cristallisable en tétraèdres , déli- quescent , volatil et soluble dans l’al- cool, qu’on obtient en traitant le sélé- nium par l’acide nitrique. Sélénite , s. f. , selcniic , selcnitcs, uea'c'i£ç ( ceL/jvyi , lune) ; variété du sul- fate de chaux naturel en cristaux volu- mineux , ainsi appelée parce que ses la- mes brillantes réfléchissent facilement l’image de la lune. Séléniteux, adj., scientticus ; qui con- tient du sulfate de chaux. Les eaux de beaucoup de puits sont séléniteuses , ce qui les empêche de dissoudre le savon et de cuire les légumes farineux secs. On SEMI 520 peut d’ailleurs les boire , et surtout s’y baigner sans inconvénient. Sélénium, s. m. , sélénium (ceLîvïj , lu- ne ) ; métal solide, brillant, brun , facile à rayer par le couteau , fragile et très- volatil , qu’on n’a encore trouvé jusqu’à ce jour que dans le soufre de Fahlun. Séléniure , s. m. ; composé de sélé- nium et d’un corps simple autre que l’oxygène , qui n’est ni acide ni gazeux. Séi.énogamie, s. f., sclenogamia (cz\-r- vvj , lune, y-ip.oç, mariage) ; noctambul's- me, à cause du préjugé vulgaire suivant lequel la lune attire les somnambules , et les invite à se promener, surtout quand les croisées de leur chambre sont ouver- tes. Selle du turc. V. Selle turcique. Selle turcique, sella turciqua, sella equina ; excavation de la face supérieure de l’os sphénoïde qui loge la glande pitui- taire. Seltz , petite ville voisine de Stras- bourg, qui possède une source d’eau mi- nérale acidulé froide. Séméiologie. V. Séméiotique. Séméiose, s. f., cmp.Ecwa-tç; indication, désignation, signification. Séméiotique, s. f., semeioticc (<mp.t~ov , signe ) ; partie de la pathologie relative aux signes des maladies. | Phénoméno- logie médicale. Semen - contra , s. m.; nom pharma- ceutique des graines aromatiques, âcres et réputées vermifuges , de trois armoi- ses , arlemisia contra , juclaica et santo- nica. Semence , s. f. , semen; mot employé dans le langage vulgaire comme syno- nyme tantôt de graine, tantôt de sperme. Semences froides majeures ; ancien nom des graines de concombre, melon, ci- trouille et courge. Semences froides mineures ; ancien nom des graines de laitue, pourpier, en- dive et chicorée sauvage. Semencine. V. Semen-contiia. Semi-flosculkdx , adj, , semi-flosculo- sus ; se dit des fleurs composées dans les- quelles le limbe des corollules se pro- longe en languette d’un seul côté. Semi-lunaire, adj., semi-tunaris ; qui est en demi lune.—Fibro carlilagessemi- lunaires , placés entre les condyles du fémur et les surfaces articulaires du ti- bia.— Ganglion semi-lunaire, placés dans l’abdomen , au-dessus et en arrière de la capsule surrénale. — Os semi-lu- naire, Je second de la première rangée