SjCO L çoit dans la partie la plus profonde de la fosse glénoïde, et qui fait suite à la su- ture du sphénoïde avec le rocher. Scissure glènoïdale. V. Scissure de Glaser. Scissure du foie; sillon horizontal du foie. Scissure de Sylvius ; enfoncement de la base du cerveau, entre le lobe moyen et le lobe antérieur de chaque côté. Scissure interlobulaire. V. Scissure de Sylvius. Scléranthe, s. m., sclcranthum (cr-An- pot;, dur, avGoç, fleur) ; fruit composé de la graine soudée avec la base du péri- gone persistant et endurci. Sclérème, s. m., scleremus (o-A-ripoç, dur) ; endurcissement du tissu cellulaire chez les nouveau-nés, selon Chaussier. Sclérémie, s. f., scleremia (o-xXvipbç, dur) ; synonyme de sclérème. Dans la No- sologie naturelle d’Alibert, cette affec- tion forme le onzième genre des ethmo- phéoses. Sclériase , s. f. , sclcriasis ( a-xXvjpbç, dur); endurcissement du bord des pau- pières ou des grandes lèvres. Sclérome. V. Sclériase. ScLÉROPHTHALMIE , S. f. , ScIcrOpIlt liat- mia, oA-npo<pQa.\p.la (o-xF/jpbç,, dur, JcpOa).- p.oç, œil); endurcissement du bord libre des paupières. Sclérosarcome, s. m., sclerosarcoma ((jxXvjpb;, dur, 0-apxup.a, tumeur char- nue); tumeur dure et charnue, figurée comme une crête de coq , et qui uait des gencives. Sclérose. V. Sclériase. Sclérotique , s. f., sclcrotica (aA-npou, j’endurcis) ; membrane fibreuse, dure, résistante, opaque et d’un blanc nacré, qui revêt les quatre cinquièmes posté- rieurs du globe de l’œil, et dans laquelle s’encbàsse en devant la cornée transpa- rente. Sclérotique, adj.ets.m., sclerolicus, indurans; nom donné autrefois à des mé- dicamens qu’on croyait doués de la pro- priété d’augmenter la densité des tissus. Sclérysme , s. m. , sclcrysma , aA-rr pvo-pa (o-x^Yipbç, dur) ; squirrhe du foie. Scobiforme , adj., sçobiformis (scobs, sciure) ; qui ressemble ù de la sciure de bois. Scodeghino , s. m., culler rasorius, scal- pcltus rectus.; sorte de bistouri droit et terminé comme un rasoir. Scolécooe , adj., scolecodes ( <jy.,Ar,i, ver, rîcîoç, ressemblance); se dit d’une maladie produite par des vers. S C R O 51 q Scolériasie, S. f. , sculohiasis (<7Xü)X-/)£, ver); état morbide entretenu par des vers. Scoliose, s. 1., scolio'sis, cxoXc’oKrtç; dé- viation de la colonne vertébrale. | Ra- chitis. Scolopomachérion , s. m., scolopoma- clicrion ( czoXoïra^ , bécasse , !J-yxaipiov , petit couteau); sorte de bistouri à lame étroite , longue et recourbée vers sa pointe , propre à dilater les plaies. Scoracrasie, s. f., scnracrasia (crxtùp , selles, àxpaata, impossibilité de retenir) ; sortie involontaire des excrémens. Scorbut, s. m. , scorbut us ; maladie caractérisée par le gonflement des tissus, la prédominance du système sanguin veineux , l’apparition de taches bleuâ- tres à la peau, et d’hémorrhagies sans réaction bien manifeste , le développe- ment d’ulcères aux gencives et à la peau , le ramollissement des cicatrices; effet d’une mauvaise alimentation , de l’hu- midité, des fatigues et des chagrins; qui guérit par l’usage d’alimcns de bonne nature et de végétaux frais , le séjour dans un lieu sec, et les soins bien en- tendus de l’bvgiène, plutôt que par le secours des médicamens. Scorbutique , adj. et s. m. , scorbuli- cus ; qui cause, qui entretient le scor- but , ou est produit par cette maladie ; diathèse, ulcère, symptôme scorbutique. Scordium, s. in., leucrium scordiurn ; plante labiée indigène, qu’on emploie quelquefois comme tonique et stimu- lante. Scorie , s. f. , scoria , erxwpfa ; nom donné aux matières d’apparence vitreuse qui s’élèvent à la surface des métaux purifiés par la fusion. Scorzonère , s. f., scorzonera ; genre de plantes cbicoracées dont plusieurs espèces indigènes sont alimentaires. Scotodynie, s. f. , scolodyniu, vertigo tencbricosa (trxsvoç, ténèbres, dfvo;, ver- tige ) ; vertige dans lequel la vue s’ob- curcit, symptôme d’afîlux vers l’encé- phale. Scotomie, V. Scotodyme. Schoeicule du cœur. F. Fossette du cœur. Scrobiculeux, adj., scrobicu losus (scrobs, fosse) ; qui est parsemé de petites cavités. Scrofulaire, s. f., scrophularia ; genre de plantes personnées, dont plusieurs espèces indigènes, maintenant peu usi- tées, servaient autrefois comme toniques et stimulantes. Scrofules, s. f. pl., scrofulct (scrofa