îa AGOÜ peu connue, qui a été découverte par Brandt dans le suc du napel. Acope, adj. , acopus (a priv. , x&iro;, fatigue ) ; moyen propre à- diminuer la fatigue. | Liniment employé pourrem- plir cette indication. Acork faux, s. m. On nomme ainsi Y iris des marais , iris pseudo-acorus, L., don t les graines torréfiées ont été vantées comme un des succédanés indigènes du café. Acork vrai, s. m., acorus verus, acorus calamus. V. Calamus aromatique. Acohie , s. f. , acoria ( o priv., xop/u , je rassasie) ; faim insatiable. Acosmte , s. f., acosmia (a, priv., xoapoç, ordre) ; irrégularité dans les jours criti- ques. | Calvitie, alopécie. Acotylkdok, ou AcoTYLéDONÉ, adj. et s. m., acotyledoneus (oc pr., xotv),y]<Îùv, coty- lédon) : se dit de l’embryon lorsqu’il est dépourvu de cotylédons, ce qui est fort rare ; la cuscute en offre un exemple. Mais cette expression s’emploie surtout pour désigner les végétaux qui n’ont point de véritable embryon, ni par con- séquent de cotylédons. Cette section du règne végétal correspond exactement à la cryptogamie de Linné, à l’agamie de Neckeretde Richard. Le nom decegrou- pe a beaucoup varié suivant le caractère que l’on a eu principalement en vue en l’établissant. C’est ainsi que Jus- sieu , ayant égard à l’absence des coty- lédons, a nommé les végétaux qui y sont réunis acotylédons. Richard, ayant fondé la division des végétaux sur la présence ou l’absence de la radicule, leur a donné le nom d’arhizes. Enfin, Decandolle les appelle végétaux cellulaires, parce qu’ils sont dépourvus de vaisseaux , et seule- ment composés de tissu cellulaire. Acotylédonie , s. f., acoiyledonia (a pr., xo-ruX/iiîwv, cotylédon) ; nom de la pre- mière classe du système végétal de Jus- sieu. Acoomèthe , s. m., acoumetrum (âxoéw , j’entends, p/rpov, mesure); instrument inventé par Itard pour mesurer l’étendue du sens de l’ouïe, les degrés de la surdité incomplète. Acoustico-malléen, adj. et s. m., acous- tico-mallceus (àxovo, j’entends, maliens, marteau) : nom donné par Chaussier au muscle externe du marteau. Acoustique, s. m. et adj., acustiea, acusticus (àxovco, j’entends); branche de la physique qui s’occupe de la théorie du son. | Nom d’un nerf (portion molle de la 7e paire), qui, de la paroi antérieure ACRI du quatrième ventricule et de la partie postérieure de la protubérance annu- laire , 8e porte dans les deux rampes du limaçon. | Épithète imposée aux instru- mens disposés de manière à rassembler les sons et à en accroître ainsi l’inten- sité. | Nom donné autrefois à une classe de remèdes qu’on supposait propres à fortifier ou même à rétablir l’ouïe. Acquis, adj. , acquisitus, adventitius; qui s’est développé sous l’influence des modificateurs de l’organisme, et ne pro- vient pas de la conformation primitive du sujet : tempérament acquis, maladie acquise. Acquis est opposé à héréditaire, congéniat et conné. Acrânie, s. f. , acrania (a privatif, xpavtov , crâne) ; absence du crâne, en totalité ou seulement en partie. Acrasie, s. f., acrasia ( a priv., xp«<ri;, tempérament ) ; intempérance, inconti- nence, écart de régime. | Intempérie. Achatie, s. f., acratia ( a priv., xpà'voç, force) ; faiblesse, débilité, impuissance. Acre , adj., accr (axpoç, sommet, émi- nence); épithète imposée aux substances qui occasionent un sentiment désagréa- ble de picotement et d’astriction au fond de la gorge. | En pathologie on a donné ce nom à des substances imaginaires que l’on supposait exister dans les humeurs et susciter diverses maladies , soit dans cel- les-ci, soit dans les solides. | On appelle chaleur âcre celle qui fait éprouver un sentiment d’âcreté, soit au malade , soit à la personne qui applique la main sur la partie qui en est le siège. Acreté , s. f., acritas ; qualité propre aux substances âcres , à la chaleur âcre. | Acreté du sang, des humeurs ; altération morbide chimérique, admise par les an- ciens. | Ce mot est aussi synonyme d’ai- greurs. Acrétopote, adj. et s ,,acretopotus («xpn- toç , vin pur, potare, boire) ; qui boit du vin pur. Acridophage , adj. et s. m., acridopha- gus (àxpiç, sauterelle, tpajua, je mange); qui mange des sauterelles. Acrimonie , s. f., acrimonia; altération imaginaire du sang, de la bile, de la lymphe , à laquelle les anciens attri- buaient la production de plusieurs mala- dies. Acrimonieux, adj., acer ; relatif à l’a- crimonie. Sang acrimonieux, celui dans lequel on supposait de Yacrimonie. Acrisie, s. f., acrisis ( a priv., xpeen;, jugement) ; terminaison d’une maladie sans crise manifeste.