PHYS 464 PHYG et à la suite de laquelle on ne trouve aucune lésion appréciable après la mort. Iille est excessivement rare ; mieux vau- drait l’appeler plillûsie primitive. Phthisie gastrique, tabes gastrica; celle qui est causée par une gastrite chro- nique. Phthisie granuleuse , tabes granulosaq celle qui est causée par des granulations dans le poumon , selon Bayle. Phthisie hépatique, tabes hcpatica ; celle qui est causée par l’hépatite chronique. Phthisie laryngée, tabes laryngea; celle qui est causée par la laryngite chro- nique. Phthisie mélanée, tabes mclanea; celle qui est causée par les mélanoses du pou-î mon , selon Bayle. Phthisie mésentérique, tabes mesenteri- ca, ou carreau ; dépérissement causé par la mésentérite chronique. Phthisie pancréatique, tabes pancrcali- ca; celle qui est causée par la pancréa- tite chronique. Phthisie pleurétique, tabes pleurctica; celle qui est causée par la pleurésie chro- nique. Phthisie pulmonaire, tabes pulmonaris ; celle qui est causée par la péripneumo- nie chronique. Phthisie pupillaire, tabes pupillœ, syni- zezis ; rétrécissement permanent de la pupille, effet de l’irite. Phthisie rénale, tabes rcnalis ; celle qui est causée par la néphrite chronique. Phlhisietiibérculeuse, tabes tubcrculosa ; celle qui est causée par la présence de tubercules dans le poumon ou ailleurs. Phthisiologie , s. f., phthisiologia (981- <xtç, phthisie, loyoç, discours) ; traité de la phthisie. Phthisiopneumonie , s. f., phlhisi-pneu- monia (981015, phthisie, ■Kvevpovlu, mala- die du poumon) ; phthisie pulmonaire. Phthisique, adj.ets. m., phthisicus ; qui est atteint de phthisie. Phthisdrie1, s. 1'., phthisuria ( yQi'o-iç , phthisie, ovpov , urine ) ; phthisie causée par le diabètes. | Diabètes. Phthoe , s. f., tabes, 980:5 ; phthisie. PhTHONGODYSPHORIE. V. PSEUDliCOÏE.- Phthore , s. m. (980 pu, je corromps); nom donné parOrfila auradical présumé de l’acide fluorique. Phtiioroeorique. V. Flcoborique. PhTITOROSILICTQUE. V. FLUOSILÏ CIQU E. Phtorure. V. Flddke. PhygetAlon, s. m., 9u-/£0)ov ; inflam- mation des ganglions lymphatiques sous- cutanés. Phylactère, adj., phylaclcrius, <puW Tcpco; ; nom donné autrefois aux amulet- tes et autres moyens que la superstition faisait croire propres à préserver de quel- que mal. Phyli.omanie , s. f., pliyl/omania (cpdX- aov, feuille, pavi'a, manie); abondance excessive de feuilles sur les rameaux de*s plantes, sans fleurs ni fruits. Phymatose , s. f. , phymalosis (90p.a, tubercule); maladie tuberculeuse. Phyme , s.f., tubcrculum, pliyma, cpvp.cc (9-jop.ai, je nais) ; tubercule , tumeur, ul- cère ; principalement inflammation avec suppuration des ganglions lymphatiques. Phymosique. V. Phimosiqce. Phymosis. V. Phimosis. PiiYSCociirnALE. P. Physocéphale. Physconie, s. 1., physconia (9110010), j’enfle) ; tuméfaction de l’abdomen sans fluctuation , et non sonore. Physicien, s. m.; qui cultive la phy- sique. Physiognomonie , s. f., physiognomonia (90015, caractère, yivaav.a, je connais); art prétendu de connaître le caractère des hommes d’après leur conformation extérieure. Physiognosie , s. f., physiognosia (90015, nature, yvSatç, connaissance); science de la nature. Physioghaphie , s. f., physiograpliia (<pv- 015, nature, ypoiqao, j’écris); description des objets dont l’ensemble constitue la nature. Physiologie, s. f., pliysiotagia (911015, nature , toyoç, discours) ; traité de la na- ture. | Connaissance des actions exécu- tées par les organes, ou les appareils d’or- ganes des corps vivans. Physionomie, s. f. , physionomia, 9:joto- yvupia ( 9-0015, nature, yivoioxoi, je con- nais) ; expression fournie par l’ensemble des traits de la face. PnYSiQüE, s.f., pliysice, physica, q>v- o-ixv) ; connaissance des propriétés natu- relles des corps, des actions qu’ils exer- cent les uns sur les autres en vertu de ces propriétés, et des lois suivant les- quelles s’opèrent ces actions. Physique, adj., physicus (900-15, natu- re) ; synonyme de naturel. Physoblépharon, 9'joo§).£9otpov (ipuodu, j'insuffle , jSÀftpccpov, paupière); gonfle- ment emphysémateux des paupières. Physocèle , s. f., physoeele (9110001, j’in- suffle , xyiIy), tumeur 1. On a donné ce nom à des tumeurs gazeuses du scrotum, qui n’étaient vraisemblablement que des hernies intestinales distendues par des