EX FO ayant été détruite, elles persistent, on les emporte en en pratiquant l’excision. Excussion , s. f. , cxcussio (cxcutcre, secouer); secousse, agitation, commo- tion. Excctia venlriculi ; brosse de l’esto- mac. Pinceau de soies de cochon monté au bout d’un long fil d’archal ou de lai- ton, dont on se servait autrefois pour détacher les corps étrangers retenus dans l’œsophage , et dont on a proposé de se servir pour balayer l’intérieur de l’esto mac, et détacher les matières visqueuses qui pourraient y adhérer. Exelcose , s. f. , exetcosis, é%t\xaaiç (cXxoç , ulcère); exulcération. Exelcysme, s. m., ü-dxvo-fioç (è%, de, è\xva , je tire) ; enfoncement des os. Exeeame, s. m. , i^epapa ; vomisse- ment. Exercice, s. m. ; exercilatio ; action de travailler , de faire ; action de tout organe quelconque ; mouvement, quel qu’il soit, imprimé au corps par les con- tractions des muscles soumis à la volonté. Exérèse , s. f., cxercsis (If-, loin de, aipstû , j’emporte); nom générique de toutes les opérations qui ont pour but de détacher, d’emporter, de retrancher, d’extraire des corps tout ce qui est su- perflu ou nuisible. L’amputation , l’ex- traction , l’évulsion , l’excision , l’abla- tion , etc., sont des espèces du genre exérèse. Exerrhose , s. f., exerrhosis ( éç, hors, psi» , je coule) ; écoulement qui a lieu par la transpiration insensible. Exfoliatif , adj., exfoliativus, desqua- matorius ; qui enlève par feuillets, par écailles , etc. —- Médicament exfoliatif, sorte de remède auquel on attribuait la faculté d’accélérer l’exfoliation. | Tré- pan exfoliatif, lame d’acier quadiila- tère , dont le bord supérieur donne naissance à la tige qui sert à la fixer à l’arbre , et dont le bord inférieur, tran- chant, présente une épine moyenne qui la sépare en deux cavités taillées en bi- seau en sens inverse l’une de l’autre, et qui sert de pivot à l’instrument. On s’en servait autrefois pour diminuer l’épais- seur des portions d’os nécrosées, dans l’intention d’en accélérer la chute. Au- jourd’hui il n’est plus d’aucun usage. Exfoliation, s. f., exfoliatio (ex, de, folium , feuille) ; séparation ou élimina tion, sous forme de lame , et par l'effet d’un travail inflammatoire , des parties nécrosées d’un os, d’un tendon, d’une aponévrose ou d’un cartilage. — insensi- E X O M 273 ble, celle dans laquelle les parties mortes se détachent par parcelles insensibles et insaisissables. — sensible, celle dans la- quelle les parties mortes forment des es- quilles, des lames, ou des lambeaux ap- parens. Exhalaison , s. f., cxhalatio; émana- tion qui s’échappe des corps organiques ou inorganiques, à l’état de gaz ou de va- peur. Exhalant, adj., exhalans ; qui exhale. On appelle exlialans, des vaisseaux qu’on suppose naître dansie système capillaire , et aboutir tant à la surface des membra- nes qu’à celles des lames du tissu cellu- laire et dans le tissu des organes. Per- sonne n’a vu ces vaisseaux, et tout porte à croire que ce sont des êtres de raison. Exhalation, s. f., exlialatio, àvaOv/xia- mç (exhatare, exhaler) ; émission d’une portion d’un corps qui vient à être ré- duite à l’état de gaz , de vapeur ou de li- quide; sortie d’un liquide hors du lieu qui le contient, à la faveur de vaisseaux particuliers qui vont le déposer dans une autre région du corps. Exhalatoire, adj., exhalatorius ; qui est produit par l’exhalation : fluide exha- laloirc. Exinanition , s. f. , exinanitio ; épuise- ment , faiblesse. Exiture , s. f. , ex tura ; abcès qui sup- pure. j Excrémens putrides en général. Ex-occipital, adj. et s. m., ex-oceipi- talis ; nom donné par Geoffroy Saint- IIilaire à l’os occipital latéral. Exoche , s. f., ; tumeur saillante hors de l’anus. Exocyste , s. f., exocystis (rç, hors, xva-Ttç. vessie); renversement de la ves- sie urinaire. Exoènk. F. Exoine. ExotNE, s. f. (ex, hors, idoneus, pro- pre ) ; excuse d’urie personne citée en justice, qui n’y comparait pas; certificat délivré par un médecin pour attester la réalité de circonstances physiques qui peuvent, soit la dispenser des devoirs imposés par la loi civile, soit fléchir la rigueur des lois pénales en sa faveur, soit l’empêcher d’obéir aux règles que sa conscience lui prescrit d’observer. —juridique, certificat demandé par l’an torité. — officieuse ou privée, certificat demandé par un simple particulier. Exomiïilication. V. Exojuphale. Exomètre, s. f., exomclra (iÇ, hors, pîvpa, la matrice); renversement de la matrice. Exomphale , s. f., cxomphâlus, exuni■» 18