CI1EV i48 GIIE V plante, qui est puissamment excitante, jouit de la vertu purgative et vomitive à un haut degré. Chemillk, bourg près d’Angers, non loin duquel on trouve une source d’eau réputée sulfureuse. ChEMOSIS , S. iîl. , }£7)fAÙKT1Ç ( jfai’vw , j’entr’ouvre) ; dernier degré de violence de l’inflammation de la conjonctive , dans lequel cette membrane forme au- tour de la cornée transparente un bour- relet saillant , qui la fait paraître dé- primée et comme au fond d’une cavité. Chenay , non loin de Reims , pos- sédé une eau minérale ferrugineuse. Chêne, s. m., qucrcus ; genre de plan- tes de la monoëcie polyandrie et de la fa- mille des amentacées, dont toutes les es- pèces sont plus ou moins utiles à l’hom- me. L’écorce du rouvre, quercus robur, est astringente, et a été mise au nombre des fébrifuges. On a conseillé ses glands torréfiés contre les scrofules. On mange les glands des qucrcus ile.eet ballota. C’est le qucrcus suber qui fournit le liège, le qucrciti infecUria, qui donne la noix de galle dans le Levant, et le qucrcus cocci- fera qui nourrit le kermès animal. Chêne {petit). V. Chamaedhys. Chènevis , s. m. ; nom vulgaire des graines du chanvre. V. ce mot. Chenil, s m., canile ; endroit où l’on renferme les chiens sains ou attaqués de maladie. Cheptel, cheptcil, cliaptcl, chalel ou clictcl de capitale ; bail de bestiaux , qui consiste à donner un certain nombre de tètes à un fermier qui se charge de les nourrir moyennant la moitié des profits, et en rendant à la fin du bail le même nombre de bêtes qu’il a reçues. C’ert le cheptel le plus ordinaire. Chekboubg , grande ville de France , aux environs de laquelle coulent plusieurs sources d’eau froide, qu’on croit être fer- rugineuses. Chernibium , s. m., ^cpvi'Siov, cuvette ; urinai. V. ce mot. Ciiervi , s. m., sium sisarum; ombel- lifère annuelle , appartenante au genre hcrle, dont la racine, aromatique et douce , était employée autrefois dans l’hémoptysie et le crachement de sang. Cheval, s. m., cquus ; animal de la classe des mammifères et de la famille des solipèdes. Chevai.eb , v. n. ; expression par la- quelle on désigne un cheval qui croise les jambes de devant l’une sur l’autre, ou l’une devant l’autre et de côté. Chevauchant, adj. , cquilans ; se dit, en botanique, des feuilles pliées ou cour- bées en gouttière , qui s’emboîtent réci- proquement. Chevauchement, s. m., equilalio; sorte de déplacement des fragmens d’une frac- ture qui glissent l’un sur l’autre dans le sens de la longueur du membre , dont ce déplacement amène le raccourcisse- ment. Il survient principalement dans les fractures obliques, et est déterminé par les contractions des muscles qui s’at- tachent en même temps aux deux frag- niens , ou par une mauvaise position de la partie. Chevaucher, v. n. , equitarc ; vieux mot qui signifie aller à cheval, et qui se dit en chirurgie de deux fragmens d’un os lracturé qui anticipent l’un sur l’autre dans le sens de la longueur de l’os. Chevelu , adj. et s. m. , capillamcnlo- sus , comosus , capillamcntum ; qui porte des cheveux, ou qui y ressemble.—Cuir chevelu , partie de la peau de la tête sur laquelle croissent les cheveux.—Racine chevelue , celle qui est garnie de nom- breuses ramifications capillaires. — Se- mence ou graine chevelue, celle qui porte une touffe de poils déliés. — Chevelu d’une racine ; nom donné à ses ramifications les plus déliées. Chevelure, s. f. , capillitium , coma, cwsarics; assemblage de tous les cheveux qui couvrent la tête. Chevestre, s. m. , capislrum (capui, tète ) ; sorte de bandage qu’on applique autour de la tête pour maintenir réduites les fractures ou les luxations de la mâ- choire inférieure. La disposition des tours de bande fait donner à ce bandage les noms de chcvcstre simple, double ou obli- que. | En médecine vétérinaire il signi- fiait anciennement le licol d’un cheval ; d’où s’enchevêtrer , se prendre dans son chevestre ou dans sa longe. Ciievêtre. Ç. Chevestre. Cheveu , s. m. , capillus , 0p<£. On donne le nom de cheveux aux poils qui couvrent la plus grande partie de la voûte du crâne, depuis le bas de la région oc- cipitale jusqu’à la limite supérieure du front, et qui, formant une sorte de cou- ronne au vertex , descendent circulaire- ment de ce point tout autour de la tête. Ce sont les plus longs de tous les poils du corps. Cheville du pied, s. f. ; c’est le nom populaire que portent collectivement les deux malléoles réunies , parce qu’elles figurent la saillie d’une cheville sembla-