388 L1P0 LIQU arrivant à la base de la langue.—Muscle lingual / petit faisceau charnu qui se porte de la base au sommet de la lan- gue, le long de chacun des côtés de cet organe. — Nerf lingual, branche dn maxillaire inférieur, qu’on regarde com- me le nerf gustatif. — Os lingual, ou hyoïde. — Vc'me linguale, qui s’abouche dans la jugulaire interne. Liniment, s.m., linimentum , frictum, fricatorium, inunctio, altupa., aXeippa ( li- nire, oindre doucement) ; friction douce avec la main. 1 Médicament onctueux , avec lequel on fait des frictions. Liniment anlihcmorrhoïdal d’Andry ; composé de miel de Narbonne , d’huile d’olive et de térébenthine. Liniment antiparalytique ; composé de sous-carbonate d’ammoniaque alcoolisé, d’huile de petits chiens, de savon noir et d’alcoolat de romarin. Liniment antiscrofuleux d’Hufeland; composé de fiel de bœuf, de savon blanc, d’onguent d’althæa, d’huile volatile de pétrole, de sous-caibonate d’ammonia- que huileux et de camphre. Liniment calcaire ; composé d’huile d’olive et d’eau de chaux. Liniment camphré; composé d’huile d’amandes douces, de savon amygdaliu, de camphre et de teinture alcoolique de cantharides. Liniment résolutif de Pott ; composé d’acide hydrochlorique et d’huile essen- tielle de térébenthine. Liniment savonneux hydrosulfurc de Jadelot ; composé de sulfure de potasse, de savon blanc , d’huile de pavot et d’huile de thym. Liniment sulfurico-tcrcbcnthinè; com- posé d’huile d’olive, d’huile essentielle de térébenthine et d’acide sulfurique. Liniment volatil. V. Savon ammonia- cal. Liparocèle, s. f., liparoccle (Wapoç, gras, y.'/p.v), tumeur); tumeur graisseuse ou lipome du scrotum. Liparosquirhhb , s. m. , liparoscirrlius (Àcirapo;, graisse, cxlppoç, endurcisse- ment); synonyme de lipome. Liparotrichie , s. f., liparotrichia (Xi- irupoç, graisse, Sp'iZ, cheveu); cheveux gras. Lipoderme, adj., Icipodermis (Xdiru, je manque, Sépp.a., peau); se dit des per- sonnes dont une partie du corps est dé- pourvue de peau, et particulièrement de celles qui sont privées de prépuce. Lipome, s. m., lipoma [Xmoç, graisse) ; tumeur graisseuse. Presque toujours les lipomes sont pourvus d’un kyste cellu- leux; ils ne guérissent que par l’extirpa- tion. Lipomerie, s. f., leipomeria ()e!«, je manque , pépoç, partie); manque ou dé- faut d’une ou de plusieurs parties du corps. Lipopsychie , s. f., lipopsychia (Xd-iuaf je manque, âme); abolition sou- daine du sentiment, du mouvement et de la respiration. Lipotiiymie, s. f., Upothymia , anime deliquium [Xiliua , je manque, Oupo$, cœur, âme); perte subite et instanta- née du sentiment et du mouvement, avec persistance de la circulation et de la respiration. Lippitcde, s. f., lippitudo ; état chas- sieux des paupières, par suite de l’irri- tation des follicules sébacés qui garnis- sent les bords de ces organes. Lipyrie , s. f., lipyria, Xccrrupla; ().eéko, je manque, -uvp, feu) ; nom donné à tlne maladie aiguë, dans laquelle, il y a cha- leur très-grande h l’inférieur, en même temps que l’extérieur du corps et les ex- trémités souffrent vivement du froid. Lipyrien, adj. On dit indifféremment fièvre lipyrienne ou lipyrie. Liquation, s.f. , liquatio, Tvifjtç ; fusion d’un alliage métallique ou d’un composé de plusieurs métaux. Liquéfaction, s. f. , liqucfactio (lique- faccre, faire fondre); transformation d’un solide en liquide. Liquéfiable, adj., liquabitis, liqucs- cens, tyjxtoç ; qu’on peut réduire à l’état liquide. Liquéfier, v. a., liquare ; réduire à l’état liquide. Liqueur, s. f., liquor, vypov , Oypor/jç ; synonyme de liquide, quoique générale- ment employé pour désigner les liquides qui ont l’eau-de-vie ou l’alcool pour base. Liqueur de t’amnios. V. Eaux de l’am- nios. Liqueur des cailloux; solution aqueuse du silicate de soude. Liqueur fumante de Boy le; ancien nom de l’hydrosulfate sulfuré d’ammoniaque liquide. Liqueur fumante de Cadet; lluide jau- nâtre, oléagineux, répandant dans l’air d’épaisses vapeurs d’une horrible féti- dité , qu’on regarde soit comme un acé- tate oléo-arsénical, soit comme une es- pèce de savon à base d’acide et d’arse- nic, et qu’on obtient en distillant î’acé-