4o4 MENT M E K C mois, pc'oj, je coule); hémorrhagie uté- rine. Ménostase , s. f., mcnostasia ( pvjv , mois, dlatriç', stagnation); rétention et accumulation du sang des règles dans la cavité de l’utérus. Menstruation, s. f., mcnstruatio ; écou- lement des règles ou du flux périodique chez la temme. Menstrue, s. m., mcnstruum ; sub- stance qui jouit de la propriété d’en dis- soudre une ou plusieurs autres. Menstruel, adj., mcnslritus ; qui a rapport au flux mensuel des femmes : écoulement menstruel. Menstrues, s. f. pl., menstruel, nava- fiïjvta, Èfrpivia; écoulement mensuel de sang qui a lieu chez la femme, depuis la puberté jusqu’à l’instant où elle cesse d’être féconde. Mensuration , s. f., mensuratio ; action de mesurer, méthode d’exploration qui a pour but de déterminer d’une manière exacte les dimensions de la poitrine. Mentagre, s. f., mentagra (menlum, menton, aypa, capture); dartre qui af- fecte le menton. Mental , adj., mentalis. On dit aliena- tion mentale, maladie mentale, pour folie. Menthe , s. f., mentlia ; genre de plan- tes labiées indigènes dont on emploie en médecine plusieurs espèces, qui sont toutes aromatiques, excitantes et toni- ques. Mento-labial, adj. et s. m., mento- labialis ; nom donné par Chaussier aux muscle carre et houppe du menton réunis. Menton, s. m., mentum , y/vttov; par- tie inférieure et moyenne de la face, formant au-dessous de la lèvre inférieure une saillie plus ou moins considérable. Mentonnier, adj., mentalis ( mentum, menton); qui a rapport au menton.— Artère mentonnière, fin de l’artère den- taire inférieure, à sa sortie du trou men- tonnier. — Nerf mentonnier, terminaison du nerf dentaire inférieur, à sa sortie du même trou. — Trou mentonnier, orifice externe du canal dentaire inférieur, si- tué au niveau de la seconde deut inci- sive , ou de la canine. Mentonnier labial, adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle carré du menton. Mentonnière, s. f. ; bandage en forme de fronde dont on se sert pour tenir le menton relevé et la mâchoire inférieure appliquée contre la supérieure. Mentulagrk, s. f., mentulagra ; con- traction spasmodique des muscles ischio- caverneux. Ményanthe, s. m., menyanlhes tri fo- liota; plante indigène, de la famille des gentianes , qu’on range parmi les toni- ques. Mèphite ammoniacale ; sous-carbonate d’ammoniaque. Mèphite calcaire; carbonate de chaux. Mèphite de magnésie; carbonate de ma- gnésie. Mcphite mart iale ; carbonate de fer. Mèphite de plomb; carbonate deplomb. Mèphite de potasse ; sous-carbonate de potasse. Mèphite de soude ; sous-carbonate de1 soude. Méphitique , adj., mephiiieus ; épithète donnée à toute exhalaison pernicieuse. — Air méphitique, acide carbonique, se- lon Bewdly, Méphitisme , s, m., mephitismus ; ex- halaison pernicieuse. Mératrophie, s. f., meratrophia (pé- poç, membre, àrpofla, atrophie); atro- phie d’un membre. Mercure, s. m. , mercurius, hydrargy- rum , argentum vivum ; métal liquide, brillant, d’un blanc légèrement bleuâ- tre, qui entre en ébullition à 35o de- grés, C., se congèle à 4o degrés, G., au- dessous de zéro, et devient alors mal- léable. Sa pesanteur spécifique est de i5,568. On le trouve dans la nature, soit pur, soit combiné avec le soufre et l’ar- gent, ou avec le chlore. Mercure cru, mercure pur. Mercure de mort. V. Poudre d’algaroth. Mercure de vie. V. Poudre d’algaroth. Mercure doux ; ancien nom du proto- chlorure de mercure. Mercure précipité blanc. V. Précipité blanc. Mercure précipite rouge. V. Précipité rouge. Mercure revivifié du cinabre ; mercure obtenu par la décomposition du sulfure. Mercure soluble d’Hahnemann ; sub- stance qu’on obtient en versant goutte à goutte de l’ammoniaque étendue d’eau dans une dissolution de proto-nitrate de mercure , et ayant soin qu’une petite partie de ce sel reste dissoute. Mercuriale, s. f., mercurialis annua; plante indigène, de la famille des eu- phorbes , qu’on emploie comme émol- liente. Mercuhiaux, adj. pl., mercuriatia; nom collectif sous lequel on désigne les divers