272 EXCI EXGR ExARTHROME. V. ExARTHHfcME. Exarthrose. V. Exartiiréme. Ex ARTICULATION. V. ExARTHRÈMK. Exaspération, s. f., exaspcratio; ac- croissement extrême de l’intensité des symptômes, ou de l’état morbide, qui en est la cause. Excarnation , s. f. , excarnatio ; mode de préparation anatomique que l’on met en usage pour isoler les vaisseaux injec- tés des parties au milieu desquelles ils sont situés. On y parvient au moyen de la putréfaction, ou de la corrosion par un acide. Excavation , s. f., excaialio ; enfonce- ment , dépression. Excipient, adj. et s. ni., excipiens (ex- cipcre, recevoir); substance propre à dissoudre ou incorporer un médicament. ) Substance qui, dans une formule mé- dicinale , donne la forme et la consis- tance au médicament composé , et sert aux autres d’intermède , de véhicule. Excision , s. f., cxcisio ( excido, je cou- pe , je retranche) ; opération par laquelle on enlève des tumeurs d’un petit volu- me , pédiculées ou supportées par une base étroite , ou on retranche quelque partie peu considérable , quelques lam- beaux de certains organes. Elle se prati- que ordinairement à l’aide des ciseaux. Excitabilité, s. f. , excilabilitas ; fa- culté qu’ont les corps organisés vivans d’entrer en action à l’occasion d’un sti- mulant. Excitant , adj. et s. m. , excitans ; agent qui a pour elfet d’augmenter l’ac- tion vitale des organes, de les stimuler, de manière que les fonctions de la vie s’exercent avec plus de rapidité. Brown a considéré comme excita ns tous les corps de la nature qui, en contact avec les corps organisés vivans, modifient plus ou moins le mouvement vital. Excitateur , adj. et s. rn. , excilator (excitare, exciter) ; instrument de phy- sique dorit on se sert pour décharger un appareil électrique , sans s’exposer à re- cevoir de commotion. Blainville donne le nom de faculté excitatrice à celle que possède la substance nerveuse. Excitation, s. f., excitalio (excitare, exciter) ; action des excitans sur le corps vivant. | E-xercice régulier de l’action vi- tale. | Exaltation partielle ou générale du mouvement vital. Excitement, s. m., incitamentum. Sc- ion Brown , c’est le produit des forces agissantes sur l’excitabilité, (lullen dési- gnait par ce mot le rétablissement de l’é- nergie et de l’action du cerveau. Excoriation , s. f., excoriatio (ex, de, corium , la peau ) ; écorchure. | Plaie su- perficielle qui n’intéresse que le corps de la peau. Èxcréation. V. Exscréation. Excrément, s. m. , excrementum , ex- cret/tm, exçrcto excernendum, neptrlapa, Sia^âp-npa (excernere, séparer) ; tout ce qui est évacué du corps d’un animal. Pris au pluriel, ce mot désigne les ma- tières fécales, dans le langage ordinaire. Excrémenteux , adj. ; synonyme d’ex- crèmentitiel. Excrémentitiel , adj. , excrcmenti- tius ; qui a rapport aux excrémens, qui en a le caractère.—Humeurs , parties ex- crèmcnlilicUes, tout ce qui est rejeté du corps , comme impropre à la nutrition. ExCRÉMENTO - RECRÉMENT1TIEL, adj. , CX- cremento-recremenlitialis. Se dit des flui- des animaux destinés à être en partie ab- sorbés et en partie rejetés au dehors. Excréteur, adj. , excreiorius (ex- cernere, séparer); qui pousse au de- hors. — Organe excréteur, qui prépare les fluides destinés à sortir du corps.— Vaisseau, conduit ou canal excréteur, qui conduit ces fluides hors du corps. Excrétion, s. f. , excretio, evacuatio . cjcctio, cxpulsio, egestio, Sia-^otp-ryriç (ex- cernere, séparer) ; action par laquelle un organe creux se vide des matières aux- quelles il sert de réservoir.—Action par laquelle il e forme dans le corps des matières qui doivent en être ensuite ex- pulsées. | Toute matière qui est chassée hors du corps, quelle que soit l’action qui l’a produite. Excrétoire, adj.; synonyme d’cxcrii- tcur. Excroissance,'s. f., excresccntia (ex, hors de , crescere, croître ) ; nom généri- que et vulgaire par lequel on désigne des tumeurs de nature différente , mais qui toutes ont pour caractère commun de faire saillie à la surface de quelque or- gane , et spécialement de la peau et des membranes muqueuses , et, ordinaire- ment , de ne tenir à ces organes que par une hase mince et par des racines peu profondes. Les verrues , les crêtes, cer- tains polypes , etc., sont des excroissan- ces, presque toujours dues à une cause intèrne. On doit les combattre par les re- mèdes appropriés à cette cause ; mais lorsquelles sont idiopathiques , ou lors- que la cause à laquelle elles sont dues