566 TRAC T R A N portent l’air dans toutes les parties du corps. Trachée-artère , s. f. , tracliea-arteria (rp u%vç , âpre, àprnpî a, artère); canal cylindroïde, composé d’arceaux cartila- gineux réunis par une membrane fibreu- se , tapissé par une autre membrane mu- queuse , qui s’étend depuis la base du larynx jusqu’aux bronches , à la hauteur delà troisième vertèbre du dos, et qui sert à conduire l’air dans les poumons. Trachéite, s. f., tracheitis (rpa^cîot, trachée); inflammation de la trachée- artère. Trachèlagre, s. f. , traclielagra (rpa- X-oloç, cou, aypoL, prise) ; douleur gout- teuse ou rhumatismale fixée au cou. TrACHÉLI - ATLOÏDO - BASILAIRE , adj. et s. m., trachcli - atloido - basilaris ; nom donné par Cbaussicr,au muscle droit la- téral de la tète. Trachélien, adj., irachelianus (rpa^'/)- 3ioç, cou) ; qui appartient à la partie pos- térieure du cou. Synonyme de cervical. Trachélite. V. Trachéite. Trachélo-anculi - scapulaire , adj. et s. m. , traclielo-anguti-scapularis ; nom donné par Dumas au muscle angulaire de l’omoplate. Trachélo - atloïdo - occipital , adj. et s. m., traclielo-atloido-occipitalis ; nom donné par Dumas au muscle petit oblique de la tête. Trachélo-basilaire , adj. et s. m., tra- cheto- basilaris ; nom donné par Dumas aux muscles grands et petit droit anté- rieurs de la tête. Tracbélo-cervical , adj., trachelo-cer- vicalis ; nom donné par Chaussier à l’ar- tère cervicale profonde. Trachélo-costal , adj. et s. m., tra- chelo-costalis ; nom donné par Dumas aux deux muscles scalènes. Trachélo-diaphragmatiqüe, adj., tra- chelo-diapliragmaiicus ; nom donné par Chaussier au nerf de la quatrième paire cervicale. Tracuélo-dorsal, adj., trachelo-dorsa- lis ; nom donné par Chaussier au nerf accessoire de la huitième paire. Traciiélo - mastoïdien, adj. et s. m. , traclielo - mastoideus ; nom donné par Chaussier au muscle petit complexus. Trachélo-occipital , adj. et s. m. , tra- chelo-occipitalis ; nom donné par Chaus- sier au muscle grand complexus. Trachélo-scapulaike , adj. et s. m., irachclo-scapularis; nom donné parC’naus- sier au muscle angulaire de l’omoplate. Traciiélo-sous-cutané , adj. , iraclielo- sub-cutaneus ; nom donné par Chaussier â la veine jugulaire externe et aux nerfs du plexus cervical. Trachélo-sous-occipital , adj. et s. m., irachclo-infrà-occ.ipilalis ; nom donné par Chaussier aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tète. Trachélophvme , s. m., trachclopliymus (rpaj(»Aoç, cou, tpvpa, tumeur) ; goitre. Traciiéocèle. V. Thyrocèle. 1 RACHÉORRHAGiE, s. f., tracheorrhagia (tpaxsïa, trachée, pnyvvp.i, je fais irrup- tion); écoulement de sang par la trachée. Trachéotomie, s. f., iracheolomia (rpet- X£~a 5 trachée, zép-va , je coupe); opéra- tion qui consiste dans l’incision des pre- miers anneaux de la trachée-artère, et à laquelle on a recours soit pour ouvrir à l’air une route facile, dans les cas où ce fluide ne peut pénétrer à travers la glotte, soit afin d’extraire des corps étran- gers tombés dans les voies aériennes. Trachome, s. m., Tpa^topa (vpa^vç, raboteux ) ; aspérité de la conjonctive palpébrale. Tragien, adj. ets. m., tragianus; nom donné par Chaussier au muscle qui naît de la base du tragus , en recouvre pres- que toute la face externe, et se termine au sommet de cette éminence. Tragus, s. m., tragus, rpdyoç; émi- nence aplatie et triangulaire qui est pla- cée au devant de l’orifice du conduit au- ditif externe, et qui tire son nom de ce qu’elle se couvre de poils chez les vieil- lards. Train, s. m. ; se dit des parties de de- vant et de derrière du cheval, j S’entend encore de l’allure du cheval : ainsi on dit aller bon train, aller petit train. — rompu; amble, entre-pas. Tranchées, s. f.pl., tormina; coliques violentes. — utérines, celles qui parais- sent après l’accouchement. Transformation de tissu, s. f. ; chan- gement que subit un tissu, dont l’organi- sation devient analogue à celle d’un au- tre tissu. Transfosion, s. f., transfusio; opéra- tion qui consiste à faire passer le sang d’un animal dans les veines d’un autre. Transmutation, s. f. , transmutatio, prtaSoÀ'o , ptzalXayh, p.z?c/.p.épq>iaai<; ; action de changer une chose en une autre. Transparent, adj. ; qui laisse passer librement la lumière. Transpiration, s.f., Ironspiratio, Sia- vrvoï/ ; synonyme d’cxlialation cutanée, dans le , langage physiologique , et de sueur, dans celui du vulgaire.