232 F I L I Fièvre varioleuse, fch ris variolosa. V. Variole. Fièvre vermineuse, febris verminosa ; fièvre que l’on suppose être due à la pré- sence de vers dans le canal digestif, ou pendant laquelle le malade rend des vers par la bouche ou par l’anus. Fièvre vcrnale, febris vernalis ; fièvre de printemps. Fièvre vésicatoire , febris vcsicaloria ; synonyme de pcmpliigus. Fiévreux, adj., febriens, febricosus ; qui occasione ou qui a la fièvre. Figue, s. f., carica, o-üxov ; enveloppe charnue et pyriforme, remplie d’une pulpe dans laquelle plongent les graines du figuier, ficus carica , L., arbre de la monoécie triandrie et de la famille des urlicées, qui est originaire de l’Asie , mais qu’on cultive dans presque toute l’Europe. Les figues sont un aliment sa- lubre et très-nourrissant ; leur décoction est émolliente. On les emploie quelque- fois en cataplasmes. Figure , s. f., figura , figuralio , x~,u.a ; rapport des surfaces qui terminent ou environnent un corps. | Synonyme de face ou visage, dans le langage ordinaire. Filairi: , s. f. , filaria; genre de vers intestinaux , auquel on rapporte le ver de Médine ou de Guinée. Tous ont uni corps cylindrique , filiforme , lisse, très long, élastique , presque égal partout, et ter- miné par une petite bouche orbiculaire. Filament, s. ni., filamenium ; syno- nyme de fibrille : filament cellulaire, ner- veux. | Partie déliée de l’étamine , qui supportel’anthère. | Filamens voltigeons; corpuscules légers, immobiles, que l’on se figure être placés au-devant de l’œil, surtout quand on est au soleil, ou lors- qu’on sort d’un endroit qu’il éclaire, sans pourtant l’avoir fixé : ce n’est point une maladie. | Filamens, filets muqueux que dépose l’urine. Filet, s. m. ; moi pris en deux sens difl'érens, i° comme équivalent de frein : filet de la langue, des lèvres, du prépuce, F. Frein ; 20 comme synonyme de fila- ment : filet des étamines. F. Filament. Filiklrme , adj. , filifurmis (filus, fil, ferma , forme) ; qui a la forme d’un fil. — Papilles filiformes, petits cônes très- minces qui hérissent le devant de la lan- gue, paraissent produits par l’épanouis- sement des filets du nerf lingual, et sont entourés d’un réseau vasculaire très-ap- parent. Filipendulk, s. f., spirœa filipendula ; jolie plante de l’icosandrie pentagynie et F ISS de la famille des rosacées, très-com- mune en Europe, et qui jouit d’une cer- taine astringence , mais à laquelle l’em- pirisme accorde une foule de propriétés médicinales illusoires. Filon , s. m. ; nom donné par les mi- néralogistes à des masses de substances minérales formant un solide générale- ment assez plane, c’est-à-dire très-étendu en deux sens , qui traversent le plus sou- vent les'couches du terrain dans lequel elles sont situées, et qui renferment des minéraux différens de ceux qui consti- tuent ce terrain. Filtration , s. f., filtraiio ; opération qui consiste à débarrasser un liquide des parties solides qui en troublent la trans- parence , et qui sont trop légères pour pouvoir se précipiter. Filtre, s. m., filtrum ; matière po- reuse , telle que du sable, une pierre tendre, du charbon de bois pulvérisé, du verre pilé, une étoffe de laine or. de toile, un feutre léger, du papier mouillé, etc., à travers laquelle onfait passer un liquide qu’on se propose d’éclaircir. Filtrer , v. a., filtrare ; passer à tra- vers un filtre. Fiole, s. f., phiola, tpialvj ; petite bou- teille de verre peu épais et à col long, dans laquelle les pharmaciens introdui- sent les préparations magistrales liqui- des , et les chimistes font diverses opé- rations à la température de l’eau bouil- lante. Firmin (Saint ), village du Dauphiné qui possède des eaux minérales réputées sulfureuses. Fissiculation , s. f. [fssiculare, décou- per, ouvrir) ; mot actuellement inusité, dont on s’est autrefois servi pour desi- gner les incisions faites avec le scalpel. Fissure, s. f., fissura, paya (findere, fendre) ; ouverture élrOite qu’on observe sur quelques os. | Solution de continuité étroite , allongée et peu profonde, qui se manifeste au pourtour des ouvertures ex- térieures des membranes muqueuses, | Fracture étroite aux os du crâne. | Sorte de gerçure que l’on observe sur les mains dures et calleuses de certains ouvriers. | Petite ulcération fendillée qui se mani- feste chez les jeunes enfans, à la suite du contact des matières fécales et de l’urine avec la peau fine et délicate des cuisses, des fesses et des organes génitaux. | Fen- te plus ou moins profonde qui survient aux parties génitales et aux environs de l’anus, chez les sujets affectés de syphi-