SUPI Sulfurede soude; composé de soude et de soufre , qui jouit des mêmes proprié- tés médicinales que celui de potasse. Sulfure hydrogéné. V. Hydrosulfate sulfuré. Sulfureux, adj. , sulfurosus ; qui tient de la nature du soufre, qui en a quel- qu’une des propriétés, ou quien contient. On donne ce nom à un acide gazeux, incolore , transparent, d’une saveur âcre, forte et caustique , d’une odeur suffocan- te , impropre à la combustion et à la respiration, et soluble dans l’eau, qui résulte de la combinaison du soufre avec une certaine proportion d’oxigè- ne. 11 existe en petite quantité dans la nature. Sulfurique, ad).,sulfuricus ; nomd’un acide liquide, incolore, inodore, d’une consistance oléagineuse, d’une saveur acide très-forte, qui résulte de la com- binaison du soufre avec une certaine quantité d’oxygène. Il est très-répandu dans la nature , et fort usité en méde- cine , comme cathérétique à l’extérieur, astringent et antiphlogistique à l’inté- rieur. Sulfurique glacial, adj.; nom donné à un acide qui résulte de la combinaison du sulfurique et du sulfureux ; il est jau- ne , d’une odeur très-forte, fumant à l’air, et solidifiable par un abaissement médiocre de la température. Sultzmalt ; village du département du Haut-Rhin, qui possède des sources d’eau minérale acidulé froide. Sumac, s. m., rlius ; genre de plantes de la famille des térébinthacées, dont on emploie plusieurs espèces en médecine et dans les arts , tandis que d’autres sont éminemment vénéneuses. Superbe , adj. et s. m., nom donné par quelques anatomistes au muscle releveur de l’œil, parce que c’est lui qui agit quand cet organe exprime l’orgueil. Superexcrétion, s. f., supercxcrelio ; excrétion très-abondante. Superfétation , s. f., superfetatio; con- ception nouvelle pendant le cours d’une grossesse. Superficiel , adj. ; se dit du pouls dont tous les battemens se font sentir comme si l’artère était à peine recouverte par la peau. Supeiumprégnation , s., s uperimpregna- tio ; synonyme de superfétation. Superpurgation , s. f., hypercatharsis , superpurgatio; purgation excessive; selles très-nombreuses provoquées par un pur- SURG 545 gatif violent ou intempestivement admi- nistré. Supinateur, adj. et s. m., supinator (supinus, couché à la renverse); nom donné à tout muscle qui produit la supi- nation. Supinateur court. V. Supinateur petit. Supinateur grand; muscle (huméro- sus-radial, Ch.) pair et allongé, qui s’é- tend de la partie inférieure du bord ex- terne de l’humérus et de l’aponévrose intermusculaire externe, au bord externe du radius, près de la base de son apo- physe styloïde. Supinateur long. V. Supinateur grand. Supinateur petit ; muscle (épicondylo- radial, Cb. ) pair, aplati et triangulaire, qui, de la tubérosité externe de l’humé- rus et d’une petite portion de la face pos- térieure du cubitus , se porte au tiers su- périeur des faces externe et supérieure du radius. Supination, s. f'. ,supinatio, supinitas , virlcao-fro-;; mouvement par lequel on porte l’avant-bras et la main en dehors, de manière que la face extérieure de celle- ci devient supérieure. Supplémentaire, adj. Cuvier appelle os supplémentaire l’une des six pièces qui forment la brauche de la mâchoire dans les reptiles et les oiseaux. Suppositoire, s. m., suppositorium , jSaXavoç (supponerc, substituer); médi- cament solide et en forme de cône al- longé , qu’on introduit dans le rectum par l’anus. Suppression, s. f., suppressio; se dit de la suppression, delà cessation d’une sé- crétion, d’une excrétion, ou même d’un exanthème. Suppression de part ; action de celer un enfant nouveau-né. Suppression des règles. V. Aménorrhée. Suppression d'urine; cessation de la fonction urinaire , qu’il ne faut pas con- fondre avec la rétention de l’urine. Suppuratif, adj. et s. m., suppurali- vus, suppurons ; qui facilite ou qui hâte la suppuration. Suppuration, s. f. , suppuralio; forma- tion ou exhalation du pus ; c’est une des terminaisons de l’inflammation. Suppurer , v. n. ; donner du pus. Sural , adj., suralis ; qui appartient au mollet. Suhcilier. V. Sourcilier. Surcilio-Conchien, adj. et s. m., mus- cle qui, du bord supérieur ou postérieur de l’orbite, se porte au. cartilage scuti- 55