420 NERV (vuppfcç, rein, pvJyvv/Ai, je coule) ; llémor' rhagie renale. Néphrospastique , adj. , nephrospasti- cus ( v scppoç , rein, cm octo, je serre) ; causé par uu spasme du rein. Néphrothromeoïde, adj., ncplirothrom- boidcs (v£tppoç , rein , Opopëoç , caillot ) ; causé par des caillots de sang contenus dans les reins. Néphrotomie , s. f. , ncplirotomia (vc- ypbç, rein , -rcp.vsiv , couper) ; opération proposée pour l'extraction des calculs développés dans le rein. Les exemples que l’on rapporte de cette opération sont loin d’être authentiques , et l’on peut élever des doutes sur la réalité de son exécution chez l’homme vivant; cepen- dant il n’cst pas difficile de parvenir jus- qu’au rein , à travers la région lombaire. Nerf , s. m., ncrvus; nom donné par les anatomistes à des cordons blancs et cylindriques, formés de filets entrelacés, qui communiquent avec le cerveau ou la moelle épinière , et qui sont les conduc- teurs des sensations et des voûtions. | S’entend en hippiatrique des tendons llé- chisseurs des pieds : on dit nerf failli, ferrure, javart, nerveux, détaché , etc. Néroli , s. m. ; nom pharmaceutique de l’huile essentielle de fleurs d’oranger. Nerprun, s. m., rhamnus ; genre de plantes dont plusieurs espèces, indigènes et exotiques , servent en médecine et dans les arts. F. Bourdaine et Jujubier. Nerval. F. Nerveux et Nervin. Nerveux, adj. , nervosus ; qui appar- tient ou qui a rapport aux nerfs.— Agent ou fluide nerveux , fluide qu’on suppose circuler dans les nerfs, et qu’on croit être l’agent de la sensibilité et du mouve- ment.— Genre nerveux, terme populaire qui désigne vaguement ce que les phy- siologistes appellent système nerveux.— Système nerveux, ensemble de tous les nerfs du corps. Nerveux , adj. , nervosus ; causé par les nerfs , qui réside dans les nerfs. On a souvent abusé de ce mot en s’en servant pour désigner des maladies ayant pour siège des parties dont les nerfs n’étaient point affectés, ou ne l’étaient que secon- dairement.—Fièvre nerveuse, symptôme nerveux, maladie nerveuse ; on entendait jadis par là une maladie, une fièvre, un symptôme indépendant de toute humeur morbide et de toute lésion d’organe. Nervin , adj. et s. m. , nervin us ; nom donné aux substances médicamenteuses qu’on supposait propres à réveiller ou sti- muler l’action de l’appareil nerveux. NÉVR Nervure, s. fncrvus. Les botanistes appellent ainsi les côtes pliiB ou moins saillantes dont les feuilles de beaucoup de plantes sont garnies. Neuralgie. F. Névralgie, Neurite. F. Névrite. Neurografhie. F. Névrographie. Neurologie. F. Névroi.og-e. Neurose. F. Névrose. Neurotique. F. Névrotique. Neutraliser, v. a.; faire disparaître les qualités d’un acide ou d’un alcali, en ajoutant , au premier assez d’alcali, an second assez d’acide , pour le saturer complètement. Neutre , adj. , neuter ; se dit, en his- toire naturelle , d’un animal ou d’un vé- gétal dépourvu de sexe; en chimie, d’un sel qui n’est ni acide ni alcalin. Névralgie, s. f. , nevralgia (vtüpov, nerf, asyoç, douleur); douleur causée par l’iiritation primitive d’un nerf. Di- verses recherches d’anatomie pathologi- que portent à penser que ce n’est qu’un symptôme de l’inflammation du névri- lemmc. En raison du siège, la névralgie est dite faciale, sus-orbitaire , maxillaire , frontale, ilio-scrolale , femoro-prèlibialc , femoro-popUtce, plantaire, cubito-digitale, ératique, anomale. Névrilemmatique , adj. , nevrilenimati- cus; qui a rapport au névrilemme. Névrilemme, s. m.,nevritemma (vtüpov, nerf, ïsppa, tunique) ; membrane fine, transparente et comme fibreuse, qui en- toure les nerfs , à chacun des filets des- quels elle forme un véritable canal. Névrilemmite, s. f., ncvrilcmmitis (vtü- pov , nerf, bspp.a , tunique ) ; inflamma- tion du névrilemme. Névrite, s. î.,ncvritis (vtüpov, nerf); inflammation des nerfs. Névritique , adj., nevriticus, F. Nbr- vin. Névrogamie, s. f., nevrogamia (vtüpov, nerf, yûpoç , mariage) ; magnétisme ani- mal. Névuographie, s. f., nevrographia (vtü- pov , nerf, ypoctpu , je décris) ; description des nerfs. NévrolOgie , s. f. , ncvrologia (vtüpov, nerf, Xoj/oç, discours) ; traité sur les nerfs. Névropyre, s. f., nevropyra (vtüpov, nerf, irvp, feu) ; fièvre nerveuse. Névrose, s. f., nevrosis (vtüpov, nerf) ; maladie des nerfs en général, ou de cer- tains nerfs en particulier. On a confondu sous ce nom des hémorrhagies internes et des inflammations chroniques. Névrosthénie, s. f., nevrosthenia (vtü-