CAPI CAPI 121 qu’on met sur le cheval pour le garantir des insectes. Capbern ou Capvern, village du dépar- tement des Hautes-Pyrénées , qui pos- sède une source d’eau minérale saline, dont la température est de 19 degrés R. Capelet, s. m. ; sorte de loupe qui se développe dans l’épaisseur de la peau du cheval, et qui se trouve sur la pointe du jarret. Cette tumeur, que l’on appelle encore passe-compagne, est mobile, le plus ordinairement sans douleur, et d’un volume médiocre. Capeline, s. {.,capistrum (caput, tête) ; bandage figurant une espèce de calotte ou de capuchon, dont il y a plusieurs es- pèces : la capeline do ta tète , ou bonnet à deux globes, usitée autrefois pour remé- dier à l’écartement des sutures. V. Bon- net d’Hippocrate. La capeline de la cla- vicule , qu’on emploie pour contenir les fractures de l’acromion , de l’épine de l’omoplate et de la clavicule. La capeline pour l’amputation du bras. La capeline à un ou deux globes pour l’amputation de la cuisse. Capelle-en-Vézie , lieu de l’Auvergne dans lequel existe une source d’eau mi- nérale froide et gazeuse. Caphopicrite , s. f. ; l’un des princi- pes immédiats des végétaux ; substance brune , opaque, d’une saveur âcre , amère et désagréable, fusible au feu, réductible en vapeurs jaunes , soluble dans l'eau, l’acide acétique et les alcalis, qui constitue le principe colorant de la rhubarbe. Capillacé , adj. , capillaceus ; syno- nyme de capillaire. Capillaire , adj. et s. m. et f., capilla- ris , capillaceus [capitlus, cheveu) ; qui a la ténuité d’un cheveu.—Tube capillaire ; les physiciens nomment ainsi les petits tubes dont le diamètre n’excède pas un trentième de pouce, et dans l’intérieur desquels l’eau s’élève au-dessus de son ni- veau , lorsqu’on plonge une de leurs ex- trémités dans ce liquide. — Vaisseaux capillaires ; nom donné par les physiolo- gistes aux vaisseaux extrêmement déliés et réunis par d’innombrables anastomo- ses , qu’on suppose former un tissu con- tinu et intermédiaire entre les artères et les veines, quoique cette théorie soit vi- vement attaquée aujourd’hui.—Système capillaire ; ensemble de tous les vaisseaux précédens : Bichat l’a distingué en gé- néral , qui entre dans la texture de tous les organes, et en pulmonaire, qui est propre au poumon. | Nom donné par Zeder à un genre d’entozoaires établi pour ranger une espèce de tricocéphale. | Genrede plantes établi par Stackhouse aux dépens des varecs. | Nom vulgaire de deux adiantes et de cinq ou six dora- dilles. V. ces mots. | Tige, feuille , pé- doncule , filet sfaminal, stigmate capil- laire ; tige, feuille , etc., qui est allongée et grêle comme un cheveu. Capillaire du Canada , adiantum cana- dense; fougère d’Amérique , qui passe pour stimulante , et qu’on donne en in- fusion théiforme. Capillaire de Montpellier, adiantum ca- pillus Veneris ; fougère du midi de la France, à laquelle on attribue les mêmes propriétés qu’à la capillaire du Canada. Capili.ament , s. m. , capillamenium [capillus , cheveu) ; tégument velu. Quelques auteurs ont employé ce mot comme synonyme de petite fibre, fibrille, filament. Capillarité, s. f. , capillaritas ; état de ce qui a la ténuité d’un cheveu. On dit quelquefois capillarité des vaisseaux. Capillation , s. f. , capillatio ( capit- lus , cheveu) ; fracture du crâne sans écartement des fragmens , et qui ne se montre que sous l’aspect d’une fente. Capistration, s. f. V. Phymosis. Capistre , s. m. , capistrum (capis- trare, museler, enchevêtrer); nom donné à quelques bandages de la tête. V. Ca- peline, Chevestre. — Vogel a désigné ainsi la raideur tétanique des muscles élévateurs de l’os maxillaire inférieur, plus connue sous le nom de irismus ou de trisme. Capital , adj. ; le nom de poudre capi- tale a été donné à la poudre de Saint- Ange. V. ce mot. Capité, adj. ; capiiatus [caput, tête) , qui a la forme d’une sorte de tête : fleur capitée. Capiteux, adj. [caput, tête); qui porte à la tête , qui détermine promp- tement l’ivresse ; dénomination imposée aux vins qui contiennent beaucoup d’al- cool. Capitiluvb , s. m., capitiluvium [ca- put, tête, lavare, laver); bain de tête. Capitule, s. m. , capitulum ; assem- blage de petites fleurs soutenues par un réceptacle commun plus large que le sommet du pédoncule qui le supporte, entourées d’un involucre particulier, et tellement serrées les unes contre les au- tres que de loin elles ont l’apparence d’une fleur unique. Capitulé , adj. , capitulatus ; qui a la