I N C A 35g IM P O coup divague, en médecine , sur la puis- sance des jours impairs, sur les dangers qu’ils font courir aux malades ; encore aujourd’hui ceux-ci redoutent le sep- tième, le neuvième, le treizième jour de leur maladie. Molière n’a pas oublié le Detis impare gaudet. Il est temps que les médecins oublient ces rêveries de l’école illégitime de Pythagore. Impalpable, adj., intactilis; qu’on ne peut toucher. Nom donné aux poudres très-fines. Impastation, s. f., impasto.tio; action de faire prendre à un corps la forme de pâte. Impénétrabilité, s. f., impenctrabili- tas ; propriété en vertu de laquelle la place occupée par un corps ne peut point être envahie par un autre corps ; pro- priété caractéristique de la matière. Impkratoire , s. f., imperatoria ostru- thium, L. ; plante de la pentandrie digy- nie, et delà famille des ombellifères , qui croît dans le midi de l’Europe, et dont la racine, amère et aromatique, était employée autrefois comme stimu- lant. Imperforation, s. f., imperforatio ; ab- sence de quelque ouverture naturelle, par un vice de conformation. Imperforé , adj. , imperforatus ; qui manque d’ouverture. Imperméabilité, s. f., impermeabililas [in , part, négat., per, à travers, méat us, ouverture ) ; qualité de certains corps, en vertu de laquelle ils ne se laissent point traverser par les fluides. Imperméable , adj., impermeabitis; qui ne livre point passage aux liquides. Impétigo, s. f., lu^-nv ; âpreté de la peau, qui est couverte d’écailles, de dé- bris furfuracés de l’épiderme, et fait éprouver beaucoup de démangeaison. La signification de ce mot a varié selon le caprice des auteurs. Sauvages s’en est servi pour désigner toute une classe de maladies, dans laquelle il a rassemblé la plupart des exanthèmes. Impondérable, adj.; épithète donnée à toute substance qui ne produit aucun effet sensible sur la balance la plus déli- cate. Fluide ou corps impondérable. Impondéré, adj. ; qui n’a pas été pesé. Cette expression vaut mieux que celle d’impondérable, appliquée à l’électricité, au calorique et à la lumière, parce qu’on doit répugner à déclarer qu’une capacité est absolue , quand on l’ignore. Fluide impondéré. Impotence, s. f. Ce mot, qui signifie aujourd’hui faiblesse d’un ou de plusieurs membres , a désigné autrefois Yimpuis- sance ou la stérilité. Castelli le regardait, ou du moins son primitif impotentia , comme équivalent au mot adynamie. Impotent , adj. ; qui ne peut se servir qu’avec difficulté d’un ou de plusieurs de ses membres. Imprégnation, s. f., imprcegnatio , gra- vitatio , xv/)Tiç , lyxuyio'i; , iyxvp-oaiç. Ce mot qui , pour les physiciens , est syno- nyme d’imbibition , l’est de fécondation pour les physiologistes. Impression , s. f., impressio , -kpsaCoÀ-à ; action d’une chose sur une autre , à la suite de laquelle celle-ci conserve la for- me de la première. | Empreinte plus ou moins profonde sur un organe. Impressions digitales ; dépressions ir- régulières de la face interne du crâne , qui semblent avoir été faites par la pres- sion du doigt. Impubère , adj. , impuber, impubes , impubis, avsêo; ; qui n’a point atteint l’âge de puberté. Impuissance, s. f., sterilitas virilis, im- potentia; incapacité d’engendrer, prove- nant d'une défectuosité apparente ou cachée des organes de la génération, congéniale ou acquise. Impuissant, adj. , sterilis; qui ne peut engendrer. Impulsion, s. f., impulsio , worç , w0vj- gtç , ettcdot;; action qu’un corps exerce sur un autre, et d’où il résulte que celui- ci se meut ou tend à se mouvoir. | Mou- vement communiqué par le choc. | Choc qui met en mouvement. Inalbuminé , adj., inalbuminatus, cxal- buminatus ; qui n’a pas de périsperme. Inanimé, adj., inanimatus, ; qui n’est pas doué de la vie , ou qui en est privé. Inanition, s. f., inanitio, xevwcnç ; épui- sement par défaut de nourriture. Mourir d’inanition. Inappétence , s. f. , inappetentia , àvo- ptÇi'a ; défaut d’appétit. Synonyme d’a- norexie. Inauration , s. f. , inauralio ; action de dorer des pilules ou des bols. Incalicè , adj. , incalicatus ; se dit d’une fleur qui n’a pas de calice. Incandescence , s. f., incandcscentia ; état d’un corps chauffé au point de deve- nir lumineux. Incandescent, adj., incandcscens ; chauffé jusqu’à présenter une surface blanche et très-éclatante.