I 2 COIN T ceux dans lesquels le rapprochement des molécules produit des mouvemens mani- festes, comme , par exemple , à la fibre musculaire. Contractilité , s. f., conlractililas ; fa- culté de se raccourcir en se resserrant sur soi-même. Rigoureusement parlant donc la contractilité appartient à tous les soli- des organiques, et ne diffère point de l’irritabilité, ou, pour mieux dire, n’est que l’ensemble des effets manifestes de cette dernière , ou de ceux qui ont des mouvemens pour résultat. Cependant comme ces mouvemens ne sont pas tou- jours bien manifestes , Bichat admettait deux sortes de contractilité, l’une sensi- ble , c’est-à-dire apparente et visible ; l’autre insensible, c’est-à-dire apprécia- ble seulement par ses effets. De pareilles distinctions sont inadmissible» aujour- d’hui , et le mot contractilité ne peut être conservé qu’en l’appliquant uniquement à la faculté dont jouit la libre musculaire de sc raccourcir. Contraction , s. f. , conlractio ; rappro- chement des molécules d’un corps , qui a pour effet de diminuer le volume ap- parent de ce corps. Dans le langage ana- tomique, contraction est synonyme, ou à peu près , d’action musculaire. Contracture , s. f. , contractura (con- iralicre . ramasser, resserrer) ; état de ri- gidité auquel les muscles arrivent d’une manièie lente et progressive, à la suite de rhumatismes, de névralgies, de convul- sions, de paralysies, etc. L’extension mécanique de la partie, précédée ou non de la section du tendon rétracté, est le seul moyen chirurgical qu’on oppose à la contracture des muscles. Contra yeuva , s. m. , dorstenia contra- ycri.fi ; plante de la tétrandrie rnonogy- nie ci de la famille des urlicées , qui croît dans l’Amérique méridionale, et dont les racines, qui sont amères et aro- '•matiques, ont été rangées parmi les sti- mulant diaphoniques. Contre coup , s. m., contra-fissura, re- pcrcussio; contusion, déchirure ou frac- ture qui est produite, par transmission de mouvement , dans un autre organe ou dans un autre point d’un même or- gane que celui sur lequel a agi la cause déchirante. Contrexeville , village du départe- ment des Vosges , qui possède des eaux ferrugineuses acidulés froides. Contre - extension , s. f. , contra'-ex- tensio; action par laquelle on fixe, mé- diatement ou immédiatement , à l’aide CO NT i;7 de lacs, de draps, de serviettes pliées en cravate, et qu’on confie à des aides, ou mieux qu’on attache à quelque corps par- faitement immobile, la partie la moins mobile d’une articulation luxée , ou le fragment supérieur d’une fracture , pen- dant qu’on pratique Vextension en tirant sur la partie inférieure du membre, pour opérer la réduction. Contre-fente. V. Contre-coup. Contre-fracture. V. Contre coup. Contre-indication , s. f., contra-indica- tio ; circonstance particulière qui empê- che de faire ce qui d’abord avait été jugé nécessaire pour la guérison d’une maladie. Contre-ouvertcre , s. f. , contra-inci- sio ; incision qu’on pratique, soit à l’aide d’une aiguille à contre-ouverture , soit avec le bistouri, vers le point le plus déclive d’un foyer purulent , d’une plaie, etc., dont l’entrée est mal pla- cée pour le libre écoulement des matiè- res, ou pour l’extraction des esquilles, des corps étrangers, etc. Contre-pied, s. m., contrarium ; s’en- tend d’un chien qui au lieu d’aller du côté où la bêle se dirige va vers celui d’où elle est partie. Contre poison , s. m. , antidotum ; re- mède propre à neutraliser les effets d’un poison. Contrition, s. f. ; synonyme de broie- ment. Contre-stimulant, adj.ets. m.,contra- stimulans; substance qui a la propriété de ralentir directement l’action vitale, selon l'asori. Contre-stimulisme , s. m. , contra-sti- mulismus ; doctrine de Rasori sur le con- tre-stimulus. Contre-stimuliste , adj. et s. m.; par- tisan de la doctrine de Rasori sur le con- tre-stimulus. Contre stimulus, s. m. , contra-stimu- l.ts ; mot employé par Rasori pour dési- gner l’action des modificateurs de l’orga- nisme qui débilitent, qui ralentissent directement l’action vitale, par une pro- priété spécifique , et non pas seulement parce qu’ils ne stimulent point assez énergiquement les organes. Contus , adj. , contusus ; meurtri , froissé, affecté ou accompagné de con- tusion. Plaie contuse. Contusion , s. f., contusio (contundere, meurtrir ) ; lésion qui résulte du choc d’un corps orbe , et qui est sans perte de substance et sans plaie apparente. Si la peau est divisée , la maladie prend le