LEUC 384 LESS lacée et la tuberculeuse. La lèpre ou l’èlè- phantiasis des Arabes commence par la tuméfaction des glandes et des vaisseaux lymphatiques, avant d’attaquer la peau et le tissu cellulaire : elle peut être pé- riodique. Cette variété est celle que l’on observe encore le plus communément. La lèpre des Juifs ne nous est guère con- nue ; elle se manifeste à la peau sous l’ap- parence de taches blanchâtres , formées elles-mêmes par d’autres petites taches semées çà et là , et recouvertes d’écailles ou de légères aspérités. Lépreux, adj. et s. m., leprosus ; qui a la lèpre. Léproserie, s. f. ; hôpital pour les lé- preux. Leptisme , s. m., leptismus ; exténua- tion générale du corps. Leptochymie, s. f. , lepiochymia {\vk- roç, clair, faible, xu/aoç, humeur); état des humeurs dépouillées de la plus gran- de partie de leurs principes constituans. Leptontique, adj. et s. m., leplonticus (Wtvvw, j’atténue) ; atténuant. Leptophonie, s. f., Icptoplionia (Xî-tct'oç, faible, <pwv/i, voix) ; voix grêle, faiblesse de la voix. Leptotrichie , s. f. , leptotrichia ( t'oç, mince, Opi?, cheveu) ; finesse exces- sive des cheveux. Lésion , s. f., læsio ( Icedere , blesser , endommager). Ou donne ce nom à tous les changemens morbides qui peuvent avoir lieu soit dans la vitalité des orga- nes , soit dans le tissu de ces mêmes or- ganes, ou bien enfin dans l’accomplisse- ment des fonctions qu’ils sont chargés de remplir. Sous le nom de lésions organi- ques, Pinel a fait une classe de maladies da ns laquelle il a relégué la plupart des affections chroniques qu’il regarde com- me ne pouvant appartenir aux fièvres, aux phlegmasies , aux hémorrhagies , ou aux névroses. Il les distingue en celles qui sont communes à plusieurs parties du corps, comme le cancer, les scrofu- les, le scorbut, les tubercules , etc.; et en celles qui sont particulières à certains tissus , à certains organes ou à un appa- reil d’organes , telles que celles du tissu cellulaire, du cerveau, du poumon, des organes de la circulation. Lessivage, s. m. ; blanchissage du linge par la lessive. Lessive, s. f., lixivium , lixivia ; dis- solution contenant un excès de soude ou de potasse. Lessive des savonniers ; dissolution alca- line dont on se sert pour faire le savon, et qui est principalement formée de sou- de caustique. Lessive de larlre. V. Carbonate (sous-) de potasse. Léthalité, s. f. , letlialitas ( lelhum , mort) ; se dit en parlant des plaies né- cessairement mortelles. Léthargie , s. f. , tethargia ( IïjG/i , ou- bli , ùpylet, engourdissement) ; assoupis- sement profond et continuel dont le ma- lade ne sort jamais qu’incomplètement lorsqu’on veut le réveiller, et dans lequel il tend à retomber, apiès avoir laissé échapper quelques paroles dont il n’a le plus souvent pas la conscience. La lé- thargie est un sommeil plus profond que le coma somnolcnium, dans lequel le ma- lade répond encore avec assez de préci- sion à ce qu’on lui demande. Léthargique , adj. , lethargicus ; qui est dans un état de léthargie, qui cause la léthargie, ou qui en est l’effet. Fièvre léthargique, celle dans laquelle le malade tombe en léthargie. Lethifère , adj., Icthifer ( Ictlium, mort, fero, je porte) ; mortel, qui donne la mort. Lecce , leuce (Isuxo;, blanc) ; nuance de l’alphos ou lèpre blanche, qu’Alibert regarde comme appartenant à la lèpre squammeuse. Leucine , s. f., (kuxo; , blanc) ; sub- stance blanche, ayant la saveur du bouil- lon, fusible et suhlimable au feu , solu- ble dans l’eau , qu’on obtient en traitant la chair musculaire par l’acide sulfuri- que. Leuoæthiopie, s. f. , leucœthiopia (Itu- xoç, blanc , aiûicrp , nègre); état des albi- nos , kakerlaquisme. Leucographe, s. m.,teucographus ; nom d’une pierre jadis en usage pour suspen- dre quelques hémorrhagies et activer la guérison des ulcères. Leucome, s. m., leucoma (Iruxoç, blanc); tache blanche que laissentordinairement après elles les plaies de la cornée , et qui est formée par la cicatrice de cette membrane. Leucomorie , s. f. , leucomoria (Isvxo;, blanc , p.œpla, folie) ; mélancolie. Leucopathie , s. f., leucopatliia (Iruxoç, blanc, 7rà0oç, affection); état des albinos. Leücophlegmatie , s. f. , leucophlema- tia ( Xcoxoç , blanc, </>Xsypà , phlegme ) ; dans son acception la plus généralement reçue, ce mot est synonyme d'anasarque : cependant il est des auteurs qui en ont fait usage pour désigner l’emphysème. Legcopyhib , s. f. , leucopyria. Alibert