CHAS i45 Cil AR vomissement avec délire furieux qui se manifeste chez les Européens dans les pays chauds. | Nom donné à la fièvre jaune dans plusieurs parties de l’Améri- que. Charbon, s. m., carbo ; composé de carbone , d’hydrogène , et de diverses substances salines ou autres, dans lequel il n’existe point d’oxigène, qui est noir, cassant, sonore ,'qui brûle sans répan- dre de fumée , et qui absorbe l’eau et les gaz avec beaucoup d’avidité. | Maladie des végétaux, due à un champignon pa- rasite du genre des uredo. Elle diffère de la carie en ce qu’elle est plus noire et ne sent pas le pourri. L’orge et l’avoine y sont plus sujettes que le froment. Charbon. V. I’este et Anthrax. Charbon. Cette maladie a été confon- due avec le furoncle javart. C’est une affection gangréneuse analogue à la pus- tule maligne. V. ce dernier mot. Charbonneux , adj, , anihracodes : qui est de la nature du charbon ou de l’an- thrax. Charbonnières , village près de Lyon, qui possède une source assez abondante d’eau minérale ferrugineuse acidulé froide. Chardon - bénit , cnicus benediclus ; plante de la syngénésie polygamie super- flue et de la famille des cynarocéphales, qui croît dans le midi de la France , et dont on prétend que les graines sont to- niques, sudorifiques et apéritives. Charge , s. f. ; application d’un topi- que quelconque sur le corps d’un animal malade. | Quantité de fluide électrique qu’on accumule à la surface d’un appa- reil quelconque. Charbauglion , s. m. On appelle ainsi en bippiatrique l’inflammation ulcéreuse de la membrane pituitaire. Charger , v. a. ; effectuer la charge d’une bouteille de Leyde ou d’une bat- terie électrique. Charlatan, s. m., circulator, agyrtes ; bateleur qui parcourt les places publi- ques pour vendre des drogues dont il vante les vertus miraculeuses. Charlatanerie, s. f., vcrbosce strophœ; discours d’un charlatan. Charlatanisme , s. m. ; manège, sa- voir-faire du charlatan. Ciiarlottenbourg, en Silésie, possède des eaux minérales ferrugineuses acidu- lés froides. Charme, s. m. , carmcn, cantalio, in- canlamentumy sorte de puissance magique que l’on invoquait au moyen de certaines pratiques superstitieuses, et que l’on re- gardait comme devant donner des mala- dies ou la mort aux individus contre les- quels elle était dirigée. Charnu, adj., carnosns ; qui ressem- ble à la chair musculaire , ou qui en est formé. — Fibre charnue ou musculuire.— Portion charnue d’un muscle , celle qui est formée de fibres rouges. — Panni- culc charnu, membrane musculeuse qu’on rencontre sous la peau de certains ani- maux.—Colonnes charnues du cœur, fais- ceaux de fibres saillans dans l’intérieur de ce viscère. —Feuille, plante, racine charnue; fruit charnu, dont le tissu est épais, succulent et ferme. Charpie, s. f., linlea carpla , linca- mentum ( carpere , carder ) ; substance composée des filamens qui résultent de la destruction du tissu de petits mor- ceaux de linge fin à demi-usé. On en fait un très-fréquent usage dans les panse- mens , parce qu’elle est molle, douce, spongieuse , et éminemment propre à abriter les plaies et à se charger des hu- midités qu’elles fournissent. On peut l’employer à l’état de charpie brute , c’est-à-dire telle qu’elle sort des mains de celui qui la fait, ou la disposer en plumasseaux , en bourdonnets , en ten- tes , en mèches, en tampons , en pelo- tes , etc. V. ces mots.—râpée , duvet qu’on obtient en raclant un morceau de linge avec un couteau , et qui est très- siccatif.—anglaise, sorte de tissu mince et léger, gommé sur une de ses faces, et tomenteux par l’autre, comme l’ouate. Ce tissu, qu’on dispose en rouleaux com- me une pièce de toile, et dans lequel on taille des morceaux d’une grandeur et d’une forme proportionnée au besoin, est plus portatif que notre charpie , mais il offre moins d’avantages thérapeutiques. Charrée, s. f. ; dépôt salin et terreux que laisse la cendre des végétaux traités par l’eau bouillante. Ch art, abréviation employée pour ex- primer en formulant cliaria ou chartula , un papier, une carte, Chartrk , s. f., tabes ; langueur, con- somption. Etre enchartre, tomber en char- tre, sont des locutions employées quel- quefois par le vulgaire pour d:re d’un in- dividu qu’il dépérit. Chartres , ville située sur l’Eure, près de laquelle existe une fontaine d’eau mi- nérale ferrugineuse acidulé froide. Chas , s. m., foramen acus ; trou rond ou carré, pratiqué près du talon, et quel- 10