F, X P L. ne le requière , c’est là ce qui constitue la méthode thérapeutique connue sous le nom à’expectation. Expectorant, adj. et s. m. , expecto- rons (expcctorarc, chasser de la poitrine); qui rend l’expectoration plus facile, qui la rétablit. Les agens pharmacologiques dont on se sert comme expectorans sont choisis parmi les adoucissans, les exci- tans, ou les toniques : les premiers sont les plus convenables. Expectoration, s. f., expectoralio, ana- calharsis, avaxaGaptri? {ex, hors, pccliis, poitrine) ; action par laquelle on ramène du poumon dans la bouche les matières muqueuses, ou autres, qui s’accumulent à la surface des bronches. Expectoré, adj., expecloralus. Cette expression s’applique aux matières qui ont été rejetées par l’expectoration. Expérience , s. f., experientia ; con- naissance des choses, acquise par un long usage. En médecine, c’est l’art de pré- server le corps humain des maladies aux- quelles il est sujet, et de les guérir, une fois qu’elles ont paru. On n’y devient lia hile que par une longue suite d’obser- vations faites avec soin. | Epreuve, essai, tentative. V. Expériment. Expértment , s. m. , experimentam ; épreuve que l’on fait sur l’homme ou sur les animaux avec un agent thérapeutique nouveau, alin d’en connaître les proprié- tés. [ Vivisection des animaux, faite dans l’intention de découvrir quelque chose sur la structure et les fonctions de leurs organes. | Essai que l’on fait d’un poison ou d’un aliment inconnu, pour savoir quelle est son action. Expérimentateur, adj., experimenta- ior; qui fait des expérimens. Expert, s. m. ; médecin, chirurgien ou vétérinaire chargé de faire un rap- port en justice. On appelle maréchal ex- pert le vétérinaire qui s’occupe de la maréchallerie. Expirateur, adj., expirationi inser- viehs (ex, hors, spirare, souffler). On appelle muscles expiralcurs ceux qui, en se contractant, resserrent les parois de la poitrine, et chassent ainsi l’air con- tenu dans les poumons. Expiration, s. f., expiratio, efflatio , èx-KVOY) (ex, hors, spirare, souffler); acte ayant pour but de chasser hors du pou- mon l’air qui s’v est introduit durant celui de l’inspiration. Exploration, s. f., exploratio (explo- rare, examiner, rechercher); examen attentif que l’on fait de l’état d’un ma- E X S U 275 lade , pour connaître la nature et le sujet de sa maladie. Explorer, v. a., explorare; procéder à l’exploration , aller à la découverte de quelque chose. Explosif, adj. (exploclere, chasser en poussant). On appelle distance explosive le plus grand intervalle qui, dans un milieu quelconque non conducteur, peut se trouver entre deux corps, dont l’un soutire le fluide électrique de l’autre par une étincelle, de sorte que l’étincelle n’a plus lieu au delà de cette distance. Expression, s. f. , expressio, ixTzuapoç, lxQ\i\j/iç ( ex, hors, premerc, presser); opération dans laquelle on comprime une substance pour se procurer à part les fluides qu’elle contient. [ Manière dont les impressions faites sur nous se peignent dans tout notre extérieur, no- tamment dans les traits de la face. Expulsif, adj., cxpellcns, expulsorius ; qui fait sortir, qui met dehors, etc. Ban- dage expulsif, celui qu’on applique dans l’intention de faire sortir les matières qui s’accumulent dans un foyer. Laisser l’ouverture libre, et, à l’aide d’un tam- pon de charpie , d’une pelote , d’une compresse graduée, etc., soutenus par quelques compresses et quelques tours de bande convenablement serrés, ou de tout autre moyen qui peut varier suivant les cas, comprimer le lieu où se fait l’amas des liquides, telles sont les deux conditions principales que doit remplir le bandage expulsif. Exsangue ou Exsanguin , exsanguis (ex, sans, sanguis, sang); qui a naiureile- ment peu de sang, ou qui en a perdu beaucoup , soit par des saignées trop abondantes, soit par des hémorrhagies. Exscréation , s. f. , exscreatio, screatio (exscreare, cracher) ; action de cracher. Exsiccation , s. f., exsiccatio, siccatio . ^upavijt; , à-KoÇ-ripavtji<; ; synonyme peu usité de dessiccation. Exspuition, s. f., exspuitio, nTjap.a, 7tlv<7i; ( ex, hors, spucre, cracher); ac- tion de cracher, de se débarrasser la bouche des fluides qui s’y sont accu- mulés. Exsthophie, s. f., exstrophia (ixdlpiyw, je retourne ) ; expression dont se sert Cbaussier pour désigner l'extroversion des organes creux, surtout celle de la vessie. Exsuccion, s. f., cxsuccio, èxpiÇno-iç; synonyme peu usité de succion. Exsudation, s. f. , exsudatio, ètpîêpoi- utç (ex, hors, sudare, suer); déplace- 18.