ACCÈ 6 AC AN thacées, qui croît dan9 différentes par- ties de l’Amérique méridionale. Ces fruits, de la grosseur d’une fève , rénifor- mes, et grisâtres, sont portés sur une sorte de réceptacle charnu de la grosseur du poing, lequel n’est autre chose que le pédoncule de la fleur , qui , après la fécondation , prend un très-grand déve- loppement. Dans l’intérieur du fruit se trouve une amande blanche et d’un goût agréable. Le péricarpe qui la renferme présente de petites lacunes remplies d’une huile très-âcre et très-caustique. Quant au réceptacle charnu , il a une saveur acerbe assez agréable , et l’on en prépare de la limonade. Soumis à la fer- mentation , le suc renfermé dans la par- tie charnue de ce pédoncule donne une assez grande quantité d’alcool. | Le bois d’acajou , dont on fait des meubles, est produit par un autre arbre', également originaire de l’Amérique , le swicte- nia Mahagoni., L. Acampsie , s. f. rigiditas articutorum (a priv., xapTTTw , je plie) ; soudure des articulations. Synonyme à'anhylose. Acanthabole, s. m., acanthabolus, vol- sella ( axavôa, épine, , je jette) ; nom donné par Paul d’Egine à une sorte de pince analogue à la pince à disséquer, mais dont les mors, plus longs, plus droits et plus gi êles , se correspondaient et s’en- grenaient dans une plus grande étendue , et qui était propre à l’extraction des pe- tits corps étrangers, à l’évulsion des cils, etc. Fabrice d’Aquapendente donne le même nom à deux grandes pinces , dont l’une est coudée, tandis que l’au- tre est courbée en demi-cercle et bou- tonnée à son extrémité, ; ces pinces sont destinées à l’extraction des corps étran- gers introduits dans le pharynx ou situés profondément dans quelque partie ; les auteurs les ont plus généralement décri- tes sous le nom de bcc-dc-grue. Acanthe, s. f,,acanthus mollis, L. (ax&v- 0a, épine); belle ptante vivace, qui habite les contrées méridionales de l’Europe ; elle était célèbre chez les anciens par l’élégance de ses feuilles , qui ont servi, dit-on , de modèle à Callimaque pour orner le chapiteau des colonnes de l’ordre corinthien. Ces feuilles sont fades et mucilagineuses ; on les emploie assez rarement, à titre d’émol- lient. | On donnait jadis le nom de feuille d’acanthe à une spatule qui avait quelque ressemblance avec les feuilles de cette plante. Acardie , s. f., (a, priv., xapSla, cœur); état d’un fœtus privé de cœur. Acarus, s. m. (apr., xaph, tête), mot mal à propos traduit en français par dcare, puisque nous avons le mot m ite qui y correspond. Les naturalistes l’ont donné à un genre d’arachnides comprenant plu- sieurs espèces , dont l’une , appelée na- guère encore sarcopte de la gale, habite les boutons de la gale, que divers auteurs ont attribuésà sa présence. Quelques mo- dernes nient l’existence de ces insectes ; il suffit de nier que les mites soient la cause prochaine de la gale , proposition qui nous paraît rigoureusement vraie. Acatalepsie , s. f., acatalepsis (a priv. , xaraXap.|3av<i>, je surprends, je saisis) ; in- certitude dans la perception. | Etat con- traire à la catalepsie. | Epilepsie. Acatapose , s. f. , acataposis (apriv. xotTairotrcç , déglutition) ; impossibilité ou difficulté d’avaler. Acatastatiqüe, adj., acalastaticus{u pr., xa-racTao-t;, ordre) ; irrégulier. Nom donné à une fièvre dont les périodes et les symptômes se succèdent sans obser- ver l’ordre accoutumé. Acaclb , adj., acautis (a priv., xavXoç, tige ). Cette expression s’applique aux végétaux dépourvus de tige, tels que la primevère , le pissenlit, etc. Acawehia , s. m. On appelle ainsi à Ceylan la racine de Yophyoxytum scrpen- tinum , L. Cette racine est amère , et fort en usage dans l’Inde contre la mor- sure des serpens. Accablement , s. m. , lorpor ; senti- ment de faiblesse avec engourdissement. Accélérateur, s. m. et adj., accelcra- tor; épithète donnée aux muscles bulbo- caverncux , parce qu’en se contractant ils accélèrent la sortie de l’urine et du sperme. Accélération , s. f. , accclcralio ; aug- mentation de la vitesse du mouvement en général, du mouvement vital ou cir- culatoire en particulier. Dans ce dernier sens on dit accélération du pouls. Accéléré, adj., acccleralus ; se dit du Fouis lorsqu’il est plus fréquent que dans état ordinaire , et du mouvement lors- qu’il s’exécute avec plus de vitesse , de vélocité. Accent, s. m. , sonus vocis ; inflexion ou modification de la voix qui indique le caractère de la prononciation propre aux habitans de chaque pays, ou appro- prié au sujet du discours. Accès, s. m., accessus, accessio, paroxys- mus, •7rapoÇvo-fd>ç, (ad, vers,cedere, venir);