DICQ lequel le cœur et les artères se trouvent quand le sang afflue dans leur intérieur. Diastrophie , s. f. , diastropliia , Sia- cTpotpyj; déplacement des os, des muscles, des tendons , des nerfs. Diatartari, s. m. ; poudre purgative composée , dont la crème de tartre fait la base. Diatessaron, s. m., diatessarum ; élec- tuaire excitant, ainsi nommé parce qu’il est formé de quatre substances, la myr- rhe, les baies de laurier , les racines de gentiane et d’aristoloche. Diatettigon, s. m. ; médicament dans lequel on faisait entrer des cigales. Diathecouthu , s. m. : médicament dont la pierre de Judée faisait partie. Diathèse, s. f., dispositio , diathests ; SkxSzgiç; disposition, constitution , affec- tion du corps; prédisposition à certaines maladies plutôt qu’à d’autres ; premier degré à peine sensible d’une maladie pré- parée lentement. C’est avec raison que Castelli dit que ce mot a été employé comme renfermant les idées de maladie, de cause et de symptôme. Diatonique, adj. , diatonicus ; échelle musicale composée des huit sons succes- sifs de la gamme. Diatragacanthe, s.f., diatragacanlha ; poudre adoucissante, composée de gom- me adragant, d’où lui vient son nom , de gomme arabique, d’amidon, de graines de pavot blanc et de semences froides. Diatrion , s. m. ; poudre composée, dont on distingue deux espèces : i° dia- trium piperum , dont les poivres font la base; 2° dialrium santalorum , dont les trois bois de santal font la base, et qui est bien moins irritante que la précé- dente. Diatritaire , adj. et s. m. , diatriia- rius ; médecin méthodiste qui assurait guérir toutes les maladies, en tenant les malades, pendant trois jours, à une diète sévère. Diazoma, s. m., (îiaÇaipa; nom du mus- cle diaphragme. Diazoster , s. m. , AuxÇcocrivip ; nom donné à la douzième vertèbre dorsale, parce qu’elle répond à la ceinture. Diclésie, s. m., diclesium (S'iç, deus fois, xW'Çm , je ferme ) ; nom donné par Desvaux aux fruits pseudocarpiens sim- ples, composés de la graine soudée avec la base de la corolle endurcie et persis- tante , comme ceux des belles de nuit. Ce sont les sclèranthes de Mrench. Dicq , lieu voisin du Bos-en-Hivière , où l’on trouve des eaux minérales peu DIÈT 2 hj connues, qui paraissent contenir du sul- fate de chaux, avec un peu de fer, et mê- me du soufre , suivant quelques per- sonnes. Dicrote , adj. , dicrotus, bisferiens (cî!ç , deux fois , xpovai, je frappe ). Se dit d’un pouls qui, à chaque pulsation, sem- ble battre deux fois. Le pouls dicrote ou rebondissant, comme on l’a encore ap- pelé souvent, est le présage d’une hé- morrhagie. Dictame blanc. V. Fraxinellk blanche. Dictame faux. V. Marrube faux dic- tame. Dictame de Crète, s. m., origanum dic- tamnus, L. ; espèce d’origan dont les sommités fleuries, prodigieusement cé- lèbres autrefois , comme vulnéraires et cordiales, entrent dans la composition de la thériaque , du mithridate, du dias- cordiuin et de la confection d’hyacinthe. Dictamnite, s. m. ; vin emménago- gue que l’on préparait anciennement en mettant le moût fermenter sur le dic- tame. Dictvoides, s. m. pl., (SixtoeüÎviç > sy- nonyme de réticulaire. Didymalgie, s. f., didymalgia (ôiojp.oxt, testicules, aïyaç , douleur); douleur des testicules. Dié (Saint-), bourg voisin de Sales, sur la Loire , à quelque distance duquel coule une fontaine minérale. D ierenbach , ville de Bavière , à deux lieues de laquelle coule une source d’eau minérale sulfureuse. Diérèse, s. f. , dicercsis (Sioupéa , je divise); opération dé chirurgie consis- tant à diviser et à séparer les parties du corps qui sont unies. Diéresile, s. f., dieresila (Siaipcos, je divise); nom donné par Mirbel aux fruits hétérocarpiens simples, déhiscens, plu- riloculaires , à loges mono ou polysper- mes distinctes, comme ceux des maltm- cces et des gèranices , que Desvaux ap- pelle stéryme. Diérésilien, adj., dieresilianus (§1011- pim, je divise). Mirbel donne cette épi- thète générique à tous les fruits simples qui se divisent en plusieurs coques à ieur maturité. Diérétiquk, adj. et s. m. , dûercticus (tîiatp/a, je divise ); nom donné aux agens mécaniques ou chimiques propres à opé- rer la division d’un tissu. Diète, s. f., diæta, vicias ratio, âiana. Ce mot a plusieurs acceptions : on s’en sert pour désigner l’abstinence plus ou moins complète d’alimens , ou l’emploi