OR YC qu’elle a une forme assez analogue à celle d’un grain d’orge. Oriculaire. V. Auriculaire. Oricule. V. Auricule. OriCOLO - VENTRICULAIRE. V. AuRICULO- VENTRICULAIRE. Orifice , s. ni., orificium (os, bouche , facto, je fais) ; ouverture qui fait com- muniquer une cavité avec une autre , ou qui sert soit d’entrée , soit de sortie , à une cavité, à une poche, à un réservoir. Originaire , adj. ; qui remonte à l’o- rigine. Se dit des maladies congéniales et des vices de première conformation. Ornithologie , s. f., ornilliologia (opviç , oiseau, léyoq, discours) ; partie de l’his- toire naturelle qui traite des oiseaux. Ornithologiste , s. m. ; naturaliste qui s’occupe spécialement de l’histoire des oiseaux. Oronge fausse, s. f., agaricus pseudo- aurantiacus ; champignon voisin du sui- vant, mais très-vénéneux. Oronge vraie, s. f. , agaricus aurantia- cus ; champignon èdule, et qu’on re- garde comme un mets très-délicat. Orpiment, s. m. , auripigmentum ; va- riété jaune du sulfure d’arsenic naturel., Orpin. V. Orpiment. Orrhociiésie, s. f. , orrhochczia (oppoç, petit-lait, i je vais à la selle) ; diar- rhée séreuse. Orteil, s. m. , ortillus ; nom donné aux doigts du pied. Orthocolon , s. m., opOoxofov (opQoç, droit , xû),ov, membre); synonyme d’an- liylose, avec cette différence que le mem- bre dont l’articulation n’est plus mobile demeure constamment étendu , tandis que dans l’ankylose il est souvent fléchi. Orthopédie , s. f., orthopædia ( opGoç , droit, -jratç, enfant) ; art de prévenir et de corriger, à l’aide de moyens mécàni ques , les vices de conformation que pré- sentent les enfans , principalement ceux qui résultent d’une mauvaise direction des os ou des surfaces articulaires. Orthopnée, s. f. , orlhopnœa (opô'oç, droit, -rzvéw, je respire); difficulté de respirer telle que le sujet est obligé de rester debout ou assis sur son séant. Ortie, adj. , urticatus ; se dit d’une légère gastro-entérite avec éruption ana- logue à celle qu’excite l’ortie lorsqu’on en frappe la peau : fièvre ortiée, exanthè- me ortie. Orviétan, s. m. , orvietanum ; élec- tuaire très compliqué dont on ne se sert plus aujourd’hui. Oryctognosie , s. f., oryclognosia (ôpvx- OSSE 437 toç , fossile , yvu<tcç , connaissance ) ; his- toire des fossiles. Oryctographie , s. f. , oryctograpliia ( opuxToç , fossile , ypocyco , j’écris ) ; des- cription des fossiles. Oryctologie , s. f., oryctologia (Ipux- toç , fossile , Xôyoç, discours) ; histoire des fossiles. Os, s. m. , os, èdlsov ; nom des parties les plus dures des animaux vertébrés, de celles qui font la charpente de leur corps. Os en ceinture ; nom donné par Gouan à tout l’ensemble de l’appareil osseux des nageoires pectorales, chez les pais- sons. Oschéite, s. f., oscheitis ( , scro- tum ) ; inflammation du scrotum. Oschéocéle , s. f., oscheoccte (oo-^eov, scrotum, x-nt.-n, tumeur); hernie scro- tale, c’est-à-dire hernie inguinale qui descend jusqu’au fond des bourses. Oschéoncie , s. f., oschconcus (oa-ygn, scrotum, byxoç } tumeur); tumeur du scrotum. Oschéotite , s. f,, oscheotitis (loo-^eov , scrotum); inflammation du scrotum. Oscillation, s. f., oscillalio ; mouve- ment d’une verge attachée à un point fixe, autour duquel elle décrit un arc. Oscitant, adj., oscitans (oscitare, bâil- ler) ; se dit des fièvres dans lesquelles le malade bâille continuellement. Oscitation , s. f. , oscitatio ; bâille- ment. Oseille, s. f., rumex acetosa ; plante potagère qui sert d’aliment, et dont on fait quelquefois des cataplasmes. Osmazome , s. f. , osmazoma ( oapyj, odeur, Çwp.eç, bouillon) ; substance d’un brun rougeâtre, d’une odeur aromati- que , d’une saveur de bouillon, déli- quescente et soluble dans l’alcool, qui existe dans la chair musculaire. Osmium , s. m., osmium ; métal solide, bleu ou noir, dont l’oxide répand une très-forte odeur, et qui n’a encore été trouvé que dans la mine de platine. Osphalgie , s. f. , osphalgia (offipùç, lombes , olyla, je souffre) ; douleur dans les lombes. Osphrésiologie , s. f. , osphrcsiologia (ocreppco-tç, odeur, l.oyo;, discours); traité des odeurs. Osphyalgie. V. Osphalgie. Osphyte, s. f., ospliytis (batphç, lom- bes ) ; inflammation du tissu cellulaire des lombes. Osselet, s. m., ossiculum ; petit os. Osselets de fouie, placés dans la caisse du tympan , et au nombre de quatre : le