LIT H îate de protoxide de potassium avec le deutoxide d’arsenic. Liqueur fumante de Libavius; ancien nom du perchlorurc d’étain, ainsi ap- pelé parce qu’il fut découvert par Liba- vius , et qu’à l’air il exhale des vapeurs épaisses. Liqueur minérale anudyne d’Hoffmann , composé de parties égales d’alcool et d’éther sulfurique. Liqueur de Monro, alcool à 22 ou 24 degrés, contenant un gros d’acide ni- trique par pinte, dont Monro se ser- vait pour conserver les pièces anato- miques. Liqueur de Van Swieten, solution de douze grains de deutochlorure de mer- cure dans deux livres d’eau distillée. Liquidambar , s. m. , liquidambar sty- raciflua; arbre d’Amérique, de la famille des amentacées, qui fournit le styrax li- quide. Liquide, adj. et s. m. , liquidas; nom générique donné à tous les corps dont les molécules sont assez mobiles sur elles- mêmes pour céder à la plus légère pres- sion ou impulsion. Liquidité, s. f. , liquiditas ; état de ce qui est liquide. Lis, s. m., lilium candidum ; belle plante de la famille des liliacées , dont on emploie les ognons cuits sous la cen- dre à titre de rnaturatif, et dont on fait infuser les fleurs dans l’huile d’olive, pour la rendre plus adoucissante et plus émol- liente. Liseron, s. m., com olvulus ; genre de plautes très-nombreux en espèces, dont plusieurs, comme le bois de Rhodes, le jalap, le mèchoacan, le turbitli végétal, la soldanclle, la scammonéc, servent en médecine. Lisse, s. f., lissa, margo , litta; bande de poils blancs qui se prolonge sur le chanfrein. Ménage dit que les Flamands l’appellent lisse, qui est une espèce de bande. Lithagogue, adj. et s. m. , tilhago- gus ( L'0oç , pierre , dyo>, je chasse ) ; nom donné aux remèdes que l’on administrait autrefois dans l’intention de procurer la sortie des graviers arrêtés dans les voies urinaires. Litharge, s. f. ; protoxide de plomb fondu et cristallisé en lames par le re- froidissement. La litharge contient tou- jours un peu d’acide carbonique , qu’elle enlève à l’air. Litharge d’argent, celle qui a une teinte blanchâtre. LIXI 58g Litharge d’or, celle qui a une teinte jaune. Lithargyré, adj.; qui contient de la litharge : vin lithargyré. Lithiasie , s. f., lithiasis (L'Ooç, pierre); formation d’un ou de plusieurs calculs dans les voies urinaires. La lithiasie forme le onzième genre des uroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Lithiasique. V. Lithique. Lithiate, s. m., titillas. V. Urate. Lithine , s. f. ; oxide de lithium ; alcali caustique et soluble dans l’eau. Lithique , adj., lithicus (Xidoç, pierre); nom donné souvent à l’acide urique. Lithium, s. m.; métal qu’on présume faire la base de la lithine, mais qu’on n’a pas encore isolé. Lithouare , s. m., litliolabus (Xifioç, pierre, laS-'r,, prise); nom que l’on a donné aux tenettes destinées à saisir les calculs dans l’opération de la cystotomie. Lithontriptique, adj. et s. m., lilhon- tripticus ( VSo;, pierre, rpiëw, je brise); épithète donnée aux remèdes que l’on croyait jouir de la propriété d’opérer la dissolution des calculs formés dans la ves- sie ou dans les reins. Lithotome, s. m., litliolomus (L'0o;, pierre, te'uvw, je coupe) ; instrument des- tiné à couper la vessie, et non les pier- res, dans l’opération de la cystotomie. Ce mot doit être remplacé par celui de cystidotome. Lithotomie, s. f., litholomia ( Xi0oç, pierre, -cé/j-vca, je coupe); dénomination qui signifie littéralement couper une pier- re, et que l’on a long-temps employée pour indiquer la section de la vessie , pratiquée dans l’intention d’extraire les calculs de cet organe. Ce mot inexact doit être remplacé par celui de cystidotomie. Lithotomiste , adj. et s. m. ; titre que l’on donnait autrefois aux opérateurs qui se livraient exclusivement à l’exécution de la cystidotomie. Livèche , s. f., ligusticum levisticum ; ombellifère indigène dont les graines et les racines sont stimulantes et regardées comme diurétiques. Livide, adj., lividùs, 'irtlnîvoç; se dit d’une couleur qui tient le milieu entre le noir et le rouge. Livbet. V. Liber. Lixiviation , s. f., lixiviatio (lixivium , lessive); action de traiter des cendres par l’eau, pour séparer les parties so- lubles de celles qui ne le sont pas. Lixiviel, adj., lixiviosus; nom donné