5i 2 S AI G terne. — Sinus sagittal, on longitudinal supérieur. — Suture sagittale, qui unit entre eux les deux os pariétaux, sur la li- gne médiane. Sagitté , adj., sagiltatus ; qui a la for- me d’un fer de flèche , c’est-à-dire la fi- gure d’un triangle dont la base est pro- fondément échancrée par un angle ren- trant. Sagou , s. m. , sago ; fécule inodore et fade qu’on retire de la moelle de plu- sieurs palmiers des Indes, et qui nous arrive en petits grains d’un blanc roussâ- tre. Saignée, s. f., missio.sanguinis ; éva- cuation artificielle d’une certaine quan- tité de sang artériel ou veineux. Prati- quée sur les artères , elle prend le nom d'artériotomie ; sur les vaisseaux capillai- res , on l’appelle saignée locale ou capil- laire. V. ces mots et les suivans, Bdel- lomùtuk. Sangsue, Scahificateuk, Sca- bification , etc. Pratiquée sur les veines, elle prend le nom de phlébotomie, V. ce mot, ou de saignée proprement dite. Il y a des saignées de nécessité et des sai- gnées de précaution. Le but différent dans lequel on pratique la saignée a fait nom- mer saignée èvacualive celle qui n’a d’au- tre but que de faire perdre au malade une certaine quantité de sang ; saignée dérivai ne celle qui, pratiquée loin d’un organe malade, a pour effet de détour- ner le sang qui s’y porte ; saignée révul- sive celle qui, pratiquée dans le même but, est faite sur un vaisseau placé près de l’organe affecté; saignée spolialive celle qui doit avoir pour effet de diminuer la masse du sang. Outre ces effets particu- liers , les évacuations sanguines ont pour effets généraux de diminuer la masse du sang , de faire tomber la chaleur animale trop vive , de ralentir le pouls , et quel- quefois de produire la syncope. On ne doit en général saigner que les veines qui sont d’un volume médiocre , afin qu’el- les fournissent assez sans fournir trop de sang ; superficielles , afin qu’on puisse les reconnaître et les piquer facilement ; et tellement situées, qu’il soit possible d'établir sur leur trajet une compression capable d’y suspendre le cours du sang avant l’opération, et d’arrêter ensuite son écoulement au dehors; enfin assez éloi- gnées des artères, des nerfs et des autres parties dont la lésion pourrait être dange- reuse, pour qu’on ne soit pas exposé à blesser ces parties en les piquant. Ce.lles qui présentent ces conditions générales sont, au pli du bras , la céphalique, la SAIG basilique, les deux médianes et la cubi- tale antérieure ; au pied, les deux saphè- nes ; au cou, la jugulaire externe; au poignet , la céphalique et la salvatelle ; sous la langue, les ranincs; au front, la prtparale ou frontale. L’appareil néces- saire à l’opération de la saignée se com- pose d’une alèze , d’une bougie allumée, d’une ligature , d’une bande , de quel- ques compresses carrées et épaisses, d'un morceau de taffetas gommé , d’une lan- cette ou d’un phlébotome, d’une cuvette ou de quelques vases particuliers qu’on nomme palettes, et dont la capacité est connue ; quelquefois d’un grand vase rempli d’eau chaude, et toujours de ce qui peut être utile pour laver les parties souillées , après l'opération. Pour prati- quer la saignée , il faut, i° rendre appa- rente la veine dont on a fait choix, en y accumulant le sang par une position dé- clive , les mouvemens musculaires de la partie , l’immersion dans l’eau chau- de , etc., et en l’y retenant par une com- pression ordinairement circulaire, exer- cée entre le cœur et le point de la veine qu’on veut attaquer ; 2° tendre la peau, et fi-xer le vaisseau à l’aide du pouce pla- cé sur celui-ci, et des doigts placés du côté opposé de la partie ; 5° ouvrir le vaisseau à l’aide de l’instrument, et l’in- ciser transversalement, obliquement ou. longitudinalement , selon qu’il est d’un petit , d’un médiocre ou d’un gros cali- bre , et selon qu’on désire que l’écouler ment se fasse d’une manière lente ou ra- pide ; 4° recevoir le sang dans les vases apprêtés , afin d’en mesurer exactement la quantité ; 5° en accélérer au besoin, ou en modérer l’écoulement, par l’exer- cice des contractions des muscles de la partie, ou au contraire en tenant ces mus- cles dans le repos , et même en enlevant la compression ; 6° enfin, quand on a ob- tenu la quantité de sang voulue, enlever la compression placée au-dessus de la pi- qûre , laver la partie , rapprocher lps lè- vres de la plaie, appliquer sur elle une mouche de taffetas gommé , et si l’on craint les mouvemens du malade , sou- tenir le tout par une compresse et quel- ques tours de bande assez serrés pour maintenir la plaie , et assez lâches pour permettre à la circulation de se faire dans le vaisseau. L’étroitesse des veines, le ré- trécissement de leur calibre par des ci- catrices de saignées antérieures , leur mobilité , leur situation sur des parties qu’on veut ménager, l’embonpoint du malade , son indocilité , peuvent faire \