GATA CATH i53 cataracte, dans laquelle le cristallin opa- que est d’une couleur noire. | Amaurose, suivant quelques auteurs. Cataracte perlée ; variété très-commune delà cataracte cristalline, dans laquelle le cristallin présente l’apparence de la perle. Cataracte pierreuse ; variété de la cata- racte, dans laquelle le cristallin opaque présenteja dureté de la pierre. Cataracte primitive ; opacité de la mem- brane cristalline , qui survient avant qu’on ait pratiqué l’opération. Cataracte secondaire ; opacité de la membrane cristalline, qui survient quel- quefois après qu’on a extrait, déprimé ou broyé le cristallin. Cataracte verte; variété rare de la ca- taracte, dans laquelle le cristallin pré- sente une couleur verte. Cataracte, adj. , cataraclatus, cata- raclà vitiatus; qui est affecté de la cata- racte. Cataractkr (se), v. n., suffundi; se dit des yeux dont le cristallin ou sa membrane commence à perdre sa trans- parence. Catarrhal, adj., catarrhalis ; qui a rapport au catarrhe : toux catarrhale, fièvre catarrhale. Catarrhe, s. m., catarrhus (xara, en bas, p/o>, je coule) ; nom donné primi- tivement aux écoulemens qui sont le produit de l’inflammation des membra- nes muqueuses : les catarrhes sont donc des phlegmasies. Le catarrhe nasal, le catarrhe de l’oreille, le catarrhe pulmo- naire, le catarrhe de l’estomac, le catarrhe de la vessie, etc., sbnt des inflammations des membranes muqueuses du nez, du conduit auditif, des bronches, de l’esto- mac et de la vessie. Catarrhectiqiie , adj. , catarrhccticus (xaTo.ppvij'vup.!, fondre, briser); on ap- pelait jadis ainsi des substances aux- quelles on attribuait des propriétés dis- solvantes, comme l’oxymel, etc. Catarrheüx, adj., catarrhosus, calar- rho obnoxius; sujet au catarrhe, afl'ecté d’un catarrhe. Catarrhexie , s. f., catarrhexis, xoxap- pî!?cç ; propriété dont jouissent les remè- des qu’Hippocrate nommait catarrhecti- ques. | Ce mot signifie aussi, dans bes ouvrages, évacuation alvine.) Catarrhopie, s. 1. , xuxappOTtla (xoerà, en bas, peut, je coule); mot par lequel on désignait l’alllux des liquides vers les parties inférieures, et plus partieulière- ment vers les viscère! abdominaux. Le mot avappoTtfa lui est opposé. Catartismk, s. m., catartismus (xaxap- rÎÇu, je raccommode, je réunis) ; réduc- tion d’une luxation. Catastaltique , adj., catastalticus (xa- xacrxûhtv, resserrer) ; astringent , styp- tique. Catastase, s. f., catastasis, xaîoidlaoiç (xaxidlripLt, j’établis); état, manière d’être, constitution. Cataease, s. f. (xaxaxeivœ je dirige , j’étends); extension ou réduction des membres fracturés. Catéiadion , s. m. , xareiocîtov ; instru- ment dont parle Arétée, et dont on se servait pour provoquer une hémorrhagie nasale dans les cas de céphalalgie. Catéonèse, s. f., catceoncsis (xarouovaco, j’arrose); synonyme d’ablution. Catharsik, s. f. , catharsis (xaSaipu , je purge) ; évacuation naturelle ou artifi- cielle qui a lieu par une partie quelcon- que du corps. Cathartique, adj. et s. m. , calhar- tiens, xaôapTixoç (xaâaipw , je purge) ; nom générique sous lequel on désigne toutes les substances qui purgent sans irriter beaucoup ni long-temps le canal intes- tinal , comme font les sulfates, tartrates, phosphates et bydrochlorates de potasse, de soude et de magnésie. Cathémérine, adj., cathemerinus (xa-cA, pendant, vjpipa, jour); nom donné aux fièvres dont les accès reviennent tous les jours. Cathérèse, s. f. , calhœresis (xa5aipu , je soustrais, j’abats) ; épuisement, déper- dition ou évacuation qui n’est point l’ef- fet de l’emploi de la saignée ou des pur- gatifs. Cathérétique , adj., cathæreticus (xa- £alpto , je détruis, je ronge ) ; on nomme ainsi certaines substances légèrement caustiques, dont on se sert pour consu- mer les chairs fongueuses qui s’élèvent quelquefois des plaies ou des ulcères, ou pour faire disparaître des excrois- sances situées sur les membranes mu- queuses. Cathéter, s. m., cathéter, xaOtxùp (xaG'ïjpt, faire descendre) ; nom donné autrefois à toutes les espèces de sondes qu’on introduisait dans 1-a vessie ( V. Sonde), et qui ne sert plus aujourd’hui qu’à désigner une sonde d’acier pleine , cylindrique, droite, et terminée par une plaque à l’une de ses extrémités, cour- bée en arc d’eliipse vers l’autre, et pré- sentant sur la convexité de sa courbure