3;o IPEG transparent , d'une couleur blanche, d’une saveur aigre et'astringente, sans odeur, et d’une pesanteur plus considé- rable que celle de l’acide sulfurique. Iouonitbiqoe , adj., iodonitricus ; noin d’un acide qui se précipite en cristaux rhom boïdaux, aplatis et sublimables à une douce chaleur, quand on mêle en- semble de l’acide iodique et de l’acidc nitrique concentrés. Todophiisphobique , adj., iodophosphori- cus ; nom d’un acide formé par la com. binaison des acides iodique et phospho- rique.. Iodosui.fubique , adj., iodosulfuricus ; nom d’un acide solide, fusible à une douce chaleur, cristallisable par le re- froidissement en rhomboïdes de couleur jaune p;ile , sublimable et décomposable en partie à une plus haute température , et formé par une combinaison des acides iodique et sulfurique. Iodcke, s. m. ; combinaison de l’iode avec un corps simple. La plupart des iodures sont décomposés par l’eau, qui les fait passer à l’état d’hydriodates. Iotacisme, s. m., iotacismus ; pronon- ciation vicieuse des lettres J et G. Ipécacuanha, s. m. , ipécacuanha, ra- dix brasitiensis ; nom officinal d’une ra- cine très-usitée en médecine, à cause de ses propriétés vomitives, qu’elle doit à la présence de l’émétine. On en connaît plusieurs variétés que nous allons énu- mérer. Ipécacuanha amylacé. V. Ipécacuanha blanc. Ipécacuanha annule. V. Ipécacuanha S ris. Ipécacuanha blanc, racine qu’on rap- porte avec doute au viola ipécacuanha, plante du Brésil. Elle est sèche, tortue, de la grosseur d’une plume de pigeon, d’un gris blanc à l’extérieur, d’un blanc d’amidon, non résineuse dans sa cas- sure, et d’une insipidité absolue. On ne la trouve pas dans l’ipécacuanha du com- merce. Ipécacuanha blanc de l’Ilc-de-France. V. Ipécacuanha filamenteux. Ipécacuanha brun. V. Ipécacuanha gris. Ipécacuanha filamenteux, racine grêle, blanche, filamenteuse, lisse, non mar- quée d’anneaux transversaux , insipide , et garnie d’un axe ligneux très-mince. On présume qu’elle appartient au cynan- clium ipécacuanha, plante de la famille des apocynées. Ipécacuanha gris, racine ridée, bouil- lonnée. de forme très-irrégulière, d’un v IRIS gris noirâtre h l’extérieur, d’une cassure grise, résineuse et compacte, ayant son axe ligneux oassant et d’un plus petit diamètre que la partie corticale , et im- primant uqe saveur amère dans la bou- che. Elle forme au moins les deux tiers de l’ipécacuanba du commerce. Ipécacuanha gris blanc, racine garnie d’anneaux moins saillans et moins irré- guliers que ceux des ipécacuanha gris et gris rouge , d’un gris blanc à l’extérieur, d’une cassure résineuse, et d’une saveur amère. Elle est rare dans l’ipécacuanha du commerce. Ipécacuanha gris rouge, racine d’une teinte rougeâtre à l’extérieur, d’une sa- veur amère, d’une cassure résineuse, qui est quelquefois d’un blanc rosé. Elle forme près du tiers de l’ipécacuanha du commerce. Ipécacuanha noir. I. Ipécacuanha gris et Ipécacuanha strié. Ipécacuanha ordinaire, racine du catli- cocca ipécacuanha, plante vivace, delà famille des rubiacées, qui croît au Bré- sil, dans les lieux ombragés et humides. Il en existe dans le commerce trois va- riétés, les ipécacuanha annulé ou gris,’ le gris rouge et le gris blanc. Ipécacuanha strié, racine du psycliolria emetica, petit arbrisseau du Pérou, qui appartient à la famille des rubiacées. Elle est garnie de stries longitudinales, colorée en gris un peu rougeâtre à l’ex- térieur, d’un gris noir très-marqué dans sa cassure, qui est résineuse et compacte, et dénuée de toute saveur. Elle ne se rencontre pas dans l’ipécacuanha du commerce. Ibay, village près de Verneuil, où l’on trouve une source d’eau minérale ferru- gineuse acidulé froide. Iridium , s. m. ; métal solide, blanc- grisâtre , un peu ductile et excessive- ment difficile à fondre, qui existe dans la mine de platine. Irisé , adj. ; qui présente les couleurs de l’arc-en-ciel. Iridectomie, s.’ f. , iridectomia (7piç, iris, êxTep.vm, j’excise); excision d’une portion de l’iris, pour établir une pupille artificielle. Irien, adj., irinus; qui appartient à l’iris. —Artères iriennes, ou ciliaires lon- gues , suivant Chaussier. —Nerfs irions, ou ciliaires.—Rayons sous-iriens, ou pro- cès ciliaires. Ibis, s. m., iris; genre de plantes de la triandrie monogvnie, qui sert de type h la famille des iridées. On emploie en