C A ü T cincs , stipules caulinaircs, qui naissent sans tige. Cause, s. f. , causa ; fait qui en pré- cède un autre , et qui parait avoir été une condition nécessaire de sa manifes- tation. Les causes des maladies sont les changemens qui surviennent dans les modificateurs de l’organisme, puis ceux que les organes éprouvent par suite des premiers. La cause prochaine des mala- dies, qu’on a cherchée si long temps dans les humeurs, dans les conditions physi- ques ou chimiques des organes , dans les modifications, supposées de l’âme , du principe ou des propriétés vitales,n’existe que dans les tissus organiques. Les causes prédis posantes des maladies sont celles qui en préparent le développement , et les causes occasionclles celles qui en dé- cident l’invasion. Cadsis, s. f., xotvo-cç (xcuw, je brûle) ; brûlure. Causticité, s. f., causticitas (xaûo, je brûle); propriété inhérente à certains corps , qui , en se combinant avec la substance des parties sur lesquelles on les applique, altèrent le tissu de celles- ci, en détruisant leur texture. | On donne encore ce nom à la sensation que déterminent les substances caustiques appliquées sur l’organe du goût. Caustique, adj. et s. m. , causticus , xocvo-lixoç ( xat'td , je brûle ) ; qui détruit , ronge, consume le tissu de toutes les parties du corps avec lesquelles on le met en contact : synonyme d’escarroli- que, de calhérètiq ue et de corrosif, mais non de cautère. On doit entendre par caustique toute substance capable de sur- monter la puissance de la vie dans les parties sur lesquelles on la place , de se combiner avec le tissu même de ces par- ties , et de produire ainsi une mortifica- tion plus ou moins étendue, plus ou moins profonde, appelée escarre. Causus, s. m. ( xou'w, je brûle ) ; fièvre ardente, à laquelle on a assigné pour ca- ractère principal, une chaleur et une soif très-intenses. | Plus haut degré de la gastrite , avec symptômes intenses de réaction du cœur. Cautère, s. m. , caulerium , cailler, xcejTïj'ptov , xawrip (xaicu, je brûle) ; sorte d’exutoire qu’on établissait toujours au- trefois au moyen de l’application d’un caustique, qu’on pratique souvent au- jourd’hui à l’aide d’un instrument tran- chant , et qui consiste dans un petit ulcère arrondi , qu’on empêche de se cicatriser, et dans lequel on entretient la CAVE 155 suppuration en y plaçant journellement un ou plusieurs pois.—Cautère actuel, in- strument de métal qu’on fait rougir au feu , et qu’on présente ou qu’on appli que aux parties, dans l’intention d’y exal ter la vie , ou d’en détruire l’organisa- tion. 11 est composé d’une tige dont une extrémité se joint à un manche en bois , fixe ou amovible , et dont l’autre extrémité , qui est droite ou recourbée, et qui est celle qu’on charge de calori- que , fait prendre à l’instrument, selon la forme qu’elle présente , les noms de cautère annulaire , conique, cultcllaire, ou haslilé, ou en rondaclie, cylindrique ou en roseau , otivaire , nummulaire ou en plaque, etc. On appelle encore le cautère actuel cautère inhérent, lorsque, quelle que soit sa forme, on l’applique immédiatement et on le laisse s’étein- dre sur les parties ; cautère objectif, si on le présente à quelque distance des parties qu’on veut simplement échauf- fer , ou dans lesquelles on veut exciter la vie ; cautère transeurrent, lorsqu’on le fait courir rapidement sur la surface de la peau , de manière à produire ce qu’on appelle des raies de feu ; dans le cas où l’on veut déterminer sur les tégu- mens une irritation révulsive, on se sert ordinairement comme cautère iranscur- rent,du cautère cultcllaire.—Cautère po- tentiel , substance qui produit la désor- ganisation des tissus, en vertu d’une ac- tion chimique. V. Caustique. Cautérétique, adj., caulcrelicus, pyro- ticus ; ce mot a la même signification que caustique. Cauterets, bourg du département des Hautes - Pyrénées , célèbre par ses dix sources d’eau minérale sulfureuse chaude. Cautérisation , s. f. , cauterisatio , caustica adustio (xat'co, je brûle) ; appli- cation ou action d’un cautère ou d’un caustique. Cautériser , v. a. , caustico adurcrc (xaua, je brûle); appliquer le cautère actuel ou potentiel. | Agir à la façon du cautère ou du caustique. Cavale, s. f. , çqua ; femelle du che- val. Cave, adj., cavus, creux, ou situé profondément. Les anatomistes donnent ce nom à deux grosses veines qui abou- tissent à l’oreillette droite du coeur. La veine cave supérieure, descendante ou tho- racique , est formée par la réunion des deux sous-clavières. La veine cave infé- rieure, ascendante ou abdominale, pro- duite par la réunion des iliaques primi-