CARN natifs sont toujours choisis parmi les sub- stances aromatiques. Carminé , s. f. , carmina ; synonyme de cocheniline. Substance d’un aspect grenu et comme cristallin, d’un rouge pourpre et éclatant, inaltérable à l’air et à la lumière , fusible et décomposable au feu, soluble dans l’eau, insoluble dans l’alcool pur , l’éther et les huiles, préci- pitable de l’eau par l’alumine, et qui forme la matière colorante de la coche- nille , seule substance dans laquelle on l’ait rencontrée jusqu’à ce jour. Elle ne contient point d’azote. Carnage , s. m., canis visceratio ; c’est faire manger un cheval aux chiens. Carnassier , adj. et s. m. , carnarius (caro , chair); qui aime à manger de la chair. Les zoologistes donnent ce nom à une famille de mammifères qui se nour- rissent de chair. Carnification, s. f., carnificatio [caro, chair , fieri, devenir ) ; mode d’altéra- tion pathologique dans lequel certains organes paraissent transformés en chair, du moins sous le rapport de leur con- sistance. On dit carnification des pou- mons , lorsque ces organes sont devenus durs , compactes , et qu’ils présentent une texture semblable à celle du foie ; mais le mot hépatisation, auquel on a sou- vent substitué cette dénomination , rend mieux l’idée qu’on doit se faire de cet état du tissu pulmonaire. L’ostéo-sarcô- me est regardé comme une véritable car- nification des os. Cahkifié , adj. , in carncm conversas ; converti en chair. Carnivore , adj. et s, m. , carnivorus (caro, chair, vorare, dévorer); qui se nourrit de chair : synonyme de carnassier. Cette épithète a été donnée aussi à des médicamens destinés à consumer les chairs fongueuses ou les excroissances qui s’élèvent des plaies ou des ulcères. Carnode , s. m. ; nom donné par Cas- sini à toute excroissance ou tout épaissis- sement très-notable d’un organe quel- conque d’un embryon. Carnositk , s. f. , carnositas ( caro , chair) ; végétation fongueuse qu’on sup- posait autrefois être très-fréquente à la suite delà gonorrhée, que l’anatomie pa- thologique a démontré être très-rare, et à laquelle on attribuait alors le plus grand nombre des réterftions d’urine causées parle rétrécissement du canal de l’urètre. Carnosité vénérienne; c’est, suivant Cul- lerier , une tumeur cutanée , cellulaire CARO 127 et membraneuse, qui reconnaît pour cause le virus syphilitique. Caroncule, s. f. , caruncula (diminu- tif de caro , chair ) ; petit morceau de chair. Caroncule lacrymale, caruncula tacry- malis ; éminence rougeâtre, placée au grand angle de l’œil , et formée par un repli de la conjonctive, qui contient plu- sieurs follicules muqueux , ainsi que les bulbes de quelques poils d’une grande ténuité. | Chez le cheval elle est garnie de petits poils ; dans certains chevaux elle est plus grosse, plus saillante qu’à l’ordinaire , et a été prise par des maré- chaux pour une maladie connue sous le nom d’ongléc ou de ptèrygion. Caroncule de l’urètre, caruncula urc- thrcc virilis ; nom donné par quelques auteurs au veru montanum. Caroncules myrtiformes , caruncula} myrtiformes , cuticularcs ; petits tuber- cules rougeâtres, dont le nombre varie, ainsi que la forme , qui sont situés à l’o- rifice du vagin , et qu’on a supposé être formés par les débris de la membrane hymen , déchirée lors du premier coït. Caronculeux , adj., carunculosus ; qui a rapport aux caroncules, ou mieux aux carnosités. La rétention d’urine caroncu- leuse était celle que l’on attribuait au- trefois , et à tort, à des carnosités de l’u- rètre. Carotidal. V. Carotidien. Carotide, adj. et s. m., carotides, caroticus, capitalis , jugularis . sopora/is, soporarus, soporiférus, somnifères , apo- plccticus, lelliargicus (xapoç, assoupisse- ment) ; nom donné aux six artères prin- cipales qui portent le sang à la tète. On les distingue en primitives, dont la gau- che naît de l’aorte , et la droite , d’un tronc qui lui est commun avec la sous- clavière; externes , branches des primiti- ves, qui s’étendent depuis la fin de celles- ci jusqu’au col ducondyle de la mâchoire inférieure; et internes , autres branches des primitives, qui, nées du même point que les précédentes , entrent dans le crâne, et se terminent au niveau de la scissure de Sylvius, en se partageant en plusieurs rameaux. Carotidien, adj. , caroticus ; qui est en rapport avec les artères carotides. — Canal carotidien , qui donne passage à l’artère carotide et à quelques filets ner- veux. — Trous carotidiens, distingués en externe et en interne, qui sont les orifi- ces du canal de ce nom. Cahotique, adj., caroticus (xoîpoç, as-