CYST G Y S ï 202 alcalis et leurs carbonates, qui se l’orme par l’action vitale pervertie des reins, et qui constitue quelquefois des calculs vé- sicaux. — Veines cysiiques, le plus sou- vent au nombre de deux, qui suivent le trajet de l’artère. CysTiHïtnrciE, s.L,cystirrliagia (xvtfhç, vessie, pnyvvw, ji romps); hémorrhagie de la vessie. Cystibriiée, s. f., cystirrhœa (xvtfhç, vessie , péta , je coule) ; écoulement abon- dant de mucus qui vient de la vessie, et qui sort avec l’urine chez les individus affectés de cystite. Quelques médecins ont confondu cet écoulement muqueux avec la cystirrhagie. Cystite , s. f. , cystitis (xvtfhç , vessie) ; inflammation de la vessie. Elle peut af- fecter une ou plusieurs membranes de cet organe ; le plus souvent, c’est la membrane muqueuse. A l’état chroni- que, les auteurs en traitent communé- ment sous le nom de catarrhe vésical. Cystitome , s. m., cystitomus (xvtfhç, vessie , rqrvta, je coupe); instrument qu’a inventé Lafaye, et qui n’est plus usité aujourd’hui, pour inciser la capsule du cristallin, dans l’opération de la cataracte par extraction. Il était construit sur le modèle du pharyngotome. Cet instru- ment vient de subir une nouvelle modi- iication, imaginée par le docteur Bancal. Cysto-bcbonocèle , s. m. ou f., cysto- bubonoccle (xvtfhç, vessie, j3ou&àv, aine, xvjXy), tumeur) ; hernie de la'vessie à tra- vers l’anneau inguinal. Cystocèle, s. m. et f., cystoccle (xvtfhç, vessie, xflti, hernie) ; hernie de la vessie urinaire. Cette espèce de hernie , qui est assez rare, peut avoir lieu par le canal inguinal, et c’est le cas le plus fréquent, par le canal crural, parle périnée, par le vagin , par le trou sous-pubien, etc. La tumeur qui en résulte est molle, fluc- tuante , souvent transparente ; elle aug- mente de volume quand le malade re- tient ses urines. Si on la presse, elle se vide, et le besoin d’uriner se fait sentir plus vivement : tels sont au moins les si- gnes qu’elle présente quand elle est in- guinale ou crurale. Dans les autres cas, elle est très-difficile à caractériser. 11 faut la réduire, et la maintenir réduite à l’aide d’un brayer, quand elle a son siège à l’aine, à l’aide rl’un pessaire quand elle se fait à travers les parois du vagin. Si le prolon- gement de la vessie; à l’extérieur est adhé- rent et irréductible, on conseille de le vider en pressant dessus, et d’appliquer derrière un brayer, dans l’intention de détermincrl’oblitération de la poche qu’il forme ; mais cela est fort difficile. | Cys- tocèle biliaire, hernie de la vésicule bi- liaire. CystociJlik, s. f., cystoccle; hernie de la vessie. C’est le dixième geme des uroses de la Nosologie naturelle d’Alibert. Cystodynie, s. f., cystodynia (xvtfhç, vessie, àSvvn, douleur); douleur de la vessie. Ce mot s’entend plus particulière- ment des douleurs rhumatismales ayant leur siège dans la tunique musculaire de la vessie. Gystolithiqce , adj., cystolilhicus (xva- liç, vessie, HOoç, pierre); qui concerne le calcul vésical. Cystoméhocèle, s. f. et m., cyslomero- cete (xvtfhç, vessie, p.-npoç, cuisse, xvjXyj , hernie) ; hernie de la vessie par l’arcade crurale. Cystophlegmatique , adj., cystophleg- maticus (xvtfhç, vessie , tp'Xcyp.tx, mucus) ; qui participe des caractères du mucus vésical. Cystophlogie , s.f., cystophlogia ; syno- nyme de cystite. Cystoplégie , s. f., cysloplegia (xvtfhç, vessie, ■nlnaca, je frappe) ; paralysie de la vessie. Cystoplégique , adj., cystoplcgicus (xvts hç, vessie, TrÀvio-o-ta, je frappe) ; qui a rap- port à la paralysie de la vessie. Cystopbexie , s. f., cysloplcxia; para- lysie de la vessie. Cystoptose, s. f., cystoplosis (xvtfhç, vessie, ttiVtw , je tom be ) ; relâchement, et prolapsus de la membrane interne de la vessie à travers son col. Cystopyique, adj., cystopyicus (xvtfhç, vessie, nvov, pus); qui a rapport à la suppuration de la vessie. Cystosomatotomje , s. f., cyslosomalo- lomia (xvtfhç, vessie , axopux , corps, zfp.vto, je coupe) ; incision du corps de la vessie. Cystospastique , adj. , cystospasticus (xvtfhç, vessie, entata , je serre) ; épi thète donnée à des affections qui dé- pendent du spasme du sphincter de la vessie. Gystosténochokie, s. f., cyslostcnocho- ria ( xvfhç , vessie, tf}tvo%oip!a, espace étroit) ; épaississement de la vessie, qui en diminue la capacité. C YSTOTHnOMBOïDE, adj., cystotliromboi- dus ( xvtfhç, vessie, 6pop.ëoç, grumeau, caillot) ; qui a rapport à la présence de caillots de sang dans la vessie. Cystotome, s. m., cyslotomus (xvcfhç, vessie, zép-vui, je coupe); instrument dont l’usage est d’inciser la vessie. 11 est