(JS A U L N Ecorchure. | Contusion au plus haut degré. Atypique, adj., alypicus, «tv-tto; (a pr., tj-7toç, , type) ; qui n’a pas de type ré- gulier. Auber , adj. et s. ni. ; mille-fleurs ou fleur de pêcher. | Robe de cheval dans laquelle il y a un mélange de poils blancs, bais et alezans. Aubier, s. m. , alburnum; partie ex- térieure du corps ligneux. Son tissu est plus lâche et moins terme que celui du bois proprement dit, et généralement sa couleur est plus pâle. Les progrès de la végétation finissent par lui donner les qualités du bois proprement dit, qui a d’abord été aubier. Aubin, s. m. , ambo ; se dit d’un che- val qui, en galopant avec les jambes de devant, trotte ou va l'amble du train de derrière. Un cheval qui va l’aubin est peu estimé, parce que cette allure vient assez souvent de la faiblesse des reins et des jambes ; il n’est propre ni pour le train ni pour le carrosse, et s’use promp- tement. Audinac , village du departement de l’Arriège , qui possède une eau acidulé et sulfureuse dont la température est un peu plus élevée que celle de l’atmo- sphère. Auditif, adj., auclilorius , audiiivus , axvcjT xoç (audire, entendre) ; qui appar- tient au sens ou à l’organe de l’ouïe : con- duits auditif:;, externe et interne; artères et veines auditives, internes et externes ; nerf auditif ou acoustique Audition , s. f. , auditus, âxoé ; action d’entendre ; sensation à l’aide de la- quelle nous percevons les sons. Auge , s. f. ; espace qui se trouve entre les deux branches de l’os maxillaire du cheval. Auge galvanique ; appareil de physi- que qui n’est autre chose, dans le fond, qu’une pile de Volta dont les disques métalliques sont disposés , non pas au- dessus, mais à côté les uns des autres. Augment , s. m. , augmentant v incré- ment um , avÇ-fiaiç, êitlâvaiç, àvaSaon; (au- gere, augmenter); période d’une mala- die durant laquelle les symptômes s’ac- croissent. Aulne , s. m. , alnus viscosa ; arbre d’une taille assez élevée, qui croît dans les prés et sur le bord des ruisseaux. ïl fait partie de la nouvelle famille des bé- tulacées. Son écorce est un peu astrin- gente et tonique , mais presque jamais A U RI employée. Son bois est excellent pour les constructions sous l’eau. Aulne noir; nom vulgaire de la bour- daine. Aumale, petite ville du département de la Seine-Inférieure, qui possède trois sources d’eau ferrugineuse acidulé froide. Aunée , s. f. , inuta helenium , L. Cette grande et belle plante , de la famille des corymbifères et de la syngénésie poly- gamie superflue , croît dans les marais et les prés humides. Sa racine . qui est grosse , épaisse et rougeâtre , a une sa- veur chaude et aromatique. On l’em- ploie comme tonique. C’est d’elle que les chimistes ont retiré 1 ’inuline. Aura , s. f., szvo-h ; mot latin, conservé en français, par lequel on désigne une émanation très-subtile qui s’élève d’un corps, et l’entoure d’une atmosphère plus ou moins étendue.—Auravitalis, âme ou principe spirituel de la vie.—Aura semi- nalis , principe actif, admis hypothéti- quement dans le sperme , et qu’on a re- gardé comme la cause de la propriété fé- condante de cette liqueur.—Aura cpilep- tica, espèce de frémissement qui annonce quelquefois les accès d’une épilepsie en- tretenue par une irritation fixée sur les nerfs d’un membre. Aurel , village du département des Vosges , où l’on trouve une source d’eau minérale froide et gazeuse. Auréole , s. f. , auréola ( aura , lu- mière ) ; cercle rosé qui entoure le ma- melon , les boutons de la variole , de la vaccine , etc. Auriculaire , adj. , auricularis, Ûtixoç ; qui appartient à l’oreille externe, ou aux oreillettes du cœur : appendice , artère, doigt, nerf, veine auriculaire. Auriculaire anterieur, adj. et s. m. , auricularis anterior; nom d’un petit mus- cle pair qui s’attache d’une part à la par- tie antérieure de l’hélix , de l’autre en dehors de l’aponévrose épicranienne , près du muscle frontal. Auriculaire postérieur, adj. et s. m., auricularis posterior ; muscle pair qui s’étend de la convexité formée par la conque de l’oreille à l’apophyse mas- toïde. Auriculaire supérieur, adj. et s. m. ; auricularis superior; muscle pair qui de la partie antérieure et interne du fibro- cartilage de l’oreille , se porte à l’aponé- vrose épicranienne , où il se termine. Auricule , s. f. , auricula , petite oreille; nom donné tantôt à l’oreille ex- terne , et tantôt seulement à sou lobule. t