542 SUUM SÜCC Sub - inflammation , s. f., sub - inflam- mntio; expression vicieuse employée pour désigner l’irritation , l’inflammation des vaisseaux blancs ou lymphatiques qui a lieu dans les scrofules, le cancer, les dar- tres, les affections tuberculeuses, etc. Subintrant, adj., subintrans , se dit uniquement des fièvres intermittentes dont les accès sont si rapprochés qu’à peine l’un est fini que l’autre commence, de telle sorte qu’ils semblent rentrer les uns dans les autres. S h bu m a b l f. , adj. ; qui peut être su- blimé. Sublimation, s. f. , sublimatio, pe-rru- pnrfAoç, vJ/wu'.ç, ÉWapt7iç ; opération qui consiste à volatiliser une matière sèche, et à la condenser a la partie supérieure d’un appareil particulier. Sublimatoire , adj. et s. m. , sublima- torius, sublimatorium ; propre à opérer la sublimation. | Nom d’un vaisseau parti- culier destiné à cet usage. Sublime, adj., sublimis ; haut, élevé. —Fléchisseur sublime. V. Fléchisseur.— Respiration sublime, celle qui s’accompa- gne d’une élévation considérable des cô- tes et de l’écartement des ailes du nez, au moment de l’inspiration. Sublimé , adj. et s. m., sublimaius ; qui a subi la sublimation. | Produit de cette opération. Sublimé corrosif; deutochlorure de mercure. Sublimé doux; protochlorure de mer- cure. Sublimer, v. a., sublimare ; réduire un corps en vapeurs, que l’ou fait ensuite condenser. Sublingual, adj., sublingualis; qui est situé sous la langue.—Artère sublinguale, nom donné à la linguale par quelques anatomistes, et à une de ses branches par d’autres. — Glande sublinguale, glande salivaire, double, oblonguc, aplatie, amygdaloïde,située sous la langue, près du frein de laquelle s’ouvrent ses con- duits excréteurs. Sueluxation, s. f., subtuxatio ; luxa- tion incomplète. Submental, adj., submcnialis ; qui est silué sous le menton. —Artère submen- tale, branche de la faciale. -— Veine sub- mentale, qui s’ouvre dans la labiale. Submergé, adj., submers us ; inondé. Submersible, adj. ; nom donné à une plante qui élève ses (leurs au-dessus de l’eau, lors de la fécondation, et qui s’y replonge ensuite. Sub-surdité, s. f., sub-surdilas ; surdité incomplète. Subulé, adj., subulatus ; en alêne : qui se rétrécit insensiblement depuis le mi- lieu jusqu’au sommet. Suc, s. m.; su ce us, ^v).'oç, orroç; li- quide qu’on obtient en exprimant une substance végétale ou animale. Nom donné à certains fluides du corps des animaux. Sue gastrique, lluide secrété par la membrane muqueuse de l’estomac. Suc d’Iiypociste, extrait fait avec le suc du cylisus hypocistus, obtenu par expres- sion , et épaissi au feu. Suc nourricier, nom donné par le vul- gaire au sang. Succédané , adj. et s. m., succcdaneus, substitutifs ; nom donné à un médicament qui, ayant les mêmes propriétés qu’un au- tre , peut lui être substitué. Suc centurie , adj., s accent uriatus ( suc- centuriare , sur-ajouter) ; le nom de ven- tricules sucçenturiés a été donné aux cap- sules surrénales. Succenturier, adj., succcnturiatus (succeniuriare, remplacer); le nom d’es- tomac succenturier a été donné au duo- dénum. Succin, s. m., succinum, v)'Aextdov ; sub- stance solide, jaunâtre, insipide, com- pacte , inodore, d’une cassure vitreuse, susceptible d’un beau poli, prenant une odeur agréable par le frottement et la chaleur, qui s’électrise résineusement par le frottement, et qu’on trouve en plu- sieurs lieux dans la nature. Succinate, s. m., succinas ; sel formé par la combinaison de l’acide succinique avec une base saliüable. Succinate d’ammoniaque, s. m., suc- cinas arnmonii; sel soluble qui peut rem- ! placer l’eau de Luce. Succinique, adj., succinicus ; nom d’un acide cristallisable, inodore, transpa- rent , d’une saveur légèrement âcre, peu soluble dans l’eau et inaltérable à l’air, qu’on obtient en chauffant le succin dans des vaisseaux fermés. Succion , s. f., suctio, suctus , puÇyjc-tç ; j action de sucer. Succotrin, adj.; nom donné à une sorte d’aloès. Succube, s. m. , succubus ( sub, sous, jj cubare, coucher), cauchemar*; fantôme féminin avec lequel un homme endormi croit avoir commerce. Succulent, adj., succulcntus,- qui con- ' tient beaucoup de suc. Succussion, s. f., succussio ; action de J