GRAS relativement aux penchans et aux dispo- sitions morales de chaque individu. Graniométrie , s. f., craniomctria (xfu- vtov, crâne, fx/rpov, mesure); art d’em- ployer certaines déterminations mathé- matiques pour réduire les gradations di- verses de la capacité du crâne à un petit nombre de formules simples. Cranioscopie, s. f., cranioscopia (xpx- vtov, crâne , axoïzia , j’examine) ; inspec- tion du crâne, exploration de cette boîte osseuse, ayant pour but de faix-e connaî- tre toutes les particularités qu’elle pré- sente; art de reconnaître le développe- ment des parties du cerveau , des or- ganes particuliers ou des conditions ma- térielles de l’intelligence, d’après la con- figuration extérieure du crâne. Synony- me de crâniologie. Craniomancie , s. f., craniomantia (xpa- vi'ov , crâne , p.avrtic/., divination ) ; art de deviner les dispositions morales d’une personne , d’après l’inspection de son crâne ou de sa tète. Cranio-thoractquf. , adj. , cranio-tho- racicus ; épithète donnée a la constitu- tion des individus chez lesquels les orga- nes de la poitrine et le cerveau exercent une influence prédominante. Cranologie. V. Crâniologie. Cranssac, village du département de l’Aveyron, à six lieues de Rhodez , qui possède des eaux minérales ferrugineuses acidulés froides , connues depuis long- temps. Crantère, adj., cranier, xpowxrip (xpai- vu, j’achève) ; nom donné aux dernières dents molaires, ou dents de sagesse. Crapaud, s. m. , ficus; excroissance fibreuse qu’on croit de la nature du can- cer , et qui a son siège à la fourchette et aux talons. | Nom par lequel quelques chirurgiens désignaient autrefois certai- nes tumeurs fibreuses de la face. Crapacdine , s. f. ; ulcère qui a son siège à la couronne età l’origine du sabot. Chase, s. f., crasis (xrpavvvpx je môle); composition des diverses parties d’un li- quide. Crasedu sang, des humeurs. Quel- ques auteurs se sont sei vis de ce mot dans le sens de tempérament, constitution. Craspkdon , s. m.; chute ou relâche- ment de la luette. Grassamentom , lie, dépôt; mot latin employé pour désigner la partie coagu- lable du sang. Crasse , s. f. ; sorte d’enduit malpro- pre qui recouvre la peau. 11 est l’effet de l’exhalation qui se fait à sa surface , ou CREP i p i bien il est formé par la poussière qui s’y attache. Craute (la), village près d’Autun , où l’on trouve des eaux minérales salines. Crayeux , adj. ; qui a rapport â la craie. — Acide crayeux; nom donné par Keir à l’acide carbonique. Cremaster , s. m., crcmasier , xpipaa- T/ip ( xpsp.âu , je suspends) ; nom d’un fais- ceau musculaire très-mince, et quelque- fois peu apparent, qui se détache du mus- cle oblique interne du bas-ventre , tra- verse l’anneau inguinal, vient s’épanouir autour de la tunique vaginale , et sert à soulever le testicule, auquel il imprime de légers mouvemens. Crésie , s. f., crcmor ■ nom que l’on donne à des espèces de bouillies que l’on fait avec les farines de différentes grai- nes : telles sont les crèmes de riz, d'orge, d'avoine, etc. Substance blanche ou jau- nâtre, molle, onctueuse, épaisse et opa- que, qui monte à la surface du lait quand on l’abandonne à lui-méme , à la tempé- rature ordinaire. C’est un composé de la matière butyreuse , mêlée avec une cer- taine quantité de sérum et de matière ca- séeuse. Crème de chaux ; pellicule de sous-car- bonate de chaux qui se forme à la surface de la dissolution d’oxide du calcium quand on la laisse exposée à l’air. Crème de tartre , crémor tartari ; nom vulgaire du tarlratc acidulé ou surtartratc de potasse. Crémnoncose, s. f., cremnoncus ; tu- meur occupant les lèvres de la vulve. Crémocarpe,, s. m., crcmocarpon (xpt- fretto, je suspends, xapiroç, fruit). Mirbel appelle ainsi le fruit des cmbellifères, ou la carpadile de Desvaux, la polachêne de Richard. Créné. V. Créneié. Crénelé, adj., crenalus ; qui est dé- coupé sur le bord en dents arrondies et séparées par des angles rentrans aigus. Termh de botanique. Chénelure , s. f. , crena , crenatura ; division en forme de dent obtuse, qui est perpendiculaire au bord de Ik partie sur laquelle on l’observe. Les anatomis- tes donnent ce nom aux petites dents qui garnissent les os plats du crâne , et qui servent à leur engrenure mutuelle. Crenulé , adj. , crcnulatus ; qui pré- sente un grand nombre de petites cré- nelures. Crépitant, adj., qui crépite. Laënnec appelle râle rrrpitant, le bruit que fait