Btf.ZO 86 BEUR et donnent également à cette prépara- tion le nom de bétel. Bêtise, s. f., incpiia. Sauvages donne à ce mot la même signification qu’à ce- lui de démence. Bétoime , s. f. , betonica officinalis, h. ; famille des labiées, didynamie gymno- spermie. Cette plante vivace croît dans les bois ; ses feuilles et sa racine , rédui- tes en poudre , sont employées comme sternutatoires. La dernière est un peu émétique. Bctoine des montagnes ; nom vulgaire de 1 ’arnii/ae. Bctoine d’eau. On appelle ainsi la scro- phulaire aquatique. Béton , s. m. , protog'da ('Kpc\zôyaéia') ; lait trouble , granuleux , jaunâtre , qui se trouve dans les mamelles des nouvel- les accouchées. Bette , s. f., bêla vulgaris ; famille des chénopodées, pentandrie digynie. Cette plante annuelle présente trois variétés principales : i° la poirce, dont les feuilles sont fades et employées comme aliment ; 2° la carde poirée, qui a la côte ou ner- vure médiane fort large , seule partie que l’on mange ; 3° la betterave, remar- quable surtout par sa racine , qui est grosse et charnue, que l’on mange après l’avoir fait cuire, et dont ou retire une grande quantité de sucre blanc et cris- tallisé , qui peut rivaliser avec celui des colonies. Bettkbave , s. f. ; variété de la bette. Bétdlike , s. f. , bctulina ; substance blanche , très-légère , cristallisée en lon- gues aiguilles , insoluble dans l’eau et les alcalis, soluble dans l’acide sulfurique concentré , l’éther , l’alcool, les huiles grasses, les huiles volatiles, fusible , vo- latilisable et inflammable , que Lowitz a découverte en 1788 dans l’écorce du bouleau. Beurre , s. m., butyrum (|3ovç, vache, Tupoç, fromage ) ; sorte d’huile concrète retirée dé la crème qui se forme , par le repos , à la surface du lait fourni par les femelles des animaux mammifères , et plus spécialement de la vache, de la chè- vre et de la brebis. Le beurre est solide, d’un blanc jaunâtre , d’une saveur fade ; devient rance et âcre à Pair, fondant à une douce chaleur ; se décompose par une chaleur plus forte en acide sébac.- que. 11 est formé de stéarine , d’élaine, d’acide butirique et d’une matière colo- rante. Il est nourrissant et émollient. On désigne encore sous le nom de beurre , i° certaines substances végétales gras- ses et concrètes, qui lui sont très-analo- gues par leur composition et leurs pro- priétés ; 20 certains chlorures métalli- ques, à cause de leur consistance, de leur aspect butyreux , et de la facilité avec laquelle ils fondent par une douce cha- leur. Beurre d’antimoine glacial, butyrum vel oleum glaciale anlimonii ; nom ancien du deutochlorure d’antimoine sublimé. Beurre d’arsenic , butyrum vel oleum corrosif um arsenici; nom donné ancien- nement au chlorure d’arsenic sublimé. Beurre de bismuth , butyriMn bismutbi ; nom ancien du chlorure de bismuth su- blimé. Beurre de cacao , butyrum c nucleis ca- cao ; substance grasse , plus dure que le suif, blanche, fade, rancissant promp- tement, qu’on retire des amandes dut/ico- broma cacao ; pour cela on les prive de leur enveloppe membraneuse par la tor- réfaction , on les broie, et on les fait bouillir dans de l’eau : on enlève l’huile qui se rend à la surface , et on la coule dans des moules. Le beurre de cacao sert d’excipient à quelques médicamens ; on en fait des suppositoires, etc. Il est nour- rissant et émollient. Beurre de cire, butyrum cerce ; huile noirâtre , épaisse et pyrogénée , qui est fournie par la distillation de la cire. Beurre d’étain , butyrum Jouis vel stanni ; ancien nom du chlorure d’étain. Beurre de Saturne , butyrum Saturni ; mélange mou de vinaigre de Saturne et de miel rosat. Beurre ou baume de succin , balsamum succini; dissolution de succin dans l’huile de térébenthine. C’est un excitant des reins et du système nerveux , quand 011 le donne à la dose d’une à six gouttes. Beurre de zinc, butyrum zinci ; ancien nom du chlorure de zinc. Bévue , s. f. (bis , deux fois , visas, vue) ; vue double. Ce mot a la même signification que diplopie. Bézoard, s. m., bezoar ; concrétion qui se forme dans les voies digestives des animaux. Bézoard factice ; nom que l’on don- nait à des médicamens composés de sub- stances aromatiques et excitantes , aux- quels on attribuait les mêmes vertus qu’aux bézoard? animaux. Bézoard jovial , poudre composée d’oxides d’étain, d’antimoine et de mer- cure. Bézoard'. unaire ; médicament essen- tiellement composé de chlorure d’ar-