1Ô4 CATO une rainure qui se termine en cul-de-sac à trois ou quatre lignes de cette extré- mité , et qui est destinée à guider le cou- teau-lithotome dans l’opération de la taille. Cathétérisme, s. m., cathcterismus, xaQcrv)pi<jp.bç ; opération qui consiste à introduire une sonde ou un cathéter dans la vessie. Cathidrysis, s. f. ; action de replacer ou déplacer une partie. Catholcecs, s. m. ; bande que l’on appliquait autour d’une sorte de bandage de tête appelé pcrisccpostrum , pour en prévenir le relâchement. Catholicon , s.m., calholicum, xaOolt- xoç (xavà, par, o).o;, tout) ; nom d’un électuaire minoratif, aujourd’hui fort peu usité , qui se compose de pulpe de casse et de tamarin , de poudres de rhubarbe, séné, réglisse, semences de violettes et quatre semences froides majeures, qu’on incorpore dans un sirop préparé avec les semences de fenouil , les racines de po- lypode, de chicorée, de réglisse, et les feuilles d’aigremoine et de scolopendre. Catholique , adj., catholicus (xarà, par, ôXoç, tout); général, universel. On entendait anciennement par humeurs ca- tholiques, celles qui se trouvent par tout le corps ; remèdes catholiques, ceux que l’on pensait être appropriés à toutes les maladies; fourneau catholique, celui qui était propre à toute espèce d’opérations. Catias , s. m. , catias (xarfarcra, je blesse); instrument tranchant dont on faisait usage quand on voulait extraire le fœtus mort de la matrice. Catocathartiqok , adj.«et s. m., catoca- tharticus (xarà, en bas, xaQalpa , je pur- ge ) ; se dit des médicamens qui purgent par les selles. Catoche ou Catochus , s. m., catochus (xaré^t) , je retiens ) ; disposition au som- meil , sans cependant que celui-ci ait lieu. Catoclésie , s. f., catoclcsium (xarà, autour, xXeVJm , je recouvre). Desvaux appelle ainsi des fruits hétérocarpiens, monospermes, indéhiscens, dont le péri- carpe, coriace et non ligneux, est recou- vert par le calice, qui ne devient jamais charnu , tels que ceux des ansérincs. Catomismk, s. m., subhumcratio (xarà, dessous , Spoç, épaule) ; opération autre- fois usitée pour réduire la luxation de l’humérus, et dans laquelle le chirur- gien , après avoir placé son épaule sous l’aisselle du bras luxé, enlevait le malade C AU L de terre, conliantà la seule pesanteur du corps le soin d’exercer la contre-extension et la coaptation. C’est de la même ma- nière qu’agissaient la porte , l’échelle , et d’autres moyens analogues qui sont aban- donnés depuis long-temps. Catoptre. V. Spéculum. Catoptromancie , s. f., catoptromantia (xàronlpov, miroir, pavriia, divination); art de faire que les événemens futurs se peignent dans un miroir, Catorchites, vin aigre que l’on fait avec le raisin noir ou les ligues sèches. On le donnait autrefois comme emména- gogue et diurétique. Gatorétique, adj., catoreticus (xarà, en bas , pém , je coule) ; purgatif. Catotériqüe, adj., catntericus (xarà, en bas , rtpeTv , percer) ; purgatif. Catolotique, adj. , catuloticus (xarov- Xcoi, je cicatrise) ; cicatrisant, ou qui tend à accélérer la cicatrisation. | Remède propre à faire disparaître les cicatrices. Caucaloïdes , adj. Moschion a donné ce nom à la rotule, qu’il trouvait avoir quelque ressemblance avec la fleur du caucalis. Cauchemar, s. m. , incubus , ephial- tes, oncirodynia , êtpiaXrviç ; perception douloureuse dans le sommeil, d’un poids que l’on s’imagine être placé sur l’épi- gastre ou la poitrine, avec tendance in- fructueuse à crier et à s’éloigner de l’ob- jet chimérique dont on est obsédé. Caudation , s. f. , caudatio ( cauda , queue) ; nom donné par quelques patho- logistes à l’allongement excessif du cli- toris. Caudex, s.m., caudex ; partie d’une plante qui n’est pas ramifiée. — ascen- dant , tronc du végétal. — descendant, pivot de la racine. | Souche des herbes vivaces , selon Link. Caudiez, petite ville à quelques lieues de Perpignan, où coule une source d’eau tiède qui contient un peu de fer avec du sulfate de soude. Caufenne , lieu près de Dax , où existe une source d’eau froide qu’on croit être ferrugineuse. Cauledon, s. m. (xavX'oç, tige) ; sorte de fracture en travers, dont les fragmens laissent entre eux de l’écartement. Caulescent, adj., caulescens (caulis, tige ) ; qui est pourvu d’une tige : plante caulescente. . Caulinaire , adj., caulinaris, caulinus (caulis , tige) ; qui appartient à la tige , qui en fait partie.—Feuilles, fleurs , ra-