3;6 J U ME voir de juger, c’est-à-dire de procéder à cette opération. | En pathologie, le mot jugement est précisément ce qu’on en- tend par crise, avec cette différence que le mot jugement rappelle une comparai- son plus ou moins exacte entre la mala- die et un procès, tandis que le mot crise donne l’idée d’un travail particulier, d’un effort salutaire, mais quelquefois impuissant. Jugo-conchien, adj. et s. m. ; muscle sous-cutané qui, de la région jugale , se porte plus ou moins obliquement en avant de la conque de l’oreille. 11 man- que chez l’homme. Jugo maxili aire , adj. et s. m,,jugo- maxillaris ; nom donné par quelques anatomistes au muscle masseter. Jugo-scutien, adj. et s. m. ; muscle étendu presque horizontalement de l’ar- cade zygomatique au bord antérieur du cartilage scutiforme de l’oreille. Jugulaire , adj. et s. f., jugularis/ qui a rapport à la gorge. — Fusse jugulaire, cavité formée par le rocher et l’os occi- pital, qui loge l’origine de la veine jugu- laire interne. — Veine jugulaire externe, formée par les maxillaire interne, tem- porale superficielle, et articulaire posté- rieure ; elle descend le long de la partie antérieure et latérale du cou , depuis le col de la mâchoire jusqu’à la veine sous- clavière, dans laquelle elle s’ouvre.—- Veine jugulaire interne, plus volumineuse et plus profonde que la précédente ; elle s’étend depuis la partie postérieure de l’hiatus occipito-pétreux jusqu’à la veine sous-clavière0 et doit naissance aux sinus de la dure mère , ainsi qu’aux veines fa- ciale , linguale, pharyngienne , thyroï- dienne supérieure, occipitale et diploï- ques. Jujube, s. l'.tziziphum; fruitdu jujubier. Jujubier, s. m., rhamnus ziziphus ; arbre de la pentandrie digynie, et de la famille des rhamnoïdes, qui croît dans le midi de l’Europe, et dont on fait entrer les fruits sucrés et mucilagineux dans diverses préparations réputées pec- torales. Julep , s. m., julapium, julepus ; mot d’origine persane qui sert à désigner des potions adoucissantes, acidulés ou muci- lagineuses, dans lesquelles il n’entre ni huiles, ni substances purgatives, ni pou- dres ou substances extractives. Jumeau, adj. et s. m., gemellus, gémi- nus, Sl$vpog; qui est disposé par paires. Se dit des enfans nés d’un seul accou- chement. — Artères jumelles, branches J UXT de la poplitée qui se portent dans les muscles jumeaux. —Nerfs jumeaux, fi- lets du rameau tibial du poplité qui ont la môme destination. — Veines jumelles, qui s’ouvrent dans la poplitée, et sui- vent la marche des artères correspon- dantes. Jumeaux de la cuisse, nom d’un mus- cle à deux ventres (ischio-trochantérien , Ch. ) distingués en supérieur et inférieur, qui viennent, le premier de l’épine, et le second de la tubérosité sciatiques , et qui, situés en travers, s’attachent sur le tendon de l’obturateur interne, qu’ils accompagnent jusque dans la cavité tro- chantérienne. Ils tournent le membre inférieur en dehors. Jumeaux de la jambe, nom d’un mus- cle à deux rentres ( bifémoro-calcanien , Ch.), situé à la partie postérieure de la jambe ; il se compose de deux masses charnues, l’une interne , l’autre externe, qui s’attachent à la partie postérieure des deux condyles du tibia , et sont unies en bas par une aponévrose qui, jointe à celle du soléaire, forme le tendon d’A- chille. Ce muscle étend le pied sur la jambe. Jument, s. f., œtjua ; femelle du che- val — poulinière , celle qui a eu ou qui porte des poulains. — vide, celle qui a été couverte , mais qui n’a pas retenu. Jurisprudence medicale, jurisprudentia mcdicalis ; connaissance des lois et règle - mens appliqués à l’enseignement et à la pratique de la médecine. Jus, s. m., succus; suc des végétaux ou des animaux extrait par la pression , et concentré ou non par l’évaporation. Jus d’herbes, suc de végétaux , ordinai- rement amers, qu’on administre comme dépuratif. On le donne clarifié ou non. Jus de réglisse-, extrait de réglisse con- centré et sec. Jus de viande, bouillon de viande très- concentré. Jusquiame , s. f., hyoscyamus niger ; plante de la pentandrie monogynie , et de la famille des solanées, qui croît dans toute l’Europe. Elle figure parmi les poi- sons narcotiques; mais, administrée à l’iutérieur, ou employée extérieurement avec précaution et à petites doses, elle agit comme calmant. Juxtaposition, s. f., juxtà-positio; ap- plication à l’extérieur. — Accroissement par juxtaposition, celui qui se fait par une application successive de molécules nouvelles à la surface de cellesd’un noyau primitif.