P A IU Paremptose , s. f- , paremptosis (ira- pcpnm-co, je tombe entre); synonyme d’accident. Parencéphalë, s. m., parenceplialis, 7rccpsyxA'paAïç ( r:aprs » RO près , eyxecpaiov , cerveau ) ; cervelet. Parencéphalite, s. f., parencephatilis ; inflammation du cervelet. Parencéphalocèle , s. 1'., parcncepha- tocèle (7rotp£yxstpodiç, cervelet, xyj'/.'Cj tu- meur) ; hernie du cervelet. Cette mala- die est fort rare; elle s’annonce par une tumeur molle, indolente, non réducti- ble, et qui occupe la région occipitale. Parenchymateux , adj., parencliymato- sus; qui est formé de parenchyme : or- gane , tissu , viscère parenchymateux ; structure, texture parenchymateuse. Parenchyme , s. m. , parenchyma , ira- péyyypa. ; tissu propre des organes glan- duleux danslesanimaux; pulpe quiforme la base des parties molles dans les vé- gétaux. Parer, v. a., resecare; enlever avec le boutoir la corne du pied du cheval. | Se dit encore, en termes de manège, pour arrêt relevé du cheval. Parésie, s. f., paresis (-Kap'sp.i, je re- lâche); paralysie du mouvement seule- ment. Paresseux, adj.; se dit vulgairement du ventre lorsqu’il y a constipation. Partum, s. m., su/Jimentum ; odeur agréable. Pariétaire , s. f. , parieiaria officinalis ; plante herbacée, de la polygamie monoé- cie et de la famille des urticées, qui est très-commune sur tous les points de l’Eu- rope . et à laquelle on attribue, parce qu’elle contient un peu de nitrate de po- tasse , des propriétés diurétiques , qui ne sont rien moins 'que constatées. Pariétal, adj. et s. mparietalis (paries, muraille). —Bosse pariétale, éminence qui s’élève à la partie moyenne de la lace externe de l’os pariétal. — Fosse pariétale, enfoncement creusé à la face interne de cet os. — Os pariétal, os pair et quadri- latère, qui occupe les parties latérale et supérieure du crâne, dont il forme une grande partie de la voûte. — Suture pa- riétale, celle qui unit les deux pariétaux ensemble, sur le sommet de la tête. — Trou pariétal, ouverture située près du bord supérieur de l’os pariétal, et par la quelle passe une veine qui va se jeter dans le sinus longitudinal supérieur. Parisette , s. f., paris quadrifolia ; pe- tite plante indigène, de l’octandrie tétra- gynie et de la famille des asparaginées, qui jouit de la vertu vomitive, et qu’on doit en conséquence ranger parmi les vé- gétaux dangereux ou du moins suspects. Paristhmite, s. f. , paristlimia, napltjQ- pax. (-aupa, à côté, laOp-ot;, gorge ) ; angine tonsillaire. Paroi, s. f. , paries ; partie qui forme la clôture ou la limite d’une cavité : pa- rois du crâne, de la poitrine, de l’abdomen , de l’estomac, d’une capsule, etc. Parole, s. f. , loquela; voix articulée ou modifiée par l’action des diverses par- ties du pharynx, de la bouche et du nez. Parompiialocèle , s. f., paromplialoccle ( irap», à côté, ôpxpodo;, nombril, xvjÀv), hernie ) ; éventration qui survient à côté de l’ombilic. Paronychie , s. f., paronychia , napw- ; nom que l’on a quelquefois donné au panaris. Paropiioeie , s. f., parophnbia (irapà, faux , cpôSoç , peur); hydrophobie. Parorchide, s. f., parorcliidium (irupu, auprès, op%iç, testicule); situation vi- cieuse de l’un ou des deux testicules, soit que ces organes n’aient pas encore franchi l’anneau, soit que la rétraction du cré- master et du scrotum les ait fait re- monter dans les régions inguinales. Parorchido-entérocèle , s. f., paror— chido-entcrocelc, hernia parorcliido-enlc- rica ; hernie intestinale compliquée du déplacement du testicule, ou de la ré- tention de cet organe dans l’abdomen. Parotide,s. £.,parotis,'ncnpMz\ç (ttcxpà, auprès, où;, oreille); l’une des glandes salivaires, la plus volumineuse de toutes, qui remplit la profonde cavité située entre l’apophyse mastoïde, l’os maxillaire inférieur, et le conduit auditif externe. De son tissu grisâtre, ferme et lobuleux, naissent les radicules du canal de S tenon. | En pathologie, on donne le nom de parotide à l’inflammation de la glande parotide , soit qu’elle se manifeste à l’oc- casion d’une fièvre dite de mauvais carac- tère , soit qu’elle ne dépende d’aucune autre affection. Parotidien, adj., paroiidianus ; qui appartient ou qui a rapport à la parotide. — Conduit parotidien, ou canal de Stenon. Parotido-auriculaire ; nom donné par Girard au cinquième muscle de l’oreille. Parotidoncie , s. f., parotidoncus (tiv.- pwfi;, parotide , oyxoq, tumeur); tumé- faction de la glande parotide. Parotite, s. f., parotitis ; inflamma- tion de la parotide. Parotoncie , s. f., parotoncus (-Trapwn; , parotide, oyxo;, tumeur); oreillon, in-