COU N et volumineuse éminence, recourbée sur elle-même, qu’on remarque dans la cor- ne postérieure du ventricule latéral du cerveau, et dont la surface présente Jeux ou trois tubercules séparés par des rai- nures peu profondes. Corne de cerf, cornu cervi ; bois du cerf, qui renferme beaucoup de gélatine et de phosphate de chaux. La corne de cerf coupée sert à préparer des boissons mucilagineuses ; calcinée ou privée de la gélatine , elle entre dans la décoction blanche de Sydenham. On appelle encore corne de cerf plusieurs champignons des genres clavaire et hydne , et quelques plantes dont les feuilles sont disposées à pieu prés comme les bois du cerf. Corné de la peau; excroissance qui se forme à la surface de la peau , et qui res- semble par sa forme à une corne d’ani- mal. On en pratique l’ablatiou, en enle- vant la portion de peau qui lui donne naissance. Corne descendante ou inférieure du ven- tricule latéral, cornu descendais ventri- cuti latcralis ; terminaison du ventricule latéral du cerveau dans le lobe moyen , derrière la seissuie de Sylvius , au-des- sous du point où commence cette ca- vité irrégulière. Cernes du cartilage thyroïde , cornua tnyroïdeœ carlilaginis ; éminences du car- tilage thyroïde , distinguées en grandes ou supérieures , qui s’articulent avec les grandes cornes de l’hyoïde , et en petites ou inférieures, qui s’unissent avec le car- tilage cricoïde. Cornes du coccyx , cornua coccygca ; nom donné à deux petites éminences tu- berculeuses de la base du coccyx , qui s’articulent avec celles du sacrum. Cornes de l’hyoïde, cornua hyoïdei ossis ; on appelle ainsi quatre pièces de l’hyoïde humain qui surmontent le corps, et qu’on distingue en petites ou supérieures , et grandes ou latérales. Cornes de la matrice, cornua uteri; cette dénomination a elé donnée aux trempes de Fallope. Corne postérieure du' ventricule latéral, cornu posicrius vcnlricuii latcralis ; pro- longement triangulaire que le ventricule latéral du cerveau envoie dans l’épais- seur du lobe occipital. Cornes du sacrum, cornuasacralia; deux tubercules situés à la partie postérieure et inférieure du sacrum , qui s’unissent quelquefois aux cornes du coccyx, et sous lesquels passe la dernière paire sacrée. (Iobxé , adj. , cornais; qui participe CORN 181 de la nature de la corne , ou qui en a l’apparence. On a eu tort d’établir un tissu particulier sous le nom de corné, car toutes les productions cornées se ratta- chent au système pileux. Plusieurs sub- stances s’appelaient autrefois cornées , â cause de leur aspect : ainsi on nommait le chlorure d’argent, argent corné. Coujvise transparente , s. f. , cnrnca transparais ; membrane transparente, convexe en devant et concave en arrière, qui s’enchâsse dans ta sclérotique, forme à peu près le cinquième antérieur du glvbe de l’œil, et représente un segment d’une sphère de sept lignes et demie de diamètre. C’est un assemblage de lames superposées, sur le nombre desquelles les anatomistes ne s’accordent pas. Cornée opaque , s. f. , cornea opaca ; la sclérotique est souvent désignée sous ce nom. CoKSEr , s- m. , cucullus. Les anato- mistes appellent ainsi des lamelles osseu- ses contournées sur elles-mêmes, qui sont situées dans l’intérieur des fosses na- sales. Cornet acoustique , s. m. , iubus acus- licus, acusticum cornu ; cône creux fait en argent, en fer-blanc , en gomme élasti- que , etc., dont on place le sommet vers l’entrée du conduit auditif, et la base vers le son qu’on veut percevoir, et dent il est destiné à augmenter l’intensité. Cet instrument est fort utile aux personnes affectées de dureté de l’ouïe. Cornet de Bartin , plus généralement appelé cornet sphénoïdal. Cornet ethmoîdal, ou cornet moyen. Cornet inférieur , os t urbinatum infe- rius, concha nasi inferior, os sous ethmoï- dcil. Oh. ; os irrégulier , elliptique , con- tourné surlui-mfime et très-rugueux , qui sépare l’un de l’autre les méats inférieur et moyen des fosses nasales, et s’articule avec l’ethmoïde. Cornet de Morgagni, appelé aussi cor- net supérieur. Cornet moyen ou ethmoîdal, os turbina- tum médius; lame osseuse, courbée et rugueuse, qui sépare le méat moyen du méat supérieur des fosses nasales , et qui fait partie de l’elhmoïde. Cornet sphénoïdal ou de Berlin, cornu sphénoïdale; osselet mince et recourbé sur lui-même en manière de pyramide creuse, qui se trouve situé entie le sphé- noïde et l’ethmoïde, avec lesquels il se confond dans l’âge adulte , et dont il existe deux , un de chaque côté. Cornet supérieur ou de Morgagni ; lame