32 AMAR * AMBL ricin, elle se compose d’un embryon et d’un endosperme. Amande , s. f., amygdala. On donne ce nom aux fruits de l’amandier (amygdalus communis, L.), arbre originaire d’Orient, mais cultivé en abondance dans toutes les contrées tempérées d’Europe. 11 fait partie de la famille des rosacées, section des drupacées, et de l’icosandrie monogy- nie. On distingue deux variétés princi- pales d’amandes, savoir, les douces et les amères. Les amandes douces ont une saveur agréable. On les mange fraîches ou sèches. On en retire par expression une huile grasse, très - abondante , et dont on fait un grand usage dans la pré- paration des loochs, des potions, des linimens,etc. Aprèslesavoir dépouillées de leur tégument, on prépare avec ces amandes des émulsions adoucissantes; elles servent également à la confection du sirop d’orgeat. Quant aux amandes amères, elles doivent leur saveur désa- gréable à l’acide bydrocyanique qu’elles renferment. On les dit toniques et fébri- fuges. L’huile grasse que l’on en retire est douce . comme celle de la variété précédente. Amande, s. rn., amygdalatum ; lait d’amande. V. Emulsion. Amandiee, s. m., amygdalus commu- nis ; arbre qui produit les amandes. V. Amande. Amanite, ou Oronge , s. m., amanita; genre de champignons qui contient toutes les espèces d’agaric dont le pédi- cule est renflé à la base, et qui sont en- tièrement renfermées dans une bourse ou volva, avant leur entier développement. Il est important de bien distinguer les especes de ce genre, parce que 'es unes Sont dangereuses , tandis que les autres sont fort recherchées comme alimens. C’est à ce genre qu’appartiennent les variétés de champignons connues sous les noms d’agaric bulbeux et d’agaric printanier , qui sont vénéneuses. L’o- ronge vraie et l’oronge fausse en sont également deux espèces, dont nous fe- rons connaître les caractères distinctifs au mot oronge. Amaranthacées , s. f. , amaranlhaceœ (a priv. , p.apai’vcu, je flétris, av0oç, fleur) ; famille de plantes dicotylédones apé- tales, dont les étamines sont hypogynes. Composée en général de plantes herba- cées , dont les fleurs , bien que petites , ont cependant des couleurs assez écla- tantes , cette famille est peu remarqua- ble parses propriétés médicales. Presque toutes les amaranthes ont une saveur fade, et dans quelques contrées on mange les feuilles de plusieurs espèces, après les avoir fait bouillir, à la manière des épinards. Amarinite, s. f.; nom générique im- posé à un certain nombre de principes immédiats des végétaux, composés de carbone uni avec de l’hydrogène et de l’oxigène dans les proportions nécessaires pour former de l’eau, qui tous sont soli- des, cristallins, amers, inodores, déli- quescens, solubles dans l’alcool et inso- lubles dans l’éther. Amaurose , s. f. , amaurosis, op.au- poxriç (àpaupoç, obscur) ; paralysie de la rétine , qu’on reconnaît à la perte plus ou moins complète de la faculté de voir, dont se plaint le malade , l’œil ayant con- servé sa transparence, et, ordinairement, à la dilatation et à l’immobilité de la pu- pille : maladie dont les causes sont très- variées, qui , comme toutes les névroses, est fort difficile à guérir , et contre la- quelle les irritations dérivatives, appli- quées tant à la peau que sur les surfaces digestives , sont les moyens qui en géné- ral ont le plus d’efficacité. Ambi, s. m., ambi, ambe (ctfiS-ri, som- met) ; machine décrite par Hippocrate, qui servait à réduire les luxations du bras, et dont l’usage est aujourd’hui entière- ment abandonné. Elle était composée d’une pièce de bois verticale , supportée par un pied, et terminée par deux mon- tans , entre lesquels était suspendue une autre pièce mobile , sur laquelle on étendait le membre luxé , et dont on se servait comme d’un levier du premier genre à bras inégaux. Ambiant , adj. , ambiens [ambire, en- velopper j ; qui enveloppe de toutes parts : air ambiant, atmosphère ambiante, corps ambiant. Ambidextre , adj. , ambidexter, ôppi- (îs'Jioç (ambo , deux , dexira, droite); qui est également adroit des deux mains. Le chirurgien doit être ambidextre. Amble , s. m. (ofrSXuvEtv, rompre le pas); allure plus basse que celle du pas, dans laquelle le cheval n’a que deux mouve- mens, de façon que les jambes de devant et de derrière du même côté se lèvent en même temps, et se portent en avant, tandis que celles de l’autre côté posent à terre, et vice versa. De la même étymo- logie vient le mot traquenard, entrepas ; train rompu qui tient quelque chose de l’amble.