CÔLE Col de l’astragale, collum aslragali ; enfoncement qui sépare l’extrémité an- térieure de l’astragale de son corps. Col des côtes , collum costarum : rétré- cissement qu’on observe entre la tête et la tubérosité des côtes. Col des dents , collum denlium ; portion des dents située entre leur couronne et leur racine. Col du fémur, collum femoris ; portion allongée, rétrécie et oblique du fémur, qui sépare sa tête des deux trochanters. Col du grand os , collum ossis capital i; petite rainure circulaire creusée autour de la tète du grand os du carpe. Col de l’humérus, collum humeri. Les anatomistes appellent ainsi le rétrécisse- ment qui sépare la tète de l’humérus de ses deux tubérosités. Les chirurgiens, au contraire, placent le col de cet os au- dessous des tubérosités ; ce qui fait qu’il se continue avec le corps, sans qu’aucune ligne de démarcation existe entre eux. Col de la matrice, collum uteri ; partie étroite et allongée de la matrice, qui avoisine son orifice. Col de ta mâchoire inférieure, collum mandibulœ inferioris ; rétrécissement si- tué de chaque côté de l’os maxillaire in- férieur, au-dessous de ses condyles. Col de l’omoplate, collum scapuli; ré- trécissement que l’angle antérieur et ex- terne de l’omoplate présente derrière la cavité glénoïde. Col du péroné, collum fibulce ; portion rétrécie de cet os , qui est située au-des- sous de son extrémité supérieure. Col du radius, collum radii ; portion grêle du radius qui supporte la masse articulaire de son extrémité humérale. Col de la vessie, collum vcsicæ; partie antérieure et rétrécie de la vessie , qui a la forme d’un goulot de bouteille très- court. Colature, s. f., colatura (colare, cou- ler) ; produit de l’opération qui consiste à filtrer un liquide à travers une étamine ou la chausse d’Hippocrate. Colchique, s. m.,colchicumautumnale; plante de l’hexandrie trigynie, qui sert de type à la famille des colchicacées, et qui croît partout en Europe, dans les prés humides. Ses bulbes contiennent un suc lactescent, âcre et vénéneux : on a proposé de les substituer à la scille. Ils fournissent aussi une fécule alibile. Colcothar , s. m., colcotliar; ancienne dénomination du tritoxide de fer extrait du sulfate par la calcination. Coléoptile , s. m., colcoptilus (xoXeo; , COL1 165 etui, 7crt'Àov , aile) ; sorte d’étui qui en- veloppe la plumule des liliacées et des alismacées, au moment de la germina- tion de la graine. Coléoptile , adj., coleoptilatus; qui est muni d’un coléoptile. Coléorhhize, s. f., colcorrhiza (xoXeoç, étui, pîÇa, racine ) ; gaine qui enveloppe la radicule des gxaminées et autres plan- tes, au moment de la germination. Coléorrxiizé , adj., coleorrhizalus ; qui est muni d’une coléorxhize. Colère , s. f. v ira, furor brevis; passion violente dont les caractères les plus sail- lans sont l’accélération du cours du sang et de la inspiration, une coloration très- vive de la face, avec des yeux étincelans, joints à l’expression menaçante de la voix et des gestes; ou bien pâleur du visage, tremblement involontaire, altération de la voix, etc. Tous ces phénomènes sont l’effet de l’état d’excitation violente dans lequel est entré le cerveau , à l’occasion d’une cause quelconque. Colique, adj., colicus, xwXixoç (xSXov, colon); qui appartient au colon. —11 y a six artères coliques , trois â droite et trois à gauche : les premières naissent de la mésentérique supérieure , et les autres de l’inférieure ; on les distingue parles épithètes de supérieures, moyennes et inférieures. Toutes ces artères s’anasto- mosent ensemble dans le méso-colon, et forment des arcades d’où partent les branches qu’elles envoient au colon. — Les veines coliques, au nombre de six aussi, vont s’aboucher dans la grande et dans la petite mésaraïques. Colique, s. f. , colica (xS^ov, colon) ; douleur ressentie dans une partie quel- conque de l’ahdomen, mais surtout au- tour de l’ombilic et dans les régions infé- rieures de cette cavité. On a nommé colique bilieuse, celle qui est attribuée à la présence de la bile dans les intestins ; — convulsive, celle qui est attribuée au spasme des intestins ; — de cuivre, celle que l’on croit Être produite par l’intro- duction de particules cuivreuses dans l’or- ganisrpe;—d’estomac, celle dont on pense que le siège est dans l’estomac ; — intes- tinale, celle qui est l’effet de la présence de gaz surabondans dans les intestins ; — hémorrhoïdate, celle qui succède à la ces- sation des bémoiTboïdes, ou qui les ac- compagne ; — hépatique, celle qui dépend de l’irritation du fùie ou des conduits bi- liaires ; — idiopathique, celle que l’on croyait ne dépendre d’aucune affection ; — inflammatoire, celle que l’on voulait