COTE costaux, qui font suite aux côtes ; ils sont au nombre de douze , dont les sept pre- miers se continuent avec le sternum , les quatre suivans s’unissent au septième, et le dernier demeure presque toujours flottant au milieu des chairs.—Vertèbres costales ou dorsales. —Nerfs costaux ou dorsaux.—Plèvre costale , portion de la plèvre qui revêt l’intérieur de la cavité pectorale. Costo-abdominal , adj., coslo abdomi- nalis; nom donné par Chaussier au mus- cle oblique externe du bas-ventre. Costoclaviculaire , adj., coslo clavicu- laris ; nom donné quelquefois au liga- ment cléido-costal, et imposé par Cliaus- sier au muscle sous-clavicr. Costo ■ cor acoidicn , adj., costo-coracoi- deus ; nom donné par Chaussier au mus- cle petit pectoral. Costo-scapulaire , adj., costo-scapula- ris ; nom donné par Cbaussier au muscle grand dentelé. Costa sternal, adj., coslo-stcrnalis ; épi- thète par laquelle on désigne l’articula- tion du sternum avec l’extrémité anté- rieure des sept cotes supérieures. Costo-lhorachitjue, adj. , costo- tlioraci- cus. Chaussier appelle ainsi les vaisseaux thorachiques inferieurs. Costo-lrachèlicn, adj., costo-trachelia- nus; sous ce nom Chaussier désigne la russe réunie des muscles scalènes ante- rieur et postérieur. Cvsto-lransversaire, adj. , costo-trans- versarius : nom donné à l’articulation des tubérosités des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres du dos. Coslo-verltbral, adj., costo-vcrlebralis ; dénomination imposée à l’articulation des tètes des côtes avec la colonne ver- tébrale , et aux ligamens qui raffermis- sent. Coslo-xyplwidien, adj., coslo - xyplwi- deus ; nom d’un ligament qui unit le car- tilage de la septième vraie côte à l’ap- pendice xypl.-oïde. Cosxes d’Arabie , s. ni. , costus arabi- cas ; plante de la monandrie monogvnie art de la famille des amomées , dont on emploie en médecine , comme tonique et excitante, la racine, qui est légère , poreuse , friable et aromatique. Côte, s. f. , cosla. On appelle côtes des arceaux osseux, irréguliers, longs, cour- bés sur eux-mêmes et un peu aplatis, qui garnissent obliquement les parties laté- rales de la poitrine. llven a vingt-quatre, douze de chaque côté , qu’on distingue en craies côtes ou côtes sternales, dont les CO T Y 185 cartilages s’étendent jusqu’au sternum ; et en fausses côtes ou côtes astertiules , doct les cartilages ne vont pas jusqu’à cet os , mais dont les extrémités anté- rieures s’urissent ensemble, ou demeu- rent libres et en quelque sorte flottantes entre les muscles de l’abdomen. | En bo- tanique le mot côte est employé comme synonyme de nervure, plus toutefois par le vulgaire que parles naturalistes. Cotignac , gelée que l’on prépare avec des coings non entièrement mûrs et du sucre blanc. C’est une confiture stoma- chique et astringente. Coton , s. m. , gossypium ; duvet ten- dre et filamenteux , d’un blanc de lait quand il a été lavé , inodore, insipide , très combustible, et soluble dans les al- calis concentrés , qui garnit les graines de diverses plantes, entre autres des co- tonniers et des asclépias. On le range parmi les principes immédiats des végé- taux. Cotonneux. V. Tomenteux. Cotonnier , s. m. , gossypium ; genre de plantes de la monadelphie polyandrie et de la famille des malvacées , qui ren- ferme plusieurs espèces d’Amérique et des Indes orientales , toutes précieuses à cause de la bouire qui enveloppe leurs graines , et qui constitue le coton. Cotyi.e, s. f., coty/a, colyle, acelabulum, xotj}ï) ; cavité d’un os qui reçoit la tète d’un autre os. Les Grecs appelaient ainsi les cavités nommées aujourd’hui colylo'ide et gl. noïde. CoiYLÉAt, s. m. Sous ce nom Geoffroy Saint - Hilaire désigne l’un des os qui forment la voûte du crâne , et qui sert de lien pour le rocher et le cadre du tympan. Cotylédon , s. m. , cotylédon, xotuas- tîrâv. Les anatomistes donnent le nom de cotylédons à des excroissances celluleuses qu’on aperçoit dans la matrice de quel- ques mammifères , durant la gestation , et dans lesquelles plongent autant de faisceaux vasculaires du fœtus , dissémi- nés sur la face interne du chorion. — Les inégalités ou bosselures que le placenta présente à l’extérieur, ont reçu aussi cette dénomination. | En botanique c’est un corps tantôt simple , tantôt double ou multiple , qui accompagne l’embryon dans la graine , et qui paraît servir à fa- voriser son développement , en lui four- nissant les premiers matériaux de sa nu- trition. Cotylédon a ire, adj., eotylcdoncus ; qui a rapport aux cotylédons.—Corps cotylé-