P. PAcnrêabléphaiiose , s. f. , pacheablepha- rosis , paclicabtcpliara (nayvg, épais, j3k'- <papov , paupière) ; épaississement du tis- su des paupières , soit par l’inflammation chronique , soit par le développement de tubercules dans le tissu de ces organes. Pachychymie , s. f. , pacliychymia (ira- épais, yvpibq, humeur); épaississe- ment morbide des humeurs. Pachyderme , s. m. , pachydcrmus , crassipcllitus (-Kaylu;, épais, Sépp.a, peau); mammifère dont la peau a beaucoup d’6- paisseur , et dont les pieds ont plus de deux doigts , enveloppés dans des sa- bots cornés. Tels sont l’éléphant, le rhi- nocéros, l’hippopotame, le cochon, etc. Paillette , s. f., palèa ; petite bractée sèche et écailleuse qu’on observe à la base de certaines fleurs. Pain , s. m. , partis ; l’un des alimens habituels de l’homme, du moins en Eu- rope. On le prépare le plus communé- ment avec la farine de froment ou de sei- gle, dont on fait une pâte avec du le- vain délayé dans de l’eau tiède ; on pé trit cette pâle , ensuite on la laisse fer- menter à une douce chaleur, et lors- qu’elle est levée ou la fait cuire. Vain de coucou. V. Alléluia. Pain de pourceau. V. Cyclame. Pain de singe. F. Baobab. Palais , s. m., palatum , vizspZa ; par- tie supérieure de la bouche, sorte de voûte parabolique , plus longue que lar- ge , horizontale et peu mobile , bornée en arrière par le voile du palais, en de- vant et sur les côtés par l’arcade dentaire supérieure, soutenue par une portion des os maxillaires supérieurs et palatins } et couverte par une membrane muqueuse. — Os du palais ou palatin. — Voile du pa- lais. V, Voile. | En botanique, on donne ce nom à la partie supérieure du limbe de la corolle, dans les fleurs monopétales irrégulières. Palatin , adj., palalinus ; qui appar- tient au palais , ou qui y a rapport.—Ar- tères palatines, au nombre de deux : i» la supérieure, ou descendante , branche de la maxillaire interne , qui descend dans la fosse ptérygo-maxillaire, s’engage dans le canal palatin postérieur , et se distri- bue au voile du palais , ainsi qu’aux fos- ses nasales; 2° l’inférieure, on ascendante. branche de la faciale, qui s’applique con- tre la paroi latérale du pharynx, et, par- venue entre les piliers du voile du palais, envoie des rameaux à toutes les parties voisines. — Canaux ou conduits palatins, au nombre de deux : i° l’antérieur, for- mé par l’adossement des deux os maxil- laires supérieurs , situé sur le devant de la voûte palatine , simple inférieure- ment, et garni en haut de deux ouvertu- res, dont chacune s’abouche dans la fosse nasale correspondante ; 2° le postérieur , qui occupe la partie postérieure du pa- lais , est formé par les os maxillaire su- périeur et palatin entre lesquels il re- monte, et donne naissance à deux autres petits canaux accessoires qui s’ouvrent sur la tubérosité de l’os du palais.—Fosse palatine, synonyme de voûte palatine. — Membrane palatine, membrane mu- queuse , dense et épaisse, qui tapisse le palais , et se confond sur les côtés avec les gencives. — Nerfs palatins, au nom- bre de trois , le grand, le moyen et le pe- tit, tous fournis par la partie inférieure du ganglion sphéno-palatin.—Os palatin ou du palais , petit os très-irrégulier, qui concourt à la formation des fosses na- sale , palatine, orbitaire et zygomati- que , et qui s’articule avec la plupart des os de la face et de la base du crâne.—Tu- bérosité palatine, éminence pyramidale très-sailiante que la portion verticale de l’os du palais présente à la réunion de son bord postérieur avec celui de la por- tion horizontale.— Voûte palatine, fosse circonscrite par l’arcade dentaire supé- rieure , et formée par les os maxillaires supérieurs et palatins. Palato-labial , adj., palato-labialis ; nom donné par Chaussier à l’artère maxil- laire externe ou faciale. Palato-phahyngien, adj. et s. m., pa- lato-pharyngeus ; muscle pair et membra- niforme qui est placé verticalement dans le voile du palais et à la partie latérale du pharynx. 11 élève et raccourcit ce der- nier, eu même temps qu’il abaisse le voile du palais. Pai.ato-salpjngien , adj. et s. m., pa- lato-salpingeus; nom donné parValsalva au muscle pèrislapbylin externe. Palato-staphylin, adj. et s. m. , pa- lato slapbylinus ; muscle pair , allongé et fusiforme, qui s’étend de l’épine B a-