CEND de manière il former des lames. — Sys- tème cellulaire, ensemble de tout le tissu cellulaire, dans un corps organisé quel- conque.— Membrane cellulaire, qui ré- sulte d’un amas de tissu cellulaire dis- posé par couches. Cellule, s. f. , cellula (cclla , loge) ; petite loge, petite cavité qui existe dans l’intérieur de certains organes, par exem- ple dans les os , les poumons , les corps caverneux, certains sinus. Les lames du tissu cellulaire forment souvent des cel- lules par leur réunion. — Cellules bron- chiques , petites cavités qu’on suppose terminer les ramifications des bronches. Celluleux, adj., cellulosus {cclla, loge); qui contient des cellules : synonyme de cellulaire. Tissu celluleux , structure cel- luleuse. — Le tissu celluleux des os , ap- pelé aussi substance spongieuse, est un amas de petites cellules séparées par des cloisons osseuses fort minces. Célotomie , s. f. , cclotomia (x-n'/'n, tu- meur, Tc'uycd , je coupe) ; opération usi- tée autrefois pour obtenir la cure radicale de la hernie inguinale, et qui consistait principalement dans la ligature en bloc du sac herniaireet du cordon testiculaire. Elle amenait nécessairement la perte du testicule, et ne s’opposait pas, comme on le croyait, au retour de la hernie. Cément, s. m. , cernentum ; matière dont on entoure un métal qu’on veut soumettre à la cémentation. Cémentation, s. f. , cernent atio ; opéra- tion qui consiste à stratifier un métal avec une matière , et à soumettre ensuite le tout à une haute température , afin d’o- pérer la combinaison des deux corps. — Acier de cementation , obtenu en chauf- fant des barres de fer au milieu d’un mé- lange de charbon pulvérisé, de suie, de cendre et de chlorure de sodium. Cémentatoire , adj., ccmentalorius ; qui a rapport à la cémentation. Cémenter, v. a. , cernent are ; soumet- tre à la cémentation. Cendre, s. f., ciner ; résidu de la com- bustion d’un corps organisé à l’air libre , contenant tous ceux des élémens de ce corps qui ne sont pas susceptibles de se réduire en gaz ou en vapeur. Cendré , adj. , einercus ; qui a les qualités de la cendre.—Substance cendrée du cerveau, ainsi appelée parce qu’elle a la couleur gris-pâle et un oeu bleuâtre de la cendre. Cendrée , s. f. ; nom sous lequel on désigne l’oxide grisâtre qui se forme à la surface du plomb en fusion. CENT i37 Cendres bleues; mélange bien trituré d’oxide de cuivre précipité du nitrate , avec sept à huit pour cent de chaux vive en poudre. Cendres gravetèes ; on donne vulgaire- ment ce nom au produit de l’incinéra- tion des lies de vin desséchées. C’est du sous - carbonate de potasse mêlé avec quelques autres substances. Cénoeion, s. m., cenobium ; nom donné par Mirbel aux fruits appelés microbase par Decandolle. Cénobionaire , adj., ccnobionaris ; épi- thète donnée par Mirbel aux fruits com- posés, provenant d’ovaires qui ne por- tent pas de style. Cénobionnien. V. Cénobionaire. Cénose , s. f. , cenosis (xrvoç, vide) ; évacuation générale de toutes les hu- meurs du corps , celle que procure la saignée , par exemple Cé.notique , adj. , cenoticus ; on don- nait anciennement ce nom aux purgatifs les plus violens. Centaurée , s. f. , centaurca ; genre de plantes de la syngénésie polygamie frus- tranée et de la famille des cynarocépha- les, qui renferme un grand nombre d’es- pèces usitées en médecine, à cause de leur amertume , qui les range parmi les toniques plus ou moins efficaces, en raison de son plus ou moins d’intensité. Centaurée ( petite), s. f., erythrœa ccn- iaurella ; plante de la pentandrie mono- gynie et de la famille des genlianées, qui croît partout en Europe , et que sa forte amertume a fait mettre au nombre des toniques, dn emploie ses sommités fleu- ries en infusion ou en décoction. Centinode, s. f., polygonum avicularc ; espèce de renonce , très • commune en Europe , que les anciens employaient souvent contre les hémorrhagies , mais que son astringence presque insensible a fait depuis long-temps abandonner à la routine aveugle des campagnards. Central, adj., centralis ; qui occupe le centre.—Artère centrale de la rétine , vaisseau très-grèie qui nait de l’ophthal- mique , s’insinue dans le nerf optique, traverse avec lui la sclérotique, et se ré- pand sur la lame interne, de la rétine, où il forme un réseau fort apparent, qu’on ne peut pas suivre au delà du corps ciliaire. Centre, s. m., centrum ; point auquel aboutissent tous les rayons d’un cercle ou d’une sphère ; point d’où part la force motrice. Centre d’action ; viscère dans lequel s’exécutent en grande partie, ou même /