ODON Ochkopyre , s. f.-, ocliropyra (w^p'o;, jaune, -rc 3p, feu ) ; fièvre jaune. Ocre, s. m. , ochra (ti/poç, pâle) ; ar- gile colorée par un oxide ou un sel de ter. Ocre jaune; argile colorée par du sous- trito-carbonate de fer. Ocre rouge ; argile colorée par du per- oxide de fer. OcTANDRIE, S.f. , OctUTldrla (OXTcî), huit, otvvjp, mâle); nom de la huitième classe du système de Linné, qui renferme les plantes à fleurs hermaphrodites munies de huit étamines. Octandrique , adj., oclandricus; se dit d’une fleur qui contient huit étamines. Octogyne, adj., ociogynus ; se dit d’une (leur qui contient huit pétales. Octogynie , s. f., octogynia (oierù, huit, joivy), femelle); nom donné par Linné aux ordres de son système contenant les plantes qui ont huit pistils dans chaque fleur.. Octopétalé , adj., octopctalus ; qui a huit pétales. Octophylle, adj., octopliyllus ( Ôx rà, huit, tp-j).),ov, feuille ) ; se dit d’une feuille composée qui a huit folioles. Oculaire , adj., ocularis [oculus, eeil) ; qui appartient à l’œil. — Bassin oculaire. V. Bassin. — Denis oculaires ou canines. — Nerf oculaire ou optique. Oculiste , s. m. , oculista, oplitialmator [oculus, œil) ; médecin qui s’occupe spé- cialement de l’étude et du traitement des maladies des yeux. OcuLO-Muscui.AiRE, adj., ocuto-muscu- laris ; nom donné par Vicq-d’Azir au nerf de la troisième paire. Ouaxisme, s. m.', ida^to-poi; ; déman- geaison douloureuse qui annonce la sortie prochaine des dents. Odeur, s. f., odor, oo-p.ï), bêari ; éma- nation des corps qui, en agissant sur la membrane pituitaire, donne lieu à une sensation particulière. Odomètre , s. m. , odometrum ( ô^oç, pas, (j.ETpeto, je mesure) ; instrument pro- pre à mesurer le nombre de pas qu’on fait en marchant. Odontagogue , s. in., bSovlcxycjyo; (odoèç, dent, aytù , je romps); instrument propre à arracher les dents. Odontague , s. f. , odontagra [bêoù;, dent, biypa., proie) ; douleur dentaire qui succède à la disparition d’une douleur rhumatismale ou arthritique. Odontalgie, s. f. , odonlalgia [bSoli;, dent, ah/o;, douleur); douleur dont on O DO U 427 rapporte le siège à la racine d’une dent, ou le long des nerfs dentaires. Odontalgique , adj. et s. m.. odonlat- gicus; relatif à l’odontalgie. On se sert abusivement de ce mot pour désigner les substances anti -udontalgiques, c’est-à- dire celles que l’on suppose douées de la propriété de faire cesser la douleur den- taire. Odontiase , s. f. , odontiasis ( o£ovç , dent); dentition. Odontique. V. Odontalgique. Odontite , s. f., odonlitis [bSoliç, dent); inflammation des dents. Odontoglyphe , s. m. , bSoSlôyhjtpov (oiîoùç, dent, yl-bqxo , je polis); instru- ment propre à nettoyer les dents. Odontoïde, adj., odontoides, oSovtou- Svr; (ô<îoù;, dent, eTdoç, ressemblance); qui a la forme d’une dent. Epithète don- née à l’apophyse conique qui garnit la partie supérieure du corps de la seconde vertèbre cervicale. Qdontoïdien, adj., odontoideus ; qui a rapport à l’apophyse odontoïde. —Liga- mens odontoïdiens, deux courts et épais faisceaux coniques dont les sommets tronqués embrassent les côtés de l’apo- physe , et dont les bases se fixent dans les fossettes creusées en dedans des con dyles de l’occipital. Odontolithe , s.f. , odonlolilhos [’oSovç, dent, L'0o;, pierre); tartre des dents; substance terriforme, jaunâtre, compo- sée de phosphate de chaux, de mucus , d’une matière particulière et de matière animale, soluble dans l’acide hydrochlo- rique , que l’on voit se former à la base des dents, surtout à celle de leur face in- terne , chez les personnes sujettes aux irritations de la membrane muqueuse buccale et des gencives. Odontolithiase. V. Odontolithe. Odontologie , s. f., odonlologia (biïov;, dent, lôyoç, discours); traité des dents. Odontophye , s, f., odonlopliya, bSovrô- tpufa [bSovç, dent, tputo , je nais) ; denti- tion ; sortie des dents hors des alvéoles. Odontorrhagie , s. f. , odontorrhagia (ôiîobç, dent, p-byvvp.1, je fais irruption); hémorrhagie qui a lieu par un alvéole à la suite de l’évulsion d’une dent. Odontotechnie , s. f. , odontoteclmia (bSovt; , dent, art) ; connaissance de tout ce qui est relatif à l’histoire des dents, à leurs maladies, et aux moyens d’y remédier. | Art du dentiste. Odontotrisik , s. m. ; dentifrice. Odorant , adj. ; qui répand de l’odeur. Odor vt, s.m,, odoratus, Ôoypot'.ç; l’un