DEUT 214 dest sation, les transformations, la gangrène, la putréfaction, la destruction d’une par- tie , sont autant de modes de désorgani- sation. Désoxydation, DÉsoxye.ÉNATiON, s. f. ; séparation de l’oxygène des substances oxygénées. Désoxyder. v. a.; enlever l’oxygène aux substances avec lesquelles cet élé- ment est uni. Désoxygénation. V. Désoxydation. Désoxyoéné, adj. ; quia été dépouillé de son oxygène. Désoxygéner. V. Désoxyder. Despotat, s. m. On donnait ancien- nement ce nom à des infirmiers qui sui- vaient les armées, et dont l’occupation était de relever les blessés, de les trans- porter du champ de bataille là où l’on pouvait leur donner les premiers se- cours. Despumation, s.f., dcspumatio (spuma, écume) ; séparation de l’écume et autres impuretés qui, par l’action du f'eu, se rendent à la surface d’un liquide. Despumé, adj., despumatus : synonypae de dépuré, clarifié. Miel despumé, etc. Desquamation, s. f., desquamatio (des- quamare, écailler) ; chute de l’épiderme , qui se détache sous la forme de plaques ou d’écailles, à la suite de toutes les irri- tations de la peau. Dessèchement, s. m., atrophia. Ce mot est employé quelquefois comme syno- nyme d’atrophie. — des marais ; il con- siste à faciliter l’écoulement ou l’évapo- ration des eaux qu’ils contiennent, afin de faire cesser l’action délétère des ef- fluves qui s’en échappent. Dessiccatif, adj. et s. m. , exsiccans ; épithète donnée à des substances qui ont la propriété de dessécher les surfaces sur lesquelles elles sont appliquées. Les des- siccalifs que l’on employait dans le traite- ment des plaies et des ulcères étaient presque toujours choisis parmi les sub- stances astringentes, toniques ou exci- tantes. Dessiccation , s. f., dessiccatio ; opéra- tion pharmaceutique par laquelle on pri- ve nu corps de l’eau et autres liquides qu’il contient. Df.ssoi.er , v. a.; opération qui con- siste à enlever la sole de corne du pied du cheval ou du bœuf. Destrier ou Détrier, s. m. , dexlra- j'ius ; se dit d’un grand et beau cheval de bataille , ou cheval de main , couvert d’une housse de taffetas chargée des ar- moiries du banneret qui le montait. Désudation , s. f., sudamina ; éruption de petits boutons semblables à des grains de millet, qui se manifeste chez les en- fans , et dont la malpropreté est ordinai- rement la cause. Désuintage , s. m. ; opération par la- quelle on enlève à la laine la matière brune connue sous le nom de suint, qui la recouvre, et qui est d’autant plus abon- dante que la laine est plus fine. Désuni, adj. ; se dit d’un cheval dont le galop est faussé, soit du devant, soit du derrière. On dit aussi se désunir. Desvres , ville de France près de la- quelle existe une source d’eau minérale ferrugineuse. Détergent. V. Détersif. Déterger, v. a., detergere ; nettoyer, mondifïer la surface d’une plaie. Détersif, adj. et s. m. , detergens; nom imposé à des substances qui, ap- pliquées sur une plaie ou un ulcère de mauvais aspect , les mettent dans des dispositions favorables à une prompte ci- catrisation. Aujourd’hui on emploie les émolliens comme détersifs, de préfé- rence aux médicamens irritans. Détonation , s. f. , detonatio ; bruit plus ou moins fort, qui est dù à l’ébran- iemeot subit de l’air par la formation ou la disparition instantanée d’un volume considérable de gaz. Détorsion, s. f., distortio ; synonyme d’entorse. Détraqué, adj., perturhatus ; se dit d’un cheval auquel on a fait perdre ses bonnes allures. Détritus, s. m. (deterere, broyer, gâ- ter); expression latine dont on se sert pour désigner la matière que l’on re- trouve dans des organes qui ont éprouvé la désorganisation. Détroit, s. m. , anguslia , fretum ; nom donné à la partie la plus resserrée du grand et du petit bassins.— inférieur ou périnéal, formé par la circonférence inférieure du petit bassin. — supérieur ou abdominal, qui a pour limites la sym- physe des pubis, leur branche horizon- tale , la ligne saillante de la face interne de l’ilion, et l’articulation sacro-lom- baire. Détroncation, s.f., deiruncatio ; sé- paration du tronc d’avec la tête du fœtus, cette dernière partie restant dans la ma- trice. ( Détumescknce , s. f. , detumescentia ; diminution du gonflement ou de l’intu- mescence d’une partie. ». Deutéhie , s.f., deutéria £po$, se-