j 5 DR AG gkjJvï) ; sensation insupportable qui l'ait naître un vif désir de la voir cesser. Cas- telli dit avec raison que c’est un symp- tôme et non une maladie. La douleur varie autant et plus que le plaisir ; on la dit aigue, quand elle est fort vive ; pungitive , quand elle semble occuper une partie large et profonde ; grava- iive, quand elle est accompagnée d’un sentiment de pesanteur; tensive, quand la partie semble être distendue; lanci- nante, quand elle ressemble à celle qu’oc- casione une pointe aiguë; dilacérante, quand il semble que la partie à laquelle on la rapporte se déchire ; brûlante , quand elle consiste dans un sentiment de brûlure; prurigineuse, quand il y a démangeaison insupportable, etc. On voit que la douleur est le summum de toutes les sensations pénibles. Douteux, adj-, dubius. On appelle che- val douteux celui chez lequel il existe un des symptômes qui caractérisent la morve. Douve , s. f. ; nom vulgaire d’un en- tozoaire appelé par les naturalistes fas- ciole hépatique, et de deux espèces de renoncules [H. lingua, R. flammula) qui croissent dans les marais, et qui sont vénéneuses. Doux, adj., duteis, yXuxv; ; qui a une saveur sucrée ; qui agit faiblement sur nos sens ou nos organes. — Métal doux, qu’on peut aplatir sous le marteau, sans le casser. Drachme. V. Dragme. Dragé, village voisin d’Avranches, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Dragée, s. f. ; préparation culinaire, qui consiste en une amande ou tout autre menu fruit recouvert d’un sucre très- dur. Dragées de Keyser, préparation phar- maceutique autrefois célèbre dans la sy- philis ; c’est un composé d’acétate de mercure, de manne, d’amidon et de mucilage de gomme adragant. Dragme, s. f. , druchma , Spa.yp.ri‘, nom d’une pièce de monnaie des Grecs : elle pesait un gros. Actuellement il sert à déterminer ce poids. Dragonneau , s. m., gordius ; genre de vers libres dont le corps nu , lisse et égal dans presque toute sa longueur, res- semble à un fi 1 qui se contourne en tous sens : ce sont des animaux innocens, auxquels on a gratuitement attribué une action funeste sur l’économie animale. DROI 235 Le ver de Guinée ne fait plus partie de ce genre : c’est une filairc. Dragonnier, s. m., draceena; genre de plantes de l’bexandrie monogynie, et de la famille des asparaginées, dont l’une des espèces (draceena draco), grand arbre des îles Canaries , fournit la résiné appe- lée sang-de-dragon. A la Chine , on em- ploie les racines d’une autre espèce (dra- cœna terminalis) contre la diarrhée et la dysenterie. Drapeau, s. m.; synonyme de piéry- ginn. — Bandage qui sert h maintenir certains appareils sur le nez. Drastique, adj. et s. m. , drasticus ( Spia , j’opère ) ; se dit des purgatifs violens, tels que la résine de jalap , la scammonéc , l’ellébore, la coloquinte, la gomme gutte, etc. Drèchë ou Maut, s. f. ; orge dans la- quelle on a développé la matière sucrée par l’immersion dans l’eau , et que l’on a torréfiée ensuite pour arrêter la germi- nation. La drèche, réduite en poudre par l’action du moulin, sert 5 la fabrica- tion de la bière. Dresser, v. a.; c’est apprendre il un cheval dilférens exercices ou airs de ma- nège.— (se). V. Cabrer (se).—la voie . lorsque l’animal que l’on poursuit cesse de ruser. Driuyphagie, s. f. , drimyphagia (£pi- pvç, âcre, aromatique, q>ÿ.ya, je mange); mot par lequel on a voulu désigner l’u- sage d’alimens fortement épicés. Drogue, s. f., res cathartica, medica- mentum ; nom donné par les pharma- ciens à tous les médicamens simples, et par le vulgaire à tous ceux qui s’admi- nistrent intérieurement. Droguier, s. m., calharticarius ; col- lection d’échantillons de tous les médi- camens simples, rangée méthodique- ment. Droguiste, s. m., pharmacopola ; mar- chand qui débite les matières premières dont les pharmaciens se servent. Droit, adj., rectus ; épithète donnée par les anatomistes à toute partie située de haut en bas, le corps étant debout, ou qui se dirige en ligne droite le long d’une autre partie principale , ou enfin qui n’offre dans sa longueur ni courbure ni flexion. Droit de l’abdomen, adj. et s. m., rec- lus akdominis ; muscle (sterno-pubien, Ch.) pair, allongé, renferme dans une enveloppe fibreuse que forment les deux lames principales de l’aponévrose abdo- minale, et étendu depuis la symphyse.