G A M A GANG 3o7 merce aux noix de galle recueillies les premières. Galle du rosier. V. Bédèguar. Gai.lique , adj. On donne ce nom à un acide que l’on rencontre toujours uni avec le tannin dans la noix de galle. Il est smide. cristallise en petites aiguilles Manches, brillantes, rougit la teinture de tournesol, et a une saveur assez acide. L’air est sans action sur lui, à la tempé- rature ordinaire; plus soluble dans l’eau bouillante que dans l’eau Froide , il se dissout très-bien dans l’alcool. L’acide nitrique le transforme en acide oxalique. Galmier (Saint-) , petite ville du dé- partement de la Loire, au bas du fau- bourg de laquelle coule une source d’eau minérale acidulé froide. Galop, s. m., equi cursus; suite de sauts en avant, allure la plus vite du cheval. Le galop a plusieurs degrés de vitesse, le petit, le grand, le galop de chasse, etc. Galoper , v. a. ; aller au galop. — sur le bon pied, lorsque le cheval lève la jambe droite de devant la première; —sur le mauvais pied, lever le pied gauche le pre- mier.—près le tapis, se dit du cheval qui lève peu les membres an.erieurs. Galvanique , adj. , galvanicus ; quia rapport au galvanisme. Terme parfaite- ment synonyme d'électrique. V. ce mot. On dit action, appareil, atmosphère, chaîne , colonne, conducteur , électricité , expérience, fluide, phénomène, principe , pôle galvanique. Galvanisme, s. m., galvanismus ; clcc- iricilas animalis, galvanica ou mctallica, irritamentum mctallorum ou metallicum ; série de phénomènes qui consistent en des mouvemens sensibles qu’exécutent les parties animales douées encore d’un reste d’irritabilité , quand on les met en rapport avec deux plaques métalli- ques de nature différente, entre lesquel- les on établit une communication parle contact direct, ou par le moyen d’une tige métallique. On crut d’abord ces phé- nomènes ihdépendans de ceux de l’élec- tricité , mais on sait aujourd’hui qu’ils n’en diffèrent point. Le prétendu galva- nisme n’est que l’électricité développée par le contact de deux substances de na- ture différente. Galvanomètre , s. m., galvanomelrum. F. Electromètre. Galvanoscope, s. m-, galvanoscopium. I . Electroscope Gamarde, bourg du département des Landes qui possède une source d’eau minérale saline froide , chargée d’acide hydrosulfurique. Gamme, s. f. ; nom donné par les mu- siciens à l’échelle diatonique sur laquelle on apprend à nommer et a entonner juste les degrés de l’octave par les sept notes de musique, ut, rc , mi, fa, sol, la, si, suivant toutes les dispositions qu’on peut leur donner. Gan , village peu éloigné de Pau , où l’on trouve deux sources d’eau minérale saline froide. Ganache, s. f. ; région située au con- tour de l’os maxillaire. Elle est dite ou- verte quand les os sont écartés , et serrée quand ils sont trop rapprochés. Gancliforme, adj., gangliformis, gan- glioformis, yayyÀio>S-r)i (yayyXcov , ganglion, forma, forme) ; qui a la forme d’un gan- glion : plexus gangliforme. Ganglion, s. m. , ganglion, yayyXiov ; tubercule variable pour la forme, la tex- ture , la couleur, le volume et la consis- tance , qui est enveloppé dans une mem- brane capsulaire, et formé d’un lacis, soit de filets nerveux, soit de vaisseaux agglomérés de mille manières différentes, et unis ensemble par un tissu cellulaire dont les aréoles renferment un fluide par- ticulier. On divise les ganglions en glan- di formes, lymphatiques et nerveux. V. ces mots. | Tumeur dont 1» volume va- rie depuis celui d’un pois jusqu’à celui d’uq petit œuf, située sur le trajet d’un tendon extenseur, dure, globuleuse, in- dolente , mobile , transparente , sans changement de couleur à la peau, for- mée par un kyste synovial accidentel et ordinairement isolé , mais qu’on dit avoir vu quelquefois communiquer par un pédicule étroit avec la gaine du tendon voisin , et même avec ia capsule syno- viale de l’articulation la plus prochaine. Les causes du développement de cette maladie sont inconnues. L’écrasement et la compression sont les deux méthodes qu’on emploie le plus souvent pour en obtenir la guérison. On peut cependant lui opposer l’application des topiques ré- solutifs , l’extirpation et l’incision du kyste. Ganglion de Gasser ; renflement demi- circulaire du nerf trifacial, avant sa di- vision en trois branches. Ganglion de Meckel, ou sphéno-palalin. V. ce mot. Ganglion de Fieusscns , ou plexus coe- liaque. Ganglion du cervelet ; nom donné par Gall au corps rhomboïde. 20.