CII AL ou d’une espèce de mctanlhium. Peut-être ne sont-cc que les graines de la staphy- saigre. Ckvadiq> e , adj., eevadicus ; nom d’un acide nouveau que Pelletier et Gaventou ont découvert dans la cévadille. Cézeriat, village près de Bourg en Bresse, où coule une source d’eau miné- rale froide, qui passe pour être ferrugi- neuse. Chæraphrosyne , s. f. , chœraphrosinc (yrxlp'S), être joyeux , àcppoo-vv/) , folie ) ; folie gaie et agréable dans laquelle les malades se croient dieux , princes ou rois. Chaîne, s. f., catenula ; petite chaîne de fer destinée à mesurer la taille d’un cheval. Chair , s. f. , caro ; nom populaire de toutes les parties musculaires des ani- maux que nous employons à titre d’ali- ment. On s’en sert aussi fort souvent pour désigner en général tontes les par- ties molles du corps.—Chair musculaire, partie rouge des muscles qui a pour base la fibrine unie à du tissu cellulaire, du tissu fibreux, des vaisseaux, des nerfs, de la graisse, une substance extractive, divers sels, et un acide libre que Berzé- lius croit être le lactique. Chair du pied. On appelle ainsi le ré- seau réticulaire qui enveloppe l’os du sabot. Chair de poule ; nom populaire de la corrugation de la peau produite par une cause externe ou par une émotion inté- rieure. Chaitose, s. f., chaitosis (^acV/j, poil long et dur) ; se dit des cheveux ou des poils épais et durs comme des crins de cheval. Chalasie, s. f. , chalasis je relâche); relâchement. Wenzel donne ce nom à l’écartement qui résulte d’une portion de la cornée détachée de la sclé- rotique par une plaie ou par l’hypopyon. Ciialastique , adj., cliataslicus (/aXots- tixo^ , relâchant). Galien s’est servi de ce mot pour désigner les remèdes pro- pres à diminuer la tension des fibres. Chalaze , s. f. ( , grêle) ; tu- meur des paupières , dure , arrondie, transparente , et qui ressemble â un grain de grêle. | On donne aussi ce nom à deux espèces de cordons ligamenteux qui retiennent le jaune en place dans l’œuf. ClIALAZION. V. ClIALAZE. Chalazose. V. Chalaze. Chalcite, s. f., clia/cilis (^«Xxo;, ai- CIIAM ,43 rain ) ; on croit que, sous ce nom , Ga- lien a voulu parler du sulfate de cuivre. Chaleur, s. 1., calor, O/pirr.; sensation particulière que la transmission du ca- lorique nous fait éprouver.—Chaleur ani- male, calorique qui se dégage continuel- lement du corps des êtres vivans, et qui fait qu’ils peuvent se maintenir à une température à peu près égale, quelle que soit celle du milieu dans lequel ils ha- bitent.— Chaleur des animaux, rut, or- gasme génital, qui se manifeste à des épo- ques périodiques dans la cavale et les au- tres animaux. — S’entend en médecine de la chaleur extraordinaire que ressen- tent les malades. Quand elle est interne, elle n’est perceptible que pour eux; exter- ne, elle devient sensible au toucher, mais n’est jamais aussi forte que la sensation qu’elle produit lorsqu’elle occasione un sentiment de picotement à la main. Avec secheresse de la peau, la chaleur est dite âcre ou mordicantc. La chaleur lialitucuse est celle qui est humide et très-élevée ; la chaleur est sèche, quand il y a suppres- sion de la transpiration. — Chaleurs du fuie; ce sont des taches rouges, livides, qui paraissent sur la peau, et que les an- ciens croyaient provenir d’une intem- périe chaude du foie. Chalumeau, s. m. , calamus (xdXca/.oç, roseau) ; instrument dont on se sert pour diriger avec le souille la flamme d’une lampe sur de petits corps fixés dans le creux d’un charbon , dont on veut faire l’essai chimique par la voie sèche. Chalybé, adj., chalybeatus (clia/ybs , acier) ; synonyme de ferrugineux et de martial, rarement employé aujourd’hui. — Vin chalybé, vin blanc dans lequel on a fait macérer de la limaille de fer , ou auquel on ajoute de la solution de tar- trate de potasse et de fer. Chamædrys, s. m. , teucrium chamœ- drys , L. ; espèce de germandree très- commune en Europe , dont on a rangé les feuilles parmi les toniques et les fé- brifuges , parce qu’elles sont amères et aromatiques. Chamædrites; vin dans lequel on fait infuser de la germandrée. Chambon, lieu de la basse Auvergne oii.se trouvent des eaux froides et ferru- gineuses qui paraissent contenir du sul- fate de magnésie. Chambre, s. f. , caméra, xapupa; es- pace compris entre la capsule cristalline et l’iris d’une part, de l’autre entre l’iris et la cornée transparente. Quoiqu’il ne forme réellement qu’un seul vide chez