3a4 GR AI ou moins prol'ond et plus ou moins large, crei:sé à la surface des os, et auquel on a donné ce nom à cause de sa ressem- blance avec les conduits destinés à l’é- coulement des eaux de pluie. Parmi les gouttières il y en a qui logent des orga- nes, telles que la gouttière basilaire; d’au- tres qui ont pour usage de faciliter le glissement des tendons , les gouttières bicipitale, radiale, péronière; enfin d’au- tres encore qui contiennent des vaisseaux sanguins, comme la gouttière sagittale. Gouvebnail du testicule, s. m., guber- naculumtestis ; cordon triangulaire, fibro- celluleux , qui , dans le fœtus , se porte de la branche de l’ischion et de la peau du scrotum à la partie postérieure du tes- ticule, avant que cet organe sorte de l’ab- domen. C’est une continuation du fascia supcrficiatis, qui, en sc contractant pour faire descendre le testicule, allonge les fibres du muscle petit oblique , produit ainsi le crémaster, et s’épanouit lui-mê- me pour constituer le dartos. Graine , s. f. , semen ; partie du fruit contenue dans le péricarpe. Graines d’aspic. V. Alpiste. Graines d’écarlate. V. Kermès animal. Graines musquées. V. Ambrette. Graines de paradis, grana paradisi ; semences de Vamomum granum paradisi. Elles sont d’un rouge brun en dehors et blanches en dedans, avec une saveur poivrée. On ne s’en sert plus en méde- cine. Grains de santé ; pilules dans la com- position desquelles on fait entrer l’aloés succotrin, la cannelle , l’extrait de quin- quina et le sirop d’absintbe. On les donne comme stomachiques. Grains de vie de Mcsuè. V. Pilules gourmandes. Graisse, s. f., adeps ; substance con- tenue dans les aréoles du tissu cellulaire des animaux. On la trouve en plus ou moins grande quantité sous la peau, au- tour des membranes séreuses , entre les muscles, etc. Elle est blanche ou jaunâ- tre, d’une odeur faible, d’une saveur douce et fade, d’une consistance varia- ble. Soumise à l’action de la chaleur elle fond au-dessous de xoo degrés; chauffée dans des vaisseaux fermés , elle se dé- compose et ne fournit point d’azote; ex- posée à l’air , à la température ordinaire, elle devient rance et se colore. L’eau ne la dissout pas. Traitée par l’alcool, on re- tire les deux principes qui la constituent, lastéarine et l’élaïne. Lqs diverses espèces de graisses ont de nombreux usages, soit GRAS dans l’économie domestique, soit en pharmacie. Ellesont reçu différensnoms, suivant les parties ou les animaux qui les fournissent. L. Axonge , Reiirre , Blanc de baleine, Huile de pieds de bœuf, Huile de poisson, Lard, Suif, etc. Graisse oxigènée. On l’obtient en fai- sant chauffer l’axonge avec un dixième de son poids d’acide nitrique. Graisseux, adj. , adiposus ; qui est de la nature de la graisse. Tumeur grais- seuse , dègénèration graisseuse. Grand baume. T. Balsamite. Grande consoude. V. Consoude. Grande valériane. V. Valériane. Granulation , s. f. , granulatio ; opé- ration chimique qui consiste à réduire les métaux en grains. Granulations cérébrales. V. Glandes de Pacchioni. Granulations fibreuses ; petits grains blancs, opaques , aplatis , très-rappro- chés les uns des autres , d’une teinte à peu près semblable à celle du tissu fibreux , qui tapissent la plèvre dans cer- taines pleurésies chroniques. Granulations miliaires; tubercules iso- lés , transparens , incolores, du volume d’un grain de millet ou d’un pois, arron- dis ou ovoïdes , solides, à surface lisse et luisante , qui existent quelquefois en quantité innombrable dans le poumon. Granulé, adj.; qui a l’apparence des granulations. Granuleux , adj. ; qui présente des granulations. Graphiode ou Graphoïde , adj. , gra• phioides, ypaqnoziS'ni; (ypoup'iç, stylet, £?<?oç, ressemblance) ; qui ressemble à un sty- * lét. Nom donné à l’apophyse st'j.oide, à cause de sa forme. Graphite, s. f., graphites (ypdtpto , j’é- cris ) ; nom de la variété de carbure de fer dont on se sert pour faire les crayons appelés de mine de plomb. On l’a em- ployée à l’extérieur contre les dartres. Grappe , s. f., raccmus ; assemblage de fleurs ou de fruits groupés le long d’un pédoncule commun , et supportés cha- cun par un pédicule plus ou moins incli- né à l’horizon, j Les vétérinaires don- nent aussi ce nom à un ulcère qui vient au pli du paturon du pied du cheval. Gras , adj. ; qui contient beaucoup de graisse. , Gras de la jambe , s. m. ; nom vulgaire du mollet. Gras des cadavres ou des cimetières. V. Adipocire. Gras-fondure , s. f., diarrhœa adiposa ;