34o H UI L on a plongé de» morceaux de briques rougis au feu. Huile de cacao. V. Beurre de cacao. Huile décade; huile félide , obtenue par la distillation du bois du juniperus oxicedrus , et dont les maréchaux font usage pour guérir la gale et les ulcères des chevaux. Huile de cajeput ; huile verte , claire et transparente, qui exhale uneodeurcam- phrée et résineuse, et qu’on emploie fré- quemment en Allemagne comme anti- spasmodique. Elle est fournie par les feuilles du malatcuca leucadendron, plante des Moluques. Huile de cameline, obtenue parexpres- sion des graines de la camé line. Elle a une odeur rance , qui ne permet pas de la manger, et n’est point siccative. Huile de camomille ; huile d’olive ou d’œillette dans laquelle On a fait infuser des fleurs sèches de camomille. Huile de camphre ; substance huileuse qu’on obtient en faisant chauffer du camphre dans de l’acide nitrique : elle s’élève à la surface du liquide. C’est un compose de camphre et d’acide anhydre. Huile de cannelle, obtenue en distil- lant l’écotce de cannelle avec de l’eau. Huile de cardamome, produite par la distillation du cardamome. Huile de carvi, obtenue par la distilla- tion des graines de carvi. Elle est rou- geâtre. Huile de castor ; huile d’olive dans la- quelle on a fait macérer du castoréum en poudre. Huile de cédrat, obtenue en exprimant t’écorce de cédrat entre deux morceaux de glace. Huile de chaux ; ancien nom du chlo- rure de calcium tombé en déliquium. Huile de chèncvis, obtenue par expres- sion des graines du chanvre. Elle con- serve sa fluidité . même à plusieurs dé- grés au dessous de zéro. Huile de cire, obtenue par la distilla- tion de la cire. Huilcde citron, obtenue par expression de l’écorce de citron réduite à l’état de pulpe. Huile de colza, obtenue par expression des graines du brassica napus. Elle est jaune , visqueuse et odorante. Huile de corne de cerf. V. Huile animale de Dippcl. Huile de crapauds ; huile d’olive mê- lée d'un huitième de vin blanc, dans la- quelle on a fait digérer des crapauds à une douce chaleur. HU1L Huile de cubcbe , obtenue par la distil- lation des cubèbes. • Huile de cumin, retirée des graines de cumin par la distillation. Huile de Dippcl. V. Huile animale de Dippcl. Huile d’Eæccster ; mélange d’huile et de vin , dans lequel on a fait infuser de l'absinthe , de la petite centaurée , du thym , de l’eupatoire , du fenouil , de l'hysope, de la sauge, de la marjolaine, des baies de laurier , de la bétoine , de l’aurone, de la lavande , du romarin, de la camomille, des fleurs de genêt, du cumin , des graines de fenu-grec , de l’ellébore blanc et noir, de l’écorce d’o- range , de la moutarde , de l’euphorbe , du castoréum et de la pariétaire. Huile de faine, obtenue par expression des glands du hêtre. Huile de feurs d’oranger ; alcool édul- coré dans lequel on a lait macérer des fleurs d’oranger. Huile de fourmis; liquide rouge qu’on obtient en faisant infuser des fourmis dans de l’huile d’olive. Huile de Gabian ; bitume liquide, d’un jaune foncé , et d’une odeur de térében- thine , qui sort dé terre , mêlé avec de l’eau, près de Gabian, village du dépar- tement de l’Hérault. Huile de gayac ; huile empyreumati- que due à la décomposition du bois de gayac par le feu. Huile de genévrier, obtenue en distil- lant les baies , le bois , les feuilles et les sommités dit genévrier ordinaire. Huile clc genièvre. V. Huile de gené- vrier. Huile de gèrofle ou de girofle, obtenue en distillant des clous de girofle avec de l’eau. Huile de grenouilles. V. Huile de cra- pauds. Huile de jasmin; huile obtenue en fai- sant alterner des lits de coton imbibé d’huile de ben et des couches de fleurs de jasmin. Huile de jayel, qui sc produit pendant la décomposition du jayet par le feu. Huile de lavande, obtenue, en distil lant les fleurs et les feuilles de lavande avec de l’eau. Huile de lézards. V. Huile de crapauds. Huile de lin , préparée en exprimant les graines de lin , préalablement torré- fiées et broyées. Elle est verdâtre. Huile de lis. V. Huile de jasmin. Huile de marjolaine, obtenue en faisant