5o4 R E S P RESP Réservoir du chyle; dilatation que le canal tliorachique présente au devant de la région lombaire de la colonne épi- nière. Réservoir des larmes ; sac lacrymal. Réservoir de Pecquct. V. Réservoir du chyle. Réservoir de l’uriner; vessie. Résidu, s. m. , résidu um, reliquum; matière qui reste après une opération chimique. Résine, s. f. , résina, pvrrtvn ; produit végéta!, ordinairement sec et concret, plus ou moins fragile, inodore ou peu odorant, insipide ou d’une saveur âpre et chaude , d’une certaine transparence , d’une cassure lisse et vitreuse, plus lourd que l’eau , inflammable, insoluble dans l’eau, soluble'dans l’alcool, l’éther et le jaune d’œuf, et électrisable négative- ment par le frottement. Résine animée. V. Animé. Résine de bile. V. Picromel. Résine caragne. P. Caragne. Résine copal. V. Copal. Résine de cuivre ; nom donné par Bryle au protochlorure de cuivre. Résine élastique. V. Caoutchouc. Résine èlémi. R. Élémi. Rosine de gaine. V. Gaïacine. Résine lacque. V. Laque. Résine de lierre. V. Hédéré. Résistance, s. f., resisiantia, àwtira- Gua; obstacle au mouvement. Résolutif, adj., résolvons; nom donné aux remèdes qui ont pour effet de favori- ser la résolution d’une partie engorgée ou tuméfiée. Résolution, s. f., résolut io (rcsolvcre, résoudre) ; mode de terminaison de l’in- flammation dans lequel celle-ci disparaît insensiblement, sans que la partie qui en é.tait le siège vienne à suppurer. — des membres, synonyme de paralysie. Résonance , s. f., rcsonantia (resonare, retentir). Les fractures du crâne qui ont lieu par contre-coup ont été appelées fractures par résonance. Résorption, s. f., resorptio (resorbere, absorber de nouveau) ; absorption qui s’exerce seulement sur le produit des sé- crétions, et sur les élémens qui compo- sent les différens tissus de l’économie. Respirabilité , s. f. ; qualité d’un gaz qui peut servir à la respiration. Respirable, adj.; quipeutêtre respiré. Respiration, s. m., respiratio, âva- izvoyi ; fonction en vertu de laquelle le sang est mis en contact avec l’air, dans un organe particulier appelé poumon ou brancliie , où il acquiert des qualités nou- velles, et perd une partie de celles qu’il avait en y abordant. Respiration bruyante; celle qui s’entend très-aisément, même sans être obligé de faire une grande inspiration. Respiration difficile ; celle dans laquelle l’inspiration et l’expiration ne s’exercent qu’avec peine , et sont accompagnées de la sensation d’un poids sur la poitrine. Respiration égale; celle dont les mou- vemens se font d’une manière régulière. Respiration entrecoupée ; dans celle-ci, l’inspiration n’est pas encore terminée que l’expiration a lieu, et qu’il lui suc- cède aussitôt une autre inspiration. Respiration facile; celle dont les mou- vemens s’exécutent librement. Respiration fétide; celle dans laquelle l’air expiré exhale une odeur forte et dé- sagréable. Respiration fréquente ; celle dont les mouvemens d’inspiration et d’expiration se succèdent plus rapidement que dans l’état normal. Respiration grande; celle dans laquelle beaucoup d’air est inspiré et expiré. Respiration inégale; celle dont les mou- vemens inspirateurs et ex pirateurs pré- sentent de la dillérence, soit sous le rap- port de leur grandeur, soit sous celui des intervalles plus ou moins rapprochés qu’ils laissent entre eux. Respiration insonore; celle qui ne fait entendre aucun bruit particulier. Respiration intermittente; celle qui manque entièrement au moment où elle devrait avoir lieu. Respiration interrompue. V. Respira- tion entrecoupée. Respiration lente; elle est opposée à la respiration vite. Respiration lactueuse ; pelle dans la- quelle l’expiration s’accompagne de gé- missemens. Respiration petite; celle dans laquelle l’inspiration et l’expiration sont suivies de l’introduction et de la sortie d’une petite quantité d’air. Respiration plaintive. V. Respiration luctueuse. Respiration puérile. Laennec appelle ainsi la respiration des adultes, lors- qu’elle est semblable à celle des enfans. Respiration pure; celle qui est sans mé- lange de râle. Respiration râlante. V. Respiration stertoreuse. Respiration rare; celle dont les mou- vemens d’inspiration et d’expiration sont