MÈCH 4oo MAXI de verre à long col, dont on fait usage en chimie. Matricaire , s. f. , matricaria ; genre de plantes indigènes , de la famille des corymbifères , dont on emploie en mé- decine deux espèces, matricaria cliamo- tnitla et parthenium, comme toniques et stimulantes. Matrice , s. f., matrix, utérus , vcrl/pa, pyj-rpa; organe creux et symétrique, placé au milieu du bassin , entre la vessie et le rectum, rétréci du coté du vagin, dans lequel il s’ouvre, et terminé par une por- tion étroite et allongée, qu’on appelle le col. Il sert à loger le fœtus pendant tout le temps de la gestation. Matrone, s. f., màtrona> obsietriara- sage-femme, accoucheuse. Maturatif , adj. et s. m., maturans ; qui est propre à accélérer la maturité d’une tumeur inflammatoire. Maturation, s. f., muturalio (malurirc, mfirir , faire mûrir) ; progrès d’un abcès vers la maturité. Maturité, s. f., maluritas ; état des fruits et des graines arrivés à leur entier développement. | Etat d’un abcès formé et bon à ouvrir. Mauve , s. f., matra ; genre de plantes qui sert de type à la famille des malva- cées , et dont presque toutes les espèces sont employées en médecine à titre d’é- mollient. Maxillaire, adj., maxillaris ; qui a rapport aux mâchoires.—Artères maxil- laires , au nombre de trois , l’externe , on faciale ; l’inférieure, ou dentaire in- ferieure ; ïinterne , branche de la caro- tide interne, qui fournit un grand nom- bre de rameaux aux parties profondes de la face. — Nerfs maxillaires, au nombre de deux; le supérieur, né du trifacial, qui sort du crâne par le trou grand rond, et va s’épanouir sur la joue ; l’inférieur , né du même , qui sort du crâne par le trou ovale, et se porte à la base de la face. — Os maxillaires, au nombre de deux ; le supérieur, qui s'articule avec presque tous les autres os de la face, dont il forme la partie moyenne et antérieure , et qui supporte les dents supérieures ; l’infé- rieur , qui forme la partie inférieure de la face, et décrit une courbe dont les deux extrémitéss’articulentavec les tem- poraux. — Veines maxillaires, disposées de même que les artères, qu’elles accom- pagnent. Maxillo-alvéoli-nasal , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle abais- seur de l’aile du nez. Maxillo-conchien , adj. et s. m. ; nom donné à deux muscles du pavillon de l'o- reille , qui manquent chez l’homme : i° profond , fixé très - profondément à l’os maxillaire inférieur , au bord postérieur du col de son condyle , s’enfonçant en dedans de la conque , et s’attachant tout près de la jonction de celle-ci avec le tube ; 2° superficiel, né au côté externe de la mâchoire inférieure, aux environs de la parotide , et se terminant au côté externe et antérieur de la racine de l’auti- tragus. Maxillo-labial, adj. et s. m. ; nom donné par Chaussier au muscle triangu- laire des lèvres. Maxillo-labii-nasal, adj. ets. m. ; nom donné par Dumas au muscle élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supé- rieure. Maxillo-narinal , adj. et s. m. ; nom donné par Dumas au muscle transverse du nez. Maxillo-palpébral, adj. et s. m. ; nom donué pjir Dumas au muscle orbiculaire des paupières. Maxillo-scléroticien , adj. et s. m. ; 1 nom donné par Dumas au muscle obli- rjuc inférieur de l’œil. Méat, s. m., rncalus, iropo; (mcare, couler) ; conduit ou caual. Méat auditif; conduit auditif externe. Méat cysiit/ue ; canal cystique. Méat urinaire; urètre. Méats des fosses nasales; gouttières pro- fondes des fosses nasales , au nombre de trois : le supérieur, au-dessous du cor- ■' net supérieur, qui communique avec les cellules postérieures de l’elhmoïde ; le moyen, placé au-dessous du cornet clh- moïdal; l’inférieur, situé sous le cornet inférieur, et dans lequel s’ouvre le canal nasal. Mécanique, s.f., mecbanica, mechanice, p.-/)j(avixyi ( gyi'/avéi, machine); partie de la physique qui traite des lois de l’équi- libre et du mouvement des corps. Mécanique , adj., mechanicus ; qui a rapport à la mécanique. Mécanisme , s. m. ; assemblage des par- j ties d’une machine ; structure d’un corps quelconque ; manière dont une force pro- duit un effet. ] Théorie dans laquelle le corps humain n’est considéré que com- me une mécanique. Mèche, s. f. ; bande de linge dont on effile les bords , ou réunion de plusieurs brins de charpie, de coton ou de soie, que l’on introduit dans certaines plaies fis- j tuleuses, soit afin d’y exciter la suppt.i-