H E P T 534 H É P A Hépatique, adj., s. f. et ni., hepali- ciis, walixo; ; qui appartient au foie, qui a rapport à ce viscère. — Artère hépa- tique, branche de la cœliaque, qui four- nit la cystique , la pylorique et la gastro- épiploïque droite, après quoi elle se perd dans le foie. — Canal ou conduit hépatique, recevant tous les canaux bi- liaires , et s’unissant au cystique , pour former le canal cholédoque. — Eau hé- patique, eau chargée d’acide hydrosul- furique. — Flux hépatique, V. Hépatib- iihée. — Gaz hépatique, ancien nom de Y acide hydrosulfurique, parce qu’il a l’o- deur du foie de soufre. — Plexus hépa- tique, filets nerveux envoyés au foie par le plexus cœliaque.— Veines hépatiques, qui s’ouvrent dans la veine cave infé- rieure, au niveau de l’ouverture que lui offre le foie. | Espèce d’anémone, ané- mone hepatica, qu’on employait autre- fois dans les maladies du foie. | On ap- pelle hépatiques uue famille de plantes acotylédones, et une classe de médica- mens auxquels on attribuait autrefois des vertus spéciales contre les maladies du foié. Hépatirriiée , s. f., hcpalirrhcea (wap, foie, p/w, je coule); flux hépatique. Cette expression était employée autre- fois pour désigner un flux de ventre en- tretenu par des matières purulentes ou sanguinolentes qui du foie se faisaient jour dans l’intestin. Hépatisation du poumon, dénomina- tion imposée au parenchyme pulmonaire lorsqu’il ne crépite plus en le pressant entre les doigts, et qu’il est devenu d’une fermeté et d’une pesanteur sem- blables è celles du foie. Cette altération pathologique a souvent lieu dans les pneumonies aiguës qui n’ont point été traitées convenablement. Hépatisie, s. f. , Iwpa'isis. Alibert ap- pelle ainsi l’état de marasme ou de con- somption dans lequel tombe quelquefois le foie. L’hépatisie forme, dans sa Noso- logie naturelle, le huitième genre des choloses. Hépatite, s.f., liepatitis (wap, foie); inflammation du foie. Une douleur sour- de, profonde, avec sentiment de pesan- teur dans l’hypochondre droit et dans l’épigastre, d’autres fois une douleur très-vive, avec de la toux, de la difficulté de respirer, etc., sont des signes qui, ordinairement réunis à un plus ou moins grand nombre d’autres appartenant à la gastrite , servent à caiactériser cette phlegmasie. Dans l’hépatite chronique. les symptômes sont moins intenses que dans l’hépatite aiguë; lorsqu’elle existe déjà depuis long-temps , il n’est pas rare de voir le foie augmenter de volume , et son tissu éprouver diverses altérations qui en changent entièrement la nature première. C’est cette nuance de l’hépa- tite que l’on désignait anciennement sops le nom d’obstruction. Hépatocéle , s. f., liepatocele (wap, foie , xvpvj , tumeur ) ; hernie formée par le foie. Jaïqais cet organe ne s’est porté entièrement hors de la cavité ab- dominale ; l’augmentation de son vo- lume on les lésions des parois du ventre ont seules déterminé les saillies qu’on l’a vu former chez quelques sujets, et sur- tout chez les enfans dont la partie supé- rieure de la ligne blanche est très-affai- blie, ou semble ne pas exister. Sauvages a distingué deux espèces d’hépatocèles, l’une ventrale ou de la ligne blanche , et l’autre ombilicale. Hépato - cystique , adj., hépato - cysti- cus (wap, foie, y.ualii, vessie); qui ap- partient au foie et à la cholécyste. Nom donné aux vaisseaux qui, chez certains animaux , conduisent la bile directe- ment du foie dans la cholécyste, et qui n’existent point chez l’homme, du moins ordinairement. Hépato - gastrique. V. Gastro- hépa- tique. Hépatographie , s. f., hcpatographia (wap, foie, ypatpto , j’écris); description du foie. Hépatologie, s. f. , liepatologia (wap, foie, ào^oç, discours)i traité sur le foie. Hépatomphale , s.f., hcpatomphalurn (wap, foie , cp.q>aPoç, nombril); nom spécial de la hernie du foie à travers l’oinbilic. Hépatoparectame , s. f. , hepatoparec- tama (wap, foie, Trap/xTapa, extension considérable) ; tuméfaction extrême du foie. Hépatophraxie , s.f., hepatophraxia ; terme sous lequel on désigne toutes les altérations pathologiques du foie. C’est le septième genre des choloses ou de la troisième famille de la Nosologie natu- relle d’Alibert. Hépatotomie , s. f. , liepatotomia (wap, foie , T£p.v&>, je coupe ) ; dissection du foie. IIeptAphakmaCum", s. m. , krzlayappaxov (Éir/à, sept, tpapaaxov, remède); médica- ment regardé autrefois comme laxatif, suppuratif et cicatrisant, dans lequel on faisait entrer de la céruse, de la litharge ,