10 BRID impossibilité d’ouvrir la bouche, à raison de l’adhérence des gencives à la face in- terne des joues, chez les sujets dent ces parties, ulcérées et maintenues en con- tact, se sont agglutinées. Bredouillement , s. m. , titubantia ; articulation précipitée et incomplète des mots , dont on ne fait entendre qu’une partie. Le bredouillement se rapproche du bégaiement sous le rapport de la pré- cipitation avec laquelle les mots se suc- cèdent. Bregma , s. m. , bregma, (3pé^/aoc, (3piy_- fjioç (j3pe'^u, j’arrose); sommet de la tète, parce qu’on supposait gratuitement que cette partie est toujours trempée d’hu- midité chez les enfans. Brkhaine , adj., sterilis ; se dit d’une femme stérile. | Se dit encore , mal à propos, d’une jument qui a des crochets, parce qu’on supposait qu’elle était stérile. Breher, v.a. , infigere; c’est enfoncer des clous dans le sabot du cheval, en les faisant passer par les trous du fer.—gras, si le clou est enfoncé trop en dedans , trop près de la partie sensible. — trop maigre, c’est l’opposé.—trop haut.—trop bas.—en musique , si un clou est haut, et que le voisin soit plus bas. Bresillet, s. m., cœsalpinia ; genre de plantes de la diadelphie décandrie et de la famille des légumineuses, qui renfer- me plusieurs espèces, toutes étrangères à l’Europe. L’une , appelée bois de Brésil ou de Fcrnambouc, cœsalpinia echinata , est un grosarbre d’Amérique dont le bois fournit une belle couleur rouge à la tein- ture. Une autre , nommée bois de Sapan, cœsalpinia Sappan,originaire d’Amboine, passe dans le pays pour vulnéraire , et donne une teinture rouge ou noirâtre. Brétaudé, adj. Le cheval brétaudé est celui qui a les oreilles coupées. Breuvage , s. m. ; nom donné aux médicamens, à l’état liquide , que l'on fait prendre aux chevaux. Bricoler, v. a. ; se dit d’un cheval qui, sans le secours de la bride , passe adroi- tement entre les cépées en courant à la chasse. | Se dit d’un chien qui ne re- trouve la voie qu’à force de la chercher : on dit alors que le chien bricole. Bri de, s. f. , frenulum , retinaculum; filament membraneux et vasculaire qui s’étend entre les parois opposées des abcès , ou qui traverse les plaies d’armes à feu. | Adhérence allongée qui s’éta- blit entre les membranes contiguës, en- flammées ou ulcérées , et maintenues eu contact. | Cloison plus ou moins B RO I épaisse et imparfaite, qui se forme dans l’urètre à la suite de l’inflammation chro- nique de la membrane interne de ce ca- nal, et qui s’oppose au libre cours de l’urine. | Lame aponévrotique ou cellu- leuse qui comprime et étrangle les par- ties , soit dans les membres enflammés, soit dans les hernies. Bringue, s. f. , cheval petit et d’une vilaine figure. Briquebec , bourg du département de la Manche, qui possède une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Briquet , s. m. ; dénomination appli- quée aujourd’hui à tous les moyens pro- pres à se procurer promptement de la lu- mière. Briquet électrique , appareil essentiel- lement composé d’un électrophore et d’un vase contenant un mélange propre à dégager du gaz hydrogène. Celui-ci s’enflamme au moment où le mouvement imprimé à un robinet lui donne issue, en même temps qu’il produit sur le jet du gaz une étincelle électrique, par le con- tact du plateau de l’électrophore avec un excitateur. Briquet oxigéné. 11 consiste en des al- lumettes dont l’extrémité est soufrée et recouverte d’un mélange d’une partie de soufre et deux parties de chlorate de po- tasse légèrement gommées, qu’il suffit de plonger à peine dans l’acide sulfurique concentré pour en déterminer l’inflam- mation. Briquet f tiosphoriqne. Il se compose d’un petit flacon de verre ou de plomb , dans lequel on a fondu un mélange de soufre et de phosphore ; une allumette soufrée, que l’on appuie en la tournant sur ce mé- lange, s’enflamme à la sortie du flacon. Briquet pneumatique ou à air. C’est un instrument composé d’un corps de pom- pe en laiton ou en cristal épais , fermé d’un bout, et d’un piston métallique dont l’extrémité , terminée par une petite ca- vité , reçoit l’amadou que doit enflam- mer l’air de l’instrument du corps de pompe , comprimé brusquement et avec force par le piston. Cet instrument, lors- qu’il est de cristal, sert à prouver, en opérant dans l’obscurité , la production de lumière produite par la seule com- pression de l’air et de quelques autres gaz. Brocoli , s. m. ; espèce de chou très- recherchée comme aliment. Broiement , s. m. ; action de broyer. Les pharmaciens emploient ce mode de