;8 B A RR drochlorique, cette substance a été em- ployée comme excitant du système lym- phatique dans les scrofules. Barium, s. m., barium, plutonium. Ce métal retiré , au moyen de l’appareil voltaïque, de la barite , dont il forme la base, est solide, d’un blanc d’argent, très-l'usible, ductile, malléable, et non volatil ; il se ternit promptement à l’air, en passant successivement à l’état de pro- toxide et de carbonate. Il est quatre ou cinq fois plus pesant que l’eau, qu’il dé- compose. en absorbant l’oxigène et déga- geantl’hydrogène. Le barium se combine en deux proportions avec l’oxigène; for- me un chlorure , un iodure , des allia- ges, etc. Baromacromètre , s. m., baromacro- metrum (Sapoç, pesanteur, paxftoç, grand, et fj./zpov , mesure) ; instrument propre à déterminer la longueur et le poids d’un enfant qui vient de naître. Baromètre, s. m., barometrum (êa- poç , pesanteur, pczpov , mesure); instru- ment qui sert à démontrer la pesanteur absolue de l’air, ou la pression moyenne que l’atmosphère exerce à la surface de la terre dans un temps donné , et sa pesanteur relative , ou la pression di- verse qu’il exerce sur cette même surface dans des lieux et des temps dilférens. Barométrique, adj., barometricus ; se dit des observations de météorologie fai- tes avec le baromètre. Barométrographe , s. m., barometro- grap Ilium (Socpoç, pesanteur, p.srpov , me- sure , ypoccpm , j’écris) ; instrument qui indique et inscrit lui-même sur un papier les variations de la pression atmosphéri- que. Barosanème , s, m., barosanemon (J3a- où;, pesant, à'vspoç , vent) ; instrument qui sert à faire connaître la force du vent. Baroscope, s. m., baroscopium (|3apoç, pesanteur , oxorcéa , je regarde) ; instru- ment qui fait connaître la pesanteur de l’air : synonyme de baromètre. Barote (jSccpoç, pesanteur); terre pe- sante , barite , protoxide de barium. V. Barite. Barras, s. m. , galipot ; résine qui se dessèche pendant l’été à la surtace des incisions que l’on pratique aux arbres pour en obtenir la térébenthine. Barre , s. f. , vara ; prolongement de la symphyse pubienne , qui diminue la hauteur de l’arcade formée inférieure- ment par la réunion des pubis et l’éten- B A S I due du diamètre antéro-postérieur du détroit périnéal du bassin. Barre, petite ville située près de Stras- bourg , oit se trouvent des eaux tièdes qui contiennent beaucoup de fer et un sel de chaux. Barré , adj. ; se dit des femmes dont la symphyse des pubis présente un excès de longueur ; d’une dent molaire dont les racines repliées comprennent entre elles une portion d’os maxillaire que l’on est obligé de briser ou d’arracher en même temps qu’on les extrait. Barreaux aimantes ou magnétiques ; verges ou barres d’acier trempé , aux- quelles on a communiqué la propriété magnétique. Barrer , v. a., iniercidere : — la veine (venam iniercidere); opération inusitée maintenant , qui consiste à fendre la peau le long d’une veine , à en faire la ligature , et à en enlever une portion. —tes chevaux , les séparer au moyen de barres de bois. Barres, s. f. pl. ; s’entend de l’espace inter-dentaire delà mâchoire postérieure. C’est sur cette partie que repose le mors au moyen duquel le cavalier oblige le cheval à l’obéissance. Barycoïe ou Barycoïte, s. f. , bary- coia , (Sapuaxoia ( |3 apùç, pesant, àxovi, ouïe) ; dureté de l’ouïe. Baryecoie. V. Barycoïe. Baryphonie, s. f. , baryphonia (|3«pvç, pesant, tpwv'o , voix); gêne, lenteur dans la prononciation. Barypicbom , s. m. , (jSapù;, lourd, fort , 'uixpbç , amer ) ; qui est très-amer. Ce nom a été donné à l’absinthe. Baryte. V. Barite. Baryum. V. Barium. Base, s f., basis , fiy.y.c (fialva , je mar- che ) ; appui , soutien , fondement ; partie inférieure d’une chose ; principal ingrédient d’un mélange, d’une com- position ; substance sur l’action de la- quelle on compte le plus dans un médi- cament composé ; celui des principes constituans d’un corps composé d’où l’on suppose que dépendent les proprié- tés principales de ce composé. En chi- mie, le nom de base s’applique à tous les corps susceptibles de saturer les acides, et de former des sels : tels sont les oxi- des métalliques , l’ammoniaque , et tous les alcalis végétaux. Basifixe, adj. , basifixus ; se dit en botanique d’une partie attachée par sa basse : ainsi les anthères des graminées,