QUIN talons. On dit quartier défectueux, faible, faux, neuf, renversé. Quarti-sternal , adj. et s. m., quadri- stcrnalis; quatrième pièce du sternum, selon Béclard. Quassia , s. m. , q u as sia amara ; arbre de Surinam, de la famille des simarou- bées, dont le bois, d’une amertume ex- cessive , est employé comme tonique et fébrifuge. Quaternb, adj. , quaternatus ; qui est disposé quatre par quatre sur un même point ou sur un même plan d’insertion. Querquère , adj., querquera (xapxodpw, je résonne) ; se dit des fièvres avec trem- blement. Queue, s. f., cauda; filet, velu dans toute son étendue, qui s’élève du som- met de quelques graines. | Nom vulgaire du pédoncule et du pétiole. | Partie du corps du cheval située en arrière de la croupe ; elle a pour base les os coccygiens. Queue à L’anglaise. V. Anglaiser. Queue de cheval; faisceau des uerfs lombaires et sacrés, qui termine la moelle épinière. Queue de la moelle allongée; portion rétrécie de la moelle épinière, au niveau du trou occipital. Queue de la moelle épinière. V. Queue de cheval. Queue de rat ; celle dont la peau est dégarnie de crins. Queue en balai; se dit de celle dont les crins sont étalés. Queue en éventail. V. Queue en balai. Quinate , s. m., quinas; sel formé par la combinaison de l’acide quinique avec une base salifiable. Quiné, adj. , quinus , quinatus; qui est disposé cinq à cinq sur un même point, ou sur un même plan d’insertion. Quinine , s. f. ; substance alcaline d’un blanc sale, fortement amère, se dissol- vant très-peu dans l’eau, soluble dans l’alcool et dans l’éther ; l’air ne lui fait su- bir aucune altération, et le l'eu la décom- pose à la manière des substances végé- tales non azotées. Elle a la propriété de former, avec les acides , des sels qui sont pour la plupart solubles. On la retire des différens quinquina , et surtout du quin- quina jaune , où elle se trouve unie à l’acide quinique. Quinique, adj.; nom d’un acide cris- tallisable en lames divergentes, d’une saveur très-aigre, très-soluble dans l’eau , et inaltérable à l’air, qu’on a trouvé dans le quinquina. QÜOT 495 Quinquangulé , adj., quinquangulatus ; qui olfre cinq angles. Quinquina, s. m., cinchona ; genre de plantes exotiques, de la famille des ru- biacées, dont les écorces de plusieurs espèces servent en médecine, comme toniques et fébrifuges. Quinquina aromatique. V. Cascarille. Quinquina blanc.; écorce du cinchona ovalifolia. Quinquina caraïbe; écorce de Vexo- slcmma caribœa. Quinquina d’Europe; nom donné à l’écorce du frêne commun , qu’on a ran- gée parmi les fébrifuges. Quinquina faux. V. Angusture vraie. Quinquina gris; écorce du cinchona officinalis. \ Quinquina jaune; écorce du cinchona cordifolia. Quinquina orangé; écorce du cinchona lanci folia. Quinquina yiton; écorce du cinchona floribunda. Quinquina rouge; écorce du cinchona magnifu/ia. Quintane, adj., quintana ; se dit des fièvres intermittentes dont l’accès re- vient le quatrième jour, après trois jours d’apyrexie. Quinte. V. Quintane. Quinte, s. f. ; se dit d’un accès de toux; quinte de toux, toux revenant par quinte. | Expression par laquelle on désigne les fantaisies d’un cheval qui se défend et ne veut pas avancer. Quintefeuille , s. f. , polcntiUa rep- lans ; plante indigène, de la famille des rosacées, dont les feuilles et les racines sont légèrefnent astringentes. Quintessence, s. f. , quinta essentia ; nom donné autrefois aux principes les plus volatils des corps , parce qu’on les regardait comme les plus exquis , et à l’alcool chargé des principes de quelque agent pharmaceutique. Quinti-sternal , adj. et s. m. ; nom donné par Béclard à la cinquième pièce du sternum. Quotidien, adj., quotidianus; se dit des fièvres dont l’accès revient chaque jour; mais toute fièvre intermittente dont l’accès revient chaque jour n’est pas appelée quotidienne : elle peut être double tierce ou triple quarte. V. Tierce , Quarte. On dit aussi accès quotidien, ty- pe quotidien. Quotidienne doublée; celle dans la- quelle il y a deux accès chaque jour.