* TART 554 TART ladie singulière , vraie ou imaginaire , qu’on dit être produite par la morsure de la tarentule. Tarentule, s. f., lycosa tarcntula; arai- gnée très-commune dans le royaume de Naples, et à la morsure de laquelle on attribue la propriété de développer une maladie nerveuse fort singulière. Tabentulisme. V. Tarentisme. Tabt, s. m. ; vin de palmier et de co- cotier , dont on retirait un sucre appelé jagre. On donnait jadis ce vin comme to- nique. Tabsk , s. m., tarsus, raptroç ( vapcroo), j’enlace en forme de claie) ; partie pos- térieure du pied, qui est formée de sept os , disposés sur deux rangées, l’astra- gale , le calcanéum, le scaphoïde , le cu- boïde et les trois cunéiformes. Tarse , adj., iarsus. Sous le nom de cartilages tarses on désigne de petites la- mes cartilagineuses qui sont placées dans l’épaisseur du bord libre de chaque pau- pière. Tarsien, adj., tarscus ; qui a rapport au tarse.—Artcrc tarsienne, branche de la pédieuse. — Articulations tarsiennes , celles des os du tarse entre eux. Tarso-métatarsien , adj., tarso-meta- larseus ; nom donné aux articulations des cinq os du métatarse avec ceux de la rangée antérieure du tarse. Tarso-hétatarsiphalangien du pouce, adj. et s. m. , tarso-metatarsi-plialangia- nus hallucis ; nom donné par Dumas au muscle adducteur du gros orteil. Tarso-phalangien du pouce , adj. et s. m. , tarso - plialangianus liallucis ; nom donné par Dumas au muscle court flé- chisseur du gros orteil. Tarso-sous-phai.angien du petit orteil, adj. et s. m. , tarsu-infra-phalangianus minimi digitis; nom donné par Chaus- sier au muscle fléchisseur du petit orteil. Tarso-soos-phalangibn du pouce, adj. et s. m., tarso-infrà-plialangianus hal- lucis y nom donné par Chaussier au mus- cle court fléchisseur du gros orteil. Tartabecx. V. Tartabiqoe. Tabtariqge , adj., tartaricus ; nom d’un acide cristallisablc en larges lames, et très-soluble dans l’eau , qui n’existe dans la nature qu’à l’état de sel, et dont la solution aqueuse peut très-bien rem- placer la limonade. Tartrate , s. m., tariras ; sel formé par la combinaison de l’acide tartariqne avec une base saliüable. Tartrate acidulé de potasse , tariras aci- dulus potassai, sur-tarlrate de potasse ; sel cristallisablc en prismes tétraèdres, courts et coupés en biais à leurs extré- mités , d’une saveur légèrement acide , insoluble dans l’alcool, moius soluble à froid qu’à chaud dans l’eau , qui fait la base de la crème de tartre. Tartrate de potasse, tartras potassai ; sel cristallisablc en prismes rectangulai- res à quatre pans, terminés par des som- mets dièdres, d’une saveur amère, et un peu déliquescent, qu’on emploie, de pré- férence à la crème de tartre , comme purgatif, parce qu’il est plus soluble. Tartrate de potasse antimoniè. V. Tar- trate de potasse et d’antimoine. Tartrate de potasse et d’antimoine, tar- tras potassœ et stibii ; sel cristallisable en tétraèdres réguliers ou en octaèdres al- longés , incolore , transparent, d’une saveur caustique et nauséabonde , qui sert comme vomitif, et qui est très-vé- néneux. Tartrate de potasse et de fer, tariras po- tassœ et ferri; sel cristallisable en aiguil- les, verdâtre, d’une saveur styptique, et soluble dans l’eau , qu’on emploie com- me tonique et emménagogue. Tartrate de potasse et de soude, tartras potassai et sodœ ; sel cristallisable en pris- mes à huit ou dix pans, transparent, d’une saveur amère, et soluhle dans l’eau, qui jouit de propriétés purgatives. Tartre , s. m., tarlarus; dépôt que les vins laissent précipiter , en vieillissant, dans les bouteilles et les tonneaux , aux parois desquels il s’attache. C’est un com- posé de sur-tarlrate de potasse , de tar- trate de chaux , de silice , d’alumine , d’oxide de fer, d’oxide de manganèse et d’une matière colorante. Tartre ammoniacal; tartre d’ammonia- que. Tartre animal ; nom donné par Haies aux calculs urinaires. Tartre brut; tartre tel qu’il sort des tonneaux. Tartre chalybc ; tartrate de potasse et de fer. Tartre crayeux; sous-carbonate de po- tasse. Tartre des dents ; matière visqueuse , sécrétée par les gencives , qui s’amasse autour de la racine des dents. Tartre émétique ; tartrate de potasse et d’antimoine. Tartre ferré ; tartrate de potasse et de fer. Tartre martial soluble ; mélange de tar- trate de potasse et de fer, d’alcool et de tartrate de potasse.