84 BEN BENZ iaurea behcn ; elle est aromatique et un peu astringente. La seconde, que l’on croit être produite par le siatice limo- nium , est en tranches compactes , d’un rouge foncé ; elle est astringente et toni- que. On l’employait contre la diarrhée et les hémorrhagies. Bélénoïde , adj. f belenoîdes , bcloïdcs ( |5Acç , flèche, eT4oç , forme) ; qui a la forme d’une flèche. Ce nom a été donné aux apophyses styloïdes des os temporal et cubitus. Belladone, s. f., atropa belladona, L.; plante vivace, de la famille des solanées et de la pentandrie monogynie , qui est fort commune dans les lieux incultes et les décombres. Ses fruits , qui sont des baies arrondies, d’un rouge noirâtre et de la grosseur d’une cerise, sont fort véné- neux. Ses feuilles sont âcres et narcoti- ques , ainsi que sa racine. L’extrait des feuilles , appliqué sur l’œil, dilate la pu- pille ; on s’en sert avant l’opération de la cataracte. La poudre des feuilles et delà racine s’administre à la dose d’un demi- grain à un grain, contre la coqueluche. La mandragore ( atropamandragora, L.), autre espèce du même genre, jouit de propriétés également délétères. Belle - dame, s. f. ; l’un des noms vul- gaires de la belladone. Belle-face ; se dit d’un cheval qui aies poils du chanfrein d’une couleur blan- che. Bellehis, s. m. ; myrobolanus bcllcrica; c’est une des espèces de myrobolan. Bellesme , ville peu distante de Mor- tagne, à une demi-lieue de laquelle coule une source d’eau minérale ferrugineuse froide. Bellon , s. m. On appelle de ce nom une maladie que sont sujetsà contracter les individus qui travaillent dans les mi- nes de plomb, et qui revêt la plupart des caractères de la colique métallique. Bellotas ou Ballotas ; nom donné aux glands de diverses espèces de chênes, qui sont doux et bons à manger , et entre autres à ceux du quercus ilex et du quer- cus ballola de Desfontaines. Belzoe ou Belzoim, s. m. ; l’un des noms vulgaires du benjorn. Ben, s. m., guilandina moringa, L. , ou moringa oleifcra, Lamarck ; arbre de la famille des légumineuses et de la dia- delphie decandrie , qui croît dans diffé- rentes parties des grandes Indes. Son bois , qui est amer et un peu âcre, porte le nom de bois néphrétique , à cause de l’usage que l’on en faisait autrefois con- tre la néphrite calculcuse. Il est inusité. Les graines renfermées dans ses gousses contiennent une huile un peu âcre et purgative , qui n’est plus usitée aujour- d’hui, si ce n’est par les horlogers et les parfumeurs. Benath ; pustule phlegrnoneuse. Bénéfice de nature, alvi prefluvium ; dévoiement spontané et de courte durée, qui est suivi d’une amélioration sensible de la maladie. On dit encore bénéfice de la nature, benefeium naturce, quand une maladie se termine heureusement, sans qu’on ait été obligé d’avoir recours à des moyens actifs. Bénignité, s. f. , bona indoles ; se dit des maladies qui ne sont point suscepti- bles de revêtir un caractère fâcheux. Bénin, adj., benignus ; qualification donnée aux maladies peu graves , dont l’issue ne saurait être défavorable. | Médicamens bénins , ceux dont l’action est peu intense. Benjoin , Benzoin ou visa dulcis, s. m. Ou retire ce baume, qui est solide , du styrax benzoin , arbrisseau découvert à Sumatra par Marsden et Dryander. Le plus pur est en masses solides, fragiles , à cassure résineuse , d’un brun rougeâ- tre avec des parties blanches, de la gros- seur d’une petite amande ; de là le nom de benjoin amygdatoide. Son odeur est très-agréable ; sa saveur est un peu âcre et aromatique. 11 brûle en répandant une fumée blanche , qui, lorsqu’elle est con- densée , forme de petits cristaux blancs qu’on appelle feurs de benjoin ; c’est de l’acide benzoïque. Il est soluble dans l’al- cool ; l’eau l’en précipite , et forme une liqueur blanche connue sous le nom de lait virginal, fort employée comme cos- métique. Le benjoin est excitant. On l’emploie surtout contre les catarrhes pulmonaires chroniques. Benoîte, s. f. , geum urbanum, L. ; plante vivace qui est fort commune dans les lieux incultes et près des habitations, et qui fait partie de la famille des rosa- cées et de l’icosandrie polygynie. Sa ra- cine est une petite touiïe de fibres bru- nâtres , d’une saveur amère et un peu âcre , d’une odeur aromatique ayant quelque ressemblance avec celle du gé- rofle ; delà le nom de radix caryophyl- laia , sous lequel on la connaît dans les pharmacies : elle est stimulante et toni- que. C*est un des succédanés indigènes du quinquina. La benoite aquatique , geum rivale , possède les mêmes vertus. Benzoate , s. m., benzoas ; genre de