H Y DR 3/(8 H Y D R IlYDBO-PirrsocàLE , s. f. , hydro-physo- celc (vSwp, eau, <pZaa. , vent , xyjÀv) , tu- meur) ; hernie qui renferme de la séro- sité et des gaz. Hydrofuysomètre , s. f. , hydrophyso- meira (vSaip, eau, cpuu-a, vent, pLvjvpa, ma- trice); hydropisie de la matrice com- pliquée d’un développement de gaz dans ce viscère. U y dropiquk , adj. , liydropicus ; qui est atteint d’hydropisie. Hydhopneumatiqlk. V. Pneumato-chi- MIQUR. Hydropisie, s. f., Iiydrnps, v£pto\p (Z<î&>p, eau, â<p, aspect) ; état d’un malade dans une des cavités ou des organes duquel se trouve un amas de sérosité, j Collection de sérosité , pure ou mêlée à d’autres li- quides, dans une cavité séreuse, dans le tissu cellulaire, ou dans le parenchyme d’un organe quelconque. | Les hvdropi- sies reconnaissent les mômes causes que les inflammations ; elles en sont ordi- nairement l’elTet, mais un effet dont les suites sont tiès-graves , et souvent mor- telles. On en prévient le développement par l’emploi des antiphlogistiques ; quel- quefois on les guérit par ces mémos moyens, plus souvent par les dérivatifs; néanmoins il est rare qu’ou en obtienne la guérison. IIydrO - PNEUMATOCÈLE , S. f. , liydrO- pncumalocctc (ûtîmp, eau, Tzvzvp.a, air, xv)L), tumeur) ; synonyme de hydrophy- socèle. Hydropneumonie , s. f. , liydropneumo- nia (ySdip, eau, 7rv£up.cov, poumon) ; œdè- me du poumon. Hydropnepmosarque, s. f. , hydropneu- mosarca (vSap , eau, 7TVEopa, air, o-àpi;, chair ) ; nom que l’on a donné à line es- pèce de prétendus abcès qui contien- nent, suivant M.-A. Severin, de l’eau, des gaz , et une substance semblable à de la chair. Ces tumeurs n’étaient sans doute que des amas de sang altéré , et qui avait fourni une certaine quantité de gaz en se décomposant. Hydropoïde , adj, , hydropoides (ZSwp, eau, 7toi'eû), je fais) ; épithète donnée aux excrétions aqueuses des hydropiques. Hydhopote , s. m. , hydropota, vSpo- vroT7jç (3<Jwp , eau , ttov/iç, buveur); qui ne boit que de l’eau. Hydropyrétiquk , adj. (vcîtap, eau , ■nv- Peto; , fièvre); se dit des maladies ac- compagnées de fièvre avec sueur. Hydroeachis , s. f. , hydroracliis (yScop, eau, pa^tç, rachis); collection de séro- sité renfermée dans la membrane pro- pre du prolongement rachidien de l’en- céphale. On la reconnaît à une tumeur molle , arrondie , fluctuante , quelque- fois bilobée, située h la partie postérieure du rachis, le plus ordinairement dans sa moitié inférieure, où clic fait saillie à travers un écartement des lames et des apophyses épineuses des vertèbres. Cette maladie est toujours congéniaie ; dans quelques cas elle est la suite d’une hydro- céphale interne. Hydroruhodon , s. m. (2<îwp, eau , po- Sov , rose); potion vomitive faite avec l’eau et l’huile de rose. Hydrosaccrarum , s. m. (uotop, eau, o-ax^ap ou aax^apiov , sucre ) ; eau sucrée. H ydro - sarcqcèle , s. f. , hydro - sarco- cclc (utîup , eau , aàp£ , chair, xvjH) , tu- meur); tumeur formée par l’hydrocèle de la tunique vaginale, et par le gonfle- ment squirrheux ou cancéreux du testi- cule. Comme alors l’inflammation chro- nique de l’organe sécréteur du sperme précède presque toujours et détermine l’exhalation séreuse dans la tunique va- ginale, la maladie dont il s’agit serait mieux nommée surco-hydroeèlc. Hydhosarque, s. f. , hydrosarca (ZSap , eau, oàp£, chair) ; nom que M.-A. Seve- rin a donné à des tumeurs qui contien- nent , suivant lui , de la sérosité unie a des substances charnues, fl est vraisem- blable que ces tumeurs n’étaient autre chose que des collections sanguines, dans lesquelles le coagulum flottait au milieu d’une sérosité plus ou moins abondante. Hydroschéonie , s. f., hydroscH'Vi. ; ex- pression qu’AIibert propose de substi- tuer au mot hydrocèle. H ydroscopie, s. m., Iiydi hscopiu (vdwp, eau , oxottsw, je considère) ; art prétendu de voir couler l’eau à une grande profon- deur, par le moyen de la baguette divi- natoire, et de découvrir ainsi les sources cachées. > Hydro-séléniate , s. m. , hydro-selc- nias ; sel formé par la combinaison de l’acide hydro - sélénique avec une hase salifiable. Hydro - sélénique , adj., hydro-seleni- cus ; nom d’un acide composé d’hydro- gire et de sélénium. Il eslgazeux, sans couleur , d’une odeur d’abord analogue à celle de l’acide hydrosulfurique , mais bientôt piquante et astringente à la fois, soluble dans l’eau, et d’une odeur hépa- tique. C’est le plus irritant, et le plus délétère , peut-être , de tous les corps inorganiques. 11 n’existe pas dans la na- ture.