CIIOL 152 CHLO qui se vaporise Lien au-dessous de la cha- leur rouge , puis alors fond et coule com- me une masse butyreuse. Chlorure de calcium, clitoruretum calcii, appelé autrefois phosphore de Hombcrg, parce qu’il paraît lumineux quand on le frotte dans l’obscurité. Chlorure d’ctain , ou beurre d’étain, chloruretum stanni; liquide transparent , très-limpide, très-volatil, d’une odeur piquante et insupportable , qui se vapo- rise à l’air, et retombe sous forme de fu- mée très-épaisse avec les vapeurs que ce fluide contient. On l’appelait autrefois liqueur fumante de Libavius. Chlorure (deuto) de mercure, ou su- blimé corrosif; substance blanche , inal- térable à l’air, d’une saveur styptique et très-désagréable, volatilisable et cristal- lisable en petites aiguilles prismatiques, qui se dissout dans vingt parties d’eau à la température ordinaire , et dans trois fois son poids d’eau bouillante. C’est un poi- son violent , qu’on administre contre la syphilis , et qu’on emploie pour préser- ver de la putréfaction les matières ani- males, qtf’il rend sèches et dures comme du bois. Chlorure (proio) de mercure, calomelas, mercure doux , précipite blanc, panacée mercurielle ; substance blanche , insi- pide , volatile , insoluble dans l’eau , qu’on emploie en médecine contre la sy- philis , et comme purgatif. Chlorure de plomb, ou plomb corné, chloruretum plumbi; substance blanche, d’une saveur sucrée et astringente , qui cristallise en prismes hexaèdres brillans et satinés, se dissout dans l’eau , se foud au feu , se prend en une masse d’un blanc gris par le refroidissement , et se réduit en vapeurs épaisses lorsqu’on l’expose à une plus forte cbalçur. Chlorure de potassium, chloruretum po- tassii, cristallisable en prismes à quatre pans , qui décrépitent au feu, et se dis- solvent facilement dans l’eau. On l’appe- lait autrefois set fébrifuge de S y teins. Chlorure de sodium, sel marin, sel or- dinaire , sel gemme ; ci'istallisable en cu- bes qui décrépitent fortement au feu , et dont la saveur franche est connue de tout le monde. C’est un des corps les plus ré- pandus dan§ la nature , et l’un de ceux dont l’usage est devenu un besoin impé- rieux pour l’homme. Chlorure de zinc, ou beurre de zinc, chloruretum zinci ; substance blanche , très-fusible, volatile, et comme onc- tueuse. CrroAfloÏDE , adj. et s. m. , choanoides, clioanoideus (^oavvi, entonnoir, eÎcSoç , res- semblance ) ; muscle qui entoure le nerf optique chez les mammifères, et qui du fond de l’orbite se porte à la partie anté- rieure de la sclérotique. Il nfoxiste pas chez l’homme. Choanobbhagie , s. f. , choanorrha- gia ( yoctvn, les narines postérieures , priy- vvpt, je coule ) ; saignement de nez par les narines. Choc , s. m. ; action qu’un corps déjà mis en mouvement exerce, en vertu de sa masse et de sa vitesse acquise , sur les corps qu’il rencontre et qui s’opposent à son déplacement. Chocolat, s. m., chocolatum ; pftteali- mentaire qu’on prépare avec des aman- des de cacao torréfiées et du sucre. On donne à cette pâte le nom de chocolat de santé quand elle ne contient pas de sub- stances aromatiques, et celui de chocolat à la vanille dans le cas contraire. Cholago’gle , adj., clwlagogus (yoXà, bile , ayw, je chasse). Les anciens don- naient ce nom aux purgatifs qui avaient selon eux pour effet de déterminer de préférence l’ébranlement de la bile. Cholécyste , s. f. , cholccystis (yoXri , bile, xvdhç , vessie), vésicule biliaire, vésicule du fiel ; poche membraneuse et pyriforme , logée sous le lobe droit du foie, adhérente à cet organe par une couche de tissu cellulaire, terminée par un canal qui s’unit avec l’hépatique, et destinée à servir de réservoir à la bile. Cholécystite, s. f., cholccystitis (yoXri, bile, xvoliî, vessie) ; inflammation de la vésicule du fiel. Cholédograpiiie , s. f. , chotcdogra- phia (yoX-n, bile, yp oétpu, j’écris) ; des- cription de l’appareil sécréteur de la bile. Cholédologie, s. f., choledologia (/oWj, bile, Xlyot;, discours) ; histoire de la bile. Cholédoque, adj., yoX-nSo^oi; (yoX'ri , bile , Soyoç , qui contient) ; nom du ca- nal formé par la réunion des conduits hépatique et cystique , qui verse la bile dans le duodéuum , et qui s’ouvre dans cet intestin , vers la partie postérieure de sa seconde courbure , derrière l’ex- trémité droite du pancréas. CIiolélithe , s. f. , cholctillius (x°W J bile , Xi'floç, pierre) ; calcul biliaire. Cholépoièse , s. f., cholcpoicsis (x°W)> bile, Tt-oi/o) , je fuis); sécrétion abon- dante de la bile. Synonyme depolycliolie. Ciiolépybe, s. f., cholepyra fydXn, bile, •rcup, feu) ; on a donné ce nom à la fièvre bilieuse.