* /PRÉD 484 POÜS qués que dans le pouls nasal, mais assez sensibles. Dans ce pouls, comme dans l’intestinal, il y a irrégularité des pulsa- tions et sautillemens de l’artère , mais il se rapproche du pouls dicrote. Pouls véhément. V. Pouls fort. Pouls ventral. V. Pouls inférieur. Pouls vermiculatro , pulsus vermicula- r is ; celui qui imite les mouvemens d’un ver. Pouls vibrant, pulsus vibrans ; celui dans lequel l’artère semble vibrer, com- me le ferait une corde d’instrument. Pouls vide, pulsus vacuus ; celui qui fait naître l’idée de la vacuité de l’ar- tère. Pouls vite, pulsus celer; celui dans le- quel la diastole est subite, et qui vient promptement frapper le doigt. Poumon', s. m., pulmo, mvEuptov ; ôr- gane double, renfermé dans la poitrine, composé de ramifications vasculaires, aé- rifères , veineuses et artérielles , et dans lequel s’effectuent les phénomènes de la respiration. Pourpibh , s. f. , portulaca oleracea ; plante potagère, de la famille des portu- lacées. PouRrnE, s. m., purpura; éruption de petites taches d’une couleur pourpre. Pourpre de Cassius, purpura mincra- lis. V. Précipité pourpre. Pourpré , adj., purpureus. Hoffmann a appelé/îéure pourprée la fièvre miliaire. Pourriture, s. f. , putredo ; maladie souvent mortelle, et à laquelle est parti- culièrement sujet le mouton. Elle est ca- ractérisée par la pâleur et la lividité des gencives , par une tumeur sous le men- ton , la tristesse et l’abattement de l’ani- mal, dont les yeux sont ternes et humi- des. Pourriture d’hôpital; sorte de gan- grène ou plutôt de désorganisation de la surface des plaies ou des ulcères, line vive irritation précède ou accompagne toujours cette affection , qui est souvent épidémique dans les grands hôpitaux , et que des expériences tendent à faire considérer comme contagieuse, au moins dans certaines circonstances. Pousse, s. f., anhelo; maladie du che- val, qu’on compare à l’astbme de l’hom- me ; elle se reconnaît à l’inspiration, qui se fait en deux temps , et qu’on nomme soubresaut, contre-coup. Poussière séminale. V. Pollen. Poussif, adj., anhelalor; nom donné an cheval affecté de la pousse. Poust , nom indien d’une espèce d’o- pium que l’on retire des feuilles et des tiges du pavot bouillies ensemble. Précipitant, adj. ets. m., prœcipitans ; qui a la propriété de précipiter une sub- stance dissoute dans un liquide. Précipitation, s. f. , prœcipitatio ; ac- tion d’un corps qui abandonne un liquide dans lequel il se trouvait dissous , et qui se dépose sous forme floconneuse, pul- vérulente ou polyédrique. Précipité, s. m., prœcipitatum ; dépôt obtenu quand l’action d’un corps sur un liquide plus ou moins composé en sépare une matière solide qui gagne le fond du vase. Précipité blanc ; proto-chlorure de mer- cure obtenu en versant une dissolution d’hydrochlorate de soud.e dans une faible dissolution de sur-prOto-nitrate de mer- ( cure. Précipité jaune; sous-deuto-sulfate de : mercure. Précipité per se ; deutoxyde de mercure obtenu en chauffant le mercure avec le i contact de l’air. Précipité pourpre de Cassius ; poudre 4 pourpre, rosée ou violette, qui se préci- pite lorsqu’on verse de l’hydrochlorate de protoxyde d’étain dans la dissolution d’hydrochlorate d’or : c’est, suivant tou- tes les probabilités, de l’oxyde d’or. On s’en sert pour obtenir tous les roses et violets sur la porcelaine. Précipite rouge; deutoxyde de mercure ' préparé en calcinant le nitrate de mer- cure. Précoce , adj., prcecoæ ; qui est mûr avant le temps. Précordial, adj., prœcordialis ( p rat- cardia , diaphragme) ; qui a rapport au diaphragme. —Anxiété prccordiale. V. Epigastralgie. — Région prêcordiale. V. Epigastre. Précurseur, adj. et s. m., prœcursnr (prœ, devant, curro, je cours); se dit des signes ou des symptômes qui se mon- trent avant l’explosion de la maladie. Prédisposant, adj., prœdisponens. Ou donne ce nom aux conditions qui favo- risent le développement d’une maladie , et qui ont pour effet d’établir la prédispo- sition. Prédisposition , s. f., prœdispositio; ap- titude du corps à contracter certaines maladies. Prédorsal, adj., prœdorsalis (prœ, devant, dorsum, dos); qui est situé au devant du dos. | On appelle face prédor- sale de la colonne vertébrale, sa partie an- térieure.