AGÉT substances produisent sur l’organe da goût une impression désagréable d’aci- dité , qu’accompagne Pastriction, et à laquelle se mêle un peu d’amertume. Acéride, s. f, , aceris ( a priv., xyjp'o;, cire) ; emplâtre dans lequel il n’entre point de cire. Acescence, s. f., acescentia (acescere, s’aigrir) ; disposition à s’aigrir, à prendre les caractères de l’acidité : acescence des humeurs. Acescent, adj., acescens (acescere, s’ai- grir) ; qui s’aigrit, qui commence à pren- dre les caractères de l’acidité. Acestride , s. f., acestridcs ( àxeopai, je guéris); nom des sages-femmes chez les Grecs. Acétabule, s. m., acetabulum; cavité d’un os qui sert à recevoir un autre os. Ce mot a été employé comme synonyme de cavité cotyloide. Acétate, s. m., acetas (acetum, vi- naigre) ; sel composé d’acide acétique et d’une base. Tous les acétates solides lais- sent dégager leur acide , sous forme de vapeur, lorsqu’on les arrose d’acide sul- furique. Tous les métalliques neutres donnent de l’acide acétique et de l’acide pyro-acétique par la distillation. Acétate acide de trito.ride de fer, sur- tritacétate de fer, acetas ferri, ferrum ace- ticum ; sel incristallisable , très-soluble dans l’eau, et d’un rouge brun ; c’est un produit de l’art, et on l’emploie en tein- ture. Acétate d’alumine , acetas aluminœ , alumina acetica ; sel incristallisable , incolore, déliquescent, et qui rougit la teinture de tournesol ; il a une saveur astringente et styptique ; c’est un pro- duit de l’art : il sert en teinture à fixer les couleurs sur les toiles peintes. Acétate d’ammoniaque, esprit de Min- dererus , acetas ammonii , ammonium accticum ; sel incristallisable , incolore, très-volatil, d’une odeur pénétrante, et d’une saveur piquante , qui se forme dans l’urine en putréfaction, et qui agit comme stimulant sur les tissus organiques. Acétate de deutoxide de cuivre , deuta- cètate de cuivre, acetas cupri, cuprum ace- ticum ; sel cristallisable en rhomboïdes, vert - bleuâtre , légèrement efflorescent, soluble dansl’eau et l’alcool, et qui a une saveur sucrée et styptique. C’est un pro- duit de l’art. On en extrait le vinaigre radical. 11 est très-vénéneux, irritant. Acétate (sous-) de deutoxide de cuivre, sous-deutacêtate de cuivre ; sel pulvéru- lent , d’un vert pâle , insipide , in- ACÉT 9 soluble dans l’eau et l’alcool. C’est un produit de l’art, comme le précédent, mais il est moins vénéneux que lui. 11 agit comme irritant. Acétate de deutoxide de mercure, deu- tacétate de mercure, acetas hydravgyri, hydrargyrum accticum ; sel incristallisa- ble , mais prenant par la dessiccation la forme d’une masse jaunâtre, déliques- cente et très-soluble dans l’alcool, qu’on produit par l’art, et qui fait la base des dragées de Keyser. Acétate [de morphine, acetas morphii; morphium accticum ; sel incolore , cris- tallisable en petits rayons, et très-soluble dans l’eau; narcotique. Acétate de plomb, sel de Saturne, sucre de Saturne, sucre de plomb , acetas plumbi, plumbum accticum ; sel cristalli- sable en prismes rhomboïdaux compri- més et terminés par des sommets diè- dres , légèrement efflorescent, très-solu- ble dans l’eau, d’une saveur d’abord sucrée, puis astriugen te ; produit de l’art; vénéneux et stimulant. Acétate (sous-) de plomb ; sel cristalli- sable en lames opaques et blanches, d’une saveur sucrée et astringente, inal- térable à l’air, verdissant le sirop de vio- lette , qui est produit par l’art, vénéneux et stimulant. Sa dissolution dans l’eau forme l’extrait de Saturne, qui est dessic- catif. Acétate deprotoxide de barium, acétate de baryte, proto-acétate de barium, acetas barytee, baryta acetica ; sel cristallisable en aiguilles et en pyramides à quatre pans, comprimées et transparentes, légèrement efflorescent, très - soluble dans l’eau, et à peine dans l’alcool, d’une saveur piquante et âcre; produit de l’art et vénéneux. Acétate de protoxide de potassium, acétate de potasse, proto-acétate de potas- sium , terre foliée de tartre, sel diurétique, sel digestif de Sylvius, acetas potassœ, bâti accticum ; sel très-déliquescent, difficile- ment cristallisable en paillettes ou en prismes, d’une saveur piquante, très- soluble dans l’alcool ; il existe dans la sève de presque tous les arbres ; il est sti- mulant, diurétique. Acétate de protoxide de sodium, acétate de soude, proto-acétate de sodium, terre foliée minérale, terre foliée cristallisée, acetas sodee, natrum accticum ; sel cris- tallisable en longs prismes striés, à quatre ou six pans, inaltérable à l’air, d’une sa- veur fraîche, acerbe et même légère- ment amère, moins soluble dans l’alcool