O NC O Omolite , s. m. ; pièce osseuse qui, chez certains animaux, se joint au corps de l’omoplate vers son extrémité oppo- sée à l’humérale, et porte cette extré- mité jusque sur l’épine. Omoplate, s. f. , omoplata, scapulum (uîpoç, épaule, TrXotT'j;, large); os pair, irrégulier, large, aplati et triangulaire, qui occupe la partie postérieure de l’é- paule. Omoplvt-hyoïdien , adj. et s. m. , omo- plat-hyoideus ; muscle (scapulo-hyoïdien , Ch.) pair, grêle, allongé et aplati, qui s’étend du bord supérieur de l’omoplate derrière l’échancrure coracoïdienne, aux eûtes du bord inférieur du corps de l’hyoïde’. Ômphacomel , s. m. ( opitpdxv), verjus , (aeXc, miel) ; miel dans lequel on a laissé séjourner des raisins verts. Omphalocèle, s. f. , omphatocc/c (opepa- Xoç , nombril , xvjXyj , tumeur ) ; hernie ombilicale. Omphalomancie , s. f., omphalomantia (ôfupaXoç, nombril, pavrtîa, divination); art prétendu de deviner le nombre d’en- fans qu’une femme aura dans le cours de sa vie, d’après celui des nœuds que pré- sente le cordon ombilical de son pre- mier né. Omphalo-mésentérjque , adj., omphalo- mescntericus ; qui a rapport au nombril et au mésentère. — Artère omphalo-mù- sentèrique, branche de la mésentérique supérieure. -— Vaisseaux omplialo-mcsen- tériques, au nombre de deux , une artère et une veine , qui se ramifient sur les parois de la vésicule ombilicale. — Veine omplialo-mésentérique, qui se jette dans le tronc ou dans l’une des branches de la mésentérique supérieure. Omphaloncib, s.f., omphaloncus (èp- tpaX'oç, nombril, o/xoç, tumeur) ; tumeur survenue à l’ombilic. Omphalophyme , s. m., omphalophyma (optfaXoç, nombril, cpvpa, tumeur); tu- meur survenue au nombril. Omphalorrhagie, s.f., omplialorrhagia (ofitpaXbç, ombilic, pnyvvpi, je fais irrup- tion) ; hémorrhagie de l’ombilic ; elle n’a guère lieu que chez les nouveau-nés. Omphalotomie, s. f., omphalutomia (op- cpaXoç, ombilic, vop.-'o, section); section du cordon ombilical. Onanisme. V. Masturbation. Oncose, s. f., oncosis, oyxoç; tumeur. Oncotomie , s. f., oncotomia (oyxoç, tu- meur, tcpvco, je coupe); opération qui consiste à ouvrir une tumeur, et princi- O N G U 431 paiement un abcès, à l’aide d’un instru- ment tranchant. Onction, s. f., unctio, iltiiio, %p(aiç, «XeuJ/iç ; friction douce avec un corps gras. Onctueux, adj., uncluosus, otpoç ; huileux ou gras. Onctuosité, s. f., unctuositas, Wapo- ty); ; qualité de ce qui est gras au tou cher. Onde, s. m., unda ; se dit, en bota- nique, d’un gros pli arrondi. Onde , adj., undatus ; se dit, en bota nique, d’une feuille qui présente de gros plis arrondis. Ondulant , adj. , undutans ; se dit du pouls, grand, mais inégal, et donnant l’idée du mouvement ondulatoire de la mer. Ondulation. V. Fluctuation. Ondulé, adj., undulatus ; épithète don- née à une feuille qui olfre de petits plis arrondis. Onduleux , adj., undulosus; synonyme à’ondulé. Onéihodynie , s. f. , oncirodynia (ovei- po;, songe, bSvvh, douleur) ; genre de maladies établi par Cullen , et compre- nant le cauchemaret le somnambulisme. Onéirodynie active, oncirodynia activa ; somnambulisme. Oncirodynie gravative, oncirodynia gra- vons ; cauchemar. Onéirogme , s. m. , oncirogmus, ovei- poypoç ; songe lascif, j Pollution noc- turne. Onéirogone , s. m., oneirogonur (0va- poç , songe, yovrj, semence) ; pollution nocturne. Onéirogyne, s. m., oncirogyne (ovîtpoç, songe,yuvù, femme) ; songe voluptueux. Onéiromancie, s. f., oneiromantia (ovsc- p°i, songe , pavr/ta, divination); art de prédire l’avenir d’après les songes. Oneiropolèse , s. m. , oneiropolesis , ovstponohau; ; songe voluptueux. Ongle, s. m., unguis, ovu£; lame dure, élastique, cornée et demi-transparente, qui garnit l’extrémité de la face dorsale de chaque doigt et de chaque orteil. Onglee , s. f. , digitorum stupor a gelu; sensation très-yive de froid au bout des doigts. Onglet , s. m. , unguis ; partie rétré- cie d’un pétale, par laquelle il s’attache. | Ptérvgion. Onguent , s. m. , unguentum , pvpov (ungere, oindre) ; médicament composé de corps gras, unis à des résines, des, poudres ou des sucs, qui a une consis-