443 P A S S flammatîon de la glande parotide , qua- trième genre des adénoses ou de la hui- tième famille de la Nosologie naturelle d’Alibert. Paroxysme, s. m. , paroxysmus, nu.- po%vG"[j.oç (•jrapo^uvw, j irrite); retour ou augmentation de plusieurs des symptô- mes d’une maladie fébrile continue qui avait éprouvé une rémission marquée. Ce mot est synonyme à’exacerbation, de redoublement, mais non d’accès,- cepen- dant quelques auteurs s’en sont servis dans ce dernier sens. Paroxytique, adj., paroxyticus; nom donné aux jours marqués par l’apparition d’un paroxysme ou d’un accès de fièvre. Part, s. m., portas ; mot que l’on em- ploie pour désigner tantôt l’accouche- ment et tantôt le fœtus lui-même. C’est ainsi que l’on dit : suppression de part, part légitime, part illégitime, faux part pour fausse grossesse. Parti, adj., partit us; se dit, en bota- nique, de toute partie profondément di- visée par des laciniures aiguës. Partiblb, adj., partibilis ; se dit, en botanique, des fruits ou de leurs valves, quand ils sont susceptibles d’une divi- sion spontanée. Pariilie, s. f., parulis, wapouÀ'; (napu, proche, oZ'kov, gencive); abcès qui sur- vient aux gencives, quelquefois sans cause connue, mais le plus ordinaire- ment à l’occasion de l’odontalgie ou de la carie, soit des dents, soit des alvéoles. Pas, s. m., gradus; la plus lente et la plus douce de toutes les allures du che- val. Pas d’ane, s. m. , tussilago farfara; plante indigène , de la svngénésie poly- gamie superflue, et de la famille des co- rymbifères, dont les fleurs, mucilagi- neuses et légèrement aromatiques, ont été mises au nombre des médicamens pectoraux. Passe-campane. F. Capblet. Passe-rage, s. f., tepidium sativam; plante indigène, de la tétradynamie si- liculeuse et de la famille des crucifères , dont on mange les jeunes pousses, sous le nom de cresson alénois. Le lepidium rade- rate passait autrefois pour un excellent fébrifuge. Passif , adj., passivus; nom donné aux maladies qui paraissent dues à une dimi- nution plus ou moins considérable des forces, ou qui sont sans réaction appa- rente. C’est ainsi qu’on a appelé hémor- rhagies passives, celles qui surviennent chez, les individus débiles, quoiqu’elles PATE soient accompagnées d’une irritation de la partie qui en est le siège. On a encore imposé l’épithète de passif aux ané- vrysmes du cœur qui sont avec amincis- sement de ses parois , par opposition aux anévrysmes actifs, dans lesquels l’épais- sissement de ces mêmes parois est attri- bué à leur trop grande énergie. Passion. F\ Affection. Passion bovine. F. Claveau. i Passion cœliaque. V. Coeliaque. Passion hypocondriaque, F. Hypocon- drie. Passion hystérique. ^.Hystérie. Passion iliaque. V. Iléus. Passy , village des environs de Paris; où l’on trouve plusieurs sources d’eaux minérales ferrugineuses froides. Pastille, s. f. , pastillas; médicament solide, sec, et de forme diverse, qui a pour base une huile essentielle , et dans lequel le sucre sert d’intermède. Pastilles de cachou ; composées de ca- chou , d’extrait de réglisse, de sucre j et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de cannelle ; composées de can- nelle ,de sucre, et de mucilagede gomme adragant. Pastilles de girofle ; composées declous de girofle , de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles d’ipècacuanha ; composées d’i- pécacuanha, de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles d’iris ; composées d’iris de Flo- rence, de gomme, arabique , de réglisse, de sucre , d’eau de fleurs d’oranger, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de magnésie; composées de magnésie, de sucre, et de mucilage de t golnme adragant. Pastilles de safran; composées de sa- fran , de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de sou fre ; composées de fleurs de soufre, de sucre, et de mucilage de gomme adragant. Pastilles de vanille; composées de va- nille , de sucre, et de mucilagede gomme adragant. Pastilles nitreuses; composées de ni- trate de potasse et de sucre. Pâte , s. f. ; médicament composé de même qu’une pastille, mais moins con- sistant, flexible, moins sucré, et plus mucilagineux. Pâte astringente. F. Pommade de la comtesse d’Ol. Pâte bèchique. F. T ablettes deSpitzIaii. Pâte de guimauve; composée de gomme