FENÊ Fégarite, s. f., fegaritis ; mot hybride, formé de l’arabe et d’une désinence grec- que , forgé par Montgarny père , pour désigner la gangrène de la bouche , suite de l’inllammation de cette partie. Feindre, v. a., clauclicare ; se dit lors- que le cheval boite très-peu. Feinte , adj. ; se dit des prétendues maladies dont on se plaint avec l’inten- tion de se soustraire à une obligation quelconque, ou d’obtenir ce à quoi on n’a point droit. Fêlure , s. f. , fissura; synonyme de fente. Femelle, adj. ets.f., femineus ; nom donné chez les animaux à celui qui con- çoit et porte les petits. Les botanistes ap- pellent fleurs femelles celles qui sont dé- pourvues d’étamines, et qui n’ont qu’un ou plusieurs pistils. Féminin, ad)., féminin us ; qui a rap- port à la femme ; sexe féminin. Femme , s. f. , femina , fœmina , fc- mella , yvvh , yvvai!■ , 09j).u ; femelle de l’homme. Fémoral , adj. , femoralis ; qui a rap- port à la cuisse. Synonyme de crural. Fémoro-calcanien , adj. et s. m. ,-fe- moro-calcaneus ; nom donné par Chaus- sier au muscle plantaire grêle. Fémoro-plialangicn. Girard donne ce nom au muscle sublime ou perforé. Fémoro-poplité, adj., femoro-poplileus ; nom donné par Chaussier aux artères perforantes de la cuisse. Fémoro-popliti tibial, adj. et s. m., fe- moro-poplili-tibialis ; nom imposéaumus- cle poplité par Chaussier. Fémoro-pràphatangicn ; nom donné par Girard à Y extenseur antérieur du pied. Fémoro-prctibial. adj. et s. m., femoro- prœtibialis ; nom donné par Chaussier ù la portion du nerf crural qui s’étend du haut de la cuisse à la partie antérieure de la jambe. Fémoro-tibial, adj., femoro-tibialis'; qui a rapport au fémur et au tibia.—Ar- ticulation fémoro-tibiale; nom anatomi- que de l’articulation ginglymoïdale ap- pelée par le vulgaire genou. Fémoro-tibial oblique ; l’abduoteur de la jambe est ainsi désigné par Girard. Fémur , s. m. , fémur [ferre, porter); l’os de la cuisse, le plus long, le plus fort et le plus lourd de tous les os du corps, qui est courbé en devant, et oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Fenêtre, s. f., fenestra , Suplç, àiryj ; nom donné par les anatomistes à deux ouvertures de la caisse du tympan.— FER 28a ovale, située à la partie interne de la caisse, et faisant communiquer la caisse avec le vestibule. — ronde, fermée par une membrane mince, et conduisant dans la rampe interne du limaçon. Fenêtre, adj. , fenestratus ; nom que les chirurgiens donnent aux emplâtres et aux compresses qui présentent des ou- vertures plus ou moins larges. L’emplâ- tre agglulinalif fenêtré sert à borner l’ac- tion de la potasse caustique dans l’ap- plication des fonticules. Les compresses fenêtrées , ou percées d’une multitude de petits trous , sont employées toutes les fois qu’il faut empêcher la charpie de pénétrer dans les cavités. Enduites de cérat, ces compresses s’opposent à l’ag- glutination de la charpie avec les bords des plaies et des ulcères , et rendent les pansemens plus faciles, plus prompts et plus doux. Fenouil, s. m., anethum fcenicutum ; ombellifère qui croît dans le midi de l’Europe, dont on mange une variété, et dont les graines, qui sont excitantes , font partie des quatre semences chaudes majeures. Fente , s. f. , fissura ; nom sous lequel les anatomistes désignent toute ouver- ture longup et étroite qui traverse l’é- paisseur entière d’un os , ou qui sépare deux portions de parties molles. | Frac- ture fort étroite , qui n’a presque jamais lieu qu’aux os du crâne. Lorsque cette fracture est d’une excessive ténuité, on lui donne le nom de fente capillaire. F'enu-grec, s. m., trigonella faenum grœcum ; plante légumineuse que les Egyptiens mangent, et dont les graines sont chargées d’un mucilage très-abon- dant , qui les faisait rechercher autrefois comme émollientes. Fer, s. m. , ferrum , GiS-npot;’, métal solide, d’un gris bleuâtre, granuleux, un peu lamelleux , très-dur, ductile , très- ma-lléable, magnétique, d’une odeur sen- sible lorsqu’on le frotte, très-oxidable et difficilement fusible. C’est un des mé- taux les plus abondamment répandus dans la nature. On l’emploie peu à l’état de pureté en médecine , quoique sa li- maille ait été considérée comme toni- que. | Ba.ide de fer, portion de cercle, percée de trous nommés étampures, et destinée à préserver la corne de l’usure. On reconnaît dans le ferà cheval, la pin- ce-, la voûte, les branches et les éponges. Fer-blanc ; fer laminé, dont les deux surfaces sont couvertes d’étain , qui se trouve à l’état d’alliage avec lui.