I) I A M 216 D I A G trail d’opium. Ce sirop se donne à la dose d’une once, comme sédatif. Diacolocynthidos , s. m. ; électuaire drastique , ainsi nommé parce qu’il con- tient de la coloquinte , à laquelle il doit ses propriétés, ainsi qu’à la scammonée, à la racine d’hellébore, etc. Diacopé, s. f. , diacope ; division li- néaire , fente ou fracture longitudinale du crâne. On donnait aussi ce nom aux incisions obliques de cette paitie. Diacoprégie , s, f., diacoprœgia (Six, avec, xoVpoç, excrément, cd'Ç, chèvre); préparation médicamenteuse faite avec la fiente de chèvre. On l’administrait anciennement dans les affections du foie, de la rate et des glandes parotides. Diacoustique , s. f. , diacousticn ( Six , à travers , àxovm, j’entends) ; art d’ap- précier les propriétés du son, quand il traverse des milieux plus ou moins den- ses. Diacranif.n , adj., diacranianus {Sia, auprès, xpavlov, crâne); épithète don- née à la mâchoire inférieure , parce qu’elle est simplement unie au crâne d’une manière lâche, et par une articu- lation mobile. Diacrèse. V. Crise. Diacrocie ; collyre avec le safran. Diacurcgma ; médicament préparé avec le curcuma. Diacydonite , diacydonitis ; médica- ment composé avec des coings. Di adapiikdon (dià,avec, ^ottpvvj, lau- rier) ; emplâtre préparé avec des baies de laurier et quelques autres substances. On l’employait anciennement comme suppuratif. Diadexie, s. f. , SiaSffç. Hippocrate s’est servi de ce mot pour exprimer le transport de la matière morbifique d’une partie du corps sur une autre partie. Diadoche, s. f., diadoxis (Siy.Sf/oac/.i, je succède). Ce mot servait à désigner, dans l’ancienne médecine, la disparition d’une maladie grave, suivie de la mani- festation d’une autre maladie qui l’était beaucoup moins. Diagnose , s. f. {Siayi-jiiaxa , je con- nais ) ; connaissance fournie par les si- gnes diagnostiques. Diagnostic , s. m. , diagnosis (même étymologie) ; connaissance de la nature et du siège des maladies. Diagnostique, adj., diagnosllcus. Cette épithète s’applique aux signes qui font connaître la nature et le siège des mala- dies. Dia grède , s. m. . diacrydiuni ; nom donné anciennement à la scammonée préparée. Dingrède cydonié, diacryditmt cydonialum ; composé de deux parties de scammonée et d’une partie de suc de coing épaissi et desséché à une douce chaleur. Dingrèdeglycyrrhisê, diucrydiam glycyrrhisatum , préparé en substituant au suc de coing l’extrait de réglisse. Dia- grède sulfuré , préparé en exposant la scammonée à la vapeur du soufre en combustion. Diaiiermodactyle , s. f. , dialiermodac- tylium ; composition pharmaceutique dont les herrnodactes font la base. Diaion, s. m. (<îià, avec, îov, violette); pastille ou trochisque dans lequel entre la violette comme substance principale. Diaire , adj., diarius {dies , jour) ; qui dure un jour. Ce mot est synonyme d’cpliémère. D iaireos , s. m. ; préparation faite en grande partie avec l’iris. Dialacca, s. f. ; médicament composé particulièrement avec la laque. Diai.acoon , s. m. ; médicament an- ciennement employé pour combattre les obstructions. Il y entrait de la fiente de lièvre. Dialeipyre , s. f., dialeipyra {Sialtiizw , je cesse, 7rïïp, feu) ; synonyme de fièvre intermittente. Dialepsie, s. f. ; terme dont Hippo- crate s’est servi pour désigner les inter- valles qu’on laisse entre les circonvolu- tions de certains bandages. Dialibonon , s. m. ; médicament dans lequel on faisait entrer autrefois l’encens comme principale substance. Diai.oès, s. m. ; préparation pharma- ceutique dont l’aloès fait partie. Dialthée , s. f. , dia/tliera ; onguent ainsi nommé parce que le mucilage de guimauve en fait la base. Dialyse, s. f. , St alvciç ; solution de continuité que l’on reconnaît facilement à la vue et par le toucher. Diamant, s. m., adamas ; carbone cris- tallisé, carbone pur. Ce corps, le plus dur que l’on connaisse , raye tous les autres, n’est rayé par aucun, et n’est usé que par sa propre poudre. Ordinairement lim- pide et inodore , d’autres fois diverse- ment coloré , il cristallise en octaèdres , en dodécaèdres ; souvent ses cristaux ont vingt-quatre ou quarante-huit faces lé- gèrement arrondies , ce qui leur donne une forme sphéroïdale. Il pèse 3,5, ou 3,55 , s’électrise par le frottement , n’est pas conducteur de l’électricitc , ré- fracte fortement la lumière, est inaltéra-