PLEÜ locale reçoit les noms de cérébrale, pulmo- naire, utérine, etc. Les anciens, qui n’a- vaient pas l'ait l’utile distinction de la pléthore générale et de la pléthore locale, admettaient une pléthore vraie, pletliora ad molcm, dans laquelle il y avait aug- mentation de la masse du sang ; une plé- thore fausse, pletliora ad vohtmen , ou par raréfaction du sang; une pléthore relative àl’espacc , pletliora ad spalium, ou par di- minution de l’étendue du système circu- . latoire, à la suite d’une amputation, par ] exemple ; une plétliorerelative aux forces, j pletliora ad vires, provenant de ce que lei sang, sans être absolument trop abon-j dant, se trouve l’être relativement aux! forces du sujet : distinctions futiles , imaginaires, et justement tombées dans l’oubli. Pléthorique, adj.ets. m., plellioricus ; qui est dans un état de pléthore , ou qui est causé par la pléthore. Pleure. V. Plèvre. Pleurésie, s. f., pleuritis, n-XEvp~-riç (-reXEupà, plèvre); inflammation de la plèvre , caractérisée par une douleur su- perficielle de la poitrine, augmentant dans l’inspiration, avec toux, peu ou point de crachats, chaleur douce à la peau, pouls fréquent, plein et dur. Celte grave inflammation doit être attaquée par la saignée du bras répétée, l’application des sangsues en grand nombre sur le côté douloureux, la diète et tes boissons mu- cilagiceuses chaudes; si on la combat mollement, on court le risque de la voir passer à l’état chronique, se compliquer de péripneumonie, d’épanchement, et prendre ainsi le caractère de la phthisie pulmonaire ou de l’hydrothorax. Pleurésie adynamique , pleuritis ady- namica ; celle qui est accompagnée d’une grande prostration , avec ou sans symp- tômes de gastro-entérite intense. Pleurésie ataxique, pleuritis alaxica ; celle quiest accompagnée de symptômes cérébraux, de délire, de convulsions. Pleurésie bilieuse, pleuritis biliosa ; celle qui est accompagnée de symptômes bilieux, effet d’une duodénite ou d’une duodéno hépatite. Pleurésie fausse, pleuritis spuria; in- flammation des muscles intercostaux qui simule la pleurésie. Pleurésie humide , pleuritis liumida ; celle qui est accompagnée de bronchite. Pleurésie rhumatismale. V. Pleuro- dynie. Pleurésie sèche, pleuritis sicca ; pleurésie sans aucune expectoration. PLEU 4/i Pleurésie venteuse, pleuritis flalulenta ; douleur derrière les fausses côtes, qu’on attribue à la présence de gai dans les in- testins. Pleurésie vermineuse ; pleurésie accom- pagnée de la présence des vers dans le canal digestif. Pleurétique, adj. , pteurilicus, iricupt* ■nxoç ; qui est causé par la pleurésie : douleur, point, couenne pleurétique. Pleurite, s. f., pleuritis (■7r).£vpà, plè- ï vre ) ; inflammation de la plèvre. Alibert j en a fait le septième genre de la cin- j quième famille de sa Nosolugie naturelle, j celle des pneumoses. J Pleurocèle , s. f., pleurocele (nlsvpoi , / plèvre , xvjXv), tumeur) ; hernie de la plè- vre. Cette dénomination, employée par Sagar, est inexacte, en ce que la plèvre ne sort jamais seule ; elle ne fait hernie que quand elle sert d’enveloppe au pou- mon , à des tumeurs, ou à des collections purulentes, qui ont franchi l’enceinte des parois thoraciques. Pleurodynie , s. f., pleurodynia (7rXcupà, côté, bS-jvr,, douleur) ; douleur, point de côté qui ne dépend pas de l’inflammation de la plèvre, et que l’on croit dû à une affection rhumatismale, c’est-à-dire à l’inflammat<on des parties musculaires ou fibreuses des parois du thorax. Plkurodynique , adj., pleurodynicus ; qui est du à la pleurodynie. Douleur pleu- rodynique, pléonasme ridicule. Pleuronecte, s. m., pleuronecles (tzÏcu- pà, côté, veto, je nage) ; genre de poissons qui nagent sur un côté du corps , et don t les yeux sont placés sur un même côté de la tête. Tels sont les limandes, les soles , les turbots et autres. Pleuro-périfneumonie , s. f. , pleuro- peripneumonia; inflammation simultanée de la plèvre et du poumon. Pleuro-pneumonie , s. f., pleuro-pneu- monia ; inflammation simultanée de la plèvre et du poumon. Pleurorrhée, s. f., pleurorrhcea (ttXeu- pèc, plèvre , p£w , je coule ) ; accumulation de fluides dans la plèvre. Pleurorthopnée, s. f. , pleurorlliopncea (irXEVpà , côté, ôpSo;, droit, 7rv£o,, je res- pire) ; douleur de côté qui force le ma- lade à se tenir sur son séant pour res- piier. Pi.euuospasme , s. m., pleurospasmus ( nXEupà , plèvre , erirao’p.àç , spasme ) ; spasme dans la poitrine. Pleurototonos , s. m., pteurototonos (irXevpov . côté , t:ivm , je tends ) ; tétanos dans lequel le corps s’infléchit de côté.