205 DÉBO de plantes de la polyandrie trigynie, et de la famille des renonculacées, dont plusieurs espèces sont intéressantes sous le rapport médical. Les anciens em- ployaient , comme vulnéraire, la dauplii- nelle des champs, delphinium consolida, si abondante dans nos moissons ; mais on ne s’én sert plus aujourd’hui. Quel- ques auteurs ont écrit que les droguistes vendent souvent pour les graines de la ccvadille celles de la dauphinclle élevée, delphinium elatum, plante de la Suisse et du Dauphiné. Enfin, la staphysaigrc, delphinium stapliysagria, est célèbre par les propriétés médicales dont on l’a dé- corée. V. Staphvsaigre. Davier , s. m., denticeps, dcnticulum ; sorte de pinces dont les mors sont droits et égaux , ou recourbés et inégaux. On se sert de cet instrument pour arracher les dents. Dax, ancienne ville du département des Landes , entourée d’un grand nom- bre de sources d’eaux minérales salines , qu’on emploie peu à l’intérieur, à cause de leur haute température qui s’élève jusqu’à 49 degrés 11. Déalbation, s.f., dcalbalio, albifca- tio; action de blanchir. Les anatomistes appellent ainsi l’opération par laquelle ils se procurent des os parfaitement blancs. Déarticulation , s. f. , deariiculalio ; synonyme d’abarliculation. Débilitant, adj., débilitons. On donne cette épithète à tous les modificateurs qui ont pour effet de diminuer l’énergie vitale des organes du corps humain, soit dans l’état normal, soit dans l’état de maladie. Débilitation, s.f., debilitalio ; affai- blissement. Débilité , s. f., débilitas ; synonyme do faiblesse. Débilité, adj., debilitalus ; qui est af- faibli. Débiliter, v. a., debilitarc; affaiblir. Déboîtement, s. m., distocatio, luxatio; synonyme de luxation. Ce terme n’est guère en usage que parmi les gens du peuple. Débordement, s. m., cffusio ; terme populaire employé pour désigner l’éva- cuation soudaine, et presque toujours considérable, de quelque humeur, soit par les selles, soit par le vomissement. Débourrer , v. a., emollire. — un che- val, c’est le façonner, le rendre souple, par l’exercice du trot. — les épaules, c’est les rendre plus mobiles et moins froides. DÉCL Débridement, s. m., frœnorum solutio ; opération de chirurgie au moyen de la- quelle on fait cesser l’étranglement de certaines parties, en divisant des tissus qui en compriment d’autres. Un bistouri droit ou courbe, et une sonde cannelée, ou le doigt, suffisent communément pour pratiquer le débridement. Les hernies, le parapbimosis, l’anthrax, les inflam- mations du tissu cellulaire du crAne, sont les cas qui réclament le plus souvent cette opération. Débrider, v. a., frœna sotvere ; opérer le débridement. Débruler, Dübrdlé, decomburcre, de- combustus ; synonyme de désoxigéner, désoxigènè. Décantation, s. f., decantatio ; opéra- tion pharmaceutique ou chimique qui consiste à séparer doucement, soit par inclinaison, soit à l’aide d’un syphon ou d’un robinet, une liqueur qui surnage un autre liquide plus dense, ou un dépôt solide et pulvérulent. Décanter , v. a., dccaniare; faire la décantation d’un liquide. Décaper, v. a.; enlever, à l’aide d’un acide, du sable ou de la lime, l’oxide pur ou carbonaté qui s’est formé à la sur- face d’un métal. Déchaussement, s. m., dentium scalp- tura ; opération par laquelle on détache la gencive de la dent que l’on se propose d’enlever.— État des dents qui ne sont plus revêtues par les gencives. Déchaussoir, s. m., dentis scalpium ; instrument dont on se sert pour prati- quer le déchaussement des dents. C’est une lame d’acier épaisse, recourbée, et présentant sur son bord concavi un tran- chant peu évidé. Déchirement, s. m., dilaccratio; solu- tion de continuité des parties molles, qui ont été tiraillées au delà de leur exten- sibilité. On employait autrefois assez sou- vent le déchirement pour opérer la divi- sion d’un tissu. Déchirure. V, Déchirement, Rupture. Déclamation , s. f., declamalio ; art de peindre les sentimens dont on est péné- tré par des inflexions de voix accompa- gnées de gestes , ce qui rend la pensée plus sensible , et fait passer dans le cer- veau des auditeurs les profondes émo- tions qu’on éprouve soi-même. Déclin, s. m. , dectinatio, inclinatio, remissio; époque à laquelle arrivent une maladie , un paroxysme ou un accès , lorsque leurs symptômes , après avoir été portés à un haut degré d’intensité ,