ROUX mouvement d’nne partie qui tourne sur son axe. Rotule, s. f., rotula, Tpo^éTxoç, puE/j, ÊTrtyovariç; os plat, rourt, épais et ar- rondi, qui se trouve dans#l’épaisseur du tendon des muscles extenseurs de la jambe, en devant du genou. | Os qui forme la base du grasset. Rotulien , adj. ; qui appartient à la ro- tule. — Ligament rotulien, suite du ten- don des muscles extenseurs de la jambe, qui, de la partie inférieure de la rotule, se porte il la partie antérieure et supé- rieure du tibia. Rouen, chef-lieu du département de la Seine-Inférieure, où existe une source d’eau minérale froide gazeuse et ferrugi- neuse. Rouge, adj., rubcr. On appelle fièvre rouge la scarlatine. Rouge d’Angleterre ; tritoxyde de fer. Rouge végétal ; mélange intime de car- thamite et de talc réduit en poudretrès- fine. Rougeole, s. f., rubcola, morbilli (ru- ber, rouge); inflammation générale de la peau. On la reconnaît à de petites ta- ches rouges, peu élevées, semblables à des morsures de puces, mais plus larges, qui se montrent «u visage, à l’abdomen, à la poitrine et aux membres. Cette érup- tion se termine par desquamation de l’épiderme , au huitième ou neuvième jour de la maladie. L’accélération du pouls , la chaleur de la peau, le coryza , une toux violente, le gonflement des pau- pières , le larmoiement, etc., sont les phénomènes qui marquent l’invasion de cet exanthème , dont l’apparition a lieu quatre ou cinq jours après. On a appelé rougeole boulonnée, celledont les boutons sont très-élevés au-dessus du niveau de la peau. Rougeur , s. f. ; état d’une partie de couleur rouge. Rougeurs ; terme familier pour dési- gner les légères phlegmasies de la peau. Rouille, s. f., rubigo; poudre d’un jaune brun dont la surface du fer se garnit quand il est exposé à l’air. C’est un trito-carbonate de fer. | Maladie des bourgeons et des feuilles des arbres , qui s’annonce par des taches jaunâtres sur l’écorce des feuilles et des tiges. Elle est due à un champignon parasite, une es- pèce d’urédo. Rouillé, adj., rubiginosus; qui est couvert de rouille, qui en a la couleur. Roussku». V. Taches de rousseur. Roux-vieux, s. ni., scabies; gale rc- RUNC 5 09 belle qui vient à l’cncolure des chevaux entiers de trait. Rubanné. V. Eascié. Rubans vocaux. Divers anatomistes ont donné ce nom aux cordes vocales. Rubéfaction, s. f. , rubcfaclio (rubcr, rouge, facere, faire); action de rendre rouges les tissus qui n’ont pas ordinaire- ment cette couleur. Rubéfiant, adj. , rubefacicns ; se dit des médicamens qui produisent la rubé- faction de la peau. Rubéfié, adj., rubefactus ; qui a éprou- vé la rubéfaction. Rubican , adj. ; se dit de la robe , lors- qu’elle est baie, alezane ou noire, et qu’il va des poils blancs fort clairs disséminés çà et Là. Rubine d’arsenic. V. Réalgar. Rude, adj. , rudis, asper; se dit d’un corps âpre au toucher, qui présente au tact des aspérités insensibles à l’œil. Rudéral, adj., ruderalis (rudera, dé- combres); qui croît dans les décombres. Rue, s. f., rut a gravcolens ; plante indigène, âcre et amère, qui passait au- trefois pour être propre à causer l’avor- tement. Rugine, s. f. , radula, scalprum, run- cicula ; instrument composé d’une pla- que d’acier trempé, de forme variable, tranchante sur ses bords , et montée par sa partie moyenne sur une tige qui se ter- mine elle-même par un manche à pans. La rugine sert à racler la surface des os, à détacher le périoste, à détruire les ca- ries superficielles. Rugosité, s. f. (ruga, ride).O11 donne ce nom aux inégalités ou aux rides que présentent les parties dont la surface n’est pas lisse et unie. Rugueux, adj. , rugosus; qui est par- semé de rides ou de rugosités. Ruiné, adj. , defessus ; se dit d’un che- val usé par la fatigue, le travail.—Jam- bes ruinées, celles qui ne peuvent plus porter l’animal. Ruminant, adj. et s. m. , ruminons, pipvxaÇmv ; qui rumine. Rumination, s. f. , ruminatio, p.-opvxca- ia'oç; action de mâcher une seconde fois lesalimens qui ont été déjà avalés, après les avoir ramenés dans la bouche. Ruminer, v. a., ruminare, fr/ipvxi'Çriv , o.vipuxaÇsiv , (AxipoxEiv ; exercer la rumina- tion. Runcink , adj., runcinatusyse dit d’une feuille pinnatifide qui est bordée de dents semblables à celles d’une scie.