SOUR 53o SORB algalie ordinaire, ouvert à scs deux ex- trémités , et renfermant une tige d’acier divisée par un de ses bouts en deux par- ties terminées chacune par une petite cuiller, et qui, s’écartant l’une de l’autre par l’effet de leur élasticité lorsqu’on les fait sortir de la canule, se rapprochent au contraire lorsqu’on les y fait rentrer. Cet instrument sert h saisir les petits cal- culs engagés dans le cjinal de l’urètre. Sonde pour les ruics urinaires. Il y en a de plusieurs sortes : i° le cathéter; 20 la bougie ( F. ccs mots ) ; 3° l'algalie : celle- ci, qui sert principalement à évacuer l’urine contenue dans la vessie , et qu’on fait en or, en argent, en platine, en cuir, en gomme élastique, etc., n’est autre chose qu’un tuyau, de largeur et de dimension variables, auquel on a donné une courbure analogue à celle du cathé- ter) et qui présente une extrémité éva- sée, qu’on appelle le pavillon, sur les cô- tés de laquelle se trouvent deux anneaux destinés à fixer la sonde au besoin ; une extrémité fermée, qu’on nomme le bec, qui est mousse ou conique, et sur les côtés de laquelle on voit deux ouvertures qu’on nomme les yeux, et qui permet- tent au fluide d’entrer dans le canal de l’instrument. Un stylet, qu’on appelle te mandrin, et qui est ordinairement ter- miné par une olive, remplit le canal de la sonde , sert à le nettoyer, ou s’oppose, s’il est nécessaire, à l’introduction de l’u- rine dans son intérieur. Sonder, v. a. ; introduire la sonde. — une plaie , spccillo vuinus cxplorare, — la vessie, fislulam in vesicam demitlere. Sophistication, s. f. ; action d’altérer une substance médicamenteuse en y en ajoutant d’autres étrangères, ou d’un prix inférieur, pour en augmenter le poids. Sophistiquer, v. a. ; opérer la sophis- tication. SoroR , s. m. ; mot latin quelquefois employé en français pour désigner un sommeil dont il est assez difficile de tirer les malades. Soporatif. F. Soporifique. Soporeux , adj., soporosus ; qui est pro- duit ou caractérisé par le sommeil mor- bide. -— Maladie soporeuse. — Fièvre so- poreuse ; variété de la fièvre intermit- tente pernicieuse, dans laquelle il y a un assoupissement plusiou moins profond. Soporifère. F. Soporifique. Soporifique, adj. , soporificus , sopora- tivus , soporifer, vijvcotixoç ; qui endort, qui provoque le sommeil. >- Sorbate , s. ni. , sorbas; sel formé par la combinaison de l’acide sorbique avec une base salifiable. Sorbique , adj., sorbicus ; nom donné autrefois à l’acide malique fourni par les baies du sorbier, et qu’on regardait comme un acide particulier. Sordide, adj., sordidus (sordcrc, être sale) ; se dit d’un ulcère dont la surface est grisâtre et paraît sale. Sorédion, s. m., soredium; assemblage de conides agglomérés, selon Richard. Soubresaut, s. m., subsuit us ; se dit des vibrations des tendons qui ont lieu quand les muscles sont affectés de con- tractions convulsives. — Soubresaut des tendons, subsullus tendinum.—Soubre- saut épigastrique, subsullus prœcordio- rum ; sorte de palpitation qui se mani- feste à l’épigastre. Soude, s. f., salsota; genre de plantes, de la famille des chénopodées, qui ren- ferme un grand nombre d’espèces, des cendres desquelles on retire la soude du commerce. Soude, s. f. , soda ; oxyde de sodium hydraté, alcali qui n’existe dans la na- ture qu’à l’état de sel, et qui, pur, n’est d’aucun usage, du moins dans les arts. Soude aérée; sous-carbsnate de soude. Soude caustique ; soude pure. Soude du commerce; mélange de sous- carbonate , de sulfate, d’hydrochlorate et d’hydrocyanate de soude, de silice, d’alumine, et d’oxydes de fer et de man- ganèse. Soude crayeuse ; carbonate de soude. Soudceffcrvcscente;carbonate de soude. Souffleur, adj., anhelator ; se dit du cheval qui a la respiration bruyante. Soufre, s. m. , s utfur, sulpliur, 0e“ov ; corps inrlecomposé, non métallique , so- lide , jaune , inodore, insipide, dur, très- fragile , d’une cassure luisante, élecfri- sable résineusement par le frottement, et combustible , qu’on trouve dans la na- ture à l’état de pureté ou de combinai- son avec differentes substances. Soufre doré d’antimoine; hydrosulfale sulfuré d’antimoine. Soufre hydrogéné; nom donné par Ber- thollet à l’acide hydrosulfurique. Soufre végétal; poudre de lycopode. Soupir, s. m., suspirium ; inspiration rapide , profonde et bruyante , suivie d’une expiration lente. Sourcil, s. m., surcilium , ocppvç; émi- nence arquée et garnie de poils, qui s’é- lève au-dessus de chaque arcade sourci- lière. Sourcilier, adj., supercitiaris ; qui a