PERI lumps marqués : telles sont les règles. Se dit aussi des maladies qui se montrent par accès, comme les fièvres intermit- tentes et certaines affections cérébrales. Périodynie, s. f., periodynia (n-ipi, au- tour, bSvvn, douleur) ; douleur vive qui occupe un point fixe. Périoreite, s. m. ; périoste qui revêt la fosse orbitaire. Périoste , s. m., periostium, neptodlcoç ; membrane fibreuse, résistante et blan- che , qui revêt toutes les pièces du sque- lette, à l’exception de la couronne des dents et des endroits où les os sont cou- verts de cartilages. Périostite, s. f., perioslitis ; inflam- mation du périoste. Périostose , s. f., periostosls ; tumeur formée par le gonflement du périoste. Ces tumeurs se développent plus rapide- ment, ont une consistance moins grande, et se dissipent avec plus de facilité que les exostoses, avec lesquelles elles ont la plus grande analogie. Périphérie, s. f. , peripheria, superfi- cies, irepitpEpeia ( irsp!, autour, tp/pw , je porte) ; circonférence ou surface externe d’un corps. Péripiiimosis. fV Parapüimosïs. PÉripleumonie. V. Péripneumonie. Périplysie , s. f., periptysis, nep'nzXv- o-iç ; synonyme de flux. Péripneumonie., s. f. , peripneumonia (tte pi, autour, nvevp.av , poumon); syno- nyme de pneumonie. Péripneumonie bâtarde. V. Péripneu- monie fausse. Péripneumonie bilieuse , peripneumonia biliosa ; pneumonie compliquée de fièvre bilieuse. Péripneumonie catarrhale, peripneumo- nia catarrhalis ; bronchite ou batarrhe pulmonaire accompagné de fièvre et de points douloureux dansda poitrine. Péripneumonie fausse , peripneumonia nolha; nom sous lequel on a décrit plu- sieurs maladies , particulièrement la bronchite et la pleurodynie. Péripneumonie latente, peripneumonia latcns; nom donné à la pneumonie dont aucun phénomène n’indique manifeste- ment l’existence. Péiripneumonie vraie. V. Pneumonie. Peripsyxie , s. f., peripsyxis , -rriptyvÇiç ; diminution très-grande de la chaleur. Péripyème , s. m., peripyema (irsp!, au- tour, ttijov , pus); exsudation purulente à la surface d’un organe. Péririuiée. V. Uracrasie. Périscyphisjie , s. m., pcriscyphismus ; opération par laquelle on incisait circu- lairement la peau du crâne, afin de pro- curer du soulagement dans les douleurs de tète et les fluxions des yeux. Périsperme, s. m. , perispermum (n-Epi, autour, crir/ppa, graine); partie différente du reste de la graine, et qui entoure le germe. Périspermé, adj. ; qui est muni d’un périsperme. Périspermique , adj., péris pcrmicus ; qui a rapport au périsperme. Périsphalsis , s. f. ; mouvement de cir- cumduction , au moyen duquel un repla- çait quelquefois un os luxé dans sa ca- vité. Périspore, s. m., perisponum ; enve- loppe des corpuscules reproductifs, dans les plantes cryptogames. Péristaltique , adj., pcrislulticus, cir- cumpressorius irsptcrloO.-rncoç ( nepe, au- tour , dlé).).o>, je resserre) ; nom donné au mouvement de resserrement des intes- tins sur eux-mêmes. Péristaphylin , adj. et s. m. , perista- pliylinus (-mp!, autour, ai a ip-jbn, luette ) ; qui est autour de la luette. Péristaphylin externe, circumflcxus pa- lati ; muscle ( ptérygo - stapbylin , Ch.) pair, mince, aplati et étroit, qui de la base de l’aile interne de l’apophyse pté- rygoïde et de la trompe d’Eustaclie , se porte à la crête de la portion horizontale de l’os du palais, après s’être réfléchi sous le crochet de l’aile interne de l’apo- physe ptérygoïde, et va se perdre dans l’épaisseur du voi’te du palais, qu’il sert à tendre. Péristaphylin inférieur. P. Péristaphy- lin externe. Péristaphylin interne , levator palali mollis; muscle (pétro - staphylin , Ch.) pair, étroit et allongé , qui s’attache à la face inférieure du rocher, ainsi qu’au cartilage de la trompe d’Eustache, et va se perdre dans l’épaisseur du voile du palais , qu’il sert à relever. Péristaphylin supérieur. V. Péristaphv- LIN INTERNE. Péristaphyli-pharyngien , adj. et s. m., perisiaphyli-pharyngeus ; nom donné par Winslow à une portion du muscle pha- ryngo-staphylin. Péristolh, s. f., peristolc, ■KspiuloPa ; mouvement péristaltique. Péristome, s.ni., peristoma (7r;pi, au- tour, ulôp.ct, bouche); contour de l’ou- verture de l’urne des mousses. PÉRISYSTOLE, S. f. , pCI'isySlolc, TrcpiCTUCT- I0W1 (iripi, autour, uvdloln, contraction);