394 MAGN M A L que de l’air, et n’existe point pure dans la nature. On !’a conseillée comme ab- sorbant ; mais elle agit réellement en ir- ritant l’estomac. Magnésie aérée de Bergmann ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie blanche; ancien nom du sous- carbonate de magnésie. Magnésie caustique ; oxide de magné- sium pur. Magnésie crayeuse ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie douce ; ancien nom du sous- carbonate de magnésie. Magnésie effervescente ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie moyenne ; ancien nom du sous-carbonate de magnésie. Magnésie opaline; mélange d’antimoi- ne , de nitrate de potasse, et de chlorure de sodium décrépité , à parties égales. Magnésien , adj. ; qui contient de la magnésie. Magnésium , s. m. ; métal blanc , so- lide, semblable à l’argent, et beaucoup plus pesant que l’eau , qui a été trouvé dans la magnésie par Davy. Magnétique , adj. , magnelicus ; qui tient de l’aimant, ou qui y a rapport.— Barreau magnétique. V. Barreau. — Cou- rant magnétique, fluide magnétique en mouvement. — Emplâtre magnétique , composition emplastique dans laquelle il entre de l’aimant. -—Etat magnétique. C. Magnétisme animal. — Fluide magné- tique, fluide impondéré qu’on admettait autrefois pour expliquer les phénomènes du magnétisme minéral , reconnus au- jourd’hui dépendons des courans électri- ques. •— Méridien magnétique, grand cèr- cle de la sphère, nui passe par la direc- tion de l’aiguille dans un lieu quelcon- que.— Equateur magnétique grand cer- cle de la sphère dont le plan est perpen- diculaire à celui du méridien magné- tique. — diction, vertu, force, attrac- tion, répulsion, phénomène, effet magné- tique. Magnétisme, s. m., magnetismus ; nom donné parles physiciens tantôt à l’ensem- ble des phénomènes de l’aimant, tantôt à la cause spéciale dont on faisait dépen- dre ces phénomènes , avant de savoir qu’ils rentrent dans la catégorie des ef- fets électriques. Magnétisme animal; principe spécial, hypothétiquement admis pour rendre compte de certains phénomènes fort obs- curs et mal constatés jusqu’à ce ce jour, qu’on suppose siéger particulièrement dans le système nerveux , et sc trans- mettre d’un corps vivant à un autre , par v contact, par simple attouchement, ou même seulement par l’effet de la vo- lonté. Magnétiser, v. a. ; appliquer le pré- tendu fiuide magnétique animal à la cure d’un malade, ou provoquer, chez une* personne bien portante, les effets de ' son action. Magnétiseur, adj. et s. m. ; qui ap- plique le magnétisme animal , ou qui en fait naître les phénomènes. Maigreur, s. f. , macies ; état d’une personne dont le tissu cellulaire ne con- .'. tient point de graisse, ou du moins n’en J contient qu’une très-petite quantité. Maigre, adj., macer; qui est dépourvu de graisse. Maillet , s. m. , mallea ; espèce de marteau dont la masse est en bois , en corne, en ivoire, ou plus souvent eu plomb , et dont on se sert pour frapper sur l’extrémité de la gouge, du ciseau ou de l’aiguille , opposée à célle qui est ap pliquée aux os qu’on veut inciser , cou- per ou briser dans certaines préparations d’anatomie et dans plusieurs opérations de chirurgie, ou à la peau qu’on veut traverser dans l’opération de l’acupunc- ture. Maillot, s. m., incunabula ; vêtement dont autrefois on enveloppait tout le corps des enfans jusqu’à l’âge d’un an ou dix- huit mois , au grand détriment de leur santé, et dont l’abolition générale est impérieusement réclamée par l’hygiène. Main , s. f. , manus, eèp ; extrémité du membre pectoral, qui s’étend depuis le pli du poignet jusqu’à l’extrémité des ( doigts. ] Synonyme de vrille en botani- que. Main-de-dieu, s. f. ; ancien nom d’un * emplâtre composé de cire , de myrrhe , d’encens, de mastic, de gomme ammo- niaque, de galbanum et d’huile. Maïs , s. m., zea mays ; graminée ori- ginaire d’Amérique, mais naturalise en Europe, dont les graines fournissent un aliment saïubre et fort usité. Mal, s. m. , malum, morbus ; dou- leur , maladie , infirmité , tout ce qui cause de la souffrance ou-gêne l’exercica régulier des fonctions. Mal caduc. V. Epilepsie. Mal d’âne ; ulcères, crevasses qui vien- nent à la couronne. j\fal de cerf; on appelle ainsi le tétanos chez le cheval. Mal de chicot ; maladie particulière au