C AUA mant des sacs sans ouverture , qui revê- tent les parties constituantes de toutes les articulations mobiles et des coulisses qui livrent passage à des tendons , sans en renfermer aucune dans leur intérieur, et qui exhalent un fluide albumineux propre à favoriser les glissemens des sur- faces. Capuchon, s. m. , cucullus, stylostc- gium ; évasement des filets des étamines, qui fait qu’elles couvrent l’ovaire en ma- nière de capuchon , comme dans les as- clépiadées. | Muscle trapèze, suivant quelques anatomistes. Capuchonnk , adj. , cucullatus ; qui a la forme d’un capuchon. — Pétale capu- chonné : tels sont ceux de l’ancolie. Capucine , s. f., tropœolum ; genre de Allantes de l’octandrie monogynie et de a famille des géraniées, renfermant des végétaux d’ornement , presque tous ori- ginaires du Pérou , qui jouissent pour la plupart d’une saveur âcre et analogue à celle du cresson. On mange leurs feuilles et leurs fleurs en salade , et leurs fruits confits au vinaigre. Capus; nom d’une source peu distante des bains de La Maîou, dans le départe- ment de l’Hérault, dont les eaux sont acidulés , et la température de 18 à 20 degrés R. Capux hortuum , s. m. Les anciens chi- mistes se servaient de ces deux mots pour désigner ce qui reste dans la cornue à la suite d’une distillation sèche. Caque-sancue , s. f. ( cacare, aller à la selle , sanguis , sang); rendre du sang avec les selles. C’est la même chose que dysenterie. ce mot. Caracol , s. m. , equi in gyrum con- versio ; se dit de plusieurs demi - tours à gauche et à droite que le cavalier fait faire à son cheval en changeant de main. Caractère , s. m., character, ^apoixtyjo ; empreinte ou marque qui sert ti faire re- connaître quelque objet. Les caractères à l’aide desquels les anatomistes distin- guent et classent les êtres, sont ordinai- rement fondés sur leurs principales pro- priétés physiques ou chimiques. | Le ca- ractère êtes maladies se tire de leur siège et de leur intensité , de la marche qu’el- les affectent, de la forme qu’elles revê- tent, etc. ; de là les mots de caractère fâcheux, de caractère de malignité , de mauvais caractère. | Les caractères chimi- ques, pharmaceutiques, sont ceux qu’on emploie pour représenter une chose que l’on ne veut pas exprimer complètement. Caractériser, v. a., depingere ; faire C A R B 123 connaître les qualités qui doivent distin- guer une chose de toute autre chose. Caractéristique, adj., proprius; qui appartient en propre à quelque chose. — Signes caractéristiques , ce sont ceux qui servent à faire reconnaître une ma- ladie. Carambolier , s. m., averrlwa ; genre de plantes de la décandrie pentagynie et de la famille des térébinthacées, qui ren- ferme plusieurs arbres , tous originaires des Indes orientales, dont les fruits sont plus ou moins aigres. On distingue sur- tout l'averrlwa carambola, ou pommier deGoa, et V averrhoa acida, dont les fri its ont une saveur fort agréable, et sont très- rafraîchissans. Caramel, s. m., saccharum pcrcoclum ; sucre qui a été soumis à l’action du feu , et en partie décomposé; il est mou, dé- liquescent, d’une couleur rouge et d’une saveur âcre, qui prend un peu à la gorge. On dit caraméliser le sucre , pour expri- mer qu’on va le réduire à cet état. Caraque, s. m. ; nom d’un cacao très- estimé , que l’on tire de la côte de Ca- raque. Carbonate, s. m. , carbonas (carbo , charbon ) ; sel formé par la combinaison de l’acide carbonique avec une base sa- lifiable. Les carbonates sont tantôt neu- tres et tantôt avec excès de base , c’est- à-dire à l’état de sous-sel. Carbonate (sous-) d’ammoniaque, sub- carbonas ammonii, ammonium sub-car- bonicum ; sel blanc, cristallisable , d’une saveur caustique, piquante et urineuse, d’une odeur fortement ammoniacale, qui verdit les couleurs bleues végétales , se dissout dans l’eau froide, et 11e peut être dissous dans l’eau chaude, à cause de sa grande volatilité. II se forme par la dé- composition des matières animales. Son action sur l’économie est la même que celle de l’ammoniaque, mais moins forte. 11 portait autrefois les noms de sel d’An- gleterre , et d’alcali volatil concret. Il fait la base de l’esprit volatil de corne de cerf. Carbonate (sous-) de baryte, sub-car- bonas barylœ, baryta sub-carbonica ; sel cristallisable, dont toutes les formes se- condaires dérivent d’un rhomboïde ob- tus, presque insoluble dans l’eau, et dont la poussière , jetée sur les charbons ar- dens , devient lumineuse dans l’obscu- rité. La nature nous l’offre en plusieurs contrées. C’est un poison , quoiqu’on en ait conseillé l’usage en médecine. Carbonate (sous-) de chaux, sub-carbo- nas ca/cis, calxsub-carbonica; sel insoluble