26 ALGA A LC H sant le sirop de violettes, coagulable par l’action de la chaleur et de l’électri- cité, qui le convertissent en flocons , ou en masse cohérente , dure , blanche , insoluble dans l’eau. Très-répandue dans l’économie animale , et presque toujours unie à du sous-carbonate de soude, l’al- bumine forme le blanc d’œuf, d’où elle tire son nom. Albumineux, adj., albuminosus ; qui contient de l’albumine, ou qui en a les caractèies. Alcahest, s. m., nom imaginé p"r Paracelse, qui appelait ainsi un prétendu dissolvant universel, qu’il assurait être propre à résoudre tous les corps en leurs élémens. Alcalescence, s. f., alcalescentia ; dé- veloppement des propriétés alcalines dans un corps qui n’en jouissait pas. | En pathologie, le mot alcalescence dési- gnait jadis une altération chimérique des humeurs , du sang, de la bile. Alcali , s. m. , alcali, alhali (al, parti- cule augmentative, kali, plante marine qui fournit la soude); après avoir dési- gné seulement cette plante, le mot alcali fut appliqué au produit de son incinéra- tion , et à toutes les substances douées de propriétés analogues à celles de ce produit. Les alcalis , dont le nombre s’é- leva peu à peu à huit, l’ammoniaque , la baryte, la chaux, la Iithine , la magné- sie , la potasse , la soude et la strontiane, étaient alors des substances très-causti- ques , d’une saveur âcre, d’une odeur généralement urineuse , solubles dans l’eau, et formant des sels avec les acides; sept d’entre eux ont été reconnus pour des oxides métalliques; le huitième, ou l’ammoniaque , est composé d’azote et d’hydrogène. Depuis peu, à ces anciens alcalis, désignés sous le nom de miné- raux, on a associé d’autres substances , appelées alcalis organiques, qui se trou- vent dans les végétaux. Ces substances verdissent le sirop de violettes, et for- ment aussi des sels avec les acides ; mais la plupart sont insolubles ou peu solu- bles, et leur saveur, rarement âcre, varie beaucoup. Leur nombre augmente tous les jours : on en connaît aujourd’hui quin- ze : l’aconitine, l’atropine, labrucine, la cicutine, la cinchonine, la daphnine, la daturine, la delphine, la digitaline, la hyoscyamine , la morphine, la picrotoxi- ne, la quinine , la strychnine et la véra- trine. Alcali fixe ; nom donné autrefois à la potasse et ii la soude, parce qu’il faut une température très-élevée pour qu’elles se convertissent en vapeurs. A leali fossile ; ancie i nom de la soude , parce qu’on la trouve abondamment dans la nature , à l’état de sel. Alcali minéral ; nom donné à la soude par les anciens chimistes, qui la croyaient un minéral. Alcali végétal; ancienne dénomina- tion imposée à la potasse, parce qu’on l’obtient des végétaux. A leali volatil, alcali volatil fluor ; a‘n- cien nom de Yammoniaque, qui lui avait été donné parce qu’elle se volatilise à une chaleur très-modérée. Alcali volatil concret ; nom vulgaire du carbonate d’ammoniaque. Alcaligène , adj., alcaligenus ( alcali, et yzîvQp.u.i, j’engendre); qui engendre les alcalis; nom donné à l’azote par quel- ques chimistes. Alcalimètre, s. m. , alcalimctrum (al- cali, p.érpov , mesure) ; instrument pro- pre à mesurer la quantité réelle d’alcali que renferme une soude ou une potasse du commerce, d’après celle d’acide sul- furique qu’il faut employer pour saturer une quantité donnée de l’une ou de l’au- tre de ces substances. Alcalin , adj., alcalinus ; qui jouit des propriétés alcalines. Alcalinité, s. f., alcalinitas ; faculté dont jouissent certains corps de mani- fester les propriétés caractéristiques des alcalis. Alcalisation, s. f., alcalisalio ; opéra- tion par laquelle on fait acquérir à un corps les propriétés qui distinguent les alcalis. Alcanna , Alchanna ou Alcona; nom arabe sous lequel on désigne ditlêrens végétaux qui ont la propriéié de fournir une couleur rouge dont les Orientaux se servent pour teindre leurs ongles; tels sont le henné, lawsonia incrmis, L.; l’orca- nette, anchusa tinctoria, L., et quelques autres. Alcakbazas , s. f., vases de terre po- reuse, dans lesquels l’eau se refroidit, en raison de l’évaporation d’une partie du liquide à travers leurs parois. Alcée , s. f., alcœa ( dc>x-/r, remède); nom que l’on donne à la rose tremière , alcœa rosea, grande et belle plante de la famille des malvacées , qui fait l’orne- ment de nos parterres, par la grandeur et la variété de couleurs de ses fleurs. Elle est émolliente comme la guimauve, mais peu employée. Alchjmie , s. f. , alchymia, alcliimia (al.