U Y PE ilonné par Dumas au muscle constric- teur moyen du pharynx. Hyoïde, s. m., hyoïdes, votvTiç, v<pi- loîiâlç (y , upsilon, uêoç, ressemblance); cjui a la forme d’un upsilon. On appelle ainsi, dans l’homme, un arceau osseux dont la convexité regarde en devant, et qui est suspendu horizontalement entre la hase de la langue et le larynx, dans l’épaisseur des parties molles du cou. On le dit composé de cinq osselets mo- biles les uns sur les autres ; l’un central, te corps, deux latéraux, les grandes cor- nes , et deux supérieurs, les petites cor- nes. Considéré dans toute la série des animaux vertébrés, c’est un appareil os- seux composé, au grand complet, de neuf pièces, que Geoffroy Saint-Hilaire appelle basihyat, entoliyat, uroliyal, glos- sohyaux, apohyaux et cèratohyaux. Hyoïdien, adj. , hyoidœus; qui appar- tient à l’hyoïde : région hyoïdienne, mus- cles hyoïdiens. Geoffroy Saint - Hilaire donne à l’hyoïde le nom plus conve- nable à’appareil hyoïdien. Hyo-pharyngien , adj. et s m. , hyo- pharyngeus ; nom donné par divers ana- tomistes au muscle constricteur moyen du pharynx. H yo-sternai. , adj.ets. m., hyo-sterna- lis ; nom donné par Geoffroy Saint-Hi- laire à la troisième pièce du sternum. H Y o thyroïdien , adj. et s. m. , hyo-lhy- roides, hyo-lhyroideus ; nom donné quel- quefois au muscle thyro-hyoïdien. Hyperbolique, adj., Iiyperbolicus (viztp- SâXka , j’excède); épithète donnée par Galien à une position forcée du corps, dans laquelle le tronc et les membres sont fléchis ou étendus plus fortement qu’ils n’ont coutume de l’être. H ypercath tRsiü , s. f., kypercalharsis (û-TrÈp, au delà, xaSaporç, purgation); synonyme de superpurgation. Hyper-crise , s. f., hypercrisis ( jt-èp, au delà, xp t'o-cç, crise); se dit des crises beaucoup plus fortes que .celles que l’on observe communément. Hyperéphidrose. F. Hyperhydrose. Hyperépidose, s. f., Iiypcrepidosis (éirlp, sur, irciSoaiq, augmentation); nom donné à l’accroissement extraordinaire que peu- vent prendre certaines parties situées à l’extérieur du corps, telles que la verge, le clitoris , les mamelles. Hypérésie, s. f. , hypcrcsia, ùw/jpEo-ia ; ministère, fonction que remplit un or- gane ou un appareil d’organes. Hyperesthésie,s.f., hyperesthesis (ÿn\p, I1YPN 551 au delà , o.iuOnatç, faculté de sentir); sen- sibilité extrême. H yperhydrose , s. f. , hyperhydrosis (virlp, au delà, ISpàç, sueur); se dit de l’écoulement trop abondant de la sueur. Hyperrinésie , s. f., hyperkinesia (ésrrp, au delà, -/.ïvy,o iç, mobilité); susceptibi- lité nerveuse portée à un haut degré. H ypermésie j s. f. 5 liypennes ici ( \>Tc\p y au delà , ê[j.E<7icif vomissement); vomis- sement» II ypkro-pharyngien, adj. et s. m. , hv- pero-pharyngé us ; nom donné par quel- ques anatomistes au muscle pharynge- staphylin. Hypérostose , s. f., liypcrcstosis (-Û7-Èp, au delà, ca-lcov, os); excroissance os- seuse, exostose. IIyperoxijiuriate, s. ni. , hyperoximu- rias; nom donné pendant long-temps aux chlorates. HyPEROXIMURIATIQUE. V. ClILORIQUE. H ypersarcose, s. f.,Iiypersarcosis, vmp- o-apx(D(7tç-(u7rÈp , au dessus, cràpl;, chair) ; accroissement trop rapide et trop consi- dérable des bourgeons celluleux et vas- culaires qui se développent sur les solu- tions de continuité. C’est à l’hypersar- cose qu’il faut rapporter les excroissan- ces molles, fongueuses et d’apparence charnue, qui s’élèvent de la surface des plaies et des ulcères. Hypersthénie, s. f., hypcrslhenia (y-rrip, sur, u-Oî'vo;, force) ; excès de force. Hypersthéniqce , adj. , hyperstheni- cus (utrsp, au delà, o-0/vo;, force); qui lient de l’hypersthénie. Hypertonie , s. f. , hyperlonia (virèp, au delà, tôvo;, ton) ; exces de ton dans les tissus du corps vivant. Hypertrophie , s. f., hypertrophia (virsp, au delà, Tpotpyj, nourriture) ; état d’une partie dans laquelle la nutrition se fait avec la plus grande activité, et qui, à cause de cela , finit par acquérir un vo- lume considérable. H yperzoodynamie , s. f., liypcrzoodyna- mia ( TT - p, sur, Çoioç, vivant, «îvvocptcç , force); excès de force, augmentation des lorces chez les animaux en général, et chez l’homme en particulier. Hypnobatase, s. f.,' hypnobalasis (vn- voç, sommeil, |3xto, je vais); somnam- bulisme. H ypnobate, s. ni., hypnobates; som- nambule. Hypnoi.ogie , s. S., hypnotogia, liypna- tngice , v7rvo>o)itx7) ( ûVvoç , sommeil, \i- yo;, discours) ; traite du sommeil. Hypnoi.ogique, s. f., liypnotogice ; pai-