P Y R O . 4 P Y I{ O donnée quelquefois à l'apophyse odon- toïde. P y il et h « e , s. m. , anthémis pyrclhrum ; plante corvmbilére du midi de la France, dont la racine excite fortement la sécré- tion salivaire. Pyrétique , adj., pyreticus ; fébrile. Pyrètologie, s. f. , pyretologia {■Kvpi- to;, fièvre, Aoyoç, discours ); traité des fièvres. Pyrétologiste , s. m. ; nom donné au médecin qui fait des fièvres l’objet de ses recherches. Pybexie , s. f., pyrcxia, TtvpEvoç; état fébrile. | Maladie fébrile. | Fièvresymp- tomatique. Pybifobme , adj. et s. m., pyriformis ( pyrum, poire, forma, forme ) ; nom donné par quelques anatomistes au mus- cle pyramidal du bassin. Girard lui don- ne celui de sacro-trochanièrien. Pyrite, s. m.,pyrites {-kvp, feu) ; nom donné à plusieurs sulfures métalliques, parce qu’ils sont susceptibles de s’en- flammer dans certaines circonstances. Pyrite cubique ; nom donné par les mi- néralogistes au persulfure de fer. Pyrite de cuivre ; protosulfure de cui- vre naturel. Pyrite de fer; bisulfure ou persulfure naturel de fer. Pyrite magnétique ; nom donné parles minéralogistes au protosulfure de fer. Pyrite martiaie. V. Pyrite de fer. Pyriteux, adj. ; qui contient de la py- rite. Pyrmont; ville de la Westphalie, cé- lèbre par ses eaux minérales salines froides. Pyro-ligneux , adj. ; nom donné autre- fois à un acide qu’on obtient en distillant le bois, qu’on croyait de nature particu- lière , et qui n’est que de l’acide acétique chargé d’huile empyreumatique. Pyrologie, s. f., pyrologia (7t3p, feu , Aoyoç, discours) ; traité du feu. Pyromalate, s. m.; sel formé par la combinaison de l’acide pyromalique avec une base salifiable. Pyromalique, adj.; nom d’un acide cristallisable , soluble dans l’eau et dans l’alcool, qu on obtient en distillant l’a- cide malique. Pyromètre, s. rn. , pyrometrum (7rüp, feu , p.£Tpsw , je mesure ) ; instrument propre à faire connaître les températures trop élevées pour que le thermomètre puisse les indiquer. Pyromucatk, s. m.; sel formé parla combinaison de l’acide pyromucique avec une base salifiable. Pyromucique,; adj.; nom d’un acide blanc, inodore, fusible et volatilisable au feu. soluble dans l’alcool et l’eau, qu’on obtient en décomposant l’acide mucique par le feu. Pyromcqceux. V. Pyromucique. Pyronomie , s. f., pyronomiu (irüp, feu , vopo;, règle); art de régler le feu dans les opérations chimiques. Pyropiiage, s. m., pyrophagus (icvp, feu, 'paya, je mange). On donne ce nom à celui qui avyde des corps incandescens. Pyrophore , s. m. , pyrophorus (.irïïp, feu , tp/peu , je porte ) ; substance inflam- mable au contact de l’air, qu’on obtient en calcinant un mélange d’alun à base de potasse, de sucre, d’amidon et de fa- rine. Pyroséeate, s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide pyrosébacique avec une base salifiable. Pyrosébacique, adj.; nom d’un acide blanc, soluble dans l’eau chaude et fu- sible comme le suif, que produit l’action de l’acide nitrique sur la graisse. Pyhosis, s. m., pyrosis, -uvpwaiç. Sous ce nom, les nosographes ont décrit une maladie à laquelle ils assignent pour ca- ractères principaux, une douleur vive, accompagnée d’une chaleur brûlante à la région épigastrique, et suivie d’éruc- tations et de l’évacuation d’un liquide clair, aqueux, filant, etc. : mais il est évident que tous ces symptômes appar- tiennent à la gastrite chronique. Le py- rosis n’est donc point une maladie parti- culière. Pyrosorbique. V. Pyromalique. Pyrotartarique, adj. ;nom d’un acide solide, cristallisable et très-soluble dans l’eau, qu’on obtient en distillant la crème de tartre. Pyrotartrate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide pyrotartarique avec une base salifiable. Pyrotechnie, s. f. , pyrolcchnia ( 7r üp, feu , t£/vr,, art ) ; art d’employer Ou d’ap- pliquer le feu. Pyrotique, adj., pyroticus (impotu, je brûle ) ; synonyme de caustique. Pyro-urate, s. m. ; sel formé parla combinaison de l’acide pyro-urique avec une base salifiable. Pyro-urique . adj. ; nom d’un acide so- lide, aciculaire , amer, soluble dans l’eau, l’alcool et l’acide nitrique, qui se produit pendant la distillation de l’acide urique.