DOLO 25Ô D I V ü parties fixes d’un corps , dans la vue spéciale de recueillir les premières, qui sont condensées dans les récipiens par le refroidissement. Les anciens distin- guaient la distillation per latus , per as- censum et per clcscensum , suivant la di- rection que l’on faisait prendre aux sub- stances volatilisées. Distillé, adj., distUlatus; qui a éprou- vé la distillation. Distiller, v. a., disiillare; séparer, à l’aide de la chaleur , et dans des vais- seaux dos , les parties volatiles des par lies fixes ou moins volatiles d’un corps. Distorsion, s. f., clistorslo, Sidarpepua, Siaa-rpbipn ; mouvement brusque , qui consiste à tourner violemment une par- tie sur elle - môme. La distorsion des membres est une cause fréquente de l’entorse. Ditrachyceros, s. f. (a!ç, deux,Tpa/ùç, rude , xEpaç, corne). V. Bicorne. D iurèsk , s. f. , diuresis ; excrétion abondante d’urine. Diabétique, adj. et s. ni., diureticus ; nom donné aux agens thérapeutiques propres à augmenter l’action sécrétoire des reins. Telles sont les boissons chau- des, aqueuses, abondantes , légèrement acides, etc. Diurne, adj., diurnus ; qui appartient au jour; s’applique aux maladies qui pa- raissent ou augmentent d’intensité pen- dant le jour seulement. Divergent, adj., divergeas ; qui s’é- carte d’un centre commun. Ternie em- ployé par les géomètres, les physiciens et les naturalistes. Diverticule, s. m., divertlculum. Les anatomistes désignent ainsi tout appen- dice creux et terminé en cul-de-sac , qui s’élève à la surface du canal intestinal , avec la cavité duquel la sienne commu- nique. Divination, s. f. , divinatify, mantice, fravvEioc, irpo/vcDorç , Tzpoyvadlixvi ; faculté dont certains hommes se disent ou pas- sent pour être doués de prévoir, avec as- surance ou probabilité , les événemens futurs. Divisif , s. m. , dii idens; qui divise. — Bandage divisif ( fascia dividens) ; qui maintient les parties écartées , et s’op- pose à leur réunion. Division , s. f., divisio, Sialptaiç ; des- truction accidentelle , ou produite par l’art, de la continuité de quelques-unes des parties du corps. Divulsion, s. f.. divu/sio, 'îtas-irao-tç ; arrachement, rupture ou déchirement des organes. Docimasie, s. f. , docimasia ( §oxw.dÇg> , j’essaie); art d’essayer en petit un miné- ral, pour déterminer sa nature et les proportions de ses composans, afin d’é- valuer les produits qu’on peut espérer de son exploitation en grand. —■ Docima- sie pulmonaire, ensemble des épreuves diverses auxquelles on peut soumettre les poumons d’un enfant nouveau né, afin de déterminer si celui-ci a respiré ou non avant de naître. Dücimasolocie, s. f., doeimasologia (oo- xtp.auia, essayage, examen, îôyoç, dis- cours); traité sur l’art du toucher dans les accouchemens. Docimastique , adj. , docimasticus ; qui a rapport à la docimasie. Art, moyen, opération, procédé docimastinue. Doctrine, s. f. , docl nna, , ■KoaScia ; collection de propositions rela- tives à des faits, à des hypothèses, à des préceptes sur quelque partie ou sur la totalité des connaissances humaines. Dogmatique, adj. ; nom que l’on don- nait aux médecins partisans du dogma- tisme : ils étaient opposés aux empiri- ques. On appelait école dogmatique la secte qu’ils formaient. Dogmatisme, s. m. ; théorie médicale qui, chez les anciens, était le résultat de l’application de la philosophie et des théories physiques et chimiques il la méde- cine. Elle avait pour objet la connaissance de la nature et des causes cachées des maladies. De nos joul*s, le dogmatisme médical consiste dans une série d’obser- vations bien faites et raisonnées d’après une élude approfondie de la physiologie de l’homme sain et malade. Doigt, s. m. , digitus, dactylos, Sdxxv- Xoç ; nom donné aux cinq prolongemens qui forment l’extrémité de la main, et terminent le membre pectoral. On en compte cinq à chaque main : le pre- mier, ou le pouce ; le second , ou l’index , l’indicateur ; le troisième, ou le médius, le doigt du milieu; le quatrième, ou i’an- nulaire ; et le cinquième, ou Vauriculaire, le petit doigt. Tous ont trois phalanges, à l’exception du premier qui n’en a que deux. Dol, ville de Bretagne, où l’on trouve une source d’eau minérale 'froide , qui passe pour être ferrugineuse. Doloire, s. m., dolabra ; jet de bande oblique, qui ne recouvre que les deux tiers environ du jet précédent. Bandage en do/cire, qui se compose de jets obli-