A N HÉ Anguille, s. f., anguilla. V. Murène. Anguille de mer. V. Congre. Anguille électrique. V. Gymnote. Anguille de haie. V. Couleuvre. Angulaire , adj., angularis ; qui a des apgles , qui appartient ou qui est en rapport avec un angle. | Artère, dent, muscle angulaire; apophyses angulaires ou orbitaires.—Os angulaire, nom donné à l’une des six pièces qui forment la bran- che de la mâchoire inférieure dans les oiseaux et les reptiles. Angulaire de l’omoplate, adj. et s. m., angularis , levator scaputœ ; nom d’un muscle qui s’étend du sommet des apo- physes transverses des quatre dernières vertèbres cervicales à l’angle interne et supérieur de l’omoplate. Angustation , s. f., angustatio, arcta- tio , coarctatio , constrictio , ch-joyaplu ; rétrécissement , constriction. Angustib , s. f., angustia ; étroitesse , anxiété. Angusture , s. f., angustura; écorce du cusparia febrifuga ou bonplandia tri- fuliala , grand et bel arbre qui croît sur les bords de l’Orénoque, et qui l'ail par- tie de la famille des méliacées. Elle est en plaques de deux à trois pouces de lon- gueur , sur une ligne d’épaisseur, d’un brun fauve, d’une saveur très-amère et un peu aromatique. C’est un tonique employé comme succédané du quin- quina. Angusture ferrugineuse. V. Fausse un- gusture Aniialt-Schaumbourg , dans le pays de •Nassau , possède une source d’eau mi- nérale ferrugineuse acidulé froide. Anhaphie , s. f. , tactus imminutus, tactus abolit us [a. prjv., ày-n, tact) ; dimi- nution ou privation absolue du tact. Anhélation, s. f. , anlielatio (anhelo, je halète ) ; mode particulier de la respi- ration , dans lequel les inspirations et les aspirations, qui sont courtes et vives, se succèdent avec rapidité : synonyme d’es- soufflement. L’anhélation est un symp- tôme de toutes les maladies dans les- quelles l’action du poumon se trouve directement ou indirectement lésée. Sau- vages en avait fait le caractère d’une classe de maladies. | Anhélation a quel- quefois été employé comme synonyme d’asthme ; ces deux mots ont absolu- ment la même valeur, sous le rapport de l’étymologie. Anhéleux , adj. , anhelosus, anhclans ; qui éprouve l’anhélation , qui y est su- jet. On dit aussi quelquefois respiration A N I M 45 anhéleuse, au lieu de respiration pénible, gênée. Anhydre , adj. ( a priv. , ZSmp, eau) ; qui ne contient pas d’eau. On dit d’un sel cristallisé qu’il est anhydre, quand il ne contient pas d’eau de cristallisation. Anidrose , s. f. , anidrosis , àvidpwo-iç ( a priv. , i4pow , je sue) ; diminution ou cessation de l’excrétion de la sueur. Animal, s. m., animal, Çtoov (anima, âme ). En laissant de côté les animalcules infusoires , qui paraissent devoir former une section à part, on peut définir Vani- mal un corps organisé, doué de la faculté de se transporter d’un lieu dans un au- tre , portant en lui-mème un sac dans lequel il dépose une certaine quantité d’a- limens pour les digérera loisir, doué de sensibilité , et chez lequel la nutrition s’exerce depuis le premier jusqu’au der- nier instant de la vie. Nulle définition ne saurait s’appliquer à tous les animaux, et la meilleure soulfre des exceptions, à cause de la gradation qui existe dans le nombre et la perfection des organes et des facultés qui en dépendent. Animalcule, s. m., animalculum ; pe- tit animal, animal qui n’est visible qu’a- vec le secours d’un microscope. Animalculisme, s. m.; hypothèse dans laquelle on a recours aux animalcules spermatiques pour expliquer les phéno- mènes de la génération. Animalculiste , s. m. ; physiologiste qui explique les phénomènes de la gé- nération au moyen des animalcules sper- matiques. Anim'alisation , s. f. , animalisatio ; passage de l’état de matière inorganique ou végétale à celui d’animalité. Animalité, s. f., animalitas; ensemble des attributs et facultés qui distinguent la matière organique animale. Animation , s. f. , animaiio ( anima , âme) ; union de l’âme et du corps. Ün a beaucoup discuté pour savoir à quelle époque cette union a lieu , et l’on n’a rien décidé, comme on devait bien s’y attendre. Celte question n’est pas du ressort des médecins. Animé, adj.; se dit du visage, quand cette partie du corps est rouge et turges- cente. | On appelle anime , une résine qui découle par incisions du tronc de Vhymencea courbaril, L., arbre de la fa- mille des légumineuses. Elle est sècbe, friable, d’une odeur suave, rare et inu- sitée. On eu distingue deux variétés qui viennent, l’une d’Orient, l’autre de l’A- mérique méridionale.