A RC H AREC 5; Arbre de vib , arbor rit ce ; nom donné à l’espi ce d’arborisation qu’on aperçoit en coupant longitudinalement le cer- velet , et qui résulte de la disposition particulière de la substance blanche au milieu de la substance cendrée. Arbrisseau. C. Arbre. — Arbuste. V. Arbre. Arc , s. m. , arcus; portion d’une li- gne courbe quelconque , et en particu- lier d’un cercle. | Partie du corps dont la forme se rapproche de cette figure géométrique : arc du colon. Arc-boutant ; repli de la paroi , qui s’étend des deux côtés de la fourchette, fait office d’étai, et s’oppose au rappro- chement des talons. Arca arcanorusi ; nom donné par les alchimistes à la pierre philosophale. Arcade, s. f., arcualio (arcus , arc) , courbure en forme d’arc ; nom donné à toute partie du corps dont la figure se rapproche de celle d‘un segment de cer- cle : arcade alvéolaire, crurale, dentaire, plantaire. Arcanb , s. m. , arcanum ; remède dont on cache la composition , tout en lui attribuant une grande efficacité. Arcanson. V. Brai scc. Arcanum corutlinum : deutoxide de mercure obtenu en calcinant le nitrate mercuriel. Arcanum duplicatum. V. Sulfate de potasse. Arcanum tartari. V. Acétatk de po- tasse. Arceau, s. m. , arculus; planche de bois très-mince et recourbée en demi- cercle qu’on place sur les membres ou sur les parties malades pour les préserver du contact des couvertures.—D’après une ordonnance d’un grand-duc de Toscane, il était défendu aux mères et aux nour- rices de coucher avec elles les enfans nouveau - nés , sans les avoir préalable- ment couverts d’un arceau. Abcesthide, s. f., arcestliida. Desvaux propose de nommer ainsi le fruit charnu de certaines conifères, telles que les ge- névriers, dont les bractées réunies con- stituent la partie charnue. Mirbel l’ap- pelle pseudo - carpe. Archée , s. f. {b-px'h ’ Principe) ; terme créé par Van Helmont, et désignant la force primitive, le principe de la vie du corps humain et de toute la nature, la cause efficace de toutes choses , l’âme du monde. Archaïsme , s. m. ; doctrine de Van Helmont sur l’archée. Archélogie, s. f. , urchelogia , àpynlo- yca (àpx:ri , principe , téyoç, , discours); traité des principes fondamentaux de la science de l’homme. Archet, s. m. C. Arceau. Archiatbe , s. m. , arcliiater, àp^îoe- Tpoç ( àpx'oç , prince , lorrpoç , médecin ) ; prince ou premier des médecins. La si- gnification ancienne de ce mot est dou- teuse. Aujourd’hui c’est une qualifica- tion donnée au premier médecin des souverains. Archigénique, adj., archigenius (■ip/'c, principe , ylvop.ua , j’engendre) ; princi- pal. Se dit des maladies aiguës. Arciiimagie, s. f , archimagia ; partie de l’alchimie qui enseigne à faire de l’or. Archimie. V. Alchimie. Archingeay, bourg voisin de Saintes, qui possède deux sources d’cati minérale froide. Archorrii agis , s. f. , cxcrclio paris per anum ( àp/oç , anus, p.-w , je coule) ; hé- morrhagie active par l’anus. Archorrhéë , s. f., sanguinis flu.rus per anum ( àp^'oç , anus , pto>, , je coule ) ; hé- morrhagie passive par l’anus. Archoptose , s. m., archoptosis (àp^'05, anus, tzIùgiç , chute), chute du rectum. Arctation , d. f. , arctulio , arctitudo , ^vp.-ïriA'/jcriç, cuu-nrcÀ'/itriç ; rétrécissement d’un orifice ou d’un conduit organique. | Constipation. | Infibulation. Arctituue. V. Arctation. Archosyrinx, s. f., arclwsyrinx (àp^oç, anus , e-iptyi- , fistule ) ; fistule à l’anus. Arcture, s. f..arclura(arclare, serrer); nom que Linné a proposé pour désigner les effets produits par l’ongle entré dans les éhairs. Arcuation, s. f. , arcualio; courbure des os dans le rachitisme. Ardent, adj., ardens yardere, brûler) ; et lor éen rouge, enflammé.— OEil ardent, urine ardente.—La fièvre ardente des ga- lénistcs était celle que Pinel a nommée inflammatoire bilieuse. V. Gausus. Arde- r, s.f., ardor , xaSpa; sentiment de brûlure, d’une vive chaleur.—Ardeur d’urine, cuisson brûlante causée par l’u- rine lorsqu’elle passe sur la membrane muqueuse de l’urètre enflammée, ou au col de la vessie. — Ardeur de la fièvre, pé- riode. de chaleur des accès. | Cheval qui a de l’ardeur, qui est inquiet sous l’hom- me , et dont l’envie d’avancer augmente d’autant plus qu’il est plus retenu. Arec , s. m. , areca ; genre de la fa- mille des palmiers. On a cru pendant