É T R A Etoile, s. f., ste/la ; touffe de poils blancs placée au milieu du] front. Les marchands de chevaux emploient diffé- rens moyens pour simuler l’étoile natu- relle. Etoilé, adj. et s. m. , stcllatùs ; nom d’une sorte de bandage employé autre- fois, et dont l’usage est maintenant aban- donné. On le faisait à l’aide d'une bande roulée à un seul ou à deux globes , avec laquelle on embrassait une seule épaule ou toutes les deux , selon qu’on voulait faire l’étoilé simple Ou double , et dont les jets se croisaient en X , disposition dont le bandage avait tiré son n®m. Il était recommandé dans les fractures du sternum , et dans celles de l’une ou des deux clavicules , de l’un ou des deux hu- mérus , à la partie supérieure. Etonné, adj., concussus. On entend par cerveau étonné la commotion ou l’é- branlement ressenti par cet oi’gane après une chute ou un coup. Etonnement du sabot, s. m. , comrno- tio ; commotion , ébranlement occasioné par une violence extérieure sur le pied ou sabot du cheval. Etouffement , s. m. , suffocatio ; suffo- cation imminente. Ce phénomène a lieu toutes les fois que l’air ne peut pénétrer en quantité suffisante dans les poumons , comme dans les cas de croup , de bron- chite, de pneumonie, d’obstacle à la cir- culation , d’épanchement dans la cavité des plèvres, etc. Etoupe, s. f., stupa; filasse très-courte dont on se sert en chirurgie vétérinaire au lieu de charpie. Etourdissement, s. m.; sensation par- ticulière durant laquelle tous les objets environnans semblent se mouvoir, en même temps qu’on se croit près de tom- ber et de s’évanouir. L’étourdissement constitue le premier degré du vertige. Etranglé, adj., incarcérât us ; épithète qu’on donne à une partie qui éprouve une constriction violente. Etranglement, s. m., slrangulalio, incarccratio ( strangulare , étrangler); état d’une partie qui se trouve assez for- tement serrée pour éprouver des acci- dens de cette constriction. L’étrangle- ment est une complication redoutable des inflammations et des hernies-. Dans le premier cas , il survient quand l’in- flammation attaque une partie celluleuse entourée par une enveloppe aponévroti- que, et la gangrène des parties qui ten- dent à se développer et de celles qui ré- sistent au développement peut en être la E U D ï afiq suite. Le furoncle, le panaris, les gran- des inflammations de la cuisse , etc., en offrent des exemples. Dans le second cas , il est le résultat de l’étroitesse rela- tive des ouvertures par lesquelles se sont faites les hernies, ou de celle du col du sac herniaire ; de la présence de quel- que bride, de quelque adhérence, de quelque déchirure du sac ou du mésen- tère, de la contorsion d’une anse intes- tinale sur elle-même , etc. Il peut être multiple sur une même hernie, et déter- miner la mortification des parties com- primées , mais non celle des parties comprimantes. On doit , dans tous les cas, le faire cesser il l’aide de débridemens convenablement pratiqués. Etranguillon , s. m. , angina ; nom que les maréchaux donnent à l’angine du cheval. Us entendent aussi par ce mot la fausse gourme. Etrier , s. m. , stapes; osselet de l’o- reille interne , qui ressemble à l’objet dont il porte le nom. Articulé d’une part avec le lenticulaire, il est uni à la circon- férence de la fenêtre ovale par la mem- brane muqueuse de la caisse du tympan. Etriqué , adj. ; se dit du chien qui a peu de corps, et qui est haut sur jambes. Etroit du boyau. V. Levreté. Etuve , s. f. ; chambre oit l’on élève la température de l’air, par des moyens ar- tificiels , en y faisant arriver soit seule- ment du calorique , soit de la vapeur d’eau. On appelle l’étuve, dans le pre- mier cas , sèche , et dans le second hu- mide. Etuver, v. a. ; fomenter, laver une plaie. Euæmie , s. f., eiuemin ( eu , bien , aipa, sang) ; bonne nature du sang. Euæsthésie, s. f., cuœ-sthesia ( tZ, bien , ciïadsmç, sensibilité) ; sensibilité normale. Euciilorine , s. f. ; nom donné par Davy au gaz protoxide de chlore. Eucfiroé , s. f. , euclirnsa, lu^poia ( s-j , bien, ypotà, couleur) ; teinte animée de la peau, surtout de la face, qui annonce une bonne santé. Euchylie, s. f., eucliylia, loyj]Ura(rj, bien, ^vXoç, suc); bonne nature des fluides d’un corps vivant. Euchymie , s. f., eucliymia, (eu, bien , yop'oq, suc , humeur ) ; bonne qua- lité des liquides du corps humain. Eucrasie, s. f., cucrasia, ioxpaoia (eu, bien, xpàa-iç, tempérament); bonté du tempérament. Eudiafneustie, s. f., eudiapneustia (i5,