Cil ON C II O R 153 Choléra, s. m. , choiera ( yo\h , bile, p£<o, je coule ) ; maladie dans laquelle il y a augmentation de la sécrétion biliaire, vomissemens très-abondans de matières bilieuses , et évacuations alvines analo- gues souvent répétées. Cette affection n’est qu’un phénomène intestinal de l’ir- ritation gastrique. On l’a encore désigné sous le nom trivial de trousse-galant. Choiera morbas. V. Choléra. Cholérique, adj. , choierions ; qui ap- partient au choiera. Fièvre cholérique , celle qui l’accompagne. On dit tempéra- ment cholérique , comme synonyme de tempérament bilieux. Gholerrhagie, s. f., cholerrhagia (yo).-)], bile, p£to , je coule); nom que donne Alibert au choiera morbus , qui, dans sa Nosologie naturelle se trouve former le sixième genre des choloses. Cholestérate , s. m. , cliolcsteras ; sel formé par la combinaison de l’acide cho- lestérique avec une base salifiable. Cholestérine,', s. f., cholcsterina (yolr,, bile, crTEpcoç, solide ) ; substance inodore, insipide, en écailles blanches et brillan- tes, fusible au feu, cristallisable en libres rayonnées par le refroidissement, et solu- ble dans l’alcool, qui constitue la partie cristalline de certains calculs biliaires. Gholestérique, adj., cholestericus ; nom donné à un acide solide, jaunâtre, d’une odeur butyreuse, d’une faible saveur styp- tique , fusible au feu , et presque insolu- ble dans l’eau , qu’on obtient en traitant la cholestérine par l’acide nitrique. Choloma ou Cholosis. V. Cholose. Cholos^p s. m. boiteux) ; ac- tion de boiter. | Distorsion d’un mem- bre. | Son inaptitude à exécuter des mouvemens. Cholose, s. f., cholosis J yo\'n, bile) ; nom de la troisième famille de la Noso- logie naturelle d’Alibert. Les choloses comprennent toutes les affections mor- bides du foie et de la rate. Chondro-glosse , adj., cliondro-gtossus (yavêpoç , cartilage, yliïau-n , langue); faisceau de fibres charnues qui se porte de la petite corne de l’hyoïde à la lan- gue , et qui fait partie de l’hyo-glosse. CnoxDROGRAPniE , s. f., chondrograpliia ( yovSpoç, cartilage , ypâfco , je décris) ; description anatomique des cartilages. Chondroi.ogie, s. f., chondrolugia (yoti- iîpbç, cartilage, Xoyoç , discours); des- cription des cartilages. Chonoro-pharyngien , adj. , cliondro- pharyngeus (yooSpaq , cartilage, <pdptiyÇ, pharynx ) ; on donne ce nom aux fibres de la tunique musculeuse du pharynx qui naissent de la petite corne de l’hyoï- de , et qui font partie du constricteur moyen. Chondrosyndesme , s. m., cliondrosyn- desmus , yovSpoavvStG'poi; (yoviïpoi; , carti- lage, uvvJso-fjLog, ligament) ; union de deux os au moyen d’un cartilage. Chondrotomie , s. f., chondrotomia (yov- Sp'oç, cartilage, r/p.v<o, je coupe ) ; dissec- tion des cartilages. Chordapse , s. m., chordapsus (yopS-ô , intestin , oottecv , lier) ; colique très-i'orte causée par le spasme ou l’étranglem ;nt intérieur des intestins. Chorée, s. f. , chorca (^opt'a, danse); mouvemens continuels , irréguliers et involontaires d’un ou de plusieurs mem- bres , ou des muscles de la face et du tronc. Chorémanie, s. fclioremania (^opît’a, danse, p.cma, manie); nom donné par quelques auteurs à la danse de Saiut- Guy. Chorion , s. m. , chorion , yôpiov , j£w- pi’ov (yopsTv , contenir) ; portion la plus épaisse du tissu de la peau.—Membrane mince, transparente , pellucide, et com- posée de deux feuillets superposés, qui enveloppe l’oeuf humain de toutes parts. Chorion velouté , filamenteux , tomen- teux; nom donné jusqu’à Ilunter au feuil- let externe ou utérin de la membrane ca- duque. Choroïde , adj., choroideus, choroïdes, ycpofiS'nç (xwP‘0V> chorion, si Soi;, forme); nom donné à diverses parties qui ont cela de commun avec le chorion , de re- cevoir beaucoup de vaisseaux. — Mem- brane choroïde, ou simplement choroïde, uvée, membrane de l’oeil située entre la rétine et la sclérotique , qui s’étend depuis l’entrée du nerf optique jusqu’au bord antérieur de cette dernière, et qui, lisse et luisante à sa face interne , est villeuse et couverte d’un enduit noirâ- tre à l’extérieur. — Plexus choroïdes. Productions rougeâtres qu’on observe dans les quatre ventricules du cerveau , et qui sont formées par des replis lâches et llottans de la pie-mère. Choroïdien , adj. , choroideus ; qui a rapport aux parties appelées choroïdes.— Artères clioroïdiennes, fournies pa; la cé- rébrale antérieure et la cérébelleuse.— Membrane ou toile choroidicnne , lame de la pie-mère et de l’arachnoïde qui tapisse les cavités ventriculaires de l’encéphale. —Sinus choroïdien , ou longitudinal supé- rieur ; cavité veineuse qui occupe le