486 PROÉ PRON qui les déterminent, et qui persistent pendant toute leur durée, ou plutôt qui les constituent. Procidence ,'s. f., procidentia (procido, je tombe); chute de quelque partie du corps. Procombant, adj., procumbens ; se dit d’une tige qui reste couchée à la surface du sol, ne pouvant se soutenir d’elle- même. Proctagre, s. f. , proctagra (irpwxTo;, anus, dypa, capture); douleur arthriti- que à l’anus. Proctalgie , s.f., proclalgia (‘npaixzot;, anus , dlyoç, douleur ) ; douleur ressentie à l’anus. Proctite , s. f. , proctitis ( irpaxToi;, anus); inflammation de l’anus. Proctocèle , s. f., proctocele ( 7rpo)XToç, anus, xv)),n, hernie) ; chute ou renverse- ment du rectum. Proctoncie, s.f., proctoritus (■Kpaix-roç , anus, oyxoç, tumeur); gonQement de l’anus. Proctoptose , s. f., proctoptosis (mpaix- toç, anus, Trruaiç, chute); exanie, ou chute du rectum par l’anus. Proctorrhagie , s. f. , proclorrhagia ( TrpojxToç, anus, pvf/vupc, je fais irrup- tion ) ; écoulement de sang par l’anus. Proctorrhée , s. f. , proctorrhœa (npœx- toç, anus, p/w, je coule); écoulement muqueux par l’anus. Prodrome, s. m., prodromus ( 7rpo , avant, Spépo;, course); temps qui pré- cède l’invasion de la maladie, il est ca- ractérisé par divers phénomènes , ou si- gnes, appelés avant-coureurs ou précur- seurs. Production , s. f., productio ( produ- cere, allonger); mot employé par les anatomistes comme synonyme de pro- longement. Production accidentelle. On donne ce nom à des tissus particuliers qui se dé- veloppent ou se manifestent dans l’état pathologique. Produit, s. m. (produccre, produire) ; résultat qu’on obtient d’une opération quelconque. Proégcmène , adj., proe.gumenus {-npoY,- yoüp.ai, je précède ) ; nom donné aux causes éloignées des maladies. Synonyme de prédisposant, de procalarctiquc. Proéminent, adj., proeminens (pro, en avant, cmincrc, faire saillie); qui fait saillie, qui dépasse un niveau. Pro-épial; nom donné par Geoffroy- Saint-IIilaire il l'os épiai situé au delà , c’est-à-dire à la quatrième pièce supé- rieure au delà du cycléal, dans les ani- maux chez lesquels les pièces vertébrales sont disposées en une seule série Profond , adj. , profundus. ■— striera profonde de la cuisse. V. Crural.—Artère profonde du pénis ; nom donné parGhaus- sier à l’artère caverneuse.— Pouls pro- fond. V. Pools. Prognostic. V. Pronostic. Pbognostiquk. V. Pronostique. Progression, s. f., progressio, npo^d- pvxrt;; action de marcher. Projectile, adj. et s. m., projectile; nom donné à tout corps lancé par une force quelconque. Projection, s. f., projectio (projicere, lancer) ; action de lancer un projectile. | Action dç jeter une substance dans un vase par petites portions. Prolapsus, s. m. ; mot latin francisé, qui sert à désigner le relâchement de certaines parties, telles que les paupiè- res , la luette, la matrice, etc. Prolectation , s. f,, prolectatio ; action de séparer les parties ies plus fines d’un corps des plus grossières. Proleptique , adj., prolepticus (npoX-ri-K- rnvco j j’anticipe); épithète donnée aux fièvres dont chacun des accès empiète sur le précédent. Prolifère , adj., protifer ; se dit d’une fleur du disque de laquelle en naît une autre. Prolifique, adj., prolificus; qui a la faculté d’engendrer. Prolongement rachidien de l’encéphale, s. m. ; nom donné par Chaussier à la moelle épinière. Prompt, adj., celer; se dit du pouls, lorsque les pulsations se succèdent rapi- dement. PfiONATEUR , adj., pronalor ; qui pro- duit le mouvement de pronation. Pronateur carré. V. Carré pronateur. Pronateur grand. V. Rond pronateur. Pronateur oblique. V. Rond pronateur. Pronateur petit. V. Carré pronateur. Pronateur transverse. V. Carré prona- tcur. Pronation , s. f., pronatio ( pronus, penché en avant); mouvement par le- quel l’avant-bras tourne sur lui-même, de manière que la face dorsale de la main devienne supérieure , et sa face palmaire inférieure. Prononciation , s. f. , pronunciatio ; actkyi d’articuler les lettres , et de faire entendre les mots qui en résultent. Pronostic, s. m., prognosis (vrpo, d’a- vance, yivwCTxw , je connais); jugement