E R R E ÉRYT 263 Ergotisme , s. ni. ; nom donné à l'en- semble des accidens occasionés par le seigle ergoté. Erigne, s. f., une us, uncismus; cro- chet aigu dont se servent les anatomis- tes et les chirurgiens pour soulever cer- taines parties difficiles à saisir, afin d en faciliter la dissection ou l’extirpation. Le plus souvent la même tige , aplatie à son milieu et recourbée en sens in- verse à ses extrémités, se termine de chaque côté par une érigne. D’autres fois elle est emmanchée , et porte à son extrémité libre un crochet simple ou double. Enfin on trouve dans les trousses portatives dites de Garengeol, un instrument dont une extrémité porte un cure - oreille , et dont l’autre ex- trémité , recourbée en crochet aigu , mais fendue dans le sens de sa longueur, présente à volonté une érigne simple ou double , selon qu’un anneau coulant , glissé vers le crochet , en rapproche les deux moitiés, ou selon que cet anneau, porté en sens inverse, permet à ces deux moitiés de s’écarter l’une de l’au- tre , en vertu de leur élasticité. Erosion, s. f., crosio (erodere, ronger) ; action ou effet d’une substance corrosive, ou d’une inflammation désorganisatrice. Erotique, adj., eroticus ; qui a rapport à l’amour. Passion érotique, manie ero- tique, etc. Erotomanie, s. f. , erotomania (éptoç, amour, pavia , manie); folie, aliéna- tion mentale causée par l’amour. Erpétologie , s. f., erpetologia (épictToç, reptile, kéyoc,, discours); partie de la zoologie qui traite de l’histoire naturelle des reptiles. Erpktologiste , s. m. ; naturaliste qui se livre spécialement à l’étude des rep- tiles. Err, village situé à peu de distance de Mont-Louis, et près duquel coulent plu- sieurs sources d’une eau minérale froide, qu’on croit être ferrugineuse. Erratique, adj. , errât tous (errare , errer, aller çà et là ). Cette expression s’applique surtout aux fièvres intermit- tentes dont le type est irrégulier. Erres, s. f. , cervi vestigia ; se dit des pieds ou voies du cerf. Detnêler, perdre les erres Erreur du lieu , error toci. Suivant Roerhaave , c’était un changement de direction dans le cours des liquides, dont les molécules pénétraient dans des vais- seaux qu’ils ne parcourent point dans l’état normal. Errhin , adj. , errhinus (Iv , dans, ai», nez); synonyme de stcrnutoloirc. Eurhipsie , s. f. , , prostratio ; abattement, prostration. Eructation, s. f. , eructatio , ructus (eructare, roter); émission bruyante, par la bouche , de gaz qui proviennent de l’estomac. Eruginkux, adj., œruginosus, cerugi- ncus (œrugo, rouille, particulièrement celle do cuivre). Un se sert de ce mot pour désigner la bile et les crachats dont îa couleur approche de celle du vert-de- gris. Eruptif , adj. , eruptivus ; épithète donnée à toute maladie dans laquelle viennent à paraître des taches, des bou- tons , des pustules sur la peau. Eruption, s. f. , cruptio ( erumpere, sortir avec impétuosité ); évacuation in- stantanée et copieuse de sang, de pus, de sérosité , etc. Le plus'communément on emploie le mot éruption en parlant de la sortie des boutons ou des pustules qui se forment à la surface de la peau. Erysipélateux, adj., erysipclalosus ; qui participe des caractères de l’érysi- pèle. Erysipèle , s. m. , erysipelas , epvof- ■n liât; ( ipva , j’attire, irrlaç , peau); pblegmasie de la peau caractérisée par la tuméfaction irrégulièrement circon- scrite de ce tissu , avec rougeur vive , disparaissant sous la pression , chaleur âcre , douleur brûlante et accélération du pouls, puis après apparition de vé- sicules séreuses , qui se dessèchent %t se détachent ensuite par écailles. Un des caractères non moins remarquables de l’érysipèle , et qui lui mérite ce nom, c’est la facilité avec laquelle la phleg- masie se déplace , et tend à gagner en étendue. Erythématique , adj. , erythcmaticus ; qui appartient à l’érythème. Erythème, s. m. , erythemn, ipvO-ripa. (èpvflpoç, rouge); rougeur inflamma- toire. Erythrique, adj., erytliricus (t’pvflpbç, rouge); nom donné à l’acide purpuri- que par Brugnatelli, qui l’a décrit le pre- mier. Erythroïde, adj., crythroides, ipvOpon- Shi (ÈpuGpoç, rouge, tiSoç, ressemblance); ancien nom de l’épanouissement des fi- bres musculaires des crémasters, à cause de sa couleur rougeâtre. On en faisait une des enveloppes du testicule, sous le nom c’e tunique érylhroîde. On donne