194 CRI T C R O I aussi humeur cristalline, corps cristallin, lentille cristalline. Cristalline , s. f., crystallina (xpiaxa),- >o;, cristal) ; phlyctcns remplie d’un li- quide séreux , dont la circonférence est rouge, violacée , et qui se manifeste au prépuce ou au pourtour de l’anus. Elle n’est pas toujours un symptôme de l’in- fection syphilitique , quoiqu’elle se dé- veloppe à la suite des mêmes actes qui occasionent celle-ci. Cristallisation , s. f. , crystallisalio (xpvaloùàoç, cristal) ; action par laquelle les molécules intégrantes d’une sub- stance inorganique homogène , suspen- dues dans un fluide quelconque, se réu - nissent et donnent naissance à des polyè- dres réguliers, semblables à ceux de la géométrie. On peut aussi moins restrein- dre la signification de ce mot, et dire qu’il exprime l’opération en vertu de la- quelle un CGrps passe de l’état gazeux ou fluide à l’état solide, en prenant une for- me plus ou moins régulière. Cristalloc. raphie , s. f. , crystallogra- pliia ( xpvalaüoç , cristal, ypcttptn , je dé- cris) ; partie de la physique et de l’his- toire naturelle qui traite de la descrip- tion des formes régulières qu’affectent les minéraux, et des lois en vertu des- quelles ils prennent ces formes. Cristalloïde, adj., crystalloides (xpva- laXXoç, cristal, eT<îo; , forme). On donne ce nom à la capsule fibreuse, mince et transparente , qui enveloppe le cristal- lin sans y adhérer, et qui est logée dans un dédoublement de la membrane hya- loïde. On l’appelle aussi capsule cristal- line. Cristallomancie, s. f., cristallomanlia ( xpvcrlaMo;, cristal, pavlela, divination ) ; art de lire l’avenir dans les figures qui se forment à la surface des métaux bien polis. Cristallotechnie , s. f., crystallotecli- nia (xpvcrlaXXoç , cristal, xc'^vn, art) ; art de faire cristalliser les substances miné- rales susceptibles de prendre des formes régulières. Cristaux de Vénus ; ancien nom de l’a- cètate de deuioxide de cuivre. Cristè , adj. , cristatus , qui est garni d’une crête. | Terme de botanique. Crithe, s. m., hordeum (xpiO-o, orge); orgelet. Critiiomancie, s.(.,crithomanlia (xpi0/j, orge, p.avl£ia, divination) ; art de lire l’a- venir dans la farine d’orge répandue sur la tête d’une victime. Critique, adj., criticus: qui appartient è la crise. C’est dans ce sens que l’on dit pouls critique, sueur critique, dépôt criti- que , phénomènes critiques. On appelle temps critique, âge critique, chez les fem- mes , l’époque où elles cessent d’être ré- glées. Crochet, s. m. , hamus ; petit crcc ; instrument de chirurgie , en acier ou en fer, dont le nom indique la forme, et dont on se sert pour saisir et attirer au- dehors, par quelque partie du corps, le foetus dont on veut aider l’expulsion. .11 y a des crochets mousses, aigus, ronds, engainés, etc. [ Se dit des dents laniai- res, angulaires ou canines du cheval. On croit que les jumens qui ont dés crochets sont stériles. Crochu, adj., arcuatus. Un cheval cro- chu est celui qui a les jarrets trop près l’un de l’autre : on le dit encore jarretier.-— Os crochu de Bourgelat; suscarpien , Gi- rard. Crocidisme , s. m., crocidismus ( xpo- xiêlÇo) , j’arrache des flocons); mouve- ment automatique par lequel certains malades cherchent à ramasser du duvet sur leurs couvertures, ou à chasser des flocons dans l’air. Crocus mur lis adstringens ; ancien nom du tritoxide de fer. Crocus martis anlimoniatus Stahlii; mé- lange d’oxide de fer et d’antimoine. Crocus martis aperiens ; mélange de deutoxide et de sous-carbonate de fer, qu’on obtient en exposant le métal à la rouille. Crocus martis tertius Lcmcry ; ancien nom du tritoxide de fer. Crocus martis Zwelferi cacheciicus ; oxide de fer obtenu par la déflagration du métal avec le nitrate de potasse. Crocus mctallorum ; hydro-sulfate d’an- timoine demi-vitreux. Il est très-em- ployé dans la médecine vétérinaire. Croisé, adj., decussatus , cruciatus ; disposé en forme de croix. On appelle li- gamens croisés deux faisceaux fibreux très-forts qui se trouvent dans l’intérieur de l’articulation du genou. | On dit de la paralysie qu’elle est croisée, lorsqu’elle affecte un bras d’un côté et une jambe de l’autre. Croisettb , s. f. , valenfia cruciata ; plante annuelle de nos climats, qui ap- partient à la polygamie monoëcie et à la famille des rubiacées. Elle est un peu as- tringente , ce qui la fait regarder comme vulnéraire. Croissance, s. f., crcscentia ( crescerc, croître ) ; se dit plus particulièrement de