1 20 GANT nies par le drymis aromatica, ou le dry- mis ponctuata, et par le Wintcriana can- nclla, arbres de l’Amérique méridionale. La seconde est l’écorce de TVinter, et la première est la fausse écorce de TVintcr. V. ces mots. Cannelle de Ceytan ; nom donné quel- quefois à la cannelle ordinaire. Cannelle de la Chine; espèce de can- nelle grise , plus épaisse et d’une odeur moins suave que celle de Ceylan ; elle croît sur les montagnes de la Chine. Cannelle fausse. V. Fausse cannelle. Cannelle giroflée , cortex caryopliyllata ; écorce mince , peu roulée , très-friable, d’un brun rougeâtre , qu’on tire de l’A- mérique méridionale, où elle est fournie par le myrlus caryophyllata. Cannelle poivrée. V. Fausse écorce de Winter. Cannellier , s. m. , laurus cinnamo- mum ; espèce de laurier, qui croît à Cey- lan , et dont la seconde écorce est con- nue sous le nom de cannelle. V. ce mot. Cannelure , s. f., sulcus ; petit canal, sorte de gouttière pratiquée sur plusieurs instrumens , tels que des sondes , par exemple. Canon , s. m. On donne ce nom à la partie de la jambe du cheval comprise entre le genou ou le jarret et le boulet. Elle se compose de trois os, les deux sty- loïdes, situés en arrière , et l’os du ca- non , placé en devant ; celui-ci est le lus gros. — Se dit d’une partie de la ride faite d’une pièce de fer arrondie qui entre dans la bouche du cheval. Cantharide, s. f., cantharis, xavOapiç, (diminutif de xotvGapo;, escarbot). On donne vulgairement ce nom à un insecte du genre cantharide des entomologistes , cantharis vesicatoria. C’est un coléoptère oblong, d’un beau vert doré luisant, d’une odeur âcre et nauséabonde. Cet insecte est irritant à un haut degré, et véné- neux. Appliqué sur la peau , il V déter- mine la vésication. Il agit spécialement sur les organes urinaires et génitaux. Cantharidine, s. f. , canlharidina (xtxv- Oapoç, escarbot) ; substance lamelleuse, micacée, blanche, brillante, insoluble dans l’eau et l’alcool froid , soluble dans l’alccol chaud et dans l’éther, à laquelle les cantharides doivent leur propriété vésicante. Canthus, s. m., canihus, xavGo;; an- gle ou coin de l’œil : le grand canthus est l’angle interne , et le petit l’angle ex- terne. Cantonnement , s. m., regio; se dit CAPA d’un troupeau de moutons attaqué de la clavelée , auquel on assigne une portion de terrain, un canton pour pâturer, d’où il ne peut s’écarter pendant qu’il est af- fecté du claveau, sans une permission des autorités locales. Canule, s. f. , tabulas {canna, ro- seau ) ; tube d’or , d’argent, de platine , de fer, de plomb , de bois , de carton , de gomme élastique , etc., allongé, cy- lindrique , ordinairement droit ou cour- be , de dimensions très-variables, qui s’adapte à divers instrumens, et qui sert, suivant les cas , à protéger les parties contre l’action tranchante, piquante ou caustique de certains instrumens qu’on introduit au milieu d’elles, à entretenir ouvertes certaines plaies, à placer des ligatures, à suppléer certains canaux oblitérés , à porter des liquides qu’on veut injecter dans une cavité, à con- duire au dehors ceux qui forment des épanchemens, etc. Caoutchouc ou Gomme élastique, s. m. ; substance solide, blanche, molle, flexi- ble , très-élastique , tenace, plus légère que l’eau , inodore et insipide , qui së forme dans le suc laiteux de 1 ’hevea guia- nensis , du jatropha elastica , du ficus in- dica, et de Varlocarpus inlegrifolia après qu’il a été exposé au contact de l’air. Ce- lui du commerce a une teinte noire , farce que les Indiens le soumettent à action de la fumée. Il est insoluble dans l’eau et l’alcool, mais l’eau bouillante le gonfle et le ramollit, après quoi on peut le dissoudre dans l’éther rectifié et les huiles volatiles. On en fait une foule d’in- strumens de chirurgie, des canules , des sondes, des pessaires, etc. Caoutchouc minéral; bitume d’un brun foncé, mou et très - élastique , qu’on trduve er. Angleterre dans le comté de Derby. Cap , abréviation dont on se sert en formulant, au lieu de capialur ou copiât, que l’on prenne ou qu’il prenne. Cap de maure ou caresse de maure (ca- put , tête) ; c’est un rouan, mais avec cette distinction , que l’aât a la tête et les extrémités noires. Capacité, s. f. , capacitas ; aptitude à contenir : rapport entre une cavité et le corps qu’elle contient ou peut contenir. Capacité pour le calorique, faculté qu’ont les corps d’absorber chacun une quantité déterminée de calorique , lorsqu’on les élève à la même température. Caparaçon, s. m. ; filet ou couverture