C II LO CIILO r5r des , parce que sa dissolution dans l’eau rougit les couleurs bleues végétales. Chlo’.uque, adj., clilortctis; nom donné à l’acide produit par la combinaison d’un volume de chlore avec deux volu- mes et demi d’oxigène. C’est un liquide inodore et incolore , dont la saveur est très-aigre , et qui détruit les couleurs bleues végétales , après les avoir fait pas- ser au rouge. Il n’existe pas dans la na- ture. Ch tor ique oxigcncou perchloriquc, adj., chlovicus oxigcnalus , pcrcliloricus ; nom d’un acide qui résulte de la combinaison d’un volume de chlore avec trois volumes et demi d’oxigène. C’est un liquide in- colore et inodore, que les acides hydro- chlorique , sulfureux er hydrosulfurique ne décomposent point comme le précé- dent. Il n’existe pas dans la nature. Chlorocyajvate , s. m., chlorocyanas ,- sel formé par la combinaison de l’acide chlorocyanique avec les bases salifiables. On connaît peu ces composés , qui sont tous des produits de l’art. Chlorocyanique, adj., chlorocyanicus ; nom d’un acide qui résulte de la combi- naison du cblore avec le cyanogène. On l’appelait jadis prussique oxigénè. Il est liquide , sans couleur , et d’une odeur très-pénétrante ; il précipite les dissolu- tions ferrugineuses en vert, et n’existe point dans la nature. CiiLOROPHosrH ate , s. m. , cldoroplibs- plias ; sel formé par la combinaison de l’acide chlorophosphorique avec une base salifiable. Chlorophosphoriîjue , adj., chlorophos- phoricus ; nom d’un acide qui résulte d’une combinaison saturée de chlore et de phosphore. Cet acide est blanc, pul- vérulent, volatilisable, fusible , cristal- lisable en prismes transparens et soluble dans l’eau, qui le décompose à l’instant, en formant des acides phospliorique et hydrochlorique. Chlorophylle , s. f., cltlorophylla (v/.w- poç, verd , ifvWov , feuille) ; principe im- médiat des végétaux, qui lui doivent leur couleur verte. C’est une substance d’apparence résineuse , insipide , ino- dore, peu soluble dans l’eau froide, plus soluble dans l’eau bouillante , soluble dans l’alcool, l’éther, les huiles, les al- calis , l’acide sulfurique et l’acide acéti- que , qui se ramollit au feu sans se fon- dre , et que le chlore décompose , ainsi que les acides nitrique et hydrochlorique. Chlorose , s. f. , cli[orosis ( , vert, ou de couleur verdâtre): état de langueur générale, avec décoloration de la peau et divers accidens nerveux , que l’on rencontre particulièrement chez les filles qui ne sont pas encore menstruées ou qui le sont mal. C’est cct état que l’on connaît vulgairement sous le nom de pa- les couleurs. Chlorotique, adj., chloroticus ; qui est affecté de chlorose. Ciiloroxycarbonate , s. m. , chloroxy- car bonus ; sel formé parla combinaison de l’acide chloroxycarbonique avec une base salifiable. Chloroxycarbonique , adj.,, cltloroxy- carbonicus ; nom d’un acide qui se forme lorsqu’on expose à l’action*du soleil un mélange de parties égales de chlore et de gaz oxide de carbone. Cet acide est gazeux , sans saveur, d’une odeur suffo- cante, et impropre à la respiration com- me à la combustion. Chlorure, s. m., chloruretum. On ap- pelle ainsi toute combinaison du chlore avec un corps simple combustible , mé- tallique ou non , dont il ne résulte pas un composé jouissant des propriétés des acides. Les chlorures passent à l’état d’hydrochlorates lorsqu’on les dissout dans l’eau. Chlorure d’antimoine , ou beurre d’an- timoine , chloruretum anlimonii ; sub- stance blanche, demi-transparente , d’a- parcnce onctueuse, légèrement déli- quescente , cristallisable en tétraèdres , fusible au-dessous de la chaleur de l’eau bouillante, et volatile bien au-dessous de la cbalenr rouge. C’est un caustique puissant. Chlorure d’argent, ou argent corné , chloruretum argenti ; substance blanche, insipide, insoluble dans l’eau, soluble dans l’ammoniaque , fusible bien au-des- sous de la chaleur rouge, et qui se prend, par le refroidissement , en une masse grise , demi-transparente , facile à cou- per, et comme cornée. On la trouve dans la nature. Elle est sans usages. Chlorure d’arsenic, ou beurre d’arseniir, chloruretum arscnici ; liquide incolore, très-âcre, très-caustique , très-vénéneux et très-volatil, qui répand des vapeurs épaisses lorsqu’on l’expose à l’air. Chlorure de barium, chloruretum baril ; substance cristallisable en larges prismes à quatre pans , peu épais , qui décrépi tent , se dessèchent et fondent au feu. Elle sert en médecine contre les scro- fules. Chlorure de bismuth, ou beurre de bis- muth , chloruretum bismuthi ; substance