CHYL autrefois céphalique et cardiaque : au- jourd’hui ou ne s’en sert plus en méde- cine. Chrysomèle , s. f., cllrysomela (ypvcroç, or, ftviAov , pomme); nom d’un genre d’insectes coléoptères, dont plusieurs es- pèces ont été décorées d’une vertu anli- odontalgique que l’expérience ne leur a point confirmée, Chrysopèe, s. f. , chrysopœa, ^puco- néict (xpocrbç, or , -noi£&>, je fais) ; art de faire de l’or : synonyme d’atcliimie. Chrysulée, s. f., chrysulea (^puo-oç, or, vKÇb) , je purifie) ; ancien nom de l’acide hydrochloronitrique , à cause de la pro- priété qu’il a de dissoudre l’or. Chute , s. f. , casus ; action de tom- ber , soit du corps en totalité , soit de quelque partie qui s’en détache. Chute du corps, des dents, des cheveux, etc. — Déplacement de haut en bas de cer- tains organes. Chute de la matrice, du rectum, de la luette, de la paupière su- périeure. | Chute de la matrice, qu’on ap- pelle aussi pousser son rôt, ou jeter son boulet. Ce terme est employé par les mar- chands de bestiaux. | Chute du membre ; elle résulte de l’impossibilité où se trouve le cheval de faire rentrer la verge dans le fourreau , à cause de la faiblesse ou du relâchement des parties destinées à opé- rer ce mouvement. Chyazate , s. m., chyazas; sel formé par la combinaison de l’acide chyazique avec une base salifiable. Synonyme d’hy- drocyanate. Chyazate ferrure de peroxide de fer ; sel pulvérulent, d’un bleu foncé, insoluble dans l’eau , inaltérable à l’air et peu so- luble dans les acides, qui forme la base du bleu de Prusse. Chyazique, adj., chyazicus ; nom que Porrett a proposé de donner à l’acide hy- drocyanique, et qui n’a point été adopté. Chylaire , adj. , chytaris ; qui a rap- port au chyle : synonyme de chyleux. Chyle , s. m., chylus, xuPoç ; fluide ex- trait des alimens par l’absorption intesti- nale, après qu’ils ont été soumis à l’ac- tion des organes digestifs. C’est un fluide demi-transparent , d’un blanc mat ou rosé , opaque ou transparent , presque inodore , d’une saveur douce et à peine salée, qui verdit sensiblement le sirop de violette, et qui se rapproche du sang pour la composition. On suppose qu’il se forme dans le duodénum : cette opinion est peu probable ; il paraît être formé par les agens mêmes de l’absorption. CICA ‘ 153 Chyleux , adj., chylosus ; qui a rapport au chyle , qui a du rapport avec lui. Chylifère, adj., chylifer (chylus, chyle, fero, je porte); qui porte le chyle.— Vais- seaux chylifères ou lactés, qui portent le chyle des intestins dans le canal thoraci- que. On suppose qu’ils le pompent direc- tement dans les intestins , mais il est beaucoup plus probable qu’ils le forment réellement. Chylification , s. f., chylificalio (chy- lus, chyle, facere, faire ) ; formation du chyle , but de la digestion. Chyi.opoièse , s. f. , cliylopoiesis , moi vjo-cç (^v).bç, chyle, •notsta , je fais) ; formation du chyle. Chylopoiétique , adj. , chylopoielicus (/uToç, chyle , -Koiéa , je fais) ; se dit des conduits qui charrient le chyle. Chylose, s. f., cliylosis, ; for- mation du chyle. Chyme, s. m. , chymus, ^uu'oç; pâte homogène, visqueuse, grisâtre, d’une odeur fade, douceâtre et toute particu- lière , dans laquelle se trouvent con- vertis les alimens qui ont été soumis pen- dant quelque temgs à l’action de l’es- tomac. Chymification, s. f., chymificatio (/u- po;, suc, facere, faire) ; formation du chyme. Chymose, s. f., chymosis. yvp.oxjiç ; con- version des alimens en chyme. Chymiatre. V. Chimiatre. Chymiatrie. V. Chimiatrie. Chymie. V. Chimie. Chytlon, xutAov ; fomentation d’huile et d’eau. Ciration, s. f., cibatio ( cibare, nour- rir , donner à manger) ; opération de chimie au moyen de laquelle on donne à un corps plus de solidité qu’il n’en avait. Ciboule, s. f. ; nom vulgaire de l’ail fistuleux. Ciboulette, s. f. ; nom vulgaire de l’ail civette. Cicatrice , s. f. , cicatrix , cœcalrix, ovl-ri (cœcare, empêcher de voir, parce qu’elle cache la plaie ) ; réunion des parties divisées. Production celluleuse, membraniforme, d’épaisseur , de forme et de consistance différentes, d’abord rougeâtre , puis blanchâtre, qui, après la guérison , recouvre la surface des so- lutions de continuité avec perte de sub- stance , ou sert de moyen d’union entre les bords des plaies, lorsqu’on n’a pu les affronter ; et dont la formation, dans les plaies qui suppurent et dans les ulcères , est accompagnée par quatre ordres de