1. 1 DICTIONNAIRE DES TERMES DE MÉDECINE, CHIRURGIE, ART VÉTÉRINAIRE, PHARMACIE, BOTANIQUE, PHYSIQUE, ET CHIMIE. ABAI ABAR A. Cette lettre, simple ou double, sur- montée d’un trait ( 5 , àâ ), représente dans les formules le mot grec <xvà , que nous rendons par ceux-ci : de chaque. Ex. : Extrait de ciguë, savon médicinal, âàôj- . Aabam ; quelques anciens chimistes appelaient ainsi le plomb. Aarzhil, eau minérale du canton de Berne, en Suisse, dont la source princi- pale contient des hydrochlorates de chaux et de soude, des sulfates de chaux et de soude , de l’oxide de fer et du gaz acide hydrosulfurique ; sa température est de 11 degrés R. àbach, eau hydrosulfurée, saline, froi- de, située non loin de Ratisbonne. Abaissement, s. m., depressio; effet de l’action des muscles abaisseurs. | Etat d’une partie abaissée par ses muscles ou par son propre poids : Abaissement de l’u- tèrus. | Operation de la cataracte par abais- sement ; méthode qui consiste à porter le cristallin en bas et en arrière dans le corps vitré. Abaisseüh , adj. et s. m., depressor. On donne ce nom aux muscles qui abais- sent les parties auxquelles s’attache leur extrémité mobile : Abaisseur de l’œil. V. Dboit inferieur de l’œil. Abaisseur de la paupière inférieure ; muscle décrit par Heister, mais qui n’est point distinct de l’orbiculaire des pau- pières. Abaisseur de l’aile du nez , depressor alœnasi, myrtiforme; muscle pair (alvéo- lo-nasal, Ch.), étendu du voisinage de l’é- pine nasale antérieure à la région posté- rieure de l’aile du nez correspondante, qu’il tire en bas, ce qui rétrécit la narine. Abaisseur de la mâchoire inférieure. V. Digastrique. Abaisseur de l’angle des lèvres , depres- sor anguli oris, pyramidatis , triangularis menti., triangulaire du menton ; muscle (maxillo-labial, Ch.) sous-cutané , pair et triangulaire, étendu de la ligne obli- que externe de la mâchoire inférieure à la commissure des lèvres , qu’il tire en bas , alongeant ainsi la bouche. Abaisseur de la lèvre inférieure, depres- sor labii inferioris, quadratus menti, carré du menton , carré de la lèvre inferieure ; muscle (mento-labial, Ch.) sous-cutané, pair et quadrilatère, étendu de la ligne maxillaire externe à la lèvre inférieure, qu’il abaisse et peut retourner. Abaisseur de la langue, linguce depres- sor, yluo-tToxaro^oç ; instrument à l’aide duquel on maintientla langue abaissée. Abajoue., s. f. On donne ce nom à des poches o*u cavités situées dans l’épaisseur des joues de certains mammifères frugi- vores ou granivores , qui s’en servent pour placer leurs alimenset les conserver quelque temps, afin de pouvoir les man- ger ensuite plus à loisir. Abaptista ou Abaptiston ( a priv., fiai-rr- ru, je plonge) ; couronne de trépan dont la forme conique empêche qu’elle ne se plonge brusquement dans la cavité du crâne. Abarnahas , nom sous lequel l’alclii-