54o STR E STLi P Stomatorrhagie , s. f., stomatorrhagia (dopa, bouche, pyjyvvftt, je fais irrup- tion) ; hémorrhagie de la bouche. Stomo - gastrique , adj., stomo-gasiri- cus ; nom donné par Chaussier à l’artère coronaire stomachique. SïOBAX. V. STYRAX. Storyne , instrument dont les anciens se servaient, au rapport d’Arétée, pour tirer du sang du nez. Strabisme , s. m., strabismus (<rrp«Soç, louche) ; défaut de parallélisme entre les axes des rayons visuels , les deux yeux ne regardant pas en même temps le mê- me objet. 11 peut tenir à une inégalité naturelle , ou acquise par l’exercice , dans la force des muscles moteurs du globe, à un état convulsif de l’un dé ces muscles, à une différence existante dans la partie ou dans la sensibilité des deux yeux , enfin à une affection cérébrale. Les moyens qu’on a proposés contre le strabisme sont en général peu efficaces. Si la maladiedépend d’un excès de force d’un des muscles moteurs , il faut cher- cher à donner du ton à celui qui est rela- tivement trop faible , en plaçant au de- vant du globe un masque, ou seulement un hémisphère percé d’une ouverture pe- tite , située du coté où il est nécessaire de ramener la pupille , ou en plaçant du côté où elle se dirige vicieusement , un miroir , une mouche, quelque corps en- fin qui, par la gène qu’il fait éprouver au malade , l’engage à tourner l’oeil du côté opposé. Si elle tient à une faiblesse de l’organe , il faut le fortifier en le fai- nantexercerseul, et en condamnant l’au- tre au repos. Si enfin la maladie estsymp- tomalique , il faut traiter l’aifection d’où elle dépend. Stramoine , s. f., clôtura stramonium; plante solanée , narcotique et vireuse , employée quelquefois en médecine. Strangulation utérine. V. Hystérie. Strangurie , s. f. , stranguria (clpayl; , goutte qui tombe, ovpov, urine) ; émis- sion de l’urine , accompagnée de dou- leur, de ténèsme, dans laquelle ce li- quide ne sort que goutte à goutte et avec effort. Stratification, s. f., stratificatio; ac- tion de disposer par couches ou par lits superposés , des corps qu’on veut com- biner ensemble. Stkeelose, s. f., slreblosis , crcpcShocni; ; entorse. Stremma , s. f. , orpÉapoc (e-péqxo , je tourne) ; entorse. Stricture, s. f. , slriclura (slringo, je serre); étranglement, rétrécissement. Strie , s. f. , stria. On appelle stries sanguines des filets de sang qu’on observe dans les crachats, dans le pus , sur les excrémens. Strié, adj. , slrialus ; dent la surface présente des stries , des cannelures. | Se dit aussi des crachats où l’on remar- que des filets de sang. Strobile. V. Cône. Strongle, s. m., strongyius, dlpoyyvÀoç; ascaride lombricoïde. Strontiane, s. f. , slrontiana; oxyde de strontium. Alcali solide , grisâtre et caustique , soluble dans l’alcool , qui brûle ensuite avec une belle flamme pur- purine. On ne le trouve dans la nature qu’à l’état de sel. Strontianite , s. f. , stronlianites ; car- bonate de strontiane natif. Strontite , s. f. ; nom donné par Hope à la strontiane. Strontium, s. m. ; métal solide, blanc, brillant et plus pesant que l’eau , qui, par sa combinaison avec l’oxygène, pro- duit la strontiane. Structure, s. f. , structura , xazaaxtvh I (struo, je construis); arrangement, dis- position des parties, des tissus ou des élémens organiques qui entrent dans la composition des corps vivans. Strumes. V. Scrofules. Strumeux. V. Scrofuleux. Strychnate , s. m. ; sel formé par la combinaison de l’acide strychnique avec une base salifiable. Strychnine , s. f. ; alcali végétal, so- lide , cristallin, inodore, amer et exces- sivement vénéneux , qu’on a découvert dans la noix vomique. Strychnique, adj.; nom d’un acide . qui a été trouvé dans la noix vomique. Stcpéfactif. V. Stupéfiant. Stupéfaction, s. f., stupefactio ; éton- nement. Stupéfiant, adj. ets.m., slupefacicns ; qui provoque la stupeur. Stupeur, s. f. , slupor ; diminution de l’activité des facultés intellectuelles, avec air d’étonnement, allant souvent jusqu’à l’assoupissement. Stupide, adj., stupidus ; piivé d’intel- ligence. Stupidité , s. f., slupiditas ; se dit des personnes dont les facultés intellectuel- les sont à peine suffisantes pour le train ordinaire de la vie. | Idiotisme acci- dentel. StUPPA, S. f., GZVTZTC'Cl, TT'J 7171îToV ; ëtOU- À