N É P II plaie , devenue simple après cette opé- ration, se cicatrise aisément. Nectaire , s. m. , neclarlum ; nom donné par les botanistes il des parties très-variables, qu’on trouve dans certai- nes fleurs , et qui contiennent une li- queur visqueuse , plus ou moins sucrée. Nèfle , s. f. ; fruit du néflier. Néflier , s. m. , mespilus germanica ; arbre potager indigène , dont on mange les fruits. Nègre, s. m.; homme de race noire ou éthiopienne. Nègre-blanc, J . Albiaos. Négresse , s. f. ; femme de racs éthio- pienne. Neige, s. f. , nix , nivis, %iù>v ; eau congelée qui tombe de l’atmosphère en flocons légers , d’un blanc éclatant. Neige antimoniale. F. Fleurs d’anti- moine. Nénuphar , s. m. , nymplicea alba et lutea ; nom de deux plantes indigènes , aux fleurs desquelles on attribue des pro- priétés anodynes et antiaphrodisiaques. Néogale, s. m. , ncogala (ve'oç, nou- veau, yâla, lait); lait quiestsécrétéaprès le colostrum. Népenthes, s. m., ncpenthes (vvj, part, nég., tce'v0o; , deuil); nom d’un remè- de , aujourd’hui inconnu , qui jouissait d’une grande réputation , chez les an- ciens , pour combattre toutes les pas- sions tristes. Néphèle, V. Néphélion. Néphélion, s, m. , nephelium (vtiffin , nuage) ; tache blanchâtre de la cornée, k travers laquelle on voit les. objets comme s’ils étaient couverts d’une gaze ou d’un nuage. Néphéloïde, adj., neplieluides (ve^eX-/), nuage); nom donné à l’urine qui pré- sente un nuage. Néphralgie , s. f. , dolor ncphrcticus (vrtppoç, rein , alyoç, , douleur ) ; douleur dont on rapporte le siège au rein. Néphhelminthique , adj. , ncphrelmin- tliicus (vrcppbç, rein, elptv?, ver); causé par des vers contenus dans les reins. Nephremphraxie , s. f., renum obstrue- tio (vscppoç, rein , queppao-ao), je bouche) ; obstruction , engorgement, lésion orga- nique des reins. Néphrétique , adj. , neplireticus , re- nalis (vEtppo; , rein ) ; qui réside dans le rein ; qui est affecté d’une maladie du rein ; qui est employé dans le traitement des maladies des reins. Néphrine, s. f., nephrina (vsippbç, rein); nom donné par Thomson à l’urée. N É P II 4 iy Néphrite , s. f. , nephrhis , inflamma- tio renum (vEcppoç , rein); inflammation d’un ou des deux reins. Une douleur sou- vent atroce dans la région lombaire , et qui se prolonge dans la vessie et jusque le long de la cuisse du côté correspon- dant au rein enflammé , la diminution de l’urine et môme sa suppression , et tous les phénomènes sympathiques des vives inflammations, caractérisent celle des reins , qui exige l’usage des boissons mucilagineuses , les bains, les saignées générales et les applications de sangsues au périnée et aux lombes. La néphrite est souvent causée par la présence "d’un calcul, si celui-ci n’en est pas lui-même très - souvent l’effet. Néphritique. F. Néphrétique. Néphrocèle , s. f., nephreeele (vetppb;, rein, x4X-/j, hernie) ; hernie du rein. Néphrograpiue , s. f. , ncphrograpltia (vEcppoç , rein, ypaep» , je décris) ; des- cription des reins. Néphrolitiie, s. m. (vscppbç, rein, îuQoç, pierre) ; calcul urinaire dans le rein. Néphrolithiase , s. f., ncphrolithiasis (vttppo;, rein, XiQoç, pierre); calcul ré- nal. Néphrolithique , adj. ; causé par la présence d’un néphrolitiie. F. ce mot. Néphrolithotomie , s. f. , ncphrolitho- tomia (vEcppoç, rein, Xi'0oç, pierre, TEpvEtv, couper); nom donné par Schurig à l’in- cision du rein, pratiquée pour en extraire un calcul. Néphrolocie , s. f. , nephrotogia (ve- cppoç , rein , Xbyo; , discours); traité sur les reins. Néphrophlegmatique , adj. , nephro- pldegmaticus (vEtppoç , rein , <pX/ypa, mu- cus); se disait autrefois de l’ischurie oc- casionée par la présence de mucosités abondantes dans l’urine. Néphiioplégie , s. f. , nephroplegia (ve- cppoç, rein, Tzt.-r-iw, je frappe) ; paralysie, atonie du rein^ Néphroplégiqcb , adj., nephroplegicus (vtcppoç , rein , nl-neau , je frappe) ; nom donné à l’ischurie que l’on croit être l’effet d’une paralysie des reins. Néphropléthoriqüe , adj. , neplirople- thoricus (vstppbç, rein, ‘irl-fiQiipu., pléthore); causé par la pléthore des reins. Néphropyique , adj. , nepliropyicus (ve- ippoç , rein , -kvov , pus ) ; causé par la suppuration des reins. Néphropyose , s. f., nepliropyosis (ve- cppoç, rein, -rt-vus<jtç, suppuration); sup- puration du rein. Néphrorrhàgie , s. f., nephrorrhagia