SPEC Spathe,s. ï.,spatlia [airâOn, glaive) ; gaîne membraneuse qui renferme une ou plusieurs fleurs, et qui se fend, se rompt, ou se roule sur le côté. Spathester , s. m., <T7ïOC0y)G,Tyjp ( triraca , je tire ); instrument destiné à ramener le prépuce trop court au devant du gland. Spathille, s. f., spailûlla; petite spa- the, spathe partielle de chacune des fleurs qui sont enveloppées par une spa- the générale. Spatile , s. f. , o-ïTotTtÀ/) ; matière fécale liquide. Spatule, s. f., spathula (c-Trocflyj, glaive ) ; instrument de pharmacie et de chirur- gie, en forme de cuiller aplatie, dont on se sjirt pour agiter les compositions pharmaceutiques molles et pour étendre les onguens. Spécifique , adj. et s. m. , spécifiais; se dit des caractères distinctifs des espèces. | Médicament spécifique, remède spéci- fique; on donne ce nom aux substances auxquelles on attribue la propriété de guérir une maladie plutôt qu’une autre; il n’en est point de tel, il n’y a que des méthodes de traitement appropriées à chaque maladie. Spectre, s. m. , spectrurn, <pdap.a. On nomme spectre coloré ou solaire, l’image objongue et colorée qu’on aperçoit sur un mur blanc , lorsqu’on a fait tomber un rayon du soleil sur l’angle réfringent d’un prisme placé dans une chambre obs- cure. Spéculum, s. m. , spéculum; mot ladn qui signifie miroir, et qu’on a retenu en français pour désigner quelques instru- mens propres à dilater l’entrée de cer- taines cavités, afin d’en laisser voir le fond. Spéculum ani ; on trouve représenté sous ce nom , dans les anciens auteurs, un instrument composé de deux lames légèrement recourbées et portées à angle droit sur deux leviers joints par une char- nière. L’instrument étant fermé, il re- présentait une espèce de bec conique qu’on introduisait facilement dans l’anus, et dont les deux moitiés, en s’écartant l’une de l’autre quand on rapprochait les leviers, ouvraient largement l’anus, et permettaient à l’œil d’explorer l’état du rectum. Dupuvtren a fait construire un spéculum ani beaucoup plus simple , et qui n’est autre chose qu’une espèce de gouttière en étain , dont toutes les dimensions diminuent graduellement d’une extrémité vers l’autre, et qui donne naissance, par son extrémité la SPEG 535 plus large, et du côté de sa convexité , à un manche qui en part à angle droit. Spéculum gutturis ; instrument ima- giné par Sanson, et dont on se sert pour tenir la langue immobile et abaissée , et pour découvrir l’isthme du gosier et le pharynx, dans les opérations à faire sur ces parties. Il est fait en buis. Sa face in- férieure ou linguale est convexe en tra- vers, concave dans le sens de sa longueur; sa face supérieure ou palatine est au contraire convexe en long, et concave d’un côté à l’autre; son extrémité pha- ryngienne est large , mince et évasée ; son extrémité dentaire est épaisse , étroite et continue , avec un manche qui en part à angle droit. Spéculum ocuti. V. Oputualmostate. Spéculum oris ; on a désigné par ce nom une espèce de plaque d’une forme à peu près analogue à celle de la langue , percée de fentes et d’ouvertures, et por- tée par un manche. On l’a aussi appliqué au glossocatoche. On se sert maintenant d’une spatule avec laquelle on tient la langue abaissée , ou d’un bouchon qu’on place entre les dents. Spéculum ulcri ; autrefois on désignait par ce nom un instrument à trois bran- ches qui, lorsqu’elles étaientrapprochées, représentaient un cône creux d’assez mé- diocre volume pour pouvoir être intro- duit dans le vagin avec facilité, et qui pouvaient ensuite être éloignées ou rap- prochées les unes des autres au moyen d’une vis de rappel. Aujourd’hui on se sert du spéculum inventé par Récamier. C’est un tube d’étain légèrement coni- que, d’une longueur et d’une logeur- proportionnées à celles des parties dans- lesquelles il doit être introduit ; son ex- trémité la plus petite ou utérine est cou- pée perpendiculairement à son épaisseur, et garnie d’un léger bourrelet; l’extré- mité opposée est large, évasée , et taillée en bec de plume. Dupuytren a fait subir une modification importante à cet instru- ment, afin de le rendre projrre à servir aux opérations chirurgicales qu’on pra- tique sur le col de l’utérus. Il a fait re- trancher, et remplacer par un manche qui en part à angle droit, presque toute' sa portion évasée et taillée obliquement. Quelques spécula ont leur extrémité uté- rine coupée en bec de flûte ; d’autres présentent une ou plusieurs ouvertures sur le côté : ccs modifications sont indi- quées par celles de la maladie qu’on doit traiter. Spéculum vesicS; espèce de dilatateur