AG RI 2o A G N ü icn, colle), coller, réunir. Agglutiner les lèvres d’une plaie. Aggravé, adj., dcfcssus ; chien fati- gué , chien dessolé : boiterie , crevas- ses , ampoules qui surviennent sous la peau des pattes des chiens de chasse. Aggraver, v. a. (ad, augm., gravis, pesant) ; rendre plus grave. S’aggraver, devenir plus grave. Les excès des mala- desaggravent leur maladie; les maladies s’aggravent par un traitement inappro- prié. Agheustie. V. Ageustie. Agissant, adj.; se dit de la médecine considérée sous le rapport thérapeutique, lorsque l’on met en usage des moyens propres à faire cesser les maladies , au lieu de se borner à écarter les circonstan- ces qui pourraient les empêcher de se terminer d’une manière favorable. La médecine agissante est l’opposée de la médecine expectante. On dit aussi un re- mède agissant, pour indiquer un médi- cament qui produit des effets non équi- voques. Agitation, s. f. , agitatio , jactitalio (agere , agir) ; mouvement continuel que se donne un malade lorsqu’il ne peut trouver aucune position qui ne lui soit pénible. | Inquiétude, crainte vague de l’esprit. Aglactation. V. Ablactation. Aglie , s. f. , aglia , à.y\ln ; cicatrice blanche à la cornée. Aglosse, adj., aglossus (a priv. y\S<rtja, langue) ; privé de la langue. Aglossie , s. f. , agtossia ( a priv. , yXwaaa, langue) ; privation de la langue. Aglossostomographie , s. f. , aglosso- stomographia (a priv. ylëdrca, langue, dopa, , bouche , ypdyoi, je décris ) ; des- cription d’une bouche sans langue. Agneau, s. m., agnus ; jeune mouton dont la viande est employée pour faire des bouillons adoucissàns et légèrement laxatifs. Agnoie , s. f. , agnoia [a priv. yvéoi , je connais ) ; état d’un malade qui ne re- connaît ni les objets ni les personnes qui l’entourent. Agnus castus, s. m. ; c’est un des noms donnés au gaitilier, A., vitex agnus cas- tus, L., arbrisseau de la famille des ver- bénacèes , qui croît dans les provinces méridionales de l’Europe. Ses fruits, qui ont une saveur très-aromatique , étaient autrefois considérés comme un puissant anti-aphrodisiaque, propre à calmer les désirs effrénés de., malheureux reclus , effet qu’ils étaient loin de produire. Agomphose, s. f., agomphosis (apriv. , yopipoai, je cloue) ; état des dents lors- qu’elles sont vacillantes dans les al- véoles. Agonie , s. f. , agonia (àyàv, combat) ; derniers inslans de la vie, pendant les- quels l’action organique s’éteint graduel- lement, et qui donnent l’idée d’une lutte de l’organisme avec une puissance délé- tère, parce que de temps en temps la vie semble se ranimer, jusqu’à ce qu’enfin elle s’éteigne tout-à-fait. | Stérilité. Agonistique , s. f. , agonisiica ( ayùv , combat) ; partie de la gymnastique qui avait rapport aux combats des athlètes. | Nom donné à l’eau très-froide, chez les Grecs, parce qu’on l’employait à calmer l’effervescence du sang dans les accès fébriles. Agréablement , adv. , jucundè ; une des conditions exigées pour qu’une opé- ration soit bien faite. Ce mot ne doit pas être pris au pied de la lettre ; il si- gnifie seulement qu’il ne faut rien négli- ger pour que l’opération occasione le moins de douleur possible. Agrégé, adj., aggrcgalus (ad, auprès, grcgarc , assembler). Ce terme s’emploie dans plusieurs acceptions différentes. Ainsi on dit des fleurs qu’elles sont agré- gées, lorsqu’elles sont pédonculées , et qu’elles naissent plusieurs ensemble d’un même point , comme celles du cerisier; dans ce cas agrégé est synonyme de fas- cicule. D’autres fois on appelle fleurs agrégées , celles qui sont rassemblées en tête , comme dans le chardon à fou- lon, la scabieuse, la globulaire. Enfin quelquefois on se sert de ce mot comme synonyme de fleurs composées. On dit des fruits qu’ils sont agrégés , lorsqu’ils proviennent de plusieurs ovaires appar- tenant à des fleurs distinctes , d’abord séparées, comme ceux du mûrier, du figuier , etc. Agreste , adj. , agreslis ; qui croît dans les lieux agrestes. Cette expression s’emploie pour caractériser les plantes qui croissent spontanément dans les lieux agrestes et non cultivés. Ageie , s. f. , agria (àypialvco, j’irrite) ; espèce de dartre rongeante et doulou- reuse. Aoriothvmie, s. f., insaniaferox (aypioç, féroce, Oupo;, caractère) ; tendance à des actes de ci'uauté. Swédiaur en a fait un genre de sa classe des paronoies, et il en a indiqué trois espèces : Yagriothymie ambitieuse , ou le désir effréné de subju- guer , d’exterminer les hommes ou les