ARIS (« priv., puGp.oç, rhythme ) ; irrégulier. —Pouls arhythme. Aride, adj. , aridus , ^p'oç , xaptp a- }.eoç , xaroc^ftpo; ; SCC. — Langue , peau aride. Aridité, s. F., ariditas, Sÿpxcia ; sé- cheresse de la langue , de la gorge, des lèvres, de la peau , des cheveux. Arille, s. m. , aritlus, ylyaprov ; pro- longement particulier du trophosperme ou support de la graine, qu’il recouvre dans une étendue plus ou moins considé- rable , de manière à le cacher entière- ment, et à lui former une enveloppe accessoire , comme dans lefusain. D’au- tres fois il constitue une simple petite cupule , comme dans le polygala ; ou forme une lame charnue , frangée, dé- coupée en lanières étroites et anastomo- sées , comme dans la muscade. L’arille du muscadier est connu en pharmacie sous le nom de macis. V. ce mot. Arillè, adj., arillosus ; se dit des grai- nes pourvues d’uu arille. Aristé, adj., aristalus ; s’emploie pour les parties munies d’une arête. Aristoloche , s. f. , aristolochia {o.pii- 7oç, bon, \oyda , lochié, accouchement) ; famille des aristolochiées , gynandrie hexandrie. Plusieurs espèces sont em- ployées en médecine. Ainsi les racines de l’aristoloche longue et ronde ( aris- tolochia longa , aristolochia rotunda, L. ) sont aromatiques et excitantes , et ja- dis on en faisait un fréquent usage pour activer l’écoulement des mens- trues. Celles de l’aristoloche serpen- taire ( aristolochia serpentaria) , connue sous le nom de serpentaire de Virginie, sont fort employées. Voy. Serpentaire de Virginie. Enfln quelques auteurs ont cherché dans la racine de l’aristoloche clématite (aristolochia clcmatitis ) , une succédanée à la serpentaire ; mais elle est loin d’avoir la même énergie. Aristoloches ou Aristolochiées, aris- tolocliiœ ; famille de plantes dicotylédo- nes apétales , ayant les étamines épigy- nes. Ce petit groupe, qui se compose seulement des genres aristolochia , asa- rurn et cylinus , fournit à la médecine un assezgrand nombre de médicamens. Ou- tre les aristoloches dont nous venons de parler , on emploie aussi les racines de 1 ’asarum caropceum , sous le nom d’asn- rct ou cabaret, et l’extrait d'hypociste est souvent mis en usage dans le midi de la France. Aristoiochiqüe , adj. et s. m., aristolo- A RO I 59 chicus (apttnroç, bon, toy'ict , couches) ; remède propre à faire couler les lochies. Aritiimancie , s. f. , aritlimanlia (àpi6- poç, nombre, pavreca, divination) ; art de prévoir l’avenir d’après les nombres. Armand, s. m. ; vieux mot, peu usité. Se dit d’un médicament sous forme de bouillie ou d’èlectuaire , que les maré- chaux portaient au fond de la bouche du cheval, au moyen d’un nerf de bœuf dont une des extrémités était aplatie. Armer , v. a. , protegere ; se d'I d’un cheval qui baisse la tête, courbe l’enco- lure , appuie les branches de la bride contre le poitrail, et empêche par-là le mors d’agir sur les barres ; il eu ré- sulte que le cavalier ne peut plus diriger un cheval ainsi armé. On dit encore che- val qui s’encapuchonne. Armoise, s. f. , artemisia vulgaris, L.; plante vivace, de la famille naturelle des corymbifères et de la syngénésie polyga- mie superflue , qui croit communément dans les lieux incultes , le long des che- mins. Ses sommités fleuries ont une odeur forte, une saveur amère et aroma- tique. Elles sont stimulantes. On les em- ploie à peu près aux mêmes usages que celles de l’absinthe , quoiqu’elles soient moins énergiques. Plusieurs autres es- pèces du genre armoise sont employées en médecine. V. Aurone, Estragon , Se- men contra. Arnaldie , s. f. , arnaldia ; maladie chronique avec dépérissement et chute générale des cheveux. | Variété de la sy- philis. Arniqüe , s. f. , arnica montana, L. ; plante de la famille des corymbifères et de la syngénésie polygamie superflue , qui croît communément dans les mon- tagnes des Vosges , des Alpes , d’Au- vergne , etc. On emploie ses racines et ses fleurs. Elles sont un peu âcres et éminemment stimulantes. A une dose un peu élevée , elles excitent le vo- missement et d’abondantes déjections alvines. L’infusion des fleurs est sou- vent prescrite dans les cas de chute ; de là le nom de panacea lapsorum sous le- quel on les désigne quelquefois. Les fleurs et la racine desséchées et réduites en poudre sont un puissant sternutatoire. Aroides ou Aroïdées , aroidcœ ; fa- mille de plantes monocotylédones , dont les étamines sont hypogynes. Elle ne renferme pas de médicamens bien éner- giques. L’acorns calamus a une racine aro- matique et camphrée. Dans les gouets , la racine est épaisse , charnue , amila-