368 1N T E type des maladies composées d’accès qui reviennent à des époques fixes on indé- terminées. Intermittent, adj., intermitlens ; se dit des maladies composées d’accès re- venant à des époques fixes ou indéter- minées. Fièvre intermittente. Intermusculairk , adj., intcrmuscula- ris. On donne ce nom aux feuillets apo- névrotiques placés entre les muscles, auxquels ils servent d’attache. Interne, adj., internus ; situé en de- dans, dans l’intérieur d’une partie, ,ou sur celle de ses faces qui regarde l’axe du corps.—Maladie interne, celle qui a pour siège un organe situé dans une des trois grandes cavités du corps. Interosseijx , adj., interosscus ; placé -entre les os. — Artères interosseuses : à l’avant-bras, la commune, née de la cu- bitale, se partage en deux branches, l'antérieure et la postérieure, qui descen- dent verticalement devant et derrière le ligament interosseux ; à la main , distin- guées en métacarpiennes dorsales, four- nies par la dorsale du carpe, palmaires, nées de la convexité de l’arcade palmaire profonde , moyennes, produites par les précédentes, et dorsale de l’index, qui provient de la radiale ; au pied , distin- guées en dorsales, au nombre de trois, fournies par la métatarsienne, et en plan- taires, également au nombre de trois, qui naissent de l’arcade plantaire. — Cou- teau interosseux. V. Cocteau. —Ligamcns inlerosscux, membranes fibreuses ten- dues entre le cubitus et le radius, ainsi qu’entre le tibia et le péroné. — Muscles interosseux, placés entre les os du méta- carpe et du métatarse : à la main et au pied, on en compte sept, quatre au dos, trois dans la paume, dont deux pour chacun des trois doigts moyens, et un pour le petit doigt, ils sont adducteurs et abducteurs. — Nerf interosseux, ra- meau du nerf médian qui accompagne l’artère interosseuse antérieure de l’a- vant-bras.— Veines interosseuses, dispo- sées de même que les artères. Inter-pariétal, adj., inlerparietalis ; nom donné par Geoffroy-Saint-Hilaire à un os pair du crâne, qui, dans les mam- mifères, est placé entre les frontaux, les pariétaux et l’occipital supérieur, et que les vétérinaires appellent os carré dans le cheval. Interpinné, adj., interpinnatus; se dit d’une feuille composée qui a des folioles plus petites entre ses folioles principales. Inter-plévhi-costal, adj., inter-plevri- IN TE costalis ; nom donné par Dumas aux muscles intercostaux internes. Interscapclaire , adj., interscapularis; qui est situé entre les deux épaules : ré- gion interscapulaire. Intersection , s. f. , intersectio, dta- X07T7) ; point où deux-lignes se rencon- trent et se coupent. — Intersection apo- névrotique, bande fibreuse, droite ou ondulée, que certains muscles présentent dans leur longueur. Interstice, s. f., inlerstitium, Siddlrifut. On donne ce nom, en anatomie , aux in- tervalles que laissent entre elles certai- nes parties du corps. Inter-trachélien , adj. et s. m., inter- rachclianus ; nom donné par Chaussier aux muscles intertransversaires du cou. Intertransversaire , adj. et s. m., in- tertransversalis, intertransversarius; placé entre les apophyses transverses des ver- tèbres. On donne ce nom à des muscles carrés, minces, aplatis, placés deux à deux dans les intervalles des apophyses épineuses cervicales et lombaires. On en compte six antérieurs et cinq postérieurs seulement ou cou, parce qu’il ne s’en trouve qu’un entre les deux premières vertèbres, 11 y en a dix, cinq de chaque côté, aux lombes. Intervalvaire , adj., intervalvaris ; nom donné, en botanique , aux cloisons interposées entre les valves d’un péri- carpe. Intervertébral, adj., inlervertebralis, nom donné aux fibro-cartilages cylindri- ques, flexibles, blanchâtres, résistans , qui sont placés entre les corps des ver- tèbres, depuis l’intervalle qui existe entre la dernière et le sacrum, jusqu’à celui qui sépare la seconde de la troisième. Intestin, s. m. , intestinum, IvTspov ; canal musculo-membraneux , replié sur lui-même, qui s’étend depuis l’estomac jusqu’à l’anus, et qui est situé dans laça vité abdominale, dont il remplit la plus grande partie. Chez l’homme, sa lon- gueur égale six ou huit fois celle du corps. On le partage en deux portions, appelées intestin grêle et gros intestin. Le pre- mier, formant à peu près les quatre cin- quièmes de la longueur totale, com- mence à l’estomac, et finit dans la_ré- gion iliaque droite : on le divise à son tour en duodénum , jéjunum et iléon. Cer- tains anatomistes ne donnent le nom d’intestin grêle qu’à ces deux dernières portions, qui sont maintenues en place par le mésentère , et constituent un gros paquet occupant l’ombilic , l’hypogas-