N. IM. Lettre employée, dans les formules, comme abréviation de numéro. Nævus, s. m. , cTtî^oç, <T7uI<op.a; nom latin retenu en français pour désigner les taclies de diverses espèces que l’on re- marque sur la peau des enfans nouveau- nés , et qui ne disparaissent point dans la suite. Le vulgaire les attribue à l’in- fluence des appétits, des désirs et des appréhensions de la mère sur le fœtus. Nageoirk, s. f. , p irma ; nom donné aux parties qui servent à la locomotion des poissons. Nager, v. a. et s. m. ; se soutenir et se mouvoir sur et dans l’eau. | Action de nager. Viager à sec ; opération employéeqpar quelques maréchaux , qui consiste à plier la jambe saine au moyen d’une lon- ge qu’on passe au-dessus du garot, et à contraindre l’animal à marcher à trois jambes. Il suffit d’énoncer cette prati- que pour en faire connaître l’absurdité. Nais , adj. et s. m., minus, pumilus ; être organisé en général , homme en particulier , dont la taille est beaucoup au-dessous de l’ordinaire. Nancéique. V. Zghiqge. Napel, s. m. , aconitum napcllus ; nom d’une espèce d’aconit. Naphthk, s.'m., naplitlia, vacpQct; bi- tume liquide, limpide, insipide, d’un blanc jaunâtre, d’une odeur térébinthi- née , plus léger que l’eau , et inflamma- ble à l’approche d’un corps en ignition, qu’on trouve en Perse, en Calabre, en Sicile et ailleurs. Napiforme, adj., napiformis ; épithète donnée par les botanistes aux racines dont la forme ressemble à celle d’un na- vet. Narcaphthe , s, m. ; écorce de l’arbre qui fournit l’oliban , et qu’on croit être un balsamicr. Narcisse, s. m. , narcissus pratensis ; plante indigène , qu’on a préconisée de- puis peu comme émétique et antispas- modique. ' Narcose, s. f. , narcosis (vapxow, j’en- gourdis ) ; état de stupeur ou de torpeur des nerfs, principalement, de ceux des extrémités, avec sentiment de formica- tion dans la partie qui l’éprouve. Narcotine, s. f. ; substance solide, blanche, inodore, insipide, cristallisable en prismes droits à base rhomboïdale, fusible comme les graisses, soluble dans l’alcool bouillant et l’étber, à peine so- luble dans l’eau, qui existe dans l’opium, où Derosne l’a découverte. Narcotique , adj., narcoticus, vapxœTi- xoç ( vapxoy, j’assoupis); nom donné à toute substance quia la propriété de pro- voquer l’assoupissement. Narcoxisme, s. m., narcosis (vapxow ,- j’assoupis) ; sommeil morbide causé par l’action des substances narcotiques. Nard celtique, s. m. ; racine du cale- riana cclt ica. Nard commun ; nom pharmaceutique du lavendula spicata et de 1 ’asarum curo- pæum. Nard indien ; racine de 1 ’andropogon nardus. Nard indique. V. Nard indien. Nard sauvage ; racine de 1 ’asarum eu- ro paium. Narine, s. f. , naris , puxvyip ; nom donné aux deux ouvertures, de forme el- liptique , qui sont situées au-dessous du nez. Narines postérieures. F. Arrière-ea- rines. Nasal, adj., nasalis; qui appartient au nez, ou qui y a rapport. — Apophyse nasale ou montante de l’os maxillaire supérieur. —Artère nasale, branche de l’ophthalmique, qui sort dç l’orbite au- dessus du tendon du muscle orbiculaire des paupières.—Bosse nasale, saillie si- tuée au milieu de la face antérieure de l’os du front. — Canal nasal ou lacrymal. —Echancrure nasale , située au-dessous de la bosse, et s’articulant tant avec les os propres du nez qu’avec les apophyses montantes des maxillaires supérieurs. — Epines nasales, au nombre de trois, la supérieure, occupan t le milieu de l’échan- crure nasale; /’inférieure cl antérieure, formée par les deux os maxillaires supé- rieurs , et placée au bas de l’ouverture antérieure des fosses nasales ; l'inférieure et postérieure, formée par les deux os du palais, à la partie postérieure de la voûte palatine.—Fosses nasales, au nombre de deux, grandes cavités anfractueuses, placées entre les orbites , au-dessous du crâne , tapissées par la membrane pitui- taire, et servant de siège au sens de l’o- dorat.—Hémorrhagie nasale ou épistaxis. —Mucus nasal, mucosité sécrétée par la membrane pituitaire. —Nerf nasal, an-