P ALM 442 PALI sale postérieure et de l’aponévrose des muscles péristaphylins externes au som- met de la luette, dont il occupe l’épais- seur , et qu’il sert à relever et raccourcir. Pale , adj., paltidus ; se dit des parties qui ne sont point colorées par le sang. Pâles couleurs, paltidus color virgincus ; synonyme de chlorose. Paléaciî, adj., paleaccus ; qui est garni de paillettes, ou qui en a la nature. Palefboy ou Pai.fbov, s. m., pala- frcdus ; nom donné autrefois au cheval qui servait aux fêtes et aux dames. On croit qu’il vient de par , le frein , parce que les écuyers menaient ces chevaux par le frein ou la bride. Paleron, s. m. (pala, petite pelle); nom vulgaire de l’omoplate. Palette, s. f. ; ce mot, très-usité, sert à désigner divers instrumens. i° Patelle, palmuta , ferula; sorte de spatule à long manche , assez épaisse , faite en bois blanc très-léger, et qui a été proposée par Percy pour servir au massage. 2° Pa- lette, petite planche qui a la forme d’une main , et qui est découpée de manière à former en avant autant de languettes qu’il y a de doigts ; on l’emploie dans les plaies de la main pour fixer cet organe, et pour empêcher ses diverses parties d’ê- tre déformées par la cicatrice. Une pa- lette semblable est, dans quelques cas, placée sous le pied, dont elle a la forme, et sert à soutenir cet organe. Dans l’ap- pareil de Boyer , pour les fractures du col du fémur, une palette de ce genre , fixée sous le pied , est attachée à une tra- verse qui reçoit elle-même la vis au moyen de laquelle s’opère l’extension du mem- bre. 5“ Palette ou poilelte, scutella, pa- tclla cxcipula, cattillus ; petit vase d’ar- gent , large et peu profond, qui doit con- tenir quatre onces de sang , et qui sert à recevoir ce liquide pendant la saignée. 4° Palette de Cabanis ; instrument com- posé de deux plaques d’argent , percées de plusieurs trous, et mobiles l’une sur l’autre , inventé par Cabanis de Genève. Cette palette sert à retirer l’extrémité inférieure du stylet introduit dans le ca- nal nasal , pendant l’opération de la fis- tule lacrymale. Pour s’en servir, il faut porter l’instrument dans le nez , de ma- nière à ce que les trous des deux plaques se correspondent; lorsque le bout du stylet s’est placé dans l’un de ces trous, on le pince en faisant glisser l’une des plaques , et on le retire aisément. Pâleur , s. f. , pallor; couleur pâle. Palindromie , s. f., palindromia ; réci- dive d’une maladie. Quelques auteurs désignent par ce mot un refoulement des liquides à l’intérieur du corps. Palincénésie , s. f., palingenesia , -jra- hyywzala (iraliv, derechef, ytvia i; , nais- sance); synonyme inusité de régénéra- tion. Palinidryse, s. f., palinidrysis (rot/Uv', derechef, Wpvvu , j’abaisse) ; diminution de volume, affaissement. Palirbhée, s. f., palirrhœa (iroîhv, de- rechef, p/w, je coule); maladie qui se manifeste de nouveau. Palladium, s. m. ; métal solide, blanc, malléable, ductile, très-pesant et très- difficile à fondre , qu’on a trouvé dans la mine de platine. Palliatif , adj. , palliatîvus ; nom don- né aux agens ou aux méthodes thérapeu- tiques qui ne font que procurer ud sou- lagement momentané aux malades , ou qui prolongent seulement leur existence. Palliation, s. f. , palliatio (palliare, couvrir, cacher) ; action de pallier. Elle consiste à calmer les symptômes ou les accidens d’une maladie , et à ralentir ses progrès. Palma-christi. V. Ricin. Palmaire, adj., palmaris (patma, pau- me de la main ) ; qui a rapport à la pau- me de la main. — Aponévrose palmaire, aponévrose forte et triangulaire qui cou- vre toute la peau de la main , et naît du tendon inférieur du muscle petit palmai- re et du ligament annulaire du carpe.— Arcades ou crosses palmaires, au nombre de deux : i° la cubitale ou superficielle, extrémité recourbée de l’artère cubitale, qui fournit les collatérales des quatre derniers doigts et l’interne du pouce ; 2° la radiale ou profonde, extrémité re- courbée de l’artère radiale , qui ne four- a nit que de petits rameaux. — Ligamens palmaires, faisceaux fibreux qui unissent les dilférens os du carpe et du métacarpe les uns avec les autres.—Muscles palmai- res, au nombre de trois. Palmaire cutané, adj. et s. m., palma- ris brevis ; petit muscle carré , aplati , et situé en travers de l’éminence thénar, qui se porte du ligament annulaire du carpe aux tégumens de la peau de la main , et sert à froncer ceux-ci. Palmaire grand. V. Radial antérieur. Palmaire grêle, adj. et s. m., palmaris longas ; muscle ( épitrochlo-palmaire , Ch.) pair et tiès-grêle , qui de la tube- /f rosité interne de l’humérus se porte à l’aponévrosc palmaire, qu’il semble for- mer par l’épanouissement de ses fibres* N