64 A S S A ASTÉ pergcs , sont tendres et d’un goût assez agréable , mais ils communiquent à l’u- rine une odeur extrêmement forte. Quant aux racines, leur décoction est souvent prescrite comme diurétique et diapho- nique. Aspérité, s. f. , aspcrilas ; petite émi- nence que l’on rencontre sur une surlace osseuse , ou sur toute autre partie du corps. | Inflammation des paupières , ainsi nommee par les anciens, à cause de la sensation qu’éprouvent les malades par les monvemens de ces parties. .Aspermatisme , s. m. , aspermatismus (oc priv. , <T7v/ppa , sperme); reflux du sperme dans la vessie à l’instant où il devrait être éjaculé. Aspérule, s. f. , asperula ; genre de la famille des rubiaeées et de la té- trandiie monogynie. L’aspérule odo- rante , asperula od, valu , L. , qui croît dans les bois ombragés, a une odeur suave : elle est légèrement aromatique , et son infusion augmente la transpira- tion cutanée. L’aspérule cynanchique ou herbe à l’esquinancie , asperula cy- nancltica , L., est astringente et toni- que ; on l’emploie contre les maladies de la gorge. La racine de l'asperula tinc- loria fournit un principe colorant analo- gue à celui de la garance. Asphalte, s. m. , asphaltium ; bitume noir, opaque , très fragile, et vitreux dans sa cassure , qui nage à la surface des eaux de la mer Morte. Asphyxie , s. f. , asphyxia , àccpvÇiV (a priv., c<pv!;tç , pouls) ; suppression du pouls. | Suspension de la respiration. —On distingue l’asphyxie par strangula- tion , par submersion , par l’inspiration de gaz impropres à l’entretien de la vie, irritons ou délétères. Asphyxié, adj. et s. m., asphyxiatus ; qui est dans l’asphyxie. Aspic, s. f. ; nom vulgaire de la la- vande, larendula spica, L.,avec laquelle se prépare l’huile de spic ou d’aspic. V. Lavande. Aspiration , s. f. , aspiralia , adspira- tio; action d’aspirer , d’attirer l’air dans les poumons : synonyme d’inspiration. Assa - fcktida , s. f. ; gomme-résine fétide que l’on retire d’une plante de la famille des ombellifères, nommée fcrula ussa-foctida. Elle est en masses plus ou moins volumineuses , jaunâtres et com- me marbrées. Son odeur est très - désa- gréable et alliacée. C’est un médicament énergique, que l’on prescrit surtout dans l’hystérie et dans l’épilepsie. Assaisonnement, s. m., condimentum ; substance ordinairement d’un goût re- levé qui sert à donner de la saveur ou une odeur agréable aux mets , et qui est presque toujours choisie parmi les sti- mulons. Assembler , v. a.—un citerai ; c’est le tenir de manière à ce que le train de der- rière soit rapproché du train de devant, ce qui lui relève les épaules et la tète : on dit encore le placer. Assidknt , adj. , assidens , trvvnîpoç (ad, près, scderc , siéger) ; se dit des symptômes accessoires , de ceux qui ne sont pas inséparables de la maladie. Assiette , s. f. ; manière dont le cava- lier est placé sur la selle. Ass milation , s. f. , assimilatio , l%o- poKoarç, opoiuo-i; ( assimilare, rendre sem- blable) ; action en vertu de laquelle les corps doués de la vie s’appro- rient, ren- dent semblables à eux, tes substances avec lesquelles ils sont mis en contact immédiat. Assimine, s. f. ; assimina (ad, auprès, semen, semence); nom donné par Desr vaux aux fruits autucarpiens sphériques formés par la réunion de nombreux ovai- res baccil'ormes et uniloculaires, comme ceux des anona. Assodk. / . Asode. Assommement, s. m., ccrdes ; massacre bien ordonné et ponctuellement exécuté pour arrêter les maladies épizootiques dès leur naissance. TJn arrêt «Tu conseil du 5o janvier 1775 , ordonna l’assomme- ment des bêtes attaquées de l’épizootie, et le paiement du tiers. Assortir , v. a. , congruere ; donner à une jument l’étalon qui lui convient, soit pour la forme, soit pour les qualités. Assouplir, v. a. , fingerc.—un citerai , le dresser à laite avec facilité tous les exeicices. Assoupissant, adj., soporifer , sopori- ficus ; qui jette dans l’assoupissement. Assoupissement, s m. , somnolcntia, sopor ; tendance au sommeil , sommeil incomplet. | Sommeil morbide. Assujettir , v. a. , firmis vinculis reti- ncrci On se rend maître du cheval pour l’operer debout ou couché. Debout , on emploie le torche-nez , les moi ailles , le licol de force , des entraves. Couché ; V. Abattre un citerai. — les épaules , c’est conduire le cheval de manière que les épaules ou les hanches ne sortent point de la piste sür laquelle on le conduit. Astérisque, s. m. , asteriscus (àarrjp,