, DENT DliPIl 21 1 très-forte, et garnie de vingt à vingt-deux deuticules sur son bord externe, qui s’é- tend depuis le trou occipital jusqu’à l’ex- trémité de la moelle épinière, en passant de chaque côté entre les racines antérieu- res et postérieures des nerfs rachidiens. Denticule , s. f. , denticula ; petite dent, légère dentelure. Dentier, s. m.; plaqué de métal, d’i- voire ou d’autres substances analogues , sur laquelle sont montées des dents arti- ficielles destinées à remplacer la totalité ou une portion des arcades dentaires. Dkntiforme , adj., dentiformis (dens, dent , forma , forme ) ; qui a la forme d’une dent. Synonyme d'odontoïde. Dentifrice, s. m. , dentifricium [dons, dent, fricare , frotter); poudre délayée dans de l’eau , ou incorporée dans du miel, dont on frotte les dents pour les débarrasser du tartre qui s’amasse à leur surface. Dentiste , s. m. , dentarius ; nom que l’on donne à ceui qui s’occupent exclu- sivement du traitement des maladies des dents. Dentition, s. f., dentitio ; sortie des dents hors desalvêoies et desgencives,ou, mieux, ensemble des phénomènes qui caractérisent les diverses périodes de leur existence. Les dents ne sont d’abord que des membranes repliées sur elles- mêmes, et percées d’un pore à leur som- met, qui enveloppent d’une double coitfe une pulpe dans laquelle rampent des vais- seaux et des nerfs. Sur la face externe de Ja dilplicature intérieure l’ivOire se dé- pose par couches , qui augmentent peu à peu de largeur et d’épaisseur, forment la couronne, puis descendent le long du cOrdon vasculo-nerveux , et produisent la racine. La face interne de la duplica- ture extérieure dépose l’émail sur cha- que couche, à mesure qu’elle est formée. La dent dilate peu à peu le pore termi- nal de cette duplicature , et les pores correspondans de la gencive , pour ap- paraître au-dehors. Ce travail constitue la première dentition , et produit vingt dents appelées de lait ou passagères, qui paraissent dans cet ordre : l’incisive ex- terne , la petite molaire anterieure, l’in- cisive latérale, la canine et là molaire postérieure. L’époque et la durée de leur sortie varient à l’infini, comme aussi l’é- poqiie de leur chute, qui cependant s’o- père vers l’âge de sept ans à peu près, et dans le même ordre que leur éruption. Elles sont remplacées alors par les dents permanentes , et cet autre travail eonsli- tue la seconde dentition. Les nouvelles dents se forment de la même manière, et proviennent de noyaux semblables à ceui des dents de lait, mais situés sous, derrière, ou entre les racines de ces der- nières , dont la duplicature externe des capsules leur envoie un prolongement dans lequel ils se développent. On ignore quelle cause provoque la chute des dents de lait, et frappe de mort leur noyau pulpeux, mais le travail s’étend jusqu’aux alvéoles, qui changent de forme et de nombre ; l’absorption détruit les racines des premières dents, qui, privées de point d’appui, vacillent et tombent, sans que cet eliet puisse être attribué à la pres- sion exercée par la dent pertnanente, qu’on n’aperçoit souvent que long temps après. Les nouvelles dents n’ont ni la même direction , ni la même forme que les anciennes , et sont plus nombreuses ; les plus postérieures d’entre elles ne sor- tent ordinairement que fort tard, et quel- quefois même ne percent jamais : on les appelle dents de sagesse. En général les phénomènes de la dentition ont été en- visagés d’une manière beaucoup trop mécanique, ce qui a exercé une inllucnce funeste sur les opinions et la conduite des médecins dans les cas où sa marche est entravée , ou dans ce qu’on appellé la dentition difficile. Dents ; celles dés poulains portent le nom de caduques ; celles des chevaux, de persistantes ou d’adultes, j On reconnaît l’âge par la chute , le rasement , la far- mie , la direction et la couleur des dents. Dents de lait; nom donné aux vingt premières dents , qui sont destinées à tomber et à être remplacées. Dents de sagesse ; nom donné aux qua- tre molaires postérieures , ou à la der- nière molaire de chaque côté , à chaque mâchoire , parce qu’elles sortent ordi- nairement fort tard des mâchoires. Denture, s. f. ; expression moins mé- dicale que familière , dont on se sert pour désigner tout l’ensemble des dents. Dénudation, s. f., denudatio; état d’une partie qui est dépouillée de ses envelop- pes naturelles. Départ ou Linquart , s. m. ; opération par laquelle on sépare les métaux, et plus spécialement l’or, de l’argent, au moyeu de l’acide nitrique, qui dissout entière- ment celui-ci sans attaquer l’or. Dépérissement, s. m. ; perte progres- sive de l’embonpoint et des forces. Déphuegmation , s. f. , dephlegn.atio (cpXsyp.0!, phlegme , eau); opération pat >4