IRRI médecine la racine de l’iris de Florence, iris Florentina, L., qu’on a rangée parmi les purgatifs et les vomitifs, mais qui sert surtout à faire des pois à cautère. Beau- coup d’autres espèces paraissent recéler des propriétés analogues dans leurs ra- cines, mais on ne les connaît que d’une manière très-imparfaite, sous le point de vue médical. Les racines de l’iris lube- rosa portent le nom d’/iermodacies dans les officiues. Iris, s. m., iris, Tpiç ; membrane ten- due verticalement à la partie antérieure de l’œil, au milieu de l’humeur aqueuse, où elle forme une espece de cloison cir- culaire et aplatie qui sépare la chambre antérieure de la postérieure. Percé à sa partie moyenne d’une ouverture arron- die , qu’on appelle prunelle ou pupille, l’iris est couvert en avant de couleurs variées suivant les individus, et en ar- rière d’un vernis noir très-épais, qui l’a fait nommer uvèe. Il adhère, dans son pourtour, aux procès et au cercle ciliai- res. 11 renferme un plan externe de fi- bres radiées et un autre interne de fibres circulaires, qui servent, les unes à dila- ter , les autres à rétrécir l’ouverture de la pupille, afin de la proportionner à la quantité de rayons nécessaires à l’exer- cice de la vue. Irite , s. f., iritis ; inflammation de la membrane iris, rarement indépendante de l’inflammation d’une ou de plusieurs des parties voisines. On a poussé l’absur- dité jusqu’à prétendre que l’irite chro- nique était toujours syphilitique, sans avoir prouvé qu’elle le fût une seule fois. Irradiation, s. f., irradialio ; mouve- ment du centre à la circonférence. — Ir- radiation sympathique, propagation de l’impression reçue par un organe aux parties qui ont des ''onnexions orga- niques plus ou moins immédiates avec lui. Irréductible, adj. ; qui n’est pas sus- ceptible de réduction : hernie, fracture irréductible, Irrégulieh , adj., irregularis , àvcopalo; (in, priv., régula, règle) ; se dit principa- lement du type des maladies et du pouls, quand ses battemens sont séparés par des intervalles inégaux. Irritabilité, s. f. , irritabilitas ; qua- lité exclusivement propre aux corps or- ganisés vivans, qui lait que certaines parties'de ces corps exécutent, sans que l’être entier y participe, ou même sans qu’il les ressente , des mouvemens subits I SG H 3;i et plus ou moins remarquables, chaque fois qu’une cause excitante les provoque. Ces mouvemens, qui caractérisent la vie, n’exigent aucun organe particulier ; mais, à mesure que l’organisation se complique dans la série animale, ils se particulari- sent,de généraux qu’ils sont chez les corps vivans les plus simples, c’est-à-dire qu’ils deviennent plus remarquables et plus puissans dans certaines parties que dans d’autres. C’est ainsi qu’ils finissent par produire la contractilité musculaire. à laquelle seule Haller et ses disciples avaient improprement attaché le nom d’irritabilité, qui doit exprimer et ex- prime en effet un phénomène beaucoup plus général. Irritable, adj., irritabilis ; qui est doué de l’irritabilité. Toutes les parties des corps organisés vivans sont irrita- bles. On dit d’une personne qu’elle est irritable, quand une grande susceptibi- lité nerveuse la dispose à être vivement affectée par tous les agens physiques ou moraux. Irritant, adj. et s. m, , irritons ; agent qui détermine une irritation. Irritation, s. f. , irritatio, ipEQiGpin; (in, priv., ritus, mode habituel); état d’un tissu organique , d’un organe , dans lequel il y a excès du mouvement vital intestin , manifesté ordinairement par l’exaltation de la circulation et de la sen- sibilité. Broussais définit l’irritation : a la surexcitation morbide de la vitalité.» Nous l’avons définie : » excitation vitale dépassant le type normal particulier au sujet. » Isabelle, adj., subalbidus ; se dit de la robe d’un cheval, mêlée de poils blancs et de jaunes, avec une raie noire sur le dos. Isatinb , s. f. ; nom donné par Doeber- einer à l’indigotine. Isatiniqce , adj. ; nom donné par Doe- hereiner à un acide composé d’indigo- tine et d’hydrogène , qui se trouve dans la cuve d’indigo des teinturiers. Ischémie, s. f. , ischœmia , je retiens, aipa, sang); rétention ou sup- pression morbide d’un .flux de sang ha- bituel, comme le flux hémorrhoïdal , le menstruel ou l’épistaxis. IsCHIADIQUE. V. IsCH!ATIQUE. Ischiagre , s. f., ischiagra, la^laypu (layiov, ischion-, ciypa, proie); douleur ressentie vers la hanche. | Névralgie fé- moro-poplitée. Ischial, adj. , iscliialis ; qui appartient 2'j.