ALB A quelle sont des eaux sulfureuses dont la température s’élève à 36 degrés R. Aix , ville du département des Bou- ches-du-Rhone , qui possède plusieurs sources d’une eau contenant des carbo- nates de chaux et de magnésie , avec du sulfate de chaux, et dont la température est de 28 degrés R. Aix - la - Chapelle , grande ville de Prusse , célèbre par ses eaux minérales sulfureuses, dont la température est de 46 degrés R. Ajusture , s. f. ; légère concavité que les maréchaux donnent au fer pour l’ap- prcprier au pied auquel ils le destinent. Akène, s. f., akenium (a priv., > j’ouvre). Les botanistes appellent ainsi, d’après Richard, une espèce de fruit uni- loculaire , monosperme , indéhiscent , dont la graine est distincte du péricarpe; tels sont ceux du grand soleil et de la plupart des synantherées. Akinésie. ÿ. Acinésie. Akologie. V. Acologie. Alach , dans la principauté d’Erford , possède des eaux minérales salines et acidulés froides. Alaire , adj., alaris [ala, aile); qui ressemble à une aile.—Os alaire ou ptc- rcal'; nom donné par GeofFroy-Saint-Hi- laire'à la grande aile du sphénoïde. Alais, ville du département du Gard , près de laquelle on trouve des eaux mi- nérales ferrugineuses acidulés froides. Alaise. V. Alèze. Alaize. V. Alèze. Alalie,s. f., mutilas , loquclœ defectus (a. priv., ïalla., parole) ; mutisme, priva- tion de la parole. Alambic , s. m. alambicus {al, particule augmentat-ive, et ap.Sc?, pot de terre, marmite); instrument dont on se sert pour la distillation ; sa forme varie beau- coup , mais en général il est composé de quatre pièces, la cucurbite, le bain-ma- rie , le chapiteau et le serpentin. Alaterne, s. m., rhamnus alaternus , L. ; espèce du genre nerprun , remar- quable par son feuillage toujours vert et luisant , ce qui la fait rechercher pour la formation des palissades dans les jar- dins d’agrément. Ses feuilles étaient ja- dis employées en gargarismes dans les inflammations légères de la bouche. Albadara , nom donné par les Arabes à l’os sésamoïde situé au-dessous de l’articulation du gros orteil avec le pre- mier os du métatarse. Alban ( Saint- ) , hameau , près de A L B U a5 Roanne , dans le département de la Loire, connu depuis long-temps à cause de ses eaux minérales acidulés, dont la température s’élève à i5 degrés R. Albara. V. Ai.phos. Albaras. V. Alphos. Albaros. y. Alphos. Albâtre calcaire ; variété du carbo- nate de chaux, en masses compactes, d’un très-beau blanc, et demi-transpa- rentes. Albâtre gypseux ; variété du sulfate de chaux naturel, en masses compactes, tendres et susceptibles de poli. Albinos, s. m. {albus, blanc); mot es- pagnol employé pour désigner les hom- mes atteints de leucctiopie, dont la peau décolorée présente partout une teinte d’un blanc mat, qui ont les yeux rouges, la vue faible, et qui aperçoivent diffici- lement les objets eu plein jour. Albose. y. Epinyctide. Albuginé , adj. , albugineus ( albus , blanc ) ; qui est blanc. J Membrane al- buginèe de l’œil, ou conjonctive ; du testi- cule. | Fibre albuginèe, fibre blanche, dure , résistante , peu extensible , élasti- que , insensible, non contiactile , tou- jours réunie en faisceaux dont la dis- position diverse produit certaines ex- pansions membraneuses, comme le pé- rioste , la dure-mère , la sclérotique , les membranes propre du rein, de la rate et du testicule , les gaines des tendons, les capsules articulaires, les ligamens , les tendons et les aponévroses. Albdgineux, adj., albuginosus [albus, blanc ) ; blanchâtre. Epithète donnée à toute partie dans la composition de la- quelle entre la fibre albuginèe. Mem- brane albugineuse ; tissu, ligament, sys- tème albugineux. Albcgo , s. f. [albus, blanc); tache blanche et complètement opaque, qui succède à une inflammation de la cornée transparente, se dissipe quelquefois spon- tanément , mais le plus souvent est incu- rable. y. Néphclion, Leucoma. Albula. y. Albugo. Albumen, s. m. ; Gaertner nommait ainsi le corps accessoire de l’embryon que l’on trouve dans certaines graines, et que Jussieu appelle périsperme , et Richard endosperme. Albumine, s. m., albumen ; fluide trans- parent, incolore, insipide, plus pesant que l’eau , soluble dans ce liquide en toutes proportions, le rendant plus ou moins visqueux, plus ou moins suscep- tible de mousser par l’agitation , verdis-