9 C ART des feuillets de l’aponévrose du muscle transverse. Carré du menton. V. Abaisseur de la lèvre inferieure. Carré pronateur, adj. et s. m. , prona- tor quadralus; muscle pair, mince, aplati et quadrilatère , situé à la partie infé- rieure de la face palmaire de l’avant-bras, qui s’étend en travers du cubitus au ra- dius, et opère la rotation de ce dernier os sur son axe, de dehors en dedans, de manière à porter la main dans la prona tion. Carreau , s. m. , tabes mcsentcrica ; tuméfaction des ganglions lymphatiques du mésentère, suivie d’un état de con- somption du sujet. On donne encore le nom impropre d'atropliie mésentérique à cette maladie. Carrelet, s. m. , acus triangularis ; aiguille droite, longue de deux à quatre pouces, à pointe triangulaire, dont on faisait usage autrefois dans plusieurs opé- rations, et qui est aujourd’hui inusitée. Carrière, s. f., lùppodromus ; terme de manège, qui se dit d’une grande place destinée aux courses des chevaux. Carthame , s. m., carthamus tinclo- rius ; plante annuelle de la syngénésie polygamie égale et de la famille des cynarocéphales , qui croît en Europe. Ses corolles fournissent une couleur rose ou ponceau pour les étoiles de soie. Ses fruits, purgatifs pour l’homme, sont ob- longs, carrés, luisans et blancs; sous une enveloppe très-coriace, ils renfer- ment ui.e amande huileuse , d’une sa- veur d’abord douce, puis un peu âcre. Carthahiite , s. f., carthamita ; l’un des principes immédiats des végétaux ; substance d’un rouge très-foncé, inso- luble dans l’eau et les huiles, soluble dans l’alcool et l’éther, qui constitue le principe colorant du carthame, et qui, broyée avec du talc bien pulvé-risé, con- stitue le rouge végétal dont on se sert pour la toilette. Cartilage, s. m. , cartilago, xôvSpoç. Les anatomistes désignent sous ce nom des solides organiques flexibles, com- pressibles, peu extensibles, très-élasti- ques, moins durs, moins pesanset moins compactes que les os , mais plus durs que toute% les autres parties du corps, et qui ont une couleur blanche, laiteuse, opa- line. Les uns servent à encroûter lés ex- trémités osseuses destinées à se mouvoir les unes sur les autres ; certains entrent dans la composition d’autres organes, comme sont ceux du larynx .et de la tra- C A S É i ap chée-arlère ; plusieurs, enfin, disparais- sent avec l’âge, et se convertissent en véritables os. Cartilagineux , adj., earlitaginosus ; qui a rapport au cartilage ; substance car- tilagineuse , tissu cartilagineux. C artilaginiitcation , s. f., carli/agini- ficaiio ; transformation, dégénérescence normale on accidentelle d’un tissu quel- conque en cartilage. Carcs , s. m. ( xdpo; , sommeil pro- fond ) ; sommeil morbide pendant lequel le malade est dans un état d’insensibilité complète. Carvi , s. m. , carum carvi ; plante herbacée de la pentandrie digynie, et de la famille des ombellifères, qui croît dans le midi de la France. Ses graines ont une odeur aromatique, forte et agréa- ble ; elles sont douées à un haut degré de la propriété stimulante. Caryocostin, s. m., caryocostinus (xa- poxruw , j’assaisonne , xoo-ïoç , costus ) ; nom d’un électuaire drastique, aujour- d’hui abandonné, qu’on préparait avec du costus, du girofle , du gingembre, du cumin, de la scammonée et des hermo- dactes, incorporés dans du miel blanc. Cas rares ; on nomme ainsi tout ce qui présente quelque chose d’extraordinaire en anatomie, en physiologie, ou eu pa- thologie. Cascarille , s. f., crolon cascarilta; arbuste du Paraguay, de la famille des euphorbiacées, dont on emploie l’écorce en médecine. Cette écorce est en frag- mens roulés, peu épais, très-friables, d’un gris cendré à l’extérieur, bruns en dedans, d’une odeur très-aromatique, d’une saveur âcre et amère. C’est un fort stimulant tonique, qui passe pour iébri- fuge, et qu’on joint souvent au quin- quina.., Caséate, s. m. , cascas ; sel produit par la combinaison de l’acide caséique avec une base salifiable. Casèale d’ammoniaque, caseas ammo- nii; sel incristallisable, d’une saveur sa- lée, piquante et amère, à laquelle tous les fromages faits, qui en contiennent beaucoup, doivent l’impression qu’ils causent sur l’organe du goîit. Caséation , s. f. , cascatio ; action par laquelle la partie caséeuse se convertit en fromage. Caséeux , adj., cascarius i qui est de la nature du fromage. — Matière casccuse ou caséum. — Oxide caséeux ou caséine. Caséine, s. f., caseina ; substance lé- gère, blanche, spongieuse, pulvérulente,