H l) I L 34i II U I L macérer les Heurs de marjolaine dans de l'huile d’olive. Huile de mélilot, préparée en faisant macérer des sommités fleuries de mélilot dans de l’huile d’olive. Huile de menthe poivrée , obtenue en distillant la menthe poivrée avec de l’eau. Huile de mercure ; sulfate de mercure tombé en déliquium. | Solution de deu- to-chlorure de mercure dans l’alcool. Huile de millepertuis , obtenue en fai- sant macérer les (leurs de Vhyperieum perfoliatum dans de l’huile d’olive. Huile de morellc • huile anodine et som- nifère qu’on obtient en faisant macérer les feuilles et les fruits de la morellc noire dans de l’huile d’olive. Huile de mucilage, préparée en faisant macérer des plantes mucilagineuses dans de l’huile d’olive ou d’oeillette. Huile de muscade, obtenue en pressant les amandes pilées du muscadier entre deux plaques de fer chaudes. Elle est concrète, d’un jaune tirant sur le rouge, et d’une odeur agréable. Huile de nèroli. V. Huile de fleurs d’o- ranger. Huile de noix, obtenue par expression des amandes de noyer. Elle est d’un blanc verdâtre , et douée d’une saveur particu- lière. Huiledenoixmuscade. V. Huilede mus- cade. Huile d’œuf, obtenue en exprimant des jaunes d’œufs qu’on a fait durcir et sé- cher h un feu doux. Huile d’olive, tirée du fruit de l’olivier. Il en existe trois qualités : i*> Huile vierge, qu’on obtienten exprimant les olives mû- res à froid ; elle est à peine jaunâtre, et presque sans odeur ni saveur. Huile commune, préparée en délayant la pulpe des olives qui ont déjà donné la précé- dente , dans l’eau bouillante , à la surface de laquelle elle se rassemble ; elle est jaune , et se rancit promptement. 5° Huile fermentée, qu’on se procure en mettant les olives en tas pour les faire fermenter , et les soumettant ensuite à l’action de la presse ; elle est trouble, et d’un jaune verdâtre. Huiled’orange, retirée du zeste d’oran- ge par expression. Huile d’oranger. V. Huile de fleurs d’o- ranger. Huile de palma - christi. V. Huile de ricin. Huile de palme ou de palmier; huile contenue dans l’enveloppe du fruit de deux palmiers, l’un d’Afrique, dais guin- nensis , l’autre d’Amérique , dais occidcn- talis. Huile de pepins de raisin ; huile âcre , rance, assez épaisse, jaune et visqueuse, qu’on retire des pepins de raisin. Huile de petits chiens. V. Huile anima- lisce par infusion. Huile de petits loups. F. Jlrile animali- sce par infusion. Huilede pieds de veau; matière grasse rt huileuse , que l’on relire en faisant bouillir des pieds de veau. Huile de pistache do terre. V. Huile d’arachide. H uile de poisson , fournie principale- ment par la haleine. D’abord épaisse, elle devient transparente, après avoir déposé une matière nnicilagineuse blanche; alors elle a une couleur brune-rougeâtre. Son odeur est toujours désagréable : on ne peut pas la manger. HuiledeRaze; essence de térébenthine obtenue par la distillation du galipot avec de l’eau. Iluile de ricin , obtenue en faisant bouillir les semences du ricin , dépouil- lées de leur tégument et pilées, dans de l’eau, à la surface de laquelle on la voit se rassembler sous la forme d’un liquide jaune verdâtre, transparent, d’une odeur fade et un peu âcre , qui conserve sa flui- dité à plusieurs degrésau-dessous de zéro, ün t’emploie comme anthelmintique. Huile de roses pâtes, obtenue en fai- sant macérer des pétales de roses pâles dans de l’huile'd’olive. Huile de roses de Provins, obtenue en faisant macérer des pétales de roses de Provins dans de l'huile d’olive. H uile de safran , préparée en faisant macérer du safran, du calamus aroma- tique’, du cardamome et de la myrrhe dans de l’huile d’olive. Huila de salca , préparée avec l’aspa lathe, le xyiobalsamum , lesouchet, l’au- née , l’iris , le roseau aromatique , les fleurs du jonc odorant , le styrax , la noix d’Inde, le malabatbrum, le spica- nard, le girolle, la zédoaire, l’âmomum, le cassia , le costus , la myrrhe , l’hyp- num et lexylocasia, et dont 1 es femmes se servaient autrefois pour s’oindre les cheveux. Huile de Saturne ; dissolution d’acétate de plomb dans l’huile essentielle de téré- benthine. Huile de scorpions. V. Huile de era pauds.