TEMP une dépression que la tête présente de chaque côté , entre le front et l’oreille , parce que, dit-on , c’est là que les che- veux commencent à blanchir et à indi- quer les diverses périodes de la vie. Tempérament, s. m., 1 cmpcramentum, temperatura, temperies, xpôccrtç ; consti- tution propre à chaque individu. | Ré- sultat général de la prédominance d’un organe ou d’un système d’organes. Tempérant, adj. et s. m., temperans, CTcixfjpoo-vvY] ; nom donné à tous les re- mèdes qui calment l’irritation, en parti- culier à ceux qui modèrent l’activité de la circulation. Température, s. f., temperies; degré appréciable de chaleur qui règne dans un lieu ou dans un corps. | Disposition chaude ou froide de l’atmosphère. Temporal, adj., lemporalis; qui a rap- port à la tempe. — Aponévrose temporale, qui du pourtour de la fosse temporale se porte au bord postérieur de l’os jugal et au bord supérieur de l’arcade zygoma- tique , couvrant ainsi le muscle crota- phite. — Artères temporales , distin- guées en superficielle, branche de la ca- rotide externe, qui se divise en deux rameaux, l’un antérieur ou interne, l’au- tre postérieur on externe ; moyenne, autre rameau de la précédente, qui naît au- dessous de la pommette ; profondes, au nombre de deux , distinguées en anté- rieure et postérieure, qui proviennent de la maxillaire interne. — Fosse temporale, excavation située de chaque côté de la tête , au niveau de l’os temporal.—Mus- cle temporal, ou crotaphite, pair, large, aplati et triangulaire , qui s’étend de la fosse temporale, qu’il remplit, à l’apo- physe coronoïde de la mâchoire infé- rieure. —■ Nerfs temporaux, distingués en superficiel ou auriculaire, et profonds, au nombre de deux ou trois, naissant du maxillaire inférieur. — Os temporal, pair et situé sur les parties latérale et infé- rieure du crâne, dont il fait partie. Temporo-conchinien , adj. et s. ni.; nom donné par Dumas au muscle supé- rieur de l’oreille. Temporo-maxillaire , adj. , temporo- maxillaris ; qui appartient à l’os tempo- ral et à la mâchoire. — Articulation tem- poro-maxillaire, celle de l’os maxillaire inférieur avec le temporal. — Muscle temporo-maxillaire, ou temporal, selon Ghaussier. — Nerfs temporo-maxillaircs, branches du nerf facial. Temporo-màxillien, adj. et s. m.; nom TENE 55- donné par quelques anatomistes au mus- cle crotaphite ou temporal. Temporo-oriculaire, adj. et s. ni., tem- poro-oricularis ; nom donné par Ghaus- sier au muscle supérieur de l’oreille. Temps, s. m., tempus; on distingue en médecine et en chirurgie celui de nécessité, qui requiert impérativement l’administration d’un remède ou l’exé- pution d’une opération indispensable à la conservation des jours du malade; et celui d’élection, qui permet de choisir l’époque la plus favorable à l’emploi de l’un ou de l’autre de ces moyens. Témulence, s. f., temulentia ; ivresse; suivant quelques auteurs, état apoplec- tique causé par l’ivresse; et, d’après quel- ques autres, délire. Ce mot, en français, n’est poiut consacré par l’usage. Tenace, adj., tenax, yViayao; ; qui adhère à ce qu’il touche, qui présente de la ténacité. Ténacité, s.’f. , tenacitas, yhcr-^pôrri; > propriété qu’ont certains corps de sup- porter un tiraillement considérable sans se rompre. Tenaille, s. f., ienacula (tenere, te- nir); instrument qui, en chirurgie, sert moins à saisir les objets qu’à diviser cer- taines parties en les pressant entre ses bords qui, à cet effet, sont minces, so- lides et tranchans. Ge sont dès tenailles de ce genre qui ont reçu le nom de tenailles incisives. Tendineux, adj., tendinosus, tendi- neus; qui a rapport aux tendons, qui en a les caractères, l’apparence. Tendon , s. m., tendo; cordon de libres albuginées, plus ou moins long, aplati ou arrondi, et d’une couleur blanche perlée, qui, d’une part, s’attache à un os, et, de l’autre, sert à l’implantation des fibres charnues d’un muscle. Tendon d’Achille; tendon commun aux muscles gastrocuémiens et soléaire. Tendu, adj., tensus ; se dit du pouls lorsque l’artère semble raide, comme si elle était tirée par ses deux extrémités. Ténesme, s. m., tenesmus (tei'vm , je tends) ; envies fréquentes d’aller à la selle, avec douleur et sentiment de ten- sion à l’anus. Tenettes , s. f. pl., tcnacula, volsetta ; on donne ce nom à des pinces longues et fortes, dont les branches sont entre- croisées , et qui portent à leurs extré- mités prenantes deux cuillers oblongues, dont la concavité est garnie de pointes ou d’aspérités destinées à empêcher le calcul de glisser sur elles. A l’autre ex-