294 F L É G FLÉC côtes. | Région du corps du cheval si- tuée entre les côtes, les reins et les hanches.—Battre du flanc, flanc cousu , cordé, retroussé, altéré, etc. Flatueux, adj , fiat nos us (fiat us, vent); qui cause ou qui rend des vents , qui est caractérisé par des vents : alimens flatueux, sujet flatueux, asthme flatueux. Flatulence , s. f. , flatulentia ( fluius , vent ) ; ém ission de gaz par la bouche ou par l’anus ; accumulation de gaz intes- tinaux. Flatuosité, s. f., flatuositas. V. Fla- tulence. Fléchisseur, adj. et s. m., flexor ; nom donné aux muscles qui ont pour usage de ployer certaines parties du corps. Fléchisseur commun (court) des orteils, flexor commuais brevis digitorum /tedis ; muscle (calcanéo-sous-phalanginien com- mun, Ch.) pair, allongé et aplati de la plante du pied , où il s’étend depuis la face inférieure du calcanéum jusqu’à celle des secondes phalanges des quatre derniers orteils, qu’il fléchit. Fléchisseur commun (long) des orteils, flexor commuais longus digitorum pedis ; muscle (tibio - phalangettien commun. Ch.) pair, allongé et aplati, qui de la face postérieure du tibia se porte à la par- tie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges des quatre derniers orteils, qu’il sert à fléchir. Fléchisseur (court) de la tête; atloïdo- sous-occipital. Fléchisseur (court) de l’avant-bras ; hu- méro-cubital oblique. Fléchisseur (court) du gros orteil, flexor brevis hallucis; muscle (tarso-sous - pha- langettien du premier orteil, Ch.) de la plante du pied, qui se fixe d’une part au calcanéum et aux derniers os cunéifor- mes , de l’autre à la base de la première phalange du gros orteil. Fléchisseur (court) du petit doigt, flexor brevis minimi digitis manûs ; muscle (car- po-phalangien du petit doigt, Ch.) de l’éminence hypothenar, qui s’attache en haut au ligament annulaire du carpe et à l’apophyse de l’os crochu , en bas au côté interne du sommet de la première pha- lange du petit doigt. Fléchisseur (court) du petit orteil, flexor brevis minimi digitis pedis ; muscle (tarso- sous-phalangien du petit orteil. Ch.) de la plante du pied, qui se porte de l’ex- trémité postérieure du cinquième os du métacarpe à la partie postérieure de la première phalange du petit orteil. Fléchisseur (court) du pouce, flexor bre- vispolticis manûs; muscle (carpo-pbalan- gien du pouce. Ch.) de l’éminence thé- nar , étendu depuis le grand os, le liga- ment annulaire du carpe et le troisième os du métacarpe , jusqu’à la partie su- périeure de la première phalange du pouce. Fléchisseur du canon. Dourgelat donne ce nom au muscle appelé tibio-prémêta- tarsim. Fléchisseur externe du canon; épitro- chlo-sus-carpien. Fléchisseur (grand ou long) du ponce, flexor longus pollicis manûs; muscle (ra- dio - phalangettien du pouce. Ch.) de l’avant-bras, allongé et aplati , qui des trois quarts supérieurs de la face anté- rieure du radius et du ligament interos- seux, se porte à la face antérieure de la dernière phaiange du pouce. Fléchisseur interne du canon ; épicon- dylo-métacarpien. Fléchisseur (long) de l’avant - bras ; co- raco-cubital. Fléchisseur (long) de l’encolure; sous- dorso-atloïdien. Fléchisseur (long) du gros orteil, flexor longus hallucis; muscle (péronéo- sous- phalangettien du pouce , Ch. ) de. la par- tie postérieure de la jambe , mince (et allongé , qui se porte de la face posté rieure du péroné et du ligament inter- osseux à la partie inférieure de la pre- mière phalange du gros orteil. Fléchisseur oblique du canon; épicon- dylo-sus-carpien. Fléchisseur oblique du pied ; péronéo- phalangien. Fléchisseur petit de la tête; atloïdo- styloïdien. Fléchisseur profond des doigts, perfo- rons ; muscle (cubito-phalangettien com- mun , Ch. ) pair, épais, aplati et allongé, qui occupe la partie postérieure de l’a- vant-bras, où il s’attache, d’une part, au cubitus et au ligament interosseux, de l’autre à la face antérieure des dernières phalanges des quatre derniers doigts , après que ses tendons ont traversé l’ou- verture que leur présentent ceux du su- blime. 11 fléchit les doigts. Fléchisseur sublime ou superficiel des doigts, perforatus ; muscle (épitrochlo- phalanginien commun , Ch.) de la par- tie antérieure de l’avant - bras , qui s’é- tend de la tubérosité interne de l’humé- rus, de l’apophyse coronoïde du cubitus et du bord antérieur du radius aux secon- des phalanges des quatre derniers doigts, après que ses quatre tendons se sont fen-