.56 CIL phénomènes, qui sont : i° afflux du sang et inflammation ; 2° développement des bourgeons celluleux et vasculaires ; 5° suppuration ; 4° enfin affaissement, réu- nion et dessiccation des bourgeons. Dans les plaies qui se réunissent par première intention, elle est caractérisée par les phénomènes suivans : i° inflammation; 2° épanchement entre les lèvres de la plaie d’une lymphe coagulable ; 5° or- ganisation celluleuse de cette lymphe ; 4° inosculation des vaisseaux d’un côté avec ceux du côté opposé. Cicatricülf. , s. f. , cicalricula ( dimi- nutif de cicalrix, cicatrice) ; tache blan- châtre qu’on aperçoit sur le sommet du jaune , en cassant un œuf fécondé, et qui contient le rudiment de l’oiseau. | Syno- nyme de lûle, en botanique. V. ce mot. Cicatrisant , adj. ; épithète donnée à une classe de remèdes qu’on croyait pro- pres à favoriser la formation de la cica- trice , et qui aujodrd’hui n’est plus re- connue. Cicatrisation, s. f. , cicatrisatio; tra- vail par lequel la nature produit une ci- catrice. V. ce mot. Cicatriser , v. a. , cicatrisare ; fermer une plaie. Ciciitine , s. f,, ciculina ; nom sous le- quel Brandea désigné un alcali nouveau, découvert par lui dans la grande ciguë. Cidre , s. m., pcmaceum ; liqueur fer- mentée et vineuse qu’on prépare le plus souvent avec le jus des pommes , quel- quefois aussi avec les poires , ou même avec les cormes. Cicuii ,s. f., conium maculatum , L. ; ombellifère très-commune dans toute l’Europe, et qui exhale une odeur nau- séeuse. C’est un poison narcotique pour l’homme, qualité pernicieuse qu’elle pa- raît devoir à la présence d’un alcali ap- pelé cicutine. On l’a employée en méde- cine , parce qu’à petite dose elle produit seulement une irritation gastrique qui peut être quelquefois utile comme moyen révulsif. A. l’extérieur , appliquée en ca- taplasmes , elle dissipe les indurations du testicule , des seins et des ganglions lymphatiques. Mais on s’est bercé d’es- pérances chimériques quand on a pensé qu’avec son secours on parviendrait à guérir de véritables cancers. Cil, s. m., citium, vapo-oç (cetare, ca- cher ) ; nom donné aux poils qui garnis- sent la partie antérieure des deux pau- pières, existent en plus grand nombre à la supérieure qu’à l’inférieure , et sont disposés sur trois ou quatre lignes irré- CIMO gulières. | Fines lanières qu’on voit à la circonférence de quelques parties de cer- tains végétaux, comme le péristome des mousses, les feuilles de la joubarbe, etc., et qu’on a comparées aux cils des pau- pières. Ciliaire, adj., ciliaris ; qui a rapport aux cils , ou dont la ténuité rappelle ces poils. —Arlcres ciliaires , distinguées en longues, au nombre de deux , qui se por- tent à l’iris, et en courtes ou postérieures, dont on compte plus de vingt, et qui se distribuent en grande partie aux pro- cès ciliaires.—Bord ciliaire des paupières, celui sur lequel sont implantés les cils. — Cercle ciliaire, sorte d’anneau grisâtre qu’on observe entre la sclérotique et la choroïde , dans la circonférence duquel l’iris est comme enchâssé, et qui parait n’ètre qu’un renflement de la partie an- térieure de la choroïde , quoiqu’on l’ait considéré comme un ganglion nerveux. —Corps ciliaire, anneau qui résulte de la réunion des procès ciliaires. — Ligament ciliaire, synonyme dé cercle ciliaire.— Nerfs ciliaires, au nombre d’une ving- taine , qui naissent du ganglion ophthal- mique , et se dirigent vers l’iris , entre la sclérotique et la choroïde.—Procès ciliai- res , plis triangulaires , au nombre de soixante à quatre-vingts, placés les uns à côté des autres, et rayonnans de ma- nière à figurer le disque d’une fleur ra- diée , qui sont libres par un de leurs bords, et adhérens par l’autre à la grande circon- férence de la capsule cristalline.— Veines ciliaires, dont les radicules contournées en tous sens portent le nom de vasa vari- cosa : on en compte douze ou quinze, qui percent la sclérotique, et vont se jeter dans la veine ophthalmique. Cilié , adj. , c Hiatus ; qui est garni de cils ou de poils sur les bords. Cilier. V. Ciliaire. Cillement. V. Clignotement. Ciller. V. Clignoter. Cillo, s. m., cillo (cilium, cil) ; nom donné par quelques auteurs à l’individu dont la paupière supérieure est affectée de tremblement. Cillose, s. {.,cillosis; nom donné par Vogel au tremblement chronique de la paupière supérieure. Cime. V. Cyme. Cimolé. On appelle terre cimolèe, ou cimotitlie, cimolia terra, xipoVta, une va- riété d’argile smectique , ou de terre à foulon , qu’on trouve dans une île de l’Ar - chipel , appelée autrefois Cimolis et au- jourd’hui \’Argentiére. Cette terrea passé /