CHAPITRE II INDICATIONS ET CONTRE INDICATIONS INDICATIONS OPÉRATOIRES Lestumeurs vésicales étaient considérées au point de vue anatomo-pathologique et clinique comme formant une classe à part ; aussi les chirurgiens, se fondant sur la lente évolution de ces néoplases, n'osaient pas leur appliquer les procédés d'extir- pation employés pour les autres tumeurs. La crainte de Finfection et de la récidive justifiait leur abstention. Grâce aux progrès de la chirurgie contemporaine, l'infection a presque disparu dans ces interventions et la récidive devient de moins en moins fréquente, grâce à une extirpation plus étendue. Des connais- sances anatomo-pathologiques, plus approfondies, ont permis de constater la transformation assez fréquente de tumeurs bénignes en tumeurs mali- gnes. i