- 49 - Suites opératoires : pas de fièvre, les urines ont contenu du sang pendant 7 jours. Pas de fistule vésicale : petite fistule sur le drain prévésical. La paralysie du bras droit, occasionnée par rebord du lit Trendelemberg, a duré quatre jours d'une manière complète ; au moment de la;sortie, le malade souffre sur toute la hauteur du membre supérieur pendant la nuit et un peu moins pendant le jour. Il semble que la parésie soit accentuée dans le domaine du médian plu- tôt que du radial. Il n'y a pas de paralysie des extenseurs des doigts. Le long supinateur paraît hypertrophié en raison de l'atrophie des muscles de la loge antérieure de l'avant- bras. Le malade a été revu 28 mois après en parfait état, sans récidive. OBSERVATION VI (Due à l'obligeance de M. le docteur Jeankkl) Madame L... a déjà été opérée pour une tumeur de la vessie. Le premier chirurgien a extirpé la tumeur par l'incision de l'urèthre. A la suite d'une première récidive, un second chirurgien a enlevé le bas-fond de la vessie et ne suture pas la plaie vésicale. Lorsqu'à la suite d'une seconde récidive le 21 novembre 1893, M. le docteur Jeannel extirpe la paroi antérieure à la vessie, par la voie sous-pubienne. Suture vesico-vulvo-vaginale. La tumeur avait envahi la paroi antéro-inférieure de la vessie ; était de la grosseur d'une grosse noix.