- 10 - dans les cas de rétention par caillots, l'aspiration encore employée aujourd'hui. Au point de vue de l'extirpation, Chopart se montre très réservé; il en reconnaît la possibilité, mais considère l'opération comme devant être exceptionnelle. Civiale se montre un peu plus entreprenant ; il prétend que les tumeurs bénignes doivent être ex- tirpées et il pose les bases du traitement chirurgi- cal. -Mais ses contemporains ne partagèrent pas sa manière devoir ; et les quelques extirpations que Ton pratiqua restèrent isolées. Aussi la thérapeutique des tumeurs vésicales était-elle bien limitée; on se contentait de traiter, le plus souvent médicalement, les symptômes me- naçants, sans jamais s'attaquer à leur cause. Aussi peut-on faire remonter l'histoire du irai- lement à Billroth, qui en 1874 extirpa, de propos délibéré, une tumeur vésicale chez un enfant de 12 ans. Il fit d'abord la taille périnéale, qui à cause des dimensions de la tumeur fut jugée insuffisante; dans la même séance, il attaqua la tumeur par la voie hypogastrique et parvint à l'énucléer. Cette hardiesse opératoire fut couronnée de suc- cès ■ aussi trouva-t-il de nombreux imitateurs. Wolkmann veut suivre son exemple ; il cherche