- 76 - de la tumeur a été pratiqué, il a obtenu des sur- vies variant de trois à sept ans. RÉSULTATS DES CYSTEGTOMIES PARTIELLES Clado (1) donne les résultats immédiats de la cystectomie partielle de vingt-neuf opérés, qui ont donné vingt guérisons opératoires et neuf morts. Le professeur N. Veliaminoff (2) publie la statis- tique suivante de cystectomie partielle sur vingt- sept opérés ; il a relaté dix-neuf guérisons opératoi- res et huit morts M. le professeur Jeannel a obtenu deux guéri- sons sur deux opérations. Il résulte de ces statistiques que la cystectomie n'aggrave pas le pronostic opératoire ; malheu- reusement ces auteurs ne donnent pas les suites éloignées. RÉSULTATS DES CYSTECTOMIES TOTALES Si nous faisons le relevé des cystectomies totales contenues dans ce travail, nous constatons les résultats opératoires suivants : (1) Clado. — Traité des tumeurs de la vessie, 1895, (2) Veliaminoff. — Revice de chirurgie, 1897.