- 2i - pour but de rendre accessible à l'opérateur la tumeur et la partie correspondante de la vessie ; ce résultat est obtenu par une des tailles sus- mentionnées. C'est surtout dans ces cas que les tailles intéressant les parois osseuses trouvent leurs indications. Deuxième temps. — L'opération, elle-même, sera différente suivant la position delà tumeur. L'on a pu diviser le mode de résection partielle de la vessie en trois catégories : 1° Résection extra péritonéale ; 2° Résection intra-péritonéale ; 3° Résection de dedans en dehors. RÉSECTION PARTIELLE EXTRA-PÉRITONÉALE La résection extra-péritonéale est le procédé de choix, lorsqu'il peut être employé ; malheureuse- ment ce procédé n'est applicable qu'à un nombre limité de régions vésicales. Ceprocédéaété employé par Antal, Czenny, Guyon, Helferich, etc., pour des tumeurs de la paroi antérieure. Les faces latérales peuvent être rendues extra- péritonéales, aussi ce procédé est-il applicable aux tumeurs des faces latérales. L'on pourrait attaquer aussi par cette voie les tumeurs du col de la vessie.