- 44 - Sauf ce point, pas de suture de la vessie ni au dessus ni au dessous des tubes. On lie les fils suspenseurs à la paroi mus- culaire, un seul point suture la peau au milieu de l'incision (Remarque de M. Jeannel au cours de l'opération). Au cours de l'opération, on aurait pu faire, afin d'avoir plus de jour, soit l'incision transversale, soit la symphyséotomie. Suites opératoires. — 21 mai, soir de l'opération. T. 37° P. 120, vomissements chloroformiques. Douleur point opéré. 22. Urines sanglantes. 23. Lavages insuffisants. — Pas de température. Purgation, deux ou trois selles. 24. T. 36°5. — Très abattu. Somnolent. M. Rouanet,interne, enlève les tubes. Les bords de la plaie sont sphacélés. Lavages fréquents. Hoquet à deux reprises. Arythmie marquée. Potion à la digitale. 25. — Pas de température. Hoquet presque continuel. Pouls irrégulier, 120'; arythmie cardiaque. Lavages fréquents de la plaie. Injection de caféine. Régime lacté, deux litres. 26. — Très abattu. Pouls irrégulier, 120, arythmie cardia- que. Hoquet. Du 27 au 2 avril, amélioration. Pouls moins irrégulier. Hoquet moins fréquent. Pas de température, le malade se nourrit de lait. — 2 ballons d'oxygène par jour. Traction rythmée de la langue. Plaie bon état. Lavage fréquent. Le malade sort le 25 avril. Examen histologique. La tumeur est constituée par des cellules épithéliales à gros noyau. Les cellules épithéliales ont filtré les fibres superficielles do la paroi vésicale. Pas de vésicules. Diagnostic : Epithélio- ma lobulé.