- 4ë - Exploration. Bougie à boule, n° 17, arrêtée à l'aponévrose moyenne. Le 14 passe bien sans douleur. Dans la vessie, on ne trouve pas de corps étrangers. Explorateur métallique passe et nie trouve dans la vessie demi-remplie d'urine que des irrégularités à la face inférieure. Diagnostic probable : Tumeur de la vessie. Diagnostic de M. Jeannel : Tumeur pédiculée de la vessie. Les hématuries douloureuses continuent pendant huit jours. Opération. Chlorof. Renversement. Lavage de vessie. Remplissage deux seringu.es. Pas de ballon. Cystotomie médiane, verticale, sus-pubienne. Méthode ordinaire. Beaucoup de caillots, dans la vessie apparaît au dessus et en avant et adroite de l'orifice uréthral un néoplasme gros comme une belle cerise et finement pédicule, en battant de cloche, saisi par pinces s'écrase, est totalement arraché en deux morceaux dont un èst cédé à M. Vieusse. La base d'implantation saigne, elle est cautérisée au thermo et prise dans une suture au catgut. Passage rétrograde d'une sonde de Pezzen, au moyen d'une bougie à boule, suture totale im- médiate de la vessie par deux plans au catgut. Un surjet musculaire, un surjet de Limbert La sonde fonctionne bien pendant les trois premiers jours. Le quatrième jour (lundi) on constate écoulement de l'urine par le drain. On retire la sonde, qu'on trouve aplatie, bou- chée. Sonde à demeure n° 17 en gomme. Lavage boriqué. Dés lors, écoulement par le drain insignifiant, Le 22, par mégarde, lavage au sublimé, irritation violente qui se calme bientôt. 6 Avril. Miction fréquente douloureuse depuis que l'on a enlevé sonde à demeure. La fistule coule encore. 8 Avril. — Souffre en urinant, miction fréquente chaque heure pendant la nuit, huit fois pendant le jour.