RÉSECTION INTRA-PÉRITONÉALE La résection intra péritonéale est sans contredit la plus grave. Plusieurs auteurs ont relaté, pour en démontrer la bénignité relative, de nombreuses observations de plaies et résections accidentelles intra-péritonéales, au cours d'opérations sur les organes génitaux de la femme, qui n'ont pas encore eu de conséquence fâcheuse lorsqu'elles ont été suturées de suite. C'est ainsi que Jackson a réuni 67 observations de plaies intra-périto- néales de la vessie, sans complications sérieuses. Mais les plaies intra-péritonéales de vessie saine ne peuvent être comparées aux plaies de vessie néoplasiques ; le pronostic de ces dernières étant beaucoup plus grave. Au succès de Sonnemberg on oppose les trois insuccès de Clarke, Dittel et Marsh. Les deux premiers malades moururent de péritonite et le troisième d'hémorrhagie. Pour éviter les inconvénients inhérents à la méthode, c'est-à dire le contact de la néoplasie et du contenu vésical avec la séreuse, Glado a proposé, sous le nom de « Résection péritonéo- vésicale par manœuvres combinées », le procédé suivant, qui consiste : 1° A isoler le néoplasme dans la cavité vésicale 3