- 65 - sont désunis superficiellement II existe quelques gouttes de pus dans le trajet des drains. Examinée par l'extérieur, la vessie même ne présente d'autre trace de l'opération qu'une fente longitudinale de 0,01, répondant à l'extrémité infé- rieure de l'incision médiane longitudinale. Toutes les autres sections ont disparu, noyées dans un tissu cellulograisseux compact. Aucune trace de phlegmon ou d'infection locale en dehors du trajet. La vessie ouverte montre la surface d'extirpation du pédi- cule : elle est grande comme une pièce de 5 francs, recou- verte d'un exsudât blanchâtre adhérent à un fond rose et lisse ; l'orifice uréthral est au centre même de cette surface ; il est parfaitement perméable. Si on examine les sutures, on voit que la section latérale est complètement réunie; la muqueuse lisse, unie, recouverte d'un léger exsudât où l'on aperçoit des traces de fil; les trois quarts supérieurs de la suture longitudinale médiane, y compris le confluent avec la suture latérale, sont solidement réunis. Mais dans les cou- ches profondes, avec les doigts, on arrive à désunir les bords de la muqueuse qui est en voie de réparation par seconde intention. Examen histologique de la tumeur. — Alcool, paraffine, colorants divers. C'est la structure du papillome cilleux, telle qu'elle est décrite partout. La base est constituée par du tissu conjonctif et musculaire semé de nombreuses et larges lacunes vasculaires bordées par un mince épithélium et qui semblent d'énormes capillaires. Çà et là quelques inflltrats de cellules à gros noyau unique fortement coloré. Aucune trace d'évolution vers la malignité. Les villosités sont for- mées par un axe conjonctif très mince sur un capillaire. Sur cet axe, et perpendiculairement à sa direction, s'insèrent deux ou trois rangs de cellules aplaties, appliquées les unes sur les autres comme des tuiles, de telle sorte que la villosité