- 12 — règle de façon très précise les divers temps opéra- toires; et de l'examen des faits cliniques, et de l'analyse des symptômes fonctionnels, pose les ba- ses du diagnostic des tumeurs de la vessie ; et la taille périnéale devient une intervention explora- trice le plus souvent inutile ; aussi est-elle aban- donnée de tous les chirurgiens français. Au congrès de chirurgie de 1886, la taille hypo- gastrique est définitivement adoptée par la majo- rité des opérateurs. Petersen apporte quelques modifications, il in- vente son ballon, qui rend quelques services. Trendelemburg propose la position déclive de la tête, avec élévation du bassin, ainsi que la taille transversale dans le but d'éviter la séreuse périto- néale. La position de Trendelemburg ne tarde pas d'être adoptée pour la taille hypogastrique, ce qui en fa- vorise le manuel opératoire. Le cystoscope fait son apparition, et dès 1887 il est constamment employé parGuyon et ses élèves, il permet de préciser le diagnostic dans les cas douteux. A mesure que les néoplasies sont mieux con- nues, nous voyons les interventions chirurgicales devenir plus audacieuses. Bardenheuc extirpe la vessie à un homme, mais sans succès ; Pawlich pratique la première