tion sur elle. Une des causes de sa ténacité est la formation fréquente de caillots dans la vessie, qui provoquent la contraction de l'organe et par le fait entretiennent l'hématurie. • La première indication est donc d'extraire les caillots. Si l'aspiration et les lavages répétés n'y parviennent pas, la taille hypogastrique sera indi- quée. La cystite est un des symptômes fréquents delà maladie ; les lavages à l'eau boriquée et au nitrate d'argent sont souvent impuissants à la calmer; aussi, dans les cas rebelles, la même intervention devra être pratiquée. Les troubles urinaires (rétention et incontinence) sont quelquefois amendés par l'usage de la sonde à demeure ; mais souvent cette dernière est mal tolérée, et la cystostomie s'impose ; car aux phé- nomènes cachectiques de la néoplasie s'ajoutent ceux de l'infection urinaire. TAILLE HYPOGASTRIQUE PALLIATIVE La taille hypogastrique palliative est la ressource ultime du traitement des néoplasies vésicales inopé rables. Le manuel opératoire ayant été décrit précé- demment, nous n'y reviendrons pas. La vessie ayant été ouverte, l'on peut se conten-