— 50 — Diagnostic : Sarcome récidivé de la vessie. Les suites <xpè ratoires furent normales, la malade quittait l'hôpital quelques jours après l'opération ; un mois après, elle écrit au sujet d'uu point laissé dans la plaie. Bile va très bien et se croit guérie. En novembre 1894, elle meurt de généralisation sans récidive locale. OBSERVATION VII (Due à l'obligeance de M. le professeur Jeannel) ■ Marie C..., 47 ans, cuisinière à Toulouse. A . H. Mère morte d'attaque d'apoplexie. A. P. Rien de particulier. Réglée à 17 ans, 2 enfants, pas de fausse couche. Premier enfant à 24 ans, pas de forceps. S'est levée trois jours après. Pas d'injections. Suites normales. Deuxième enfant à 27 ans, sans complications. Maladie actuelle : Début au mois d'août 1896 ; miction fréquente pendant la nuit (quatre ou cinq fois), le jour rien de particulier. La miction n'était pas douloureuse. Cet état a persisté quatre mois. Pendant les cinq mois suivants, dou- leur constante dans la région lombaire. La miction reste toujours fréquente la nuit. Depuis trois mois, la miction est devenue aussi fréquente le jour que la nuit (sept à huit fois en moyenne), et douloureuse. Depuis deux mois, l'urine sent mauvais et contient du pus. Lavages vésicaux depuis deux mois par le docteur Etienne ; ils ont diminué la fréquence de la miction. Pas d'hématurie ;