5 ration. Rien ne nous permit d'y retrouver des vestiges de tissu néoplasique. OBSERVATION IX Publiée par le Dr Ch. Audry (Gazette des Hôpitaux, 1895.) Observation recueillie par M. Sorel, interne du service. Or..., roulier, âgé de 48 ans, ne présente pas d'antécédents héréditaires ou personnels. Au mois de janvier 1895, les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés par une hématurie inopinée qui dura environ huit jours, et qui ne se serait plus renouvelée, du moins à la connaissance du malade. Au mois de juillet, il commença à souffrir de mic- tions fréquentes, et s'aperçut que ses urines étaient troubles. Il entre à ma clinique vers le 20 octobre, envoyé par un de nos collègues mal édifié sur la nature de cette cystite. A ce moment-là, le malade était profondément anémié, pâle, très affaibli. Il se plaint d'uriner (quatre fois par nuit, actuellement, mais la pollakiurie a été plus prononcée). Il accuse de vives douleurs au bout de la verge et dans la région hypogastrique ; parfois, il aurait vu s'interrompre brusquement le jet urinaire. Urèthre sain. Les urines sont extraordinairement troubles, colorées légèrement en rouge brun ; mais cette coloration ne présente guère plus d'intensité que des urines de fébricitants. Le microscope montre qu'elles contiennent une assez grande quantité de globules rouges. On vit, plus tard, qu'elles ne