AVANT-PROPOS L'utilité du traitement chirurgical des tumeurs de la vessie est aujourd'hui universellement admis. Le seul point encore discutable a rapport au moment et au genre de l'opération. Certains auteurs préconisent l'intervention pré- coce, c'est-à-dire dès que les premiers symptômes permettent de poser le diagnostic ; ils espèrent ainsi pouvoir pratiquer une intervention plus complète. D'autres, au contraire, sont d'avis d'attendre une aggravation des accidents, soit du côlé de la fonction urinaire, soit du côté de l'état général du malade. En nous appuyant sur les résultats obtenus dans l'un et l'autre cas, nous tâcherons de démon- trer quelle sera la meilleure méthode à suivre,