— 32 — LeDentu l'a employé aucours d'une intervention abodominale, pour une section accidentelle de l'ure- tère; la malade ne voulant plus la supporter, il fut obligé de pratiquer une néphrectomie. 5e Dans un déverticule de Vintestin. Tizzoni et Pozzi ont proposé de créer une nou- velle vessie aux dépenns d'une anse intestinale. L'opération se fait en deux temps ; dans le pre- mier, on isole une anse intestinale, pratique une exclusion intestinale ; on suture les deux extrémi- tés, en ayant soin de les laisser adhérer à son mé- sentère ; on applique cette anse ainsi isolée au de- vant du col de la vessie; on réunit les deux bouts d'intestin sectionné pour rétablir le cours des ma- tières. Dans ledeuxième temps, qui a lieuquelquesjours après, on pratique la cystectomie totale ; l'on abouche les uretères et l'urèthre dans la nouvelle vessie. 6° Dans le vagin. La greffe uretéro-vaginale est le procédé de choix chez la femme, c'est à elle que l'on doit les premiers succès de la cystectomie totale. Pour la malade de Pawlich et de Kassenki, cette