- 31 — 2° Dans l'S illiaque L'abouchement de l'uretère dans l'S illiaque a été moins meurtrier chez les chiens que dans le rectum ; Vincent, de Lyon, préfère cette portion de l'intestin. Trendelemburg, dans une cystectomie totale, a suturé l'uretère dans l'S illiaque et a obtenu la guérison de son malade. «2° Dans l'urèthre La greffe uretéro-uréthrale a été essayée expé- rimentalement par Schwartz à la clinique de Bassini ; à l'autopsie il a remarqué la formation d'une nouvelle vessie aux dépens des parois de l'uretère. Albarran a employé chez l'homme la greffe uretéro-uréthrale avec succès. A priori, lorsqu'elle est possible, elle devrait être la méthode de choix chez l'homme. 4° A la peau. L'abouchement des uretères à la peau a très bien réussi expérimentalement chez les animaux de Gluck, Zeller, Poggi, Dastre. Mais chez l'homme c'est une mauvaise méthode parce qu'elle crée une infirmité repoussante.