- 27 — 1° L'uretère est libre; l'opération est alors rela- tivement facile ; on fait une incision circulaire de dedans en dehors, limitant la fumeur ; on attire fortement la paroi au moyen du tenaculum de (iuyon et on arrive au tissu graisseux prérectal que l'on respecte. On libère, au moyen de quel- ques incisions, la paroi vésicale ainsi détachée. L'on comble ensuite la perte de substance au moyen d'une suture vésicale. Ce procédé a donné de bons résultats à Guyon, Bardenheuer, Lange et Helferich. 2° L'uretère est englobé dans la tumeur ; le pre- mier temps, c'est-à-dire la résection de la paroi, se fait comme dans le premier cas. Le second temps consistera dans l'abouchement de l'uretère dans la cavité vésicale; ou dans un des points que j'étudierai dans le chapitre suivant à l'occasion de la cystectomie totale. 3» EXTIRPATION DU NÉOPLASME ET RÉSECTION TOTALE DE LA VESSIE C'est encore à l'expérimentation cadavérique et animale que les opérateurs se sont adressés pour tâcher de créer le manuel opératoire de la