CHAPITRE PREMIER HISTORIQUE Le traitement vraiment chirurgical des néopla- sies vésicales est de date récente. Jusqu 'à ces derniers temps, les notions anatomo-pathologiques et clini- ques étaient très peu avancées. Aussi les chirur- giens s'aventuraient rarement à les attaquer de propos délibéré. La première intervention remonte à Couillard, de Lyon, qui en 1639 extirpa par la voie périnéaleune tumeur de la vessie; malgré son succès, cette heureuse tentative ne fut pas de longtemps renou- velée. Aussi faut-il arriver au chirurgien Colotqui, vers 1727, pratiqua quelques extirpations de fon- gus de la vessie au cours de la taille périoéale. Quelques insuccès opératoires firent condamner l'intervention. Vers la fin du xviii" siècle, Chopart, dans son Traité des maladies des mies urinaires, préconise, 2