- 58 - contenaient ni albumine, ni sucre (le malade buvait du la i). Leur quantité s'élevait à 1700 centimètres cubes. Le nombre de globules rouges dans le sang ne dépassait pas trois mil- lions. A l'examen direct, on constatait une épiplocèle droite peu volumineuse et quelques grains ganglionnaires inguinaux à droite. L'explorateur de Guyon-Thompson ne découvrit pas de calcul, mais fit percevoir une sensation de ressaut. L'œil de la sonde ramena quelques débris épithéliaux mal caracté- sés ; l'urine fourmillait de bactéries de toute espèce. Prostate normale. Diagnostic : Tumeur vésicale, probablement carcinome. On fit des lavages boriqués et au nitrate d'argent pour désin- fecter la vessie, et l'on décida de faire la taille hypogas- trique, quitte à la transformer si les circonstances l'exigeaient. Le 27 octobre 1895, anesthésie. Une nouvelle exploration révèle une sensation rugueuse, dure, ballottante, qui fait de nouveau songer à la possibilité d'un calcul enchâtonné. Position de Trendelemberg. Pas de ballon de Pétersen. Injection de deux cents grammes d'eau boriquée. Incision médiane et taille longitudinale ordinaire permettant l'intro- duction du doigt. Celui-ci rencontre aussitôt une grosse tumeur arrondie, saillante, lisse, qui remplit une grande partie de la cavité vésicale. Agrandissement de l'incision médiane. La tumeur occupant trop de place pour qu'on puisse rien faire dans la vessie, d'autre part, étant pédiculée à droite et en bas, je l'enlève en la tordant avec les doigts. La zone correspondant au pédicule est en avant et en dehors de l'ure- tère droit, large de cinq centimètres environ, arrondie. Toutes les tentatives pour exciser cette zone sont inutiles, parce que les tissus sont friables, la région profonde, le jour insuffisant.