- 41 — seurs. Incision sur le bec de la sonde. Prolongation de l'ou- verture sur le doigt. La sonde est retirée. Eponge montée. À gauche, sur la paroi latérale, apparaît la tumeur eu cham- pignon rouge du volume d'une petite noix. Attirée avec les ténaculums de Guyon, on reconnaît une pédiculisation assez large ; ce pédicule est saisi avec une pince courbe, et derrière elle au bistouri et aux ciseaux est excisée la muqueuse qui porte le pédicule. Hémorrhagie insignifiante arrêtée par tamponnement, suture au catgut des deux lèvres de la muqueuse, dans une direction générale verticale. Les ténaculums sont très précieux pour amener la muqueuse vers l'extérieur. Sonde de Pezzer par voie rétrograde. Suture de la vessie en deux plans au catgut, suture de la paroi. Un drain derrière le pubis. Les suites ont été régulières et sans incident sérieux. Pen- dant 48 heures, l'urine a été sanguinolente avec même de pe- tits caillots. Après quoi elle est devenue tout à fait claire. Le drain donne une sérosité rose peu abondante. L'état général est très bon et les douleurs insigni- fiantes. Le septième iour, on enlève les points de suture et la son- de. La réunion est imparfaite, il y a un peu de rougeur et dès le lendemain se forme une et puis deux fistules par où s'écoule l'urine, mais sans aucun caractère de gravité. On tiendra la région hypogastrique très propre et l'urine sera pompée avec du coton hydrophile. Le séjour de la sonde dans le canal a provoqué une uré- thrite légère que nous traitons par les lavages de l'urèthre à l'eau boriquée, nous avons même employé des solutions très faibles de permanganate. L'injection ressort par la fistule hypogastrique, en sorte que le lavage est parfait. L'écoule- ment à bieutôt disparu. La miction par les voies naturelles est devenue de plus en plus abondante en même temps que di- 4