- 55 Note sur l'autopsie du malade cystotomisé huit mois auparavant pour un néoplasme vésical inopérable (12 mai 1894). L'autopsie fut faite par M. Batut, chef de clinique • elle permet de constater d'énormes lésions de péricystite : la vessie était perdue dans des masses grises, dures, qui s'étendaient jusque dans la fosse iliaque, soulevant le péritoine intact, ainsi que les viscères intra-péritonéaux. Les uretères étaient dilatés et pleins de pus. Une chaîne de ganglions envahis par la substance blanche et molle du néoplasme remontait jusqu'aux deux reins, on les retrouvait jusque dans le tissu cellulaire périnéphrétique. Les reins présentaient des lésions intenses : tous les calces étaient dilatés et pleins de pus ; la couche corticale d'un blanc jaunâtre, les pyramides à peine indiquées. Pas d'adhérence de la capsule : çà et là, dans l'écorce, de nombreux petits noyaux blancs, saillants, mal limités et qui semblaient constitués par des foyers de néoplasme, tandis qu'il n'en était rien. Enfin, au niveau de la dixième côte gauche, une masse intra-pleurale de tissu néoplasique. Les poumons étaient très adhérents ; on ne trouva rien dans leur tissu. J'ai dit que l'épiploon et les organes intra-péritonéaux parurent nor- maux : il n'y avait pas de tumeur gastrique. 11 est probable que le malade a succombé à l'infection, à l'urémie et à la cachexie causée par le néoplasme lui-même. Si l'on examinait le méat hypogastrique, on constatait ce qui suit : La peau de l'hypogastre était légèrement invaginée, con- servait ses caractères ordinaires, ses poils, etc. Elle se