- 70 - La récidive dans les cas où elle est mentionnée s'est manifestée en moyenne six mois après l'opéra- tion. La survie opératoire a été pour les malades qui sont morts. Observation I meurt 1 an après. — II — 6 mois après. III — 9 mois après opération. — IV vit encore 40 mois après opération. — V — 28 — — VI meurt 1 an après opération. — VII — 9 mois après opération. — VIII — 8 — IX vivait 1 an après opération, perdu de vue ensuite. — X meurt 12 jours après l'opération de maladie intercurrente. La survie opératoire a donc été en moyenne sept mois deux jours, mais si de cette moyenne nous retranchons le malade de l'observation X, mort d'une maladie intercurrente, nous obtenons une survie de huit mois dix jours. Ces résultats peu satisfaisants doivent être attribués à l'opération tardive ; car les malades ont attendu une aggrava- lion des symptômes pour se faire opérer. Comme résultat éloigné nous ne possédons que celui de l'observation IV, qui vit 40 mois après l'opération, mais qui a présenté une récidive pro- bable six mois après. Son état général est-assez