- J5 — Aussi les indications opératoires deviennent de plus en plus formelles ; car souvent l'intervention est non-seulement commandée par la malignité histologique de la tumeur, mais encore par la gravité des symptômes. C'est ce qui nous permet de dire avec Albarran « toute tumeur de la vessie étant maligne ou pou- vant le devenir, doit être opérée sitôt le diagnostic posé. » Si les malades étaient ainsi opérés au début, l'on obtiendrait de bien meilleurs résultats ; l'état général serait plus satisfaisant, les tumeurs plus petites ; et conséquemment l'extirpation plus facile et les succès plus fréquents. Le genre de l'intervention dépendra de la forme clinique de la tumeur. C'est ainsi que dans les tumeurs bénignes pédieulées l'extirpation de la tumeur sans résection de la paroi vésicale sera suffisante. Dans les tumeurs bénignes sessilles, l'interven- tion devra être plus large ; la résection de la paroi vesicale s'impose dans la majorité des cas. Dans les tumeurs malignes pédieulées ou sessilles, la résection delà paroi vésicale est la règle ; et cette résection doit dépasser les limites apparentes de la tiéoplasie ; dans les tumeurs infiltrées les indica- tions sont très variables : si la tumeur est petite et récente l'on peut tenter l'extirpation avec large