— 72 — 2° Epithélioma. — Pas de trace de récidive cinq mois après l'opération. Pour le premier cas, l'on peut considérer le malade comme guéri; pour le deuxième, le résultat est trop récent pour en tirer une conclu- sion. M. le professeur Pousson, de Bordeaux (1), et Lucciardi (2) publient les résultats suivants : M. le professeur Pousson a examiné seize tu- meurs de la vessie : quatorze chez l'homme, deux chez la femme, dont les premiers symptômes remontent de six mois à trente ans. La survie moyenne des malades opérés a été de un an quatre mois deux semaines. La survie moyenne des malades non opérés a été de un an deux mois deux semaines. Comme le fait remarquer, avec beaucoup de raison, le professeur Pousson, les résultats ne seraient pas très satisfaisants au point de vue de l'intervention, mais comme cet auteur n'est inter- venu qu'en présence de symptômes menaçai il s, la survie obtenue doit être attribuée en grande partie à l'opération. Lucciardi se demande si une intervention native n'aurait pas donné de meilleurs résultats; dans (1) Pousson, Ann. malad. org. génito-urinaires, 1895. (2) Lucciardi, thèse, Bordeaux (1896).