— 30 — Devant ces résultats peu favorables, la majorité des auteurs français ne se rallie pas à la greffe uretérale dans le rectum. Chaput défend le procédé dans son travail expé- rimental ; il prétend même que cet abouchement est très pratique à réaliser. Boari fait remarquer que chez les oiseaux il existe un cloaque; il existe même une observa- tion de Richardon, d'un enfant qui a vécu dix-sept ans avec une greffe congénitale de l'uretère dans le rectum. Tous ces faits seraient en faveur de la greffe uretéro-rectale. Boari, pour en faciliter le manuel opératoire et éviter l'oblitération du canal uretéral, emploie un bouton anastomotique qui lui a donné un succès. Tuffier a employé la greffe uretéro-rectale et a obtenu un succès. Seulement il prétend que pour réussir il faut relever avec l'uretère le méat ure- téral; de cette façon, on évite l'infection ascen- dante et l'hydronéphrose. Chaput a aussi publié deux succès opératoires de greffe uretéro-rectale, ainsi que M. le professeur Chalot. Dernièrement encore, le professeur Won Vini- warter a abouché les uretères dans le rectum et a obtenu un succès.