- 61 — En des points très rares, quelques traces d'une muqueuse revêtement représentée par quelques couches de cellules losangiques, aplaties colorées en bloc ; la majeure partie de la surface est nue, formée par un conglomérat de petites cellules rondes tassées dans une substance amorphe, d'autant plus serrées, d'autant plus altérées dans leur contour qu'elles s'approchent davantage de la périphérie. Le tissu conjonctif baigne dans l'urine septique ; nous verrons plus loin ce qu'il en est résulté. Les territoires rouges sont constitués par un tissu vague- ment flbrineux et cloisonné, semé parfois de débris de globu- les rouges et où l'on voit la coupe de nombreux capillaires. Dans cette nappe sont disséminées des cellules rondes.isolées, dispersées, de dimension tout à fait variable, munies d'un noyau également indéfinissable ; beaucoup de ces noyaux ne sont plus représentés que par des golles noires qui accusent la dégénérescence. Enfin, çà et là, des fibres musculaires lisses, quelquefois nombreuses, souvent absentes. Indépendamment de ces élé- ments anatomiques, on constate sur les unes ou les autres des coupes d'autres particularités. Premièrement, une infil- tration bactérienne qui se manifeste sous deux formes : d'abord le bleu y colore des boyaux tout à fait semblables à des fentes lymphatiques littéralement injectées de bacilles gros et courts, serrés, souples, etc. Cependant, je n'ai pas vu trace d'endothélium au pourtour de ces amas, et je crois que ce sont simplement les fentes des faisceaux qui les recèlent. D'autre part, entre les cellules rondes, on voit serpenter de longs filaments bactériens, souvent très touffus, très longs, ramifiés, sans article ni spores apparentes ; tous ces micro- organismes se rencontrent sur les coupes qui offrent des cellules rondes disséminées dans une nappe de substance claire, cloisonnée, comme amorphe.