- 43 - Pas de cystite, urines normales contenant du sang. Diagnos- tic, tumeur de la vessie. Opération, 21 mars 1895. — Chloroforme, lit deTrendelen- burg. Pas de ballon de Pétersen- Lavage de la vessie avec la sonde à robinet, injection d'eau boriquée, dans la vessie. On l'y maintient en fermant le robinet de la sonde. Incision longi- tudinale de 8 centimètres finissant à deux travers de doigt au dessus du pubis, dissection de la paroi abdominale, couche par couche et sur la ligne blanche. On arrive sur la graisse prevésicale, on fait remuer la sonde et on cherche à sentir le bec avec le doit à travers la paroi vésicale. Application de quatre fils s us penseurs (catgut). Ouverture de. la vessie, on voit dans le bas-fond une énorme tumeur villeuse. Beaucoup de sang et incision faite donne très peu de jour. L'angle su- périeur et l'angle inférieur de la vessie sont écartés par deux valves, une portion de la tumeur est saisie avec une pince à pédicule. (La tumeur n'est pas pédiculée, elle est infiltrée et s'étend du côté de la prostate). La section delà tumeur au ciseau est très pénible, on ne sait pas ce qu'on fait. M. Jeanne 1 ne peut se diriger qu'au moyen de son doigt. La tumeur enlevée, M. Jeannel secture au catgut la surface vésicale où était implantée la tumeur. Il s'aperçoit qu'il forme ainsi une poche, et il enlève les su- tures. L'hémostase est obtenue par la compression avec les éponges, le thermo-cautère et le tamponnement de la vessie avec de la gaze boriquée. M. Jeannel touche au thermo-cau- tère toutes les parties de la vessie qui paraissent malades. Une fois que la tumeur a été enlevée, l'hémorrhagie de la vessie a été peu importante. (C'était surtout la tumeur qui saignait). Introduction des tubes Perrier-Guyon, après avoir appliqué les trois fils sus penseurs, M. Jeannel avait appliqué un quatrième fil dans l'angle inférieur de la plaie afin que la vessie ne se déchire pas.