- 28 - cystectomie totale. Les résultats n'ont pas encore été brillants; quelques faits récents permettent d'en augurer de meilleurs. La première cystectomie totale a été exécutée par Bardenheuer sur un homme de 57 ans pré- sentant une tumeur maligne de la vessie. Pawlick obtient le premier succès de cystecto- mie totale, et il peut présenter sa malade, deux ans et demi après l'intervention, au Congrès des chirurgiens allemands, parfaitement guérie. Kuster opère un homme sans succès opératoire. Il est vrai de dire qu'il s'agissait d'un cancer vésico-prostatique, cas très défavorable au point de vue du pronostic. Kummel enregistre un insuccès chez la femme. Kossinki, au cours d'une hystérectomie, enlève la vessie néoplasique d'une femme, et malgré le traumatisme considérable, obtient le second succès de cystectomie totale. M. le Dr Chalot obtient aussi un succès chez la femme. Le premier succès chez l'homme est obtenu par Trendelemburg qui consécutivement à une né- phrectomie fait l'extirpation de la vessie, et son malade guérit. Enfin, Tuffier publie le premier succès de cys- tectomie totale en France, chez l'homme. Le professeur Won Viniwarter clôture la série