- 6 - Notre sujet comprendra, dans un premier cha- pitre, un exposé rapide de l'historique de la ques- tion. Dans le second, nous étudierons les indica- tions et les contre indications de l'opération. Les principaux modes de traitement seront mentionnés dans le troisième. Le quatrième contiendra les observations. Les résultats obtenus feront l'objet du cinquième. Nous poserons ensuite nos conclusions. Mais avant d'aborder le sujet de notre travail, nous sommes heureux d'adresser nos plus sincè- res remerciements à tous nos maîtres de la Faculté et des Hôpitaux, qui nous ont dirigé avec tant de dévouement dans nos études médicales. Que M. le professeur Jeannel, en particulier, nous permette de lui adresser le témoignage de notre vive reconnaissance pour les marques d'es- time qu'il nous a accordées, en nous communi- quant les sept observations publiées dans cette thèse et en nous faisant l'honneur de la présider. Que Messieurs les professeurs André, Audry, St-Ange, Bézy, Bauby et Rispal reçoivent l'hom- mage de notre vivo gratitude, pour les savantes