— 29 - heureuse des cystectomies totales, et son malade en retire une réelle amélioration. La question capitale des cystectomies totales étant l'abouchement des uretères, je tâcherai de démontrer quels sont les meilleurs résultats obtenus suivant l'abouchement choisi. L'abouchement a été pratiqué, suivant les opé- rateurs, dans les six points suivants : 1° Dans le rectum ; 2° Dans l'S illiaque ; 3° Dans l'urèthre ; 4" A la peau ; 5° Dans un diverticule isolé de l'intestin ; 6° Dans le vagin. 1° Abouchement dans le rectum. Les premiers expérimentateurs, Gluck, Zell et Vincent, de Lyon, abouchèrent l'uretère dans le rectum ; les résultats ne furent pas brillants, car plusieurs chiens succombèrent, soit à l'infection, soit à l'hydronéphrose consécutive à l'oblitération de l'uretère. Bardenheuer pratique aussi l'abou- chement de l'uretère dans le rectum et son malade meurt d'hydronéphrose. Kuster emploie aussi l'abouchement au rectum et son malade est emporté par une péritonite et pyélo-néphrite ascendante.