- 68 - ment présenté une petite fistule qui s'est vite fermée. Le malade de l'observation III a présenté des phénomènes inquiétants du côté de sa plaie et de son cœur. Malgré un drainage hypogastrique, les bords de la plaie se sont sphaclés et son cœur a présenté des phénomènes inquiétants de myocardite. Mais grâce à un traitement énergique : débride- ment de la plaie, lavages répétés et toniques car- diaques, le malade a pu quitter l'hôpital en bon état un mois après l'opération. Le malade de l'observation IV a présenté une petite fistule qui a vite disparu. Quant au malade qui fait l'objet de l'observation V, les suites de l'opération elle-même sont très bonnes, mais il a présenté une paralysie de son radial à la suite de la compression de ce nerf par le rebord du lit de Trendelemburg. L'observation VI n'a rien présenté de particulier malgré qu'il s'agisse d'une deuxième récidive, la plaie s'est bien réunie et la malade part guérie, au point de vue des symptômes et de l'opération. Les suites opératoires de l'observation VII n'ont présenté rien de particulier malgré le traumatisme considérable et la plaie accidentelle du péritoine. Le malade de l'observation VIII est très intéres- sant au point de vue de l'amélioration rapide des