— 20 - Pas de ballon de Pétersen. La cavité vésicale est lavée à l'eau boriquée, et la vessie est distendue par une certaine quantité de liquide; on place un lien sur la verge pour empêcher le refoulement du liquide entre la sonde et le canal. La peau est incisée sur une longueur de huit à douze centimètres à partir du pubis. Le tissu graisseux sous-cutané est aussi sectionné, et l'aponévrose des muscles droits apparaît. L'aponévrose est sectionnée suivant la ligne blanche, les muscles droits sont séparés ; les lèvres de la plaie abdominale étant maintenues écartées, l'index recourbé en crochet refoule la graisse sous-péritonéale ainsi que la séreuse, et le globe vésicol apparaît. L'on renverse le lit ; l'on passe des fils suspenseurs. On ponctionne la vessie entre les deux veines verticales. La rétraction de l'organe amène l'hémostase. (La section couche par couche est beaucoup plus hémorrhagique). L'on place un point à l'angle inférieur de la plaie, afin d'éviter les déchirures rétro-pubiennes. La vessie est alors explorée dans tous les sens; pour faciliter cette exploration on éclaire la vessie soit au moyen de la lumière solaire directe ou réfléchie, soit au moyen de la lumière électrique. La tumeur est ensuite attaquée soit au bistouri, soit au thermo-cautère, et le point d'attache est fortement cautérisé,