— 59 - Je passe alors sur Ja droite du malade et fais tomber sur l'ouverture médiane une incision perpendiculaire coupant tous les tissus jusqu'à la graisse du cordon. Section égale de la vessie. Résection très facile, avec le couteau du thermo-cautère, de tout le fragment suspect et de la paroi vésicale correspon- dante, résection en partie totale, en partie intrapariétale. Suture de la seule incision latérale droite vésicale muscu- laire et cutanée. Large drainage par deux tubes adossés, suites opératoires d'une simplicité parfaite, apyrexie continue et totale. Relèvement rapide de l'état général. Trente jours plus tard, il restait une petite fistule qui s'obli- térera bientôt. Description macroscopique. — Nous avons dit que la tumeur était à peu près grosse comme un poing de femme adulte ; elle pesait cent trente-cinq grammes sous la zone d'excision pédiculaire ; on a également vu que celle-ci était à peu près circulaire, d'un diamètre de cinq centimètres environ, d'apparence fongueuse rosée, modérément saignante ; la muqueuse qui la circonscrivait était rose vif comme le reste de la vessie et paraissait saine ; l'excision ne comporta la résection totale de la paroi que sur une faible étendue ; dans le reste, elle fut intra-musculaire et l'examen micros- copique montra cependant qu'il s'agissait bien de tissu mus- culaire vésical sain portant des capillaires nombreux et normaux. La tumeur même, un peu ovoïde, était lisse, de couleur jaunâtre bleu ou rose, la consistance ferme ; nombre de points étaient comme râpeux ; cependant les saillies cal- caires étaient très fines, peu élevées et n'apparaissaient point à la vue seule. A. la coupe, on vit que la masse était généralement formée par une épaisse écorce d'un blanc jaunâtre, ferme, de densité