KENULTATS DE I/INTEliVENTION CHIIIUHGIGALE Le résultat du traitement chirurgical des tu- meurs de la vessie doit être envisagé aux divers points de vue des suites immédiates et des suites éloignées. Il ressort de la lecture des observations publiées dans ce travail que les suites immédiates ont été très satisfaisantes; MM. les professeurs Jeannelet Audry n'ont pas eu, en effet, de mort opératoire à déplorer; et les résultats immédiats de l'opération au point de vue de la guérison des symptômes ont été bons. Nous voyons en effet dans (outes les observa- tions que les symptômes urinaires ont disparu après l'opération. Le malade de l'observation I n'a rien présenté de particulier, si ce n'est des signes de faiblesse du côté de son myocarde, qui ont vite disparu. L'état général s'est bien relevé, et la disparition de l'hématurie avait fait espérer à ce malade une guérison complète. Les suites immédiates de l'opération du malade de l'observation II ont été fort bonnes, il a seule- r