OBSERVATION I (Due à l'obligeance de M. le docteur Jeannel) M. M...., à Carcassonne, 56 ans. Pas d'antécédents pathologiques jusqu'en 1884. En septembre 1884, à la suite d'une première et violente attaque de goutte, crise hématurique qui dure quelques jours. L'hématurie est ainsi revenue et disparue de même sans souffrance trois ou quatre fois dans la fin de l'année. En janvier 1885, nouvelle hématurie avec dysurie qui per- siste une dizaine de jours. Depuis cette époque, l'hématurie est revenue souvent d'au- tres fois, laissant des périodes de répit plus ou moins lon- gues. En juillet 1892, nouvelle hématurie et dysurie. Sur mon désir, le docteur Pilorre me sonda et me fit une injection d'ergo- tine et tout rentra dans l'ordre ; mais les accidents reparu- rent quelques jours après; l'ergotine en injection de capsule ne parvint pas à les faire disparaître. Les urines contenaient beaucoup de mucosités qui se déposaient au fond du vase. Tenesme fréquent, urines abondantes. Examen, 27 septembre 1892. - Urines, analyse nulle, lé-