- 63 - et l'exploration : la vessie n'accepte pas plus de 150 à 200 grammes de liquide. Outre le sang, l'urine contient du pus en abondance. L'exploration du rectum révèle une pros- tate fourrée de noyaux durs ; aucun point ramolli ; peu ou pas de douleur au toucher, la prostate paraît mobile. Etat général mauvais. Le 6 décembre, exploration vésicale sous chloroforme : on sent un gravier rugueux, plus volumineux. Taille hypogastrique : La vessie est petite et profonde ; rien de sa surface ne fait prévoir ce que l'on trouve une fois la vessie ouverte : l'index iutroduit montre la cavité vésicale presque complètement remplie par des masses molles, à court pédicule, qui siègent surtout au niveau du segment pos- téro-supérieur et du segment latéral. Le trigone est relati- vement respecté, et cette intégrité est confirmée par le palper bi-manuel qui ne peut pas percevoir de rapport assuré entre la prostate et les bourgeons néoplasiques intra- vésicaux. Un calcul phosphatique, gros comme une noisette, est éliminé par des lavages en même temps que de nombreux et assez gros débris de tumeur. L'hémorrhagie est très légère. Devant l'étendue des lésions, M. Audry se contente d'as- surer le drainage sus-pubien et uréthral. Les suites opératoires furent très simples, sans cependant que la miction, six semaines plus tard, fût possible par l'urèthre. Six semaines après l'intervention, le malade conservait sa sonde de Pezzer à demeure par la plaie sus-pubienne. Les mictions sanglantes ont à peu près complètement disparu; il n'y a plus aucune douleur. L'état général est considérable- mont amélioré. L'oblitération de la sonde, de la bouche sus-pubienne amène aussitôt la réapparition des accidents. Pas de modification du côté de la prostate.