- 40 - mittents de la pollakiurie sans altération des urines et sans douleur. La première hématurie a apparu, il y a 2 mois, sans cause appréciable, sans souffrance-, d'abondance médiocre et très passagère. Elle ne s'est renouvelée que quinze iours après dans les mêmes conditions, si bien que le malade n'a pas consulté encore de médecin. Dans la suite, les hématuries sont devenues plus rapprochées et plus durables. C'était surtout à la fin de la miction que les urines étaient rouges, il y avait parfois des caillots et il est arrivé que la miction a été interrompue brusquement, sans doute par la pénétration d'un caillot et, la fin juin, il a corisulté un méde- cin de Moissac, lequel l'a sondé et lui a donné une médication interne. Depuis ce catéthéristne, qui date de huit jours à peine, la pollakiurie est très fréquente et s'accompagne d'un léger ténesme. Etat actuel. — Bonne santé générale. Comme symptômes locaux, tout se borne à l'hématurie et à la fréquence de la miction. Le mouvement, la fatigue, le repos n'ont aucune influence. Examen. — Palpation vésicale négative, toucher rectal combiné plus sensible à gauche, au dessous de la prostate. Cette région semble plus épaisse que la région correspon- dante de droite et, en faisant glisser le doigt, il semble qu'une petite boule s'échappe comme un noyau; catéthérisme, urèthre libre. Vessie spacieuse. Avec la bougie à boule, on ne trouve rien. Avec l'explorateur de Guyon, on est certainement plus libre à droite qu'à gauche, où l'on trouve certaines irrégu- larités. Cystoscopie montre surface irrégulière rouge à gauche. Opération. — Mardi 10 juillet' 1894. Purgation, lavement, ballon rectal. Lavage et replétion de la vessie. Ligature de la verge sur la sonde à robinet. Taille sus-pubienne médiane verticale. Le cul-de-sac péritonéal est très haut. Fils suspen-