— 75 — Vingt-deux mois après cette deuxième interven- tion le malade ne présente pas trace de récidive. 3. Homme. Epithélioma sessille de la grosseur d'une mandarine. Pas trace de récidive cinq ans après l'intervention. 4. Homme. 36 ans, sarcome fuso-cellulaire. Six mois après, pas trace de récidive, perdu de vue depuis. 5. Homme. Première opération pour épithélio- ma, en avril 1890, par le professeur Guyon, Un an après, récidive ; deuxième opération (symphi- séotomie), septembre 1892 ; nouvelle récidive ; troisième opération, septembre 1895 ; nouvelle récidive; quatrième opération palliative en 1896; meurt «en 1897. (Albaran a pratiqué trois dernières opérations). La survie de sept ans peut être attribuée d'après Albarran aux opérations successives. 6. Homme. 38 ans, épithélioma sessile ; meurt de tumeur cérébelleuse six mois après l'interven- tion. 7. Homme. 50 ans, tumeur englobant l'uretère droit; ne présente pas de phénomènes vésicaux après l'opération. Va bien un an après l'opération. Nous voyons, d'après les stastistiques d'Albar- ran, que la cure radicale des tumeurs malignes de la vessie donne des résultats très satifaisants, puisque dans certains cas où l'examen histologique