- 63 - miction, sinon que, au dire du malade, le jet était quelque- fois brusquement arrêté. Aucune douleur. Etat anémique marqué. A l'auscultation, râles ronflants et sibilants épars dans les deux poumons. Cœur normal, urine légèrement colo- rée en brun, puis en rouge contenant des globules rouges. Prostate normale; ainsi que l'urèthre. L'exploration avec l'instrument de Guyon indique l'absence de calcul et l'exis- tence d'un ressaut à gauche du bas-fonds. Dans l'oeil de la sonde, on trouve des débris qui, examinés à la loupe, sont autant de petites villosités avec leur axe vasculaire. Des débris épithéliaux qui y sont joints, examinés au miscroscope, apparaissent commodes cellules de l'épithé- lium normal de la vessie. Diagnostic : tumeur villeuse de la vessie située à gauche et en bas. L'extirpation est évidemment indiquée malgré l'état des poumons. L'urine, quand elle n'est pas colorée par le sang, est limpide et sans albumine. Opération, le 24 novembre 1897. Position de Trendelenburg. Pas de ballon de Pétersen. Injection de 300 gr. d'eau boriquée dans la vessie. Anes- thésie au chloroforme. Incision longitudinale médiane de 0,10 ; le péritoine descend très bas et on a de la peine à le recliner. Incision exploratrice de la vessie médiane et longitudinale. Le doigt constate la présence de la tumeur au point prévu. Prolongation de l'incision vésicale des deux côtés sur 0,06. On passe des fils suspenseurs. Il y en a deux à gauche. Incision perpendiculaire à la précédente, coupant la peau et le droit gauche sur une longueur de 7 à 8 centimètres. Les deux angles ainsi formés sont relevés. Incision de 0,04 de la paroi vésicale, perpendiculaire au milieu de l'incision longitudinale médiane primitive. Les fils déjà placés relèvent les deux angles. On obtient un jour parfait. La tumeur,