— 51 — quelquefois expulsion de petits caillots sanguins. Constipée depuis le début de la maladie; elle a pu travailler jusqu'à Pâques 1897. N'a jamais eu de fièvre ; a toujours eu bon appétit ; a maigri. Depuis trois mois a eu douleurs très vives qui venaient par crises, sur la région lombaire, et suivaient le trajet des urètères avec irradiations vers le milieu du ventre. Pendant les crises la malade était obligée de se courber en deux, tant elles étaient douloureuses. N'est plus réglée depuis trois mois, pas de pertes blanches. Examen génital : négatif à l'exception de la paroi anté- rieure vaginale qui est très douloureuse, et dans le cul-de-sac latéral gauche on sent une tumeur mal délimitée qui paraît être annexielle. On la retrouve par le toucher rectal. Pas de corps étrangers dans la vessie. On retire urine fortement ammoniacale. On sent sur le trajet de l'uretère gauche une tumeur en tuyau de pipe qui roule. On ne perçoit ni le rein droit ni le rein gauche. L'urine, trouble, ammoniacale, présente dépôts de pus abondants. L'on pense à de la cystite. Opérée le 3 juillet 1897 : On trouve une tumeur ayant envahi les trois quarts de la paroi latérale et de la paroi antérieure de la vessie. Résection de cette paroi. Tamponne- ment intra-vésical, sonde de Pezzer. Le péritoine a été ou- vert accidentellement, suture à la vessie des deux lèvres de la plaie péritonéale sur chaque lèvre de la plaie vésicale,. Opération très longue et très pénible. Suites opératoires excellentes. Sarcome. Revue trois mois après, récidive dans la plaie. Morte en avril 1898.