- 11 — à extirper une tumeur chez un homme de 54 ans, mais, moins heureux que son prédécesseur, son malade meurt de péritonite le cinquième jour. Simon conseille d'extirper les tumeurs de la vessie chez la femme par les voies naturelles ; il préconise la dilatation ou l'incision de l'urèthre pour arriver dans la vessie ; son procédé est à la fois explorateur et curateur. Thompson, en 1880; pratique sa première bou- tonnière périnéale, qui lui servira à poser le diag- nostic et à enlever la tumeur dans les cas positifs. Cette opération est acceptée avec enthousiasmé par les chirurgiens anglais. En France elle n'eut pas le même succès, et à port Sabathier, Horteloup et Guyon, qui la trouvè- rent défectueuse, elle ne fut pour ainsi dire pas em- ployée. Simon fit accepter sa méthode par les chi- rurgiens allemands, et dans le cas de tumeurs vo- lumineuses, il décrivit sa taille vaginale en T. Les ouvrages se multiplient. Thompson publie le premier travail d'ensemble ; il tire de l'analyse des observations l'ébauche de l'anatomie pathologi- que et du diagnostic. Les premiers travaux de l'Ecole française appa- raissent. Fèré publie une intéressante communi- cation sur ie cancer de la vessie. Guyon, grâce à de patientes recherchés, perfec- tionne la technique de la taille hypogastrique et