— 13 — cystectomie totale avec succès, et il peut présenter sa malade deux ans et demi après au congrès des chirurgiens allemands. Mais à côté de ces hardiesses opératoires, plu- sieurs interventionnistes, plus modestes, cherchent à rendre la paroi vésicale plus accessible au chi- rurgien. C'est dans ce but que Helferich Bramann, Clado, Albarran pratiquent leurs résections osseuses. Je terminerai ce court exposé historique par la mention de l'effrayante intervention de M. le pro- fesseur Von Weniwarter, qui, le 3 janvier 1898, extirpa toute la vessie et les organes génito-uri- naires pour une énorme tumeur. Le succès opéra- toire fut d'ailleurs complet : malheureusement l'observation, publiée un mois et demi après l'in- tervention, ne nous montre pas le résultat théra- peutique. Il est d'ailleurs rare que de pareils déla- brements soient justifiés dans le traitement des tumeurs en général, l'envahissement des voies lymphatiques disséminant au loin la néoplasie, contre indiquent une aussi grave intervention.