— 33 - greffe n'eut pas d'inconvénient, car les femmes avaient passé la ménopause. Tuffier se demande si chez une femme jeune l'on ne devrait pas pratiquer la castration ovarienne. D'après les résultat? que je viens d'exposer, il semble que chez l'homme la meilleure greffe soit l'uretéro-uréthrale, lorsqu'elle est possible. Dans les cas où elle n'est pas possible, la greffe de l'uretère dans le rectum ou dans l'S iliaque ; en n'oubliant pas de greffer le méat uretéral à l'in- testin. Chez la femme, le procédé de choix est la greffe uretéro-vaginale. TRAITEMENT PALLIATIF Les tumeurs de la vessie ne sont pas toujours justiciables d'un traitement curatif; il existe un certain nombre de contre indications, que nous avons étudiées dans le chapitre précédent. L'opération palliative sera alors indiquée, si la gravité des symptômes : hématurie, cystite, réten- tion et incontinence, prennent un caractère trop menaçant. L'hématurie est un symptôme très insidieux ; elle se produit et disparaît sans causes connues ; le repos et les injections astringentes ont peud'ac-