OBSERVATION IV (Due à l'obligeance de M. le Dr Jbannkl) Louis B..., charpentier, Côte-Pavée, 102, 60 ans. Anté- cédents héréditaires : père mort à 56 ans de rupture de la vessie. Antécédents personnels : très bons, pas de maladies vénériennes. Aucunsymptôme d'affection des voies urinaires. Fluxion de poitrine à 40 ans, sans suites graves. Maladie actuelle. Sans prodromes, en janvier 1893, première héma- turie peu abondante, sans caillots, sans douleur, avant, pendant ni après. Une seule miction hémorrhagique jusqu'au mois de juin, pas d'autre trouble vésical, pas de douleur des reins, rien d'anormal. En juin, répétition des mêmes accidents,mais avec quelques caillots comme des grains de blé, et douleur pour les expul- ser. Rien de nouveau jusqu'en novembre. En novembre troisième crise hématurique et, cette fois, répétée pendant cinq mictions successives sans caillots et sans douleur. Le 26 février dernier, quatrième crise qui a duré près de vingt-quatre heures et s'est accompagnée de vives douleurs sans caillots. Enfin,le 6 mars,réapparition d'urines sanglantes, sans douleur véritable. Cet état persiste depuis le traitement toujours purement médical, tisanes, etc.. Quand il y a eu des caillots, ils sont venus au début de la miction. Jamais d'hé- morrhagie uréthrale en dehors de la miction. Pas d'autres hémorrhagies. Examen des reins négatif. Toucher rectal et palper vésical non douloureux, prostate normale, bas-fond vésical non épaissi.