— 54 — L'amélioration est considérable. Examen histologique. — Un certain nombre de coupes de plusieurs fragments ont été diversement colorées ; elles montrent ce qui suit : la fumeur est constituée par de superbes tubes d'épithélium cylindrique. Cet épithélium est formé de belles cellules hautes, régulières, avec un noyau volumineux; les cellules sont quelquefois sur une seule couche, dans les points où la coupe s'est trouvée bien per- pendiculaire ; d'autres fois, on en trouve trois ou quatre épaisseurs. Un assez grand nombre de noyaux sont en kano- kinèse sur beaucoup de points ; on trouve des cellules claires, rondes, possédant un seul noyau rond, central, fortement coloré par les réactifs et d'un aspect tout à fait particulier, mais qui ne paraissent pas être autre chose que le résultat de processus de segmentation. Nulle part on ne voit de cellules à mucus. Les rangées d'épithélium cylin- drique plongent en tube dans une atmosphère de tissu conjonctif, mais qu'on ne peut pas considérer comme sar- comateux ; ce tissu contient des vaisseaux, mais pas dans les proportions offertes par les papillomes vasculuires, quelques-uns de ces vaisseaux, sont fortemeut dilatés, pres- que lacunaires. Les rangées épithéliales sont insérées sur quelques travées conjonctives délicates, à direction perpen- diculaire aux cellules cylindriques : d'autre part, il semble bien que l'ensemble de celles-ci soit limité le plus souvent par un plateau du côté de la lumière des tubes, plateau sur lequel nous ne voyons aucun trou de cils. En plusieurs points la végétation d'épithélium cylindrique est extrême- ment riche ; mais nulle part elle ne nous a paru constituer une infiltration intra-conjonctive. Enfin dans la lumière de quelques tubes on trouve un coagalum amorphe, quelque- fois suivi de débris de chromatine fortement colorés.