- 42 - minuait lo débit de la fistule, et 25 jours après l'opération, le malade est sorti guéri. L'examen microscopique, fait par le docteur Daunic, dé- montre : 1° Que le néoplasme est un papillome. en voie d'évolution maligne, en ce sens que les boyaux épithéliaux tendent à se diffuser; 2° Que les limites de la tumeur sont largement dépassés. Le malade a été revu le 19 octobre 1894. Les mictions sont un peu difficiles. Douleurs localisées sur le trajet du deuxième et troisième nerf sacré du côté droit. En décembre 1894. Récidive, dysurie, ouverture spontanée de la cicatrice, hématurie. Meurt en janvier 1895. OBSERVATION III (Due à l'obligeance du docteur Jeivnnel). Gabriel S..., employé d'octroi, à Portet, 65 ans. A H. Rien de particulier. A. P. Palpitation de cœur depuis l'âge de 17 ans. Petite vé- role à 25 ans, jaunisse à 27 ans. Maladie actuelle: Début... juillet 1894, hématuries fré- quentes survenant sponstanément en dehors de la miction. Pas decystalgie. Examen. L'explorateur métallique de Guyon fît sentir sur la paroi antero-latérale gauche de la vessie un ressaut qui fait penser à une tumeur, Par le toucher rectal, on trouve un épaississement de la paroi vésicale gauche.