- 21 - La tumeur, préalablement saisie par le tenacu- lum de Guyon, est fortement attirée en dehors, ce qui favorise beaucoup l'éxérèse. Cette extirpation sans résection vésicale ne doit se faire que pour les tumeurs pédiculées ou pédi- culisables; elle est permise pour les petites tumeurs sessilles bénignes. Le point d'implanta- tion est cautérisé ou suturé au catgut. Dans les cas favorables, c'est-à-dire sans infection ni hémor- rhagie probable, M. le professeur Jeannel fait le drainage vésical au moyen d'une sonde de Pezzer à trajet rétrograde, et la suture complète de la vessie et incomplète de la plaie abdominale, qu'il draine au moyen d'une mèche de gaz iodo- formé ou d'un petit drain passant dans l'espace prévésical. Si l'on craint l'infection ou l'hémorrhagie, on applique les tubes Guyon Perier, que l'on laisse à demeure trois ou quatre jours ; et on fait ensuite une suture incomplète de la vessie et de la plaie abdominale. On appli'que ensuite un pansement occlusif. M. le professeur Jeannel a opéré de cette façon cinq hommes sans résection vésicale. Il a fait quatre sutures totales de la plaie vésicale, qui se •sont bien réunies. Et une suture incomplète. La mise en pratique de cette technique n'a pas eu de suite fâcheuse à déplorer.