- 26 — en provoquant l'adossement du péritoine en arrière ; 2° A quitter celui-ci, ouvrir et suturer la séreuse adossée de manière à l'isoler de la vessie ; 3° A revenir dans cette dernière pour réséquer la tumeur et suturer la vessie. Clado prétend avoir réséqué facilement des portions de vessie variant de la paume de la main à une pièce de cinq francs, et dans un cas il a pu extirper toute la face péritonéale et une partie des faces latérales sans trop de difficultés. RÉSECTION DE DEDANS EN DEHORS Certaines régions de la paroi vésicale, telles que la base, le basfond et le trigone, sont diffici- lement accessibles au chirurgien, par suite de l'adhérence intime de leurs parois avec la séreuse abdominale. Aussi, M. le professeur Guyon a-t-il proposé, pour en faciliter la résection, d'attaquer ces régions de dedans en dehors. Clado conseille de cathétériser d'abord les ure- tères afin d'éviter leurs blessures. Deux cas bien distincts au point de vue du pronostic peuvent se présenter : 1° L'uretère est libre ; 2° L'uretère est englobé dans la tumeur.