— 62 — Dans les zones fibreuses ou conjonctives fasciculaires, on voit des bandes irrégulières, d'une largeur et d'une longueur parfois considérable, formées par une substance claire, réfrin- gente, compacte, qui répondent aux infiltrats calcaires. Ces bandes sont souvent limitées par un endothélium net et rési- dent donc dans des lymphatiques ; d'autres semblent baigner en pleines fibres longitudinales semées de cellules, et se trouvent quelquefois cloisonnées par de minces travées sem- blables. Je n'y ai point vu de cellules osseuses ; je dois dire que sur des coupes épaisses j'ai vu deux ou trois cellules conjonc- tives à prolongements à même la surface. Enfin, sur un certain nombre de coupes, on note une abondante poussière de grains brillants qui sont très proba- blement des grains de phosphate de chaux. OBSERVATION X Publiée par le Dr Ch. Audry clans le IVe fascicule de Clinique de dermatologie et syphiligraphie. Papillome vésical. Taille médio-latérale. Extirpation. Jean C..., âgé de 50 ans, cordonnier, sans hérédité, mais alcoolique et emphysémateux, a commencé à pisser un peu de sang, il y a quatre ou cinq mois. Le sang venait à la fin de la miction ; il était peu abondant. Mais les urines étaient presque constamment colorées en brun. Aucun trouble de la