— 71 - bon, mais il présente des phénomènes urinaires se traduisant par l'émission, au moment de la miction, de petits caillots qui provoquent de la douleur, mais pas de rétention. Le malade de l'obervation V vit aussi vingt-huit mois après l'opération sans trace de récidive. Le malade de l'observation IX vivait un an après sans trace de récidive; il a été perdu de vue ensuite. Si nous recherchons les résultats publiés par les divers auteurs, nous trouvons î Hartmann et Terrier (1) publient les résultats de l'opération de deux myomes de la vessie. 1. Femme, 60 ans, opérée pour myome de la vessie qui récidive quatorze mois après ; à la suite d'une deuxième opération, la malade meurt ca- chectique onze mois après cette dernière inter- vention. 2. Homme, 36 ans, opéré pour myome pédiculé de la vessie, qui meurt 6 mois après de paralysie générale, sans trace de récidive. Raffin (2) donne le résultat de l'opération de deux tumeurs de la vessie. 1° Fibrome papillaire qui ne présente pas de trace de récidive vingt-sept mois après l'opération. (1) Revue de chirurgie, 1893. (2) Raflin, Lyon médical, 1892.