- 28 - de la vessie chez le chien. S'appuyant sur ces expériences, les chirurgiens ne tardèrent pas à employer cette précieuse ressource pour les néo- plasmes vésicaux. A part les deux résections de Norton, qui passèrent inaperçues, nous trouvons la relation de l'opération de Sonnenberg qui pratiqua la résection intra-péritonéale de la vessie. Antal, Czerny, Bardenheuer publient des succès opéra- toires en suivant ces mêmes principes. Les observations se multiplient, et Clado, dans son traité des tumeurs, relève vingt-neuf résections partielles de la vessie. Depuis, de nombreuses observations éparses ont été publiées ; et je pourrais moi-même ajouter à ce nombre les deux observations de mon maître M. le professeur Jeannel, qui sont publiées dans ce travail. La résection partielle de la vessie pour tumeurs ne possède pas de manuel opératoire bien défini, car le chirurgien est obligé de modifier suivant les circonstances son plan opératoire. Dans tous les cas l'on pourra diviser l'interven- tion en deux temps : 1° Le premier temps comprendra l'opération pré- liminaire ; 2° Le deuxième temps sera l'opération elle- même. Premier temps. — L'opération préliminaire a