— 48 - la suite de la marche et de fatigue. ; pas de mictions ni d'hé- maturie la nuit. En octobre 1896. douleurs, hématurie abon- dante durant cinq jours, caillots plats au début et à la fin de la miction, le gênant souvent, quelques caillots noirâtres roulés. En février 1897, nouvelle héinaluriw avec les mêmes caractères qui dura six jours ; 22 mars, nouvelle hématurie durant huit jours ; nouvelle hématurie, le 4 avril 1897, sans caillots. Actuellement. Pas de douleur à la miction, elle se renou- velle toutes les trois heures. Sensation de pesanteur à l'hypo- gastre. Opération le 10 avril 1897. — Chloroformisation. Le ma- lade placé sur le lit de Trendelenburg. -- Réplétion vésicale par deux seringues d'eau bouillie. Incision hypogastrique, on refoule le cul-de-sac péritonéal. Passage de deux fils suspenseurs ; on incise la vessie, on explore la cavité et l'on sent dans le fond et en arrière à gau- che une tumeur villeuse, largement implantée sur la paroi vésicale. On l'attire à l'extérieur en enserrant le pédicule dans une pince. On excite la tumeur après avoir passé des ligatures de catgut. On serre les fils après chaque coup de ciseaux ; on assure l'hémostase par d'autres sutures de la paroi au catgut. On passe une sonde de Pezzer ; on referme la vessie par une suture à trois étages au catgut. Fermeture de l'abdomen. Le soir,T. 37°,pas de vomissement, le malade se plaint d'une parésie du bras droit : on fait des lavages boriqués de la vessie. 11 avril 1897. T. 37°3. Pas d'agitation, la parésie du bras droit persiste, Urines sanguinolentes, on continue les lavages. 12 avril, même état, urines moins teintes de sang. La tumeur a la forme et l'aspect d'une morille et le volume d'un petit œuf de poule.