- 47 - 20 Avril. — Fistule presque fermée, souffre à l'extrémité de la verge pendant la durée de la miction. 27. — Emission par l'urèthre de l'escharre de la paroi vé- sicale. 29. — Traversée prostatique douloureuse, lavage boriqué quotidien. La fistule est fermée depuis le 26 avril 1896. 6 Mai. — Hématurie à la fin de la miction. 8 Mai. — Expulsion de petits caillots sanguins Le toucher rectal ne donne pas l'explication de ces héma- turies. Sort le 28 mai 1896, éprouve douleur extrémité de la verge. Pas d'hématurie, urine normale, santé générale bonne. Le malade a été revu le 23 juillet 1899. Il présente quelques symptômes vésicaux (petits caillots et douleurs). Etat géné- ral : assez bon. OBSERVATION V Charles Ch..., à Buzet, 40 ans. Antécédents héréditaires. — Père hémiplégique, mort su- bitement. Mère morte d'affection cardiaque. Antécédents personnels. — Pas de maladie antérieure. Blennorrhagie au régiment, pas de complications vésicales à ce moment. Bon état général. Début de la maladie en septembre 1895, urines troubles et teintées de sang. Sang mélangé à l'urine, donc hématurie ni initiale, ni terminale, mais totale. Ensuite, envie fréquente d'uriner, miction douloureuse, pas de pyurie. Ceshématuries assez espacées duraient deux ou trois jours, et venaient à