- 60 - égale, qui, çà et là, criait sous le scalpel sans trop résister. Le centre et la base présentaient l'aspect d'un noyau rougeà- tre, compact, assez ferme. Pas de suc, pas de fibres. Au microscope, après les avoir inclus dans la paraffine ; coupés, et coloré une cinquantaine de coupes par le carmin aluné, le bleu polychrome de Unna, le bleu de méthyle borate, l'hémateine, la picro-carmin de Ranoier, on constata ce qui suit : La partie blanche est constituée par du tissu conjonctif adulte à différents âges de développement ; le plus souvent, on trouve du tissu conjonctif fasciculé ordinaire ; en quelques points, il se rapproche du type lâche : faisceaux peu pro- noncés, substance fondamentale peu colorable, jamais mu- queuse, cellules étoilées nombreuses qui ne sont pas des cel- lules de tissu muqueux, mais simplement de belles cellules connectides ordinaires non ordonnées. Ailleurs, le tissu se condense, la substance fasciculée se raréfie, les cellules s'al- longent, se tassent et prennent le type fibreux ; nulle part on ne trouve les noyaux et les altérations vasculaires habi- tuelles du sarcome. Sur quelques points, nous constatons cependant des altéra- tions spéciales : la substance fondamentale assez homogène, disposée en bandes fasciculées, est semée de noyaux volumi- neux, parfois même très volumineux, allongés, ovoïdes ou circulaires, le plus souvent granuleux, clairs, quelquefois riches en chromatine. Ces noyaux semblent nus, ou du moins le protoplasma est mal coloré par l'hématoxyline, un peu mieux par le bleu. Il est évident qu'un tel état est à peu près indistinct du sarcome ; il s'en distingue à peine par la pré sence et la forme de la substance fondamentale, et l'état des vaisseaux ; surtout, il est limité à des territoires peu étendus et ne constituant qu'une faible partie du néoplasme. Enfin, çà et là, sont semées, sans ordre, quelques mastzellen.