— 17 - le vieillard une malignité particulière, la récidive se produit avec une rapidité effrayante, aussi les deux extrêmes de la vie contre indiquent l'opération. Les lésions avancées de l'appareil circulatoire et rénal, contre indiquent également l'opération. Les maladies chroniques, à une période avancée, sont aussi une contre indication. 2° Contre indications tirées de la tumeur. — Le grand développement de la tumeur peut être une contre indication, surtout si l'état général est mau- vais. La propagation de la tumeur aux parties voisines et les métastases néoplasiques dans d'au- tres organes sont aussi une contre indication. L'hématurie, la cystite, les lésions rénales légères ne sont pas une contre indication ; au contraire, l'opération améliore ces symptômes.