— 16 — résection de la paroi ; si la tumeur est grosso, l'ex- tirpation n'est guère possible, car la récidive est la règle. Quant à l'extirpation totale de la vessie avec la tumeur, les indications restent limitées ; car Topé- ration est très grave et les résultats incertains, et il faut toujours se demander si le sacrifice opératoire est en rapport avec le bénéfice qu'on en attend. Aussi à ce point de vue les indications seront différentes selon qu'il s'agit d'une femme ou d'un homme ; car chez l'homme les résultats avaient été déplorables jusqu'en ces derniers temps ; chez la femme, au contraire, l'observation de Pawlick montre un succès durable. Aussi, à l'exemple de ce dernier, la cystectomie totale pourrait être em ployée dans le cas de tumeurs bénignes multiples rendant impossible la résection partielle. CONTRE INDICATION La cure radicale des tumeurs vesicales présente un certain nombre de contre indications que l'on peut classer en deux groupes : 1° Contre indications tirées du malade. 2° Contre indications tirées de la tumeur. 1° Contre indications tirées du malade. — Les tumeurs vésicales présentant chez l'enfant et chez