— 22 - Le professeur Audry, ^ous le nom de taille medio-latérale ou medio-bilatérale, combine les avantages de la taille transversale à ceux de la taille hypogastrique, tout en évitant les principaux inconvénients. Le manuel opératoire est le même que celui de la taille hypogastrique jusqu'à l'ouverture de la vessie. Lorsque celle-ci est faite, on latéralisé ou bilatéralise l'incision cutanéo-vésicale, sans sec- tionner complètement les droits. L'on termine l'intervention comme dans la taille hypogastrique, en ayant soin de suturer, couche par couche, la plaie cutanéo- vésicale. M. le professeur Audry trouve que cette modi- fication favorise l'extirpation du néoplasme, donne beaucoup plus de jours et ne complique pas les suites opératoires. 2° EXTIRPATION DU NÉOPLASME EL t RÉSECTION PARTIELLE DE LA VESSIE Le domaine expérimental, grâce aux patientes recherches de Vincent, de Lyon, de Gluck et Zell,- de Novaro, Tuffier, Poggi, etc.,etc., avait démon- tré la bénignité relative des résections partielles