— 38 — ger dépôt muco-purulent, quelques débris phosphatiques très rares. Pas de sang. Exploration. Toucher rectal combiné, prostate saine, lé- gère sensibilité à gauche, légère sensibilité sur la paroi la- térale gauche qui semble épaissie, l'exploration y trouve une zone surélevée. Vers le 15 octobre, hématurie et rétention qui décide M. M... à subir l'extirpation. 27 octobre 1892. — Opération. — Lit de Trendelenburg- Fauré. Chloroforme, taille hypogastrique médiane. Incision vésicale de trois centimètres. 3 fils suspenseurs de chaque côté. L'incision arrive en bas au fond du bord supérieur du pubis ; les manœuvres ultérieures provoquent une déchirure rétro-pubienne difficile à suturer. Il faudra placer un fil sus- penseur noué comme un point de suture à l'angle inférieur de la plaie pour éviter cet ennui : on limiterait ainsi les plaies vésicales et on préviendrait les déchirures. Paroi vésicale gauche, rouge vascularisée. Sur la face, an- téro-latérale gauche, au dessus de l'uretère, tumeur en cham- pignon avec un pédicule court et large. La tumeur ulcérée a une surface qui dépasse 2 fr. mais sans atteindre 5 fr. ; elle proémine de trois centimètres. Pédicule elliptique gros comme un œuf de pigeon, grand axe antéro-postérieur. Tu- meur mollasse. Eclairé par une valve Bazy et une lampe électrique, je saisis le pédicule dans une pince courbe d'avant en arrière et je le tends sans produire d'inversion, mais de façon à entraîner un peu de la muqueuse voisine, sec- tion au ciseau ; hémorrhagie médiocre, la couche musculaire a été intéressée dans la section, il y existe une boutonnière, suture un peu irrégulière à l'aide d'un surjet au catgut. Hémostase très bonne, lavage à l'eau boriquée. Sonde de Pezzer, suture vésicale à deux plans au catgut, points sépa- rés :