— 56 - continuait avec une membrane lisse, semblable à une muqueuse un peu noirâtre et il était impossible d'indiquer exactement la démarcation d'avec la peau vraie. L'ensemble du canal ainsi revêtu mesurait 0,05 de longueur ; mais son tiers juxta-vésical présentait une excavation contenant des débris et du pus. Le canal était entouré par un infiltrat néoplasique d'un gris blanc qui avait manifestement attaqué la face postérieure du pubis. Il était impossible de savoir exactement où l'on pouvait considérer le commencement de la vessie. Celle-ci était très réduite de son volume, surtout par un épaississement énorme de sa face qui se confondait avec une vaste masse néoplasique remplissant tout le petit bassin. Toute la face interne de la vessie était recouverte d'un exsudât présiforme, de débris de tissus, etc. Enfin on retrouvait la tumeur primitive sous forme d'un gros bourgeon mou, rosé, presque villeux. La prostate était transformée en une poche purulente saillant dans le rectum dont la muqueuse était intacte. L'examen bistologique a porté sur l'urèthre artificiel, sur les masses de péricystites, sur divers fragments des reins (néphrite, foyers métastatiques corticaux), des ganglions, etc. En voici les résultats brièvement résumés : Les reins présentent des lésions de néphrite diffuse extrê- mement avancée, de telle sorte qu'en certains points on retrouvait à peine les glomérules disséminés dans du tissu infiltré d'éléments embryonnaires. Même dans les points où l'on retrouvait la structure générale de l'organe, celui-ci était profondément altéré, soit dans son épithélium, soit dans son système musculaire. Enfin les noyaux blancs dont nous avons parlé étaient constitués par de véritables abcès, c'est-à-dire par des accumulations de cellules embryonnaires ou de leucocytes dans un tissu amorphe nécrosé et de suppu-