- 74 - attribuée à des résections plus hardies des parties malades. Au point de vue de la survie, Albarran ne possédait que trois cas de tumeurs bénignes opérées depuis plus de quatre ans. En 1892, cet auteur suivait 3 malades opérés d'épithélioma, qui vivaient depuis trois ans, deux ans, un an. Mais, comme le fait remarquer Albarran, « Alors même qu'il s'agit de tumeurs de même nature histologique, les cas peuvent être absolu- ment dissemblables, aussi bien au point de vue de la gravité de l'opération que de la probabilité de la récidive.» En 1897, sur 29 tumeurs opérées, nous trou- vons : 6 papillomes, 22 épithéliomas et un sarcome. Les six papillomes n'ont pas récidives. Sur les vingt-deux opérés pour tumeur maligne, la mortalité est tombée à 26 0|0. Albarran a suivi sepl opérés de tumeurs mali- gnes : 1. Homme de 48 ans. Epithélioma sessille. Pas trace de récidive 3 ans 4 mois après l'opération. 2. Homme. Enorme néoplasme pédiculé. Nou- velle opération onze mois après la première, qui montre une autre tumeur, sans trace de récidive au niveau de la première intervention.