grosse comme une noix, ne permet pas de séparer l'uretère. Elle est insérée par un pédicule assez large. On l'enlève au thermo-cautère sans aucune espèce de difficulté ni d'hémor- rhagie et en pleine lumière. Suture complète des deux incisions vésicales au catgut. Un seul plan; les fils.ne traversent pas la muqueuse, mais sortent très près d'elle. Un seul fil passé successivement dans les trois lèvres réunit le confluent des deux incisions Suture des muscles coupés au niveau de la ligne blanche. Suture cutanée. On laisse deux petits drains dans la cavité de Ret- zius. Une sonde de Pezzer placée dans l'urèthre draine les urines. Suites opératoires simples. Cependant T. atteignant parfois 38°8, 38°9. Infection légère de la plaie superficielle qui se désunit en deux ou trois points. Le neuvième jour, la sonde uréthrale est sortie et le trajet des drains Retzius donne un peu d'urine. Les jours suivants, tout rentre dans l'ordre ; la fistule persiste, l'état général est excellent. L'état pulmonaire n'a rien d'anormal en apparence : toujours des râles nombreux et bruyants. Mort subite dans la nuit du treizième jour. Autopsie. — Dans la plèvre gauche, entre la face inférieure du poumon et le diaphragme, dans le sinus costodiaphragma- tique et remontant jusqu'à 0,10 sur la paroi, épanchement séropurulent, presque purulent, entouré d'adhérences ré- centes, abondant. Les deux poumons sont congestionnés. Le cœur pèse 400 grammes; les valvules sont normales; rien à l'aorte. Reins normaux ainsi que la rate. Aucune lésion sur la face inférieure du diaphragme ou dans un point quelconque du péritoine. Le malade est évidemment mort d'un réflexe parti de sa pleurésie latente. La vessie est enlevée avec la pros- tate. L'état local est très bon : quelques points de la suture