- 69 - symptômes hématuriques et douloureux; l'état général s'est vite amélioré, grâce à l'opération palliative. Les résultats immédiats du malade de l'obser- vation IX sont très satisfaisants ; le malade est parti avec l'espoir d'une guérison définitive. Quant aux suites de l'opération du malade de l'observation X, elles ont été à peu près normales au point de vue de la plaie, mais 13 jours après, il meurt subitement. L'autopsie démontre que la mort doit être attribuée à une pleurésie latente gauche. Les résultats au point de vue de la récidive ne sont pas aussi brillants ; mais nous ferons remar- quer que la plupart des malades ont consulté le chirurgien tardivement, et avec état général assez mauvais. La récidive s'est déclarée : Dans observation I récidive6 mois après l'opérât. — II — 3 — III n'est pas mentionnée. — IV — 6 mois après l'opérât. — V Pas de récidive 28 mois après. — VI Pas de récidive locale,géné- ralisation 1 an après. — VII llécidive 3 mois après. — VIII Opération palliative. — IX Pas de récidive 4 ans après. — X Pas de récidive, meurt de ma- ladie intercurrente.