- 52 - OBSERVATION VIII Publiée par Ch. Audry (Mercredi médical) (1893) Adénome inopérable de la vessie. — Cyslolomie sous- pubienne. Un serrurier, âgé de cinquante-six ans, se présente à la polyclinique de l'Hôtel-Dieu de Toulouse, le 3 septembre 1893. Les accidents qui l'amènent ont commencé il y a trois ans et demi. Le malade éprouva alors quelques douleurs de reins, des besoins fréquents d'uriner, et il se mit à pisser le sang d'une manière intermittente. Les phénomènes devinrent progressivement plus intenses, les mictions sanglantes plus nombreuses et plus abondantes. Le malade s'affaiblit, pâlit. Enfin, il y a peu de jours, le malade a expulsé péniblement par l'urèthre un corps dur qu'il a pris pour une moitié de noyau de cerise. A l'examen on constate l'intégrité du canal. La sonde de Guyon-Thompson introduite facilement pénè- tre dans une vessie irrégulière, ballonnée, semée de saillies. On a une sensation fugitive de calcul. Le malade expulse une certaine quantité d'urine sanglante en totalité (l'urino en cas d'hématurie est toujours souillée de la sorte). Enfin, l'œil de la sonde ramène quelques débris de tissus. Ces débris examinés immédiatement sont constitués par du tissu conjonctif d'apparence embryonnaire, revêtu par endroits d'une couche d'épithélium nettement cylindrique en revête- ment régulier. Les douleurs sont violentes pendant la miction