Digitized by the Internet Archive i in 2014 https://archive.org/details/b21452660_004Reperlorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. VALENTIN. Siebenter Band. Jahrgang 1842. BERN und ST. GALLEN. Verlag von Huber und Comp. Körb er.Inhalt. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1841. Seite. Einleitung . . . < . . . . . . 1—a5 Litteratur t 26— 52 Hilfsmittel .... 53—54 A. Allgemeine Physiologie ....... §4—71 ß. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie . . . 71—101 C. Anatomie des normalen thierischen Organismus . . 101 — 255 D. Pathologische Anatomie des erwachsenen Organismus des Menschen und der Thiere . . . . . . 2Ö5 — 277 E. Normale Zeugungs- und Entwicklungsgeschichte . . 277—324 F. Pathologische Entwicklung 3a4—366 G. Chemie des normalen Organismus 366 — 390 H. Chemie des kranken Organismus 3c,o—'3o4 I. Physiologie des normalen Organismus . . ... 394—441 K. Physiologie des kranken Organismus .... 441 —448 Nachträgliche, den diesjährigen Mangel an Originalauf- sätzen und das Register betreffende Pemerkung . . . 448Corrigenda. Seite 7 Zeile 8 v. o » 7 » 6 u. Q O 6 0. » i3 » a4 0. 17 0. » » 18 0. » 16 » 12 0. » 55 » 22 0. » 57 V 5 0. 66 » 32 0. » 69 » 33 0. » 70 3 0. » 72 » 20 u. » 68 i3 u. » io3 » 2 u. 108 10 0. 117 24 0. » 122 » 2 » 0. 127 » 29U 3ov.o » 167 6 V. 0. 26O » 20 » 0. 277 10 0. » 278 » 10 0. 281 » 29 0. statt longitudival lies longitudinal Pollenkerne 1- Pollcnkorne. Meter 1. Meten. Lambronn 1. Lambron. eapensis 1. earipensis. des 1. der. und 1. und anderseits. Reatjmoht 1. Beaumont. dass sich 1. dass. Alter bei 1. Alter, bei. dass sich 1. dass. Huber 1. Haber. Tonggewebe 1. Tanggewebe, zuerst 1. zunächst. Facta der 1. Facta, müssen 1. müsse. Sömmering 1. XCIII ihn 1. sie. liegt gehen Muskelgewehe 1. Muskelgewebe. Enchondrum 1. Enchondrom. beschreiben 1. bestimmen, historischen 1. histologischen. Beugung 1. Bewegung. und hervorgeht 243. 1. liegen und hervor-I Die Fortschritte der. Physiologie im Jahre 18 41. Die grössere Verbreitung der mikroskopischen Untersuchungen rief in England, welches einerseits zu dem Betriebe wissenschaft- licher Specialitäten und andererseits zur Bildung von Vereinen in so hohem Grade geneigt ist, die Constitution einer eigenen, für die Mittheilung und Besprechung rein mikroskopischer Beob- achtungen bestimmten Gesellschaft hervor. Die von Cooper her- ausgegebene Zeitschrift hatte zum Zweck, sowohl die Verhand- lungen jener Societä't, als auch andere wesentliche, auf der An- wendung von Vergrößerungsgläsern beruhende Erfahrungen des In- und Auslandes zu liefern. Die gerade bei mikroskopischen Untersuchungen vorzüglich häufig vorkommenden Verschiedenhei- ten der Ansichten sollen es jedoch herbeigeführt haben, dass jene Gesellschaft eine nur ephemere Existenz erlangte. Den Instru- mentalverhältnissen des Mikroskopes selbst wurde im Laufe des verflossenen Jahres auf mehrfache Art eine besondere Aufmerk- samkeit geschenkt. Einerseits suchte man wiederum, kleinere Mikroskope, die freilich für die nach dem gegenwärtigen Stand- punkte notwendigen Beobachtungen nicht genügen, zu billigeren Preisen herzustellen, andererseits ersann man verschiedenartige Vorrichtungen, vorzüglich um die Beleuchtung zu verbessern und das Zittern der unter dem Mikroskope innerhalb einer Flüssigkeit befindlichen Gegenstände zu vermeiden. Endlich wurde Jul. Vo- gel durch die Ueberzeugung der Nothwendigkeit, bei allen über den gesunden, wie den kranken Organismus anzustellenden ge- naueren Erfahrungen morphologisch-mikroskopische und chemi- sche Untersuchungen vorzunehmen, bewogen, eine ausführliche Anleitung sowohl zu mikroskopischen, als zu chemischen Forschun- gen zu liefern. Die vielfachen Mittheilungen und Notizen beruhen meist theils auf eigenen Erfahrungen und Prüfungen, theils auf selbstständigem Denken des Vf. Vorzüglich basiren sich die spe- ciellen chemischen Reactionsversuche auf selbstständigen Experi- menten und liefern daher theils manches Neue, theils Berichtigungen früherer Angaben. Bei Gelegenheit der einzelnen für die mikro- skopische und die chemische Untersuchung angeführten Beispiele Valentins Bepert. d. Physiol. Bd. \u, 12 /. Die Fori sehr, der Physiol. im J. 1841. findet der Vf. mehrfache Veranlassung, eigene Ergebnisse einzu- schalten. Wenn sich so diese Arbeit durch ein reines und viel- seitiges Streben auszeichnet und empfiehlt, so dürfte vorzüglich nur die allzu ausführliche Schilderung selbst dem Anfänger be- kannter Dinge bisweilen ermüdend werden. Um die Nachtheile, welche die Einspritzungen durch zu grosse Druckkraft erfahren, zu vermeiden, liess P o i s e u i 11 e eine injectionssprütze, deren Druck gemessen und daher dem des Blutes gleich gemacht werden kann, verfertigen. Von R. Wagner ■wurde ein Apparat zur Beobachtung des Kreislaufes bei kleineren Thieren und von D o n n e ein solcher zur Untersuchung der Circu- lation in der Zunge des Frosches mitgetheilt. Eine neue Form des Stethoskopes, dessen Werth noch in Frage zu stellen seyn dürfte, hat Landouzy vorgeschlagen. Die G a n n a l'sche Methode der Conservation der organischen Substanzen , welche schon vielfach bestätigt worden (S. Rep. IV. 28.) erhielt neue Bekräftigung. Sonst wurden nur vorzüglich Anwei- sungen zur Erhaltung und Verpackung von Insekten mitgetheilt. Link veröffentlichte seine schon früher erwähnten (S. Rep. V. 38.), von den älteren und neueren Erfahrungen abweichenden Beobachtungen über die erste Bildung der Krystalle, vorzüglich in Niederschlägen, auf eine ausführlichere Weise. In Betreff der in dem thierischen Körper vorkommenden Krystallbildungen ist besonders hervorzuheben, dass Carus eine vorübergehende An- häufung von Krystallen am Hinterhaupte von Embryonen der Natter zu beobachten Gelegenheit hatte. Eschricht, welcher durch seine Untersuchungen über die Eingeweidewürmer (S. Rep. VI. 50.) dahin gelangte, eine Fortpflan- zung aller organischen Wesen durch Eier oder knospenähnliche Gebilde anzunehmen, bekämpfte in einer ausführlichen, dem Stand- punkte der Gegenwart entsprechenden Arbeit die Lehre von der Urzeugung, welche die neueren Schulen der Physiologie ebenso leicht fallen lassen zu wollen scheinen, als sie von früheren hart- näckig festgehalten worden. Eine dem Probleme der Generatio aequivoca ahnliche und parallel gehende Frage, ob nämlich die organischen Wesen auch im Stande seyen, neue, für uns che- misch einfache Körper zu schaffen, wurde bei Gelegenheit der wiederum lebhafter betriebenen physiologisch-chemischen Unter- suchungen mehrseitig besprochen. Während die meisten Phy- siologen und Chemiker eine solche Fähigkeit der Bildung einfa- cher Elemente während ihres Lebensprocesses den Organismen nicht mehr zuerkennen, während Daubeny, Liebig und Dumas sich mit den ferneren Fragen des cyclischen Ueberganges von chemisch einfachen Stoffen aus der Athmosphäre und den unor- ganischen Mineralien in die Organismen und umgekehrt beschäf- tigten, glaubten A. Vogel, so wiePfaff und Pau I sen zu dem Resultate gelangt zu seyn, dass die Pflanzen Schwefel, die Thiere Eisen selbstständig zu erzeugen im Stande sind. Elie de Beaumont suchte in Analogie mit anderen frü- here Erfahrungen (S. Rep. V. 39.) die Formeln der Spiralen der Am- moniten zu bestimmen. Die asymmetrischen Verhältnisse an demThierische Wärme. Schädel der Cetaceen und der Rennthiergeweihe wurden von Leuckart behandelt. , Zu der Erkenntniss der Einflüsse, welche mikroskopische Wesen durch ihre bedeutenden Mengen im Grossen ausüben, wurden mehrfache neue Beiträge geliefert. Ehrenberg beobach- tete, dass die Anhäufung von Infusorien Hafen zu verschlammen im Stande ist. A. und Ch. Morren untersuchten die Verände- rungen der Luft, mit welcher Wasser, das mikroskopische Pflan- zen und Thiere enthält, imprägnirt ist. C. Vogt machte eine vorläufige Mittheilung, dass die rothe Farbe des Schnees des Unteraargletschers nicht von Pflanzen, sondern vorzugsweise von den ziegelrothen Eiern von Philodina roseola herrühre. Die schon früher über das Vorkommen von Schimmel- und Pilzbildungen auf kranken Theilen des Menschen und der Thiere gemachten Er- fahrungen wurden von B. Langenbeck, Stilling, Hanno- ver, Serrurier, E. Rousseau, Eudes - Deslongchamps, Bonnet, Goodsir u. A. weiter fortgeführt. Hierbei erhielt Langenbeck das interessante Ergebniss, dass einerseits die Rotz- materie des Pferdes der Sitz solcher Vegetationen seyn könne und dass diese andererseits selbst in einer durch Metastase eines Kopfausschla- ges entstandenen Geschwulst im Gehirn vorzukommen vermögen. Bei Gelegenheit seiner Rectification der Beobachtungen von Stilling beschrieb Hannover die Sporenbildung und Sporenrotation der auf den gelähmten Extremitäten von Fröschen wuchernden Fäden. Quetelet begann in Verbindung mit mehreren anderen, vorzüglich belgischen Gelehrten die periodischen Phänomene mög- lichst ausgedehnt zu erforschen. Diese Untersuchungen umfassen dann auch bei ihrer Vollständigkeit alle zeitlichen Erscheinun- gen, welche die Pflanzen und die Thiere darbieten. Die Gesetze von Lichtpolarisation wurden von Biot und Donne angewendet, um gewisse in dem Urine möglicherweise vorkommende Stoffe, besonders Zucker, zu erkennen. Von den Leuchtphänomenen der Thiere haben die von Lampyris italica vorzüglich die Forschungen von Peters und Lallemand ange- regt, während das Leuchten der Regenwürmer in Frankreich, das von einzelnen Polypen in England bestätigt wurde. Breschet und Becquerel bekräftigten einerseits die frü- here, von ihnen und Anderen gemachte Erfahrung, dass das Arterien- blut etwas höher temperirt, als das Venenblut sey , und unter- suchten andererseits die Wärmeveränderungen, welche nach Hem- mung der Hautausdünstung durch Bestreichen mit einem luftdich- ten Firniss entstehen. Brauss stellte eine Reihe von Versuchen sowohl über die thierische Wärme, als vorzüglich über die Ein- wirkung der äusseren höheren Temperatur auf die einzelnen Functionen des Körpers an. Valenciennes endlich beobachtete bei einem seine Eier ausbrütenden Python eine Temperaturerhö- hung, die zwar bei diesem haltblütigen Geschöpfe sehr auffallend ist, die aber eine Analogie zu der erhöhten Wärme an dem Brüt- organe der Henne darbietet. Neben diesen Specialforschungen beschäftigten sich vorzüglich Physiker und Chemiker mit Unter- suchungen und Ansichten über die Ursache der thicrischen Wärme.4 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. Da durch den milteist des Athmens eingeleiteten Sauerstoff ein Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes u. z. ThI. des Wasser- stoffes zu Kohlensäure und z. ThI. zu Wasser erfolgt, so lag es nahe, in der bei jeder Verbrennung frei werdenden Wärme den Grund der höheren Temperatur der Thiere zu suchen. Von die- ser Idee ausgehend hatten schon früher vorzüglich Despretz s»nd Du long einerseits die von einem Thiere innerhalb einer be- stimmten Zeit entwickelte Wärme und andererseits den innerhalb desselben Zeitraumes verzehrten Sauerstoff, so wie die gebildete Kohlensäure und das erzeugte Wasser zu bestimmen gesucht, um aus den letzteren Factoren berechnen zu können, wie viel Wärme aus diesen rein physikalischen Ursachen frei werden müsste, und um dann diese berechnete Temperatur mit der ge- fundenen Wärme des Thieres zu vergleichen. Beide kamen zu dem Ergebnisse, dass die so nothwendig entstehende Temperatur immer den bei weitem grössten Theil der thierischen Wärme aus- mache. Setzt man die letztere =r 1, so beträgt die berechnete Temperatur nach Dulong 0,69 — 0,80; nach Despretz 0,74 — 0,90. Die schon 1822 verfasste Abhandlung des Ersteren wurde im verflossenen Jahre abgedruckt. War es aber schon so effectiv hervorgehoben, dass der Verbrennungsprocess, durch welchen wir statt arteriellen Blutes venöses erhalten, die vorzüg- lichste Ursache der thierischen Wärme sey, so musste jene er- wähnte Grundhypothese in ihren speciellen Verhältnissen Verän- derungen erleiden, so wie sich die Vorstellungen über den Ath- mungsprocess änderten. Nachdem in den ersten Zeiten der wiedererwachten Chemie die verschiedensten Athmungstheorieen und unter ihnen auch diejenige, welche man gegenwärtig als die richtige ansieht, erstanden waren, kam man in der Folgezeit vor- herrschend auf die Annahme, dass der Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes und, wo er vorhanden ist, auch der des Wasser- stoffes in den Lungen vor sich gebe. Diese Hypothese war es aber gerade, welche es bedingte, dass man die Herleitung der thierischen Wärme aus jenem physikalisch-chemischen Hergange wiederum verliess, weil sich sonst der grösste Theil der höheren Temperatur in den Lungen als dem Verbrennungsheerde concen- trirt finden müsste. So wie jedoch die genaueren, unter der Luft- pumpe angestellten Untersuchungen der neueren und neuesten Zeit lehrten, dass die Kohlensäure, welche in den Lungen z. ThI. abdunstet, schon in dem Venenblute existirt, dass also der Ver- brennungsprocess nicht bloss in den Lungen, sondern in allen Kör- „ perorganen, welche mit Capillargefässcn versehen sind, vor sich geht, musste nothwendig jene alte Ansicht von der Ursache der thierischen Wärme neuen Halt gewinnen. Denn alle Organe, mit Ausnahme der allerdings auch kalten grosseren Hornbildun- gen , wurden jetzt zu Verbrennungsheerden gestempelt und muss- ten daher ein Quantum der sich überall vertheilenden höheren Wärme in sich erzeugen. In diesem Sinne behandelte auch Lie- big und mit ihm übereinstimmend, doch weniger ausführlich, Dumas den Gegenstand. Wenn vorzüglich der Erstere diese Ursache der höheren Temperatur der warmblütigen Thiere alsElektricität. 5 unzweifelhaft aufstellt, so werden -wir in der Folge sehen, dass, so sehr die Hypothese für die meisten Phänomene der warmblü- tigen Geschöpfe passen dürfte, die Verhältnisse der kaltblütigen, mit theilweiser Ausnahme der Amphibien, so gut, als unerörtert bleiben und dass wir so noch weit davon entfernt sind, die Grund- ursache der verschiedenen Wärmeverhältnjsse aller thierischen "Wesen mit Bestimmtheit zu kennen. Neben der durch ihre Ge- nialität blendenden Entwicklung, welche Lieb ig in Betreff die- ses Gegenstandes gegeben hat, ist noch die Bemerkung von Du- mas hervorzuheben, wie ausserordentlich kräftiger der so als eine geheizte Maschine betrachtete menschliche (und thierische) Körper, denn eine Dampfmaschine mit gleichem Verbrennungs- materiale wirkt. Eine über die elektrischen Organe der Zitterrochen und des Zitteraales angestellte Untersuchung führte ausser Detaileinzeln- heiten zu dem Ergebnisse, dass einerseits die Functionen der elektrischen Entladung, vorzüglich in Verhältniss zu den diesel- be beherrschenden nervösen Theilen, den Erscheinungen, welche die motorischen Nerven darbieten, parallel gehen und dass anderer- seits die Endnetze der elektrischen Nerven bei beiderlei Arten von Zitterfischen so angeordnet sind, dass dadurch die Strömung des Nervenfluidum auf der Stromesrichtung der entwickelten Elektricität senkrecht steht, dass sich also in dieser Beziehung die Directionen dieser beiden Fluida in demselben Verhältnisse zu einander befinden, wie z. B. die magnetische Strömung zu der sie erregenden elektrischen. Zantedeschi glaubte durch eine Reihe von Untersuchungen, welche er an dem Zitterrrochen an- stellte, gefunden zu haben, dass sich auch hier die Stromesrich- tungen nach dem Tode des Thieres umkehrten. Diese Beobach- tungen bedürfen aber noch der ferneren Bestätigung, da die frühere Angabe, dass dasselbe Gesetz auch bei höheren Thieren existire, noch nicht bekräftigt, sondern eher widerlegt worden ist. Sonst häuften sich noch gerade im verflossenen Jahre die Zeugnisse über glückliche Heilwirkungen des Galvanismus. Die merkwürdigsten von diesen sind diejenigen, welche Crusell, Lerche u. A. auf elektrochemischem Wege bei Krankheiten des Auges, vorzüglich bei Trübungen der Hornhaut oder der Linse, und James durch den magnetelektrischen Apparat von Clark e bei Neuralgieen erlangt haben. Die Litteratur der Pflanzenphysiologie des verflossenen Jah- res erscheint gleich reich an morphologischen, wie an histologi- schen, so wie zum Theil an pathologischen Mittheilungen. *) J) Natürlicher Weise kann der ganzen Tendenz des Repertonuin und der Individualität des Ref. gemäss eine Vollständigkeit der pflanzen- anatomischen und pflanzenphysiologischen Berichte nicht ini Ent- ferntesten erzielt werden. Nur dasjenige , was mir für den Thier- physiologen und den wissenschaftlich strebsamen Arzt besonders bemerhhch schien, suchte ich auszugsweise und einiges andere Wichtigere citatweise wiederzugeben. Schon mehr als einmal schwankte ich , ob ich nicht das Botanische ganz hinwcglasscn und mich so von einem Gebiete, von dessen Cultur mich, so gern ich6 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Aug. deSt, Hilaire lieferte ein mit seinem gewöhnlichen Scharf- sinne und seiner bekannten Gründlichkeit abgefasstes vorzüglich morphologisches allgemeines Werk über die Gewächse. Morren sammelte seine früheren und neueren Abhandlungen. Insbesondere ausgedehnt sind die Arbeiten, welche über den Bau der Stamme erschienen sind. So publicirte Gaudichaud seine hieher gehören- den Untersuchungen , nach welchen er sich am meisten den Grund- Torstellungen von AubertduPetitThouars in vielen Bezieh- ungen anzunähern scheint, und ünger seine Beobachtungen über den Bau und das Wachsthum des Dicotyledonenstammes, welche specieller die Aloineen , die Piperinen , die Nyctagineen, die Cheno- podeen und Amaranthaceen, so wie die baumartigen Dicotyledonen durchgehen und viele Details der Entwicklungsverhältnisse be- sprechen. Derselbe untersuchte noch die Structur der (fossilen) Calamiten, so wie Adr. de Jussieu die der Malpighiaceen. Schlei- den lieferte eine von prachtvollen Abbildungen begleitete und mit vielen , auch die feinere Anatomie und die Entwicklungsge- schichte aufklärenden Bemerkungen versehene Arbeit über die Cacteen, so wie Goeppert über die lebenden und fossilen Coni- feren, die Casuarinen und vorzüglich die fossilen Pflanzen überhaupt. Vo n anatomischen Mittheilungen, welche den ausgebildeten pflanz- lichen Organismus betreffen und sich mehr in Details vertiefen, treten besonders die Beobachtungen von Kützing über das Tang- gewebe, von L. C. Treviranus und Morren über einzelne Struc- turverhältnisse der Laubmoose, von dem Letzteren über das Chlo- rophyll, die Efflorescenzen der Gewächse, so wie über später noch anzuführende Theile einzelner Pflanzen höherer Ordnung, von Payen über die Krystallbildungen der Gewächse, von dem leider zu früh in Folge seines wissenschaftlichen Eifers dahin ge- schiedenen Th. Vogel über das Vorkommen von Stärkmehl bei den Cryptogamen, von C. H. Schultz über den Lebenssaft und die Gefässe desselben, die meist Bekanntes enthaltenden Erfahrungen ron Hassal über den Pollen, so wie endlich die Beobachtungen von Schleiden und Th. Vogel über das Eiweiss, vorzüglich der Leguminosen besonders hervor. Auf dem Felde der Histio- genese bewegen sich die vorzüglichsten Mittheilungen um die Verhältnisse der Entstehung der Zellen und der verholzten Bild- ungen, insbesondere der Pflanzengefasse. Gegen die von Schlei- den aufgestellte Behauptung, dass bei den höheren Pflanzen die heterogene Umlagerung um den Kern oder den Cytoblasten die es auch pflegte, andere Studien stets abhalten, auch als Referent zurückziehen möchte. Diese Zweifel wurden gerade in der neuesten Zeit wieder rege, da jetzt Monx einen vollständigen Bericht auf dem Gebiete der Anatomie und der Physiologie der Gewächse zu geben beabsich-tigt. Allein anderseits die Erwägung, dass Gelehrte, welche sich nicht speciell mit pflanzenanatomischen und jiflanzcnphy- siologischen Arbeiten beschäftigen, hier doch einiges Wichtigere, das auchin ihr Fach hineingreift, besonders hervorgehoben sehen könnten, bewog mich das Botanische wenigstens noch so lange beizubehalten, als es die noch stets anwachsende Lillcratur der Anatomie und Physiologie der Thicrc erlauben wird.Kreislauf der Pflanzen. ' einzige Entwickelungsart der Zellen sei, erhoben sich «ebrfache Zeugnisse, vorzüglich von ünger und Morren so das» sich hier auch allmählig eine Mehrfachheit der Ze lenentstehung heraus- stellt oleich wie sich dieses bei der Entwicklung der thierischen Organismen ebenfalls ergiebt. Queckett Hess die Verho zungs- fasern aus abgelagerten, später mit einander verschmelzenden Körnchen, Unser die verholzten Gefässe aus longitudival ver- schmelzenden Zellen entstehen. C. H. Schultz trug von neuem seine Theorie der drei Entwickelungsstadien der Latexgeiasse , des der zusammengezogenen , der erweiterten und der geglieder- ten vor. In einer sehr schönen , vielfache neue Beobachtung ent- haltenden Schrift behandelt Nägeli die Entwickelang des Pol- lens und zumTheil der Antheren. Gasparini endlich untersuchte die Entstehungsweise des Pilzes der sogenannten Pietra fungaja und gelangte hierbei zu Resultaten, welche in manchen Punkten von denen eines andern neueren Beobachters, dessen Arbeit ge- genwärtig publicirt wird, abweichen. Rücksichtlich des Ernährungsprocesses der Vegetabüien im Grossen suchten Paven undBoussingault vorzüglich aui ele- mentaranalytischem ' Wege die Verhältnisse des Wachsthumes einzelner Pflanzen zum Boden und die damit zusammenhangende Frage über die Werthe der einzelnen Düngerarten zu erforschen. Es bedarf kaum der Bemerkung, dass diese Bemühungen , sobald sie weiter fortgesetzt sein und zu allgemeineren Gesetzen und zur genaueren Erkenntniss der Wechselwirkung von Pflanze und Erd- reich geführt haben werden, nicht blos ihr schon ihnen jetzt zu - kommendes landwirtschaftliches Interesse in höherem Grade be- haupten , sondern auch ein lange vermisstes Licht in die Pflanzen- physiologie bringen werden. Die wechselseitige Umwandlung von Stärkmehl in Gellulosa bei Crocus besprach Rossignon. Verne r, Louyet und Ä. Vogel endlich experimentirten über das Ver- mögen der Pflanzen, Stoffe, welche ihnen durch ihre Wurzeln dargeboten werden , aufzusaugen und oft selbst wieder an ihren freien Oberflächen abzuscheiden. Hiermit verbanden sich unmittel- bar Experimente über die Einwirkung metallischer Gifte auf die Gewächse. Münter endlich publicirte Maassuntersuchungen über die Wachsthurasvergrösserungen der Pflanzen. Die Phänomene des Charenkreislaufes suchte Dutrochet in eine physikalische Analogie mit den Bewegungen, welche Kam- phor und andere, vorzüglich mit flüchtigen Substanzen versehene Stoffe bei Berührung mit W7asser darbieten, zu bringen. Farrc beobachtete nach dem Stillstande der Zellensaftrotation von Ni- tella eine fernere Metamorphose, eine Art von Zusammenbal- lung der grünen Körner und Einhüllung derselben durch eine braune Masse. Nägeli entdeckte ein eigenes Cirkulationssystem in dem jungen Pollenkerne von Oenothera. C. H. Schultz, welcher die Phänomene des Latexkreislaufes wieder ausführlich beschrieb, zog die in den Haaren einzelner Pflanzen wahrge- nommenen Saftströmungen in das Bereich der Lebenssaftcir- culation. Die Form- und Stellungsveränderungen der Griffel- haare der Campanulaceen wurden von L. C. Treviranus und8 /. Die Fortshr. der Physiol. im Jahre 184t. Morron von Neuem besprochen. Der Letztere untersuchte auch die theils mechanischen, theils vitalen Beweguugen des Labeilum von Megaclinium falcatum, so wie die Reizbarkeitserscheinungen von Oxahs und Mimosa. b Aus dem Nachlasse von Meyer wurde durch Nees von Es en beck ein erster Band einer Pathologie der Gewächse, wel- cher von den äussern und den innern Krankheiten derelben han- delt, herausgegeben. Zur Vervollständigung des Ganzen wird dann Schauer eine deutsche Bearbeitung des schon im letzten Repertoriumbande angeführten Werkes von Mo quin Tandon über die Pflauzenmissbildungen liefern. Von den Letzteren wurden noch eine Reihe neuer Beispiele von verschiedenen Seiten her mitgetheilt. Unter den übrigen phytopathologischen Erfahrungen sind noch die Untersuchungen von Morien über die gefleckten Blätter, so wie die Beobachtung von Lucas, dass bei dem Flug- brande des Getraides wahrscheinlicherweise Gummi und Zucker m Humm und Huminsäure umgeändert werde, besonders be- merkenswerth. Als ein sicherer Beweis des allgemeineren Interesse, dessen sich die mikroskopischen Studien des gesunden Organismus des thierischen und menschlichen Körpers in der Gegenwart erfreuen, kann der Umstand betrachtet werden, dass im Laufe des ver- flossenen Jahres drei allgemeine Anatomieen des Menschen er- schienen und schon jetzt wiederum zwei Arbeiten der Art zur Publication bereit sind. Das Werk von Krause, weches als erste Abtheilung der zweiten Auflage des Handbuches der Anatomie dieses Forschers gegeben wurde, enthält Fremdes und Eigenes in gewohnter kurzer, objectiver Darstellung, liefert der Vorliebe dei V' Zc numer,schen Bestimmungen entsprechend, brauchbare Tabellen für die Reduction der Maass- und Gewichtsangaben der Beobachter verschiedener Länder, so wie zahlreiche eigene Be- stimmungen der Art und behandelt das Ganze in kurzer anschau- licher Darstellung, jedoch so, dass sich der Verfasser nicht selten zwischen verschiedenen Angaben, von denen einzelne zum Theil schon widerlegt sind, in die Mitte stellt und überhaupt mancher- lei Schwierigkeiten und üngewissheiten durch kluggewählte Aus- drucke zu umgehen weiss. Das Lehrbuch von Bruns beruht eben- falls grösstenteils auf eigenen Prüfungen und zeichnet sich vor- züglich durch den übersichtlichen logischen Schematismus, mit welchem die einzelnen Kapitel der allgemeinen Anatomie abge- handelt sind, aus. Der Consequenz der Darstellung zu Liebe scheinen jedoch einzelne Punkte, welche in dem Systeme an ei- nen bestimmten Platz schwer zu stellen sind, wie z." B. die Netz- haut, oder nach theoretischen Begriffen aus der Reihe der Ge- webe eliminirt werden können, nichts desto weniger aber doch in eine allgemeine Anatomie gehören, wie z. B. die Krystalle und vorzüglich die kristallinischen Kugeln , stiefmütterlich behan- delt bis gänzlich übergangen worden zu sein. Das ausführlichste Werk ist das von Henlc, welches den ersten Band der neuen Ausgabe von Sommerings Arbeit vom Baue des menschlichen Körpers darstellt. Henlc liefert zuerst eine specielle, meist9 Allgemeine und descriptive Anatomie. conipüatorische Zusammenstellung der chemischen Momente des Organismus, behandelt dann die Hilfsmittel der anatomisch - mi- kroskopischen Untersuchung und die allgemeineren Punkte der Histiologie und geht endlich die einzelnen Gewebe in ihren ana- tomischen und physiologischen Beziehungen durch. Die ganze Arbeit trägt neben sehr ausgedehnter Litteraturkenntniss den Stempel des Bestrebens nach Prüfung durch eigene Anschauung stets an sich und liefert daher theils manches ganz Neue, wie z. B. die Specialuntersuchungen über die Verbreitung der Umhüllungs- fasern oder der sogenannten Kernfasern, theils bei fast allen Ge- weben einzelne eigene Beobachtungen und unser Wissen vermeh- rende Thatsachen. Ebenso geben die dem Werke beigefügten Abbildungen klare Anschauungen der meisten verhandelten Ge- genstände. War He nie aber bis jetzt so glücklich, in seinen früheren Arbeiten seine Subjectivität so wenig als möglich hinter dem Schriftsteller hervortreten zu lassen, so dürfte der Ton, welcher oft in diesem allgemein anatomischen Werke herrscht, eine wesentliche Ausnahme von jenem früheren Darstellungstacte des Verfassers machen und gewiss nicht mit Unrecht manche Susceptibilität, ja manche Beleidigung anregen. Verfolgt man das Ganze genauer , so tritt leicht hervor, dass, wahrend einzelne bevorzugte Autoren das Privilegium erhalten, nur in ihren dem Vf. als richtig erscheinenden Erfahrungen citirt zu werden, andere Schriftsteller sicher sein können, fast immer mit mög- licher Beifügung eines directen oder indirecten Tadels zu erschei- nen. In den historischen Darstellungen werden oft Autoren Theilc von Entdeckungen, an welche sie gewiss nicht im Entferntesten dachten, zugeschrieben , während bei andern Darstellungen durch Coordination schon jetzt als unrichtig erkannter Beobachtungen die fördernden Erfahrungen , wie z. B. bei dem Nervensysteme, der Netzhaut mehr in den Hintergrund gestellt sind. Mehr von subjectiv wissenschaftlichen Meinungen dürfte es abhängen, dass den anatomischen Daten oft sehr ausgedehnte physiologische Re- flexionen, welche nach andern Ansichten kaum in eine allgemeine Anatomie gehören dürften, beigefügt worden sind. Ueberwindet man diese Momente der formellen Behandlung, so gehört gewiss das Buch von Henle zu den lehrreichsten, welche im Laufe des verflossenen Jahres auf dem Gebiete der Anatomie und Physio- logie erschienen sind. Neben diesen beschreibenden Werken lie- ferte Mandl noch ein Heft seiner allgemein anatomischen Abbil- dungen, welches von einzelnen Horngeweben handelt und dessen von dem Vf. selbst verfertigte Zeichnungen bei ihrer Härte noch vieles zu wünschen übrig lassen dürften. Von den zahlreichen, die descriptive Anatomie im Ganzen be- handelnden Werken sind die beiden in zweiter verbesserter Auf- lage erschienenen Handbücher von Berres und Krause hervor- zuheben. In der neuen Ausgabe der Sömmerring'schen Anatomie handelt Theile nach eigener Untersuchung die Lehre von den Gefässen und den Muskeln ab , während ich die Nervenanatomie bearbeitete. Von den Atlassen von Langenbeck, Arnold und M. J. Weber wurden neue Hefte publicirt. B.Wagner ver- Vulentin's Report, d. Pliysiol, Bd.-Vii. 210 /. Die JForlschr. der Physiol. im Jahre 1841. öffentlichte endlich einen Folioband von Erläuterungstafeln der vergleichenden Anatomie, welche sich grösstenteils durch die Schönheit der Kupferstiche auszeichnen , viele Originalabbildungen theils von bekannten, theils von neuen Gegenständen enthalten und daher jedem jeneDisciplin vortragenden Lehrer, so wie dem Autodidacten sehr willkommen sein dürften. Die anatomischen und physiologischen Eigenschaften der Zellen , so wie die bleibenden und vorübergehenden Entwicke- lungszustände derselben wurden ebenfalls mannigfach studirt. Ausser der Bildung der Zellen durch heterogene Umlagerung um den Kern gab C. Vogt nach seinen bei Reptilien und Fischen angestellten Untersuchungen noch die beiden andern Möglichkei- ten der, Zellenbildung, nämlich die secundäre Formation des Ker- nes nach der Zelle und die gleichzeitige Entwicklung von Kern und Zelle an. Barry machte auf die Aehnlichkeit, welche viele Kerne und Kernstücke theils frisch, theils nach Einwirkung orga- nischer Säuren mit den Blutkörperchen der Säugethiere und des Menschen darbieten, so wie auf die nach seinen Erfahrungen besonders häufige Vermehrung der Kerne durch Theilung und endogene Erzeugung von Tochterzellen durch heterogene Umla- gerung um diese neuen Kerne aufmerksam. He nie erörterte durch den Fall seiner schon oben genannten Kernfasern das nach seinen Untersuchungen statt findende Verhältniss, dass in vielen Fallen nicht die Zellen, sondern die Kerne fadig verschmelzen und so in Gebilde, die sich entweder in vollständige Fasern umwan- deln oder auf mittleren Stufen der Entwickelung verhaiTen, oder wenigstens in solchen Mittelstadien in dem ausgebildeten Orga- nismus angetroffen werden, übergehen. Toynbee erläuterte die Structur der gefässlosen Gewebe und kam dabei auch zu der Ueberzeugung der selbstständigen Organisationskraft der Gewebe- elemente. Interessanter als diese anatomischen Details sind die Phänomene selbstständiger Contractilitätserscheinungen der Zellen, welche im verflossenen Jahre theils näher besprochen . theils erst entdeckt wurden. R. Wagner erläuterte nach seinen Beobach- tungen die von ihm schon früher beschriebenen Chromatopho- renzellen der Cephalopoden, durch welche die Farbenänderung der Haut der Sepien hervorgerufen wird. Hier besteht die Bewegung darin , dass sich die früher rundliche und kleinere Pigmentzelle plötzlich in eine grössere verästelte Zelle ausdehnt, dass sich da- durch das früher mehr auf einen kleineren Raum concentrirte Pigment in ein grösseres Spatium verbreitet und so natürlich eine blassere Farbennüance bei grösserer Ramnzerstreuuug hervorruft. Siebold entdeckte eine eigene selbstständige pulsatorische Be- wegung der Zellen des Planariendotters, welche von selbst nach Isolation dieser Zellen , sobald sie nur vor Verdunstung und vor der Einwirluing des Wassers geschützt sind, fortdauert. Diese Regungen des individuellen Lebens von sclbstständigcn isolirten Zellen bilden Analoga zu den ebenfalls selbstständigen Thätighei- ten der Härchen der Flimmerzellen , so wie nach gewissen An- sichten zu denen der Samentbiercbcn -- ein Gegenstand , auf den wir in der Folge noch zurückkommen werden.Ii Clrluassyslem. Die über die Anatomie des Nervensystems veröffentlichten Detailarbeiten sind im Ganzen sparsamer, als in früheren Jahren ausgefallen. Bergmann der Vater gab eine Reihe von theils empirischen, vorzüglich aber reflectiven Mittheilungen über die Blatter- und Faserverhältnisse des Gehirnes, welche jedoch kaum dem Standpunkte der Gegenwart entsprechen. Remak behandelte einzelne Momente der Structur des centralen Nervensystems nach Untersuchungen, die theils mit freiem Auge, theils unter dem Mikroskope angestellt worden sind. Klencke gab eine in natur- philosophischer Richtung abgefasste Darstellung seiner Ansichten über das Nervengewebe. Lee erläuterte durch prachtvolle Ab- bildungen die Nerven der Gebärmutter. Die Werke von Bazin über den sympathischen Nerven und das neue Heft von Swan über vergleichende Neurologie sind mir bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen. Von comparativ anatomischen, hieher gehö- renden Arbeiten dürften die Untersuchungen von. Quatrefages über das Nervensystem von Nemertes und die von Krohn über das der Echinodermen noch besonders zu nennen sein. Ausgedehnterer Forschungen erfreute sich das Gefässsy- stem. May er beschrieb faserige, in dem Blut und anderen Flüssig- keiten vorkommende Gebilde und H.Nasse die Schollen, welche bei Gerinnung des Faserstoffes hervortreten. J. D a v y und vorzüg- lich Gulliver beschäftigten sich mit mikroskopischen, compa- rativen Beobachtungen der Blutmolecüle. S. Pappen heim un- tersuchte wiederum eine grosse Reihe von Reagentien in ihren Einwirkungen auf das Blut und vorzüglich auf die Blutkörper- chen. Palicki hatte schon früher unter der Anleitung von Purkinje Erfahrungen über den feineren Bau des Herzens be- kannt gemacht. Vor Allen aber behandelte J o h. Müller in der das Gefässsystem betreffenden Fortsetzung seiner Anatomie der Myxinoiden nicht nur die speciellen Verhältnisse der Kreislaufor- gane dieser Thiere, sondern auch die anderer Fische, erläuterte ausführlicher die schon in dem vorigen Jahrgange referirten Entdeckungen der eigenthümlichen Gefässbeziehungen der Neben- kiemen , so wie die Nerven der letzteren und die lungenartigen Athmungsorgane einzelner Fische, beschrieb das Gefässsystem der Choroidealdrüse im Auge der Knochenfische, die Blutgefässdrüsen der Schwimmblase und die Abdominal-Wundernetze von Lamna cornubica, und handelte hierauf von den Wunderne^zforraen im Allgemeinen. Den Schluss dieser an Materialien und Folgerungen wiederum so reichen Schriften bilden Studien in dem Gebiete der philosophischen Anatomie der Gefässe. Stannius bearbeitete monographisch das Gefässsystem von Delphinus phocaena. Gruby erörterte in einer sehr schönen Arbeit, auf die wir im nächsten Jahrgange zurückzukommen gedenken, das Venensystem der Frösche und Costa, so wie zum Theil Milne Edwards und R. Wagner den Gefa'ssverlauf der Medusen. Krohn endlich beob- achtete den Zusammenhang der bei den Holothurien vorhandenen gestielten Blasen, welche früher oft für Hoden gehalten wurden, mit dem Ringgcfasse, so dass sie vielleicht ein Annlogon der Gc-/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahr 1841. 12 fässanhängc, welche bei den Seeigeln an der Unterfläche der Laterne vorkommen, bilden könnten. S. Pappen he im veröffentlichte eine monographische Arbeit über das Auge, in welcher eine Menge von Notizen über mikro- skopische Verhältnisse vom Auge des Menschen und der Thiere enthalten sind und welche der Vf. mit physiologischen Unter- suchungen über das Sehen begleitet. Delle Chiaje behandelte in einer sehr gelehrten anatomischen Monographie das mensch- liche Gesichtsorgan. Bendz beschrieb einen eigenen in der Au- genhöhle der Säugethiere befindlichen, aus elastischem Gewebe bestehenden Apparat, welcher durch sein elastisches Zurück- springen den Augapfel unmittelbar nach der Erschlaffung des M. retractor bulbi wiederum vorschiebt. Hagenbach erörterte die Bildungsgeschichte eines accessorischen Hammerknöchelchens der Säugethiere. Miram behandelte mehrere Punkte der Anatomie, besonders des osteologischen Theiles des Gehörganges der Nager, Torzüglich des Bibers, der Wasserratte und des Meerschwein- chens. Krohn sowohl, als van ßeneden und Siebold publi- cirten Fortsetzungen ihrer früheren Beobachtungen über das Ge- hörorgan der Mollusken. Der Letztere beschrieb zugleich die von ihm schon früher wahrgenommenen Bewegungen der hier vor- kommenden Otolithenmasse, welche er nicht durch Flimmerbe- wegung entstehen lässt, sondern für eigenthürnlieh hält. Endlich erschütterte Neuwyler die Deutung des bisher bei den Krebsen als Gehörorgan betrachteten Apparates dadurch , dass er den Zu- sammenhang desselben mit einer innern Blase, die wiederum mit den bekannten grünen Drüsen neben dem Magen in Verbindung steht, hervorhob. Giraldes erläuterte die bekannten Verhält- nisse der Spiraldrüsen der Haut. Die Structurverhältnisse der Haare und anderer Horngebilde wurden besonders von Bruns, G. Simon, Erdl, Schröder van der Kolk, van Laer und Henle wiederum genauer erörtert. Aus dem Gebiete der Knochen- und Bänderlehre des Men- schen behandelten nach eigenen neuen Untersuchungen Günther die Anatomie des Handgelenkes, Barkow die ganze Svndesmologie. Mayer in Tübingen studirte die Bildungsweise der KnochenkÖr- perchen und gelangte ebenfalls zu dem Resultate, dass diese Theile nicht sowohl für verästelte Zellen, denn als ramificirte Kerne anzusehen seien. Mayer in Bonn beschrieb einen eigen- tümlichen Sinus pterygoideus und einen Sinus jugalis des mensch- lichen Schädels. Leuckart handelte von den normalen Worm- schen Knochen, Dietrich von dem Felsenbeine und Berg- mann von den gegenseitigen Formbeziehungen der Skeletttheile der Vorder- und Hinterfüsse der Säugethiere zu einander. Ret- zius beschrieb sehr genau ein eigentümliches schleudcrfürmiges Band an dem Fusse des Menschen und einzelner Säugethiere. Erdl endlich beobachtete das Zerfallen der Muskelfasern von Mollusken in eigentümliche quadratische Stücke und unter- suchte die Structur der Fangarme mehrerer Polypen auf eine spccicllcre Weise. Ausser dem zweiten Bande von Owcn's Ktipferwcrk überSchwimmblase. 13 den Bau der Zahne, welcher von einem Theile der Fische und einem solchen der Reptilien handelt, lieferte Er dl noch ene mit sehr schönen Zeichnungen versehene Abhandlung über den mikroskopischen Zahnbau, vorzüglich der Säugethiere -und behan- delte hierbei die Zahnverhaltnisse der Nagethiere in zoologisch- anatomischer Hinsicht detaillirter. Owen beschrieb die mikrosko- pische Zahnstructur des fossilen Dendrodon und Leuckart die Erhabenheiten an den Stosszähnen des Narwals. Der Letztere handelte noch von der zusammengesetzten Magenbildung der Reiher und der Steissfüsse , während Retzius die von Lemnus ausführlich erörterte. Neben den Untersuchungen von E.H.Weber und zum Theil von Willis gab Lambronn eine Arbeit über den Bau der Leber, welche rücksichtlich der über die Blutgefässver- theilung gewonnenen Resultate im Wesentlichen mit denen von Kiernan übereinstimmt. Brotz und Wagemann beschrieben in einer schon älteren Arbeit die Formen der Leber, der Milz und der Bauchspeicheldrüse der Amphibien. Schwager-Bar- de leben verfolgte die mikroskopische Structur der Milz durch die vier Wirbelthierklassen und begleitete diese anatomischen Forschungen zugleich mit Versuchen über die Exstirpation der Milz und der Schilddrüse bei Hunden und Kaninchen. Der feinere Bau der Thymus wurde auch von S. Pappenheim untersucht. Joh. Müller lieferte fortgesetzte Erfahrungen über das Vor- kommen und den Bau der Nebenkiemen. Während Mercier die mit freiem Auge vorzunehmende Anatomie der Harn- und Geschlechtsorgane von französischem Standpunkte aus von Neuem revidirte, publicirte Lee seine er- wähnten Forschungen über den Uterus. Jobert's Mittheilun- gen über den Nervenmangel des Vaginaltheiles der Gebärmut- ter dürften anderen sorgfältigeren Beobachtungen in hohem Grade widersprechen. S. Pappenheim gab eine mikroskopische Ana- lyse des Hymen. Finger untersuchte die Geschlechtstheile der Tritonen. Leuckart erörterte die Genitalien einiger Affen, Krohn die von Cydippe und Meyer den Penis von Trichoce- phalus dispar. Neuwyler erklärte das Bojanus'sche Organ der Bivalven, welches bis jetzt bald für eine Lunge, bald für eine Niere gehalten worden, nach seinen mikroskopischen Untersuch- ungen für den Hoden dieser Thiere. Die durch die Anatomie von Lepidosiren einerseits und durch die Studien über die Wundernetze anderseits in der letzten Zeit angeregten Forschungen über die Schwimmblase der Fische wur- den auch in dem verflossenen Jahre weiter geführt. Während Van der Hoeven ebenfalls die Schwimmblase von Lepiso- steus erläuterte, beschrieb Joh. Müller die zellige Schwimm- blase von Platystoma fasciatum und bemerkte mit Recht, dass diese zelligten Bildungen als kein Anzeichen einer Lunge betrach- tet werden können, weil hier nicht die äussere Form, sondern die Qualität des Kreislaufes das Entscheidende bildet, die Schwimmblasen aber , wie andere Körperorgane Arterienblut em- pfangen und Venenblut zurückliefern. Zu gleicher Zeit machte er darauf aufmerksam, dass die dorsale Einfügung des Schwimm-/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 14 blasenganges, wo er vorhanden ist, in die Speiseröhre kein all- gemeines, von der Lungenformation unterscheidendes Merkmal abgiebt, da Polypterus bischir schon eine ventrale Einfügung dar- bietet. * Die Nesselorgane der Medusen und Polypen wurden durch Wort und Abbildung von R. Wagner und Erdl erläutert. Ziemlich ausgedehnt ist die Zahl der monographischen ver- gleichend anatomischen Arbeiten. Lereboullet beschrieb die Charaktere, welche den Menschen so eigenthümlich hinstellen, dass zwischen ihm und den höchsten Affen eine ewige Kluft blei- ben muss» Von monographischen Untersuchungen der Säugethiere und Vögel sind besonders die Forschungen von Schröder van der Kolk und J. van der Hoeven über Nycticebus und Ste- nops, von Seubert über den Igel, von Esch rieht über die Wall- fische, von Brandt über das Lama, von R. und Ä. Wagner über Macroscelides und von J o h. Mü Her über Steatornis capensis her- vorzuheben. Der rastlos thätige Delle Chiaje lieferte eine mono- graphische Schilderung des Proteus anguinus. Die so äusserst merk- würdigen Verhältnisse des Branchiostoma Costa oder Amphioxus Yarr. regten vielfache neue Forschungen von Costa selbst1, von Forb es undGoodsir und vorzüglich von J. Mül 1 er und Re t- z i u s an. Die Letzteren, welche frische Thiere und die Bei- hülfe des Mikroskopes gebrauchten, waren so im Stande, noch eine Reihe von Notizen über die nicht minder paradoxen Phäno- mene der Flimmerbewegung, der Kiemenspaltenbildung u. dgh dieses Geschöpfes zu liefern und die Stellung desselben zwischen den Cyclostomen und gewissermaassen den Anneliden vollkommen zu bestätigen. Um Vieles reicher noch ist die Zahl der speciell zergliederten wirbellosen Thiere. Während wir in dieser Bezie- hung auf den folgenden Text verweisen, heben wir nur hier vor- läufig hervor, dass Valenciennes die seltene Veranlassung hatte, einen Nautilus zu untersuchen, und dass er sowohl, als Joh. Müller diese Ergebnisse mit den früheren von Owen verglichen haben. Duvernoy und z. Thl. Lereboullet lieferten ausgedehnte Arbeiten über die Crustazeen, bei welchen vorzüglich die Structurverhältnisse der Athmungsorgane berück- sichtigt wurden. Einerseits zeigten sich hierbei viele Detailbeob- achtungen über den Kreislauf und die Respirationsverhältnisse, vorzüglich der Isopoden; andererseits ergab Peneus antennatus Risso eine so eigenthümliche Kiemenbildung, dass Duvernoy, vorzüglich hierauf basirend, ein eigenes Geschlecht Aristeus auf- stellte. Zaddach veröffentlichte eine sehr belehrende Anatomie und Entwickelung von Apus cancriformis. Unter den entomologischen Arbeiten treten besonders die begonnene Monographie der Neu- ropteren von Pictet und die zoologisch - anatomischen Studien über die Podurellen hervor. Unter den letzteren wurde auch der durch seinen Aufenthalt in dem Gletschereise merkwürdige Floh, Desoria saltans Agass. s. glacialis Nicol. beschrieben. Eine Anatomie von Chclyosoma Mac-Layanum wurde von E s c h r i c h t gegeben. Einzelne Cirrhipeden wurden ihren anatomischen und embryologischen Verhältnissen nach von Rapp geschildert. Die SParasiten. 15 Medusen umfassten besonders die Untersuchungen von R. Wag- ner, Milne Edwards und Costa. Einzelne Echinoder- men wurden von Agassi z, Quatrefages und mir, ein- zelne Polypen von Leuckart und Er dl und die Infusorien von Ehrenberg, Stiebel und Duj ardin speciell un- tersucht. Die grösseren, die pathologische Anatomie der Erwachsenen behandelnden Werke des vorigen Jahres bilden meist Fortsetzun- gen schon früher begonnener Schriften. Hierher gehören die ferneren Hefte der Lehrbücher von Hasse und Rockitan- sky, die der Atlasse von A Ibers und Cruveilhier und eine neue Abtheilung der vorzüglich der Mikroskopie gewidmeten Un- tersuchungen vonGluge, welche Beobachtungen über verschie- dene Leiden des centralen Nervensystemes, über Melanose des Auges und Iridoplasma, über Störungen des Blutkreislaufes, über Krankheiten des Herzens, der Schleimhäute des Mundes, der Speiseröhre, des Magens und der Athmungswege, des Thymus, der Milz, der lieber und des Bauchfelles, der Nieren und der Harnblase, der Haut, der Knorpel und Knochen, des Mastdar- mes und der Geschlechtstheile, über Zersetzungskrankheiten, über Tuberkeln, über Eingeweidewürmer und Parasiten enthält. Eine mit vielen eigenen Untersuchungen, vorzüglich chemischen Prü- fungen versehene Abhandlung über den Eiter lieferte Messer- Schmidt unter Mitwirkung von Lehmann. Eine fleissige hi- storische Bearbeitung der Krankheiten des Rückenmarkes gab Noest van der Voort. Schroeder van der Kolk be- handelte mit gewohnter Gründlichkeit einige pathologische Zu- stände des Auges, vorzüglich das Glaucom, welches er als eine Folge einer Choroiditis betrachtet. Benedict erörterte das falsche Aneurysma; T h o n in einer mit sehr vielen Zeichnungen versehenen Mittheilung die angeborenen und erworbenen Missbil- dungen der Zähne, van Kleffens den Lungenkrebs und Oomkens pathologische Zustände der Bronchialdrüsen. G. Vro- lik beschrieb eine Verwachsung der Beckengelenke und Mar- tin zwei Fälle von schief-eiförmigen Becken mit Anchylose des Darm-Heiligbeingelenkes. Robert, der schon in einer 1837 publicirten , wie es scheint, aber erst im vorigen Jahre in den Buchhandel gelangten Dissertation die vergleichende Anatomie des Bauchfelles ausführlich erläutert hatte, erörterte in einer sehr gelehrten Arbeit die Pathologie des Netzes. Seiner Uebersetzung der Krankheiten des Harnsystemes von Willis fügte Heu- singer zahlreiche eigene, theils historische , theils selbstständige Erfahrungen enthaltende Bemerkungen bei. Becquerel un- tersuchte in dem bekannten Gange der französischen Schulen den Urin in den verschiedenen Krankheiten. Ausserdem ergab, wie gewöhnlich, die Casuistik zahlreiche Einzelfälle von verschie- denartigem Interesse, wegen welcher wir auf den späteren Text selbst verweisen müssen. Lieferten die Untersuchungen des verflossenen Jahres nur einzelne Bruchstücke zu der pathologischen Anatomie der Ver- hältnisse der Eingeweidewürmer, so wurden dagegen bei Fischen/. Fortschr, der Physiol. im Jahre 1841. 16 und Reptilien mehrfache parasitische Gebilde merkwürdiger Art wahrgenommen. In einem Theile der bei Fischen sehr verbreite- ten krankhaften Cystenformation fand Joh. Müller eigentüm- liche, in ihren Formen Cercarien oder Spermatozoen nicht un- ähnliche, jedoch keiner irgendwie selbstständigen Bewegung fähige Körper, die sogenannten Psorospermien, welche innerhalb ihrer Bälge, in denen sie in grossen Massen vorkommen, eine vollkom- mene Entwicklung durchlaufen. Bemak beobachtete in dem Gekröse des Frosches einerseits sogenannte Wimperblasen, d. h. hydatidenähnliche Gebilde, welche auf der Oberfläche ihrer Höh- lung Flimmerbewegung besitzen und eigentümliche, oft nadel-, oder häufig pfeilartig gestaltete Fäden, sogenannte Hornfäden, während die von mir wahrgenommenen eiförmigen, in den Darm- häuten meist eingebetteten Gebilde aus einer ähnlichen braungel- ben Hornsubstanz zusammengesetzt werden. So verschiedenartig auch alle diese parasitischen Producte unter einander sind, so scheinen sie doch darauf hinzudeuten, dass in dem thierischen Körper Schmarotzerbildungen, die entweder ihren Formen oder ihren Lebenserscheinungen nach eine Art von Mittelbildung zwi- schen Eingeweidewürmern und krankhaften organisirten Ablage- rungen darzustellen scheinen, vorkommen können. Die mit Vorliebe seit einer Reihe von Jahren betriebenen Untersuchungen über die mikroskopische Constitution des Samens wurden von Milne Edwards, Prevost und vorzüglich von L a 1 1 e m a n d und K o e 1 1 i k e r forlgesetzt. Die Beobachtungen von Lallemand, welche den Stempel der strengsten Gewis- senhaftigkeit an sich tragen, liefern mehrfache Bereicherungen unseres Wissens, vorzüglich in Betreff des menschlichen Samens und besonders der mikroskopisch diagnostischen Zeichen der Sperma- torrhoe; allein es dürfte einer mangelhaften Kenntniss der deut- schen Litteratur zuzuschreiben seyn, wenn der Vf. einerseits in seiner Darstellung den actuell vorhandenen Standpunkt dieses Theiles der Wissenschaft nicht immer erreicht und andererseits sich mit ausführlichen Widerlegungen von Ansichten selbst älte- rer deutscher Forscher, die auch diesseits des Rheines längst auf- gegeben worden , beschäftigt, K o e 1 1 i k e r untersuchte vorzüg- lich die Spermatozoen wirbelloser Thiere, wie der Krustazeen, An- neliden, Gasteropoden, Bivalven, Echinodermen, Acalephen und Polypen und stellt dann in einzelnen erläuterten Axiomen theils Bekanntes, theils Neues bietende allgemeine Sätze über den Sa- men und die Spermalozoen auf. Hierbei sucht er die Entwicke- lung der letzteren bei den verschiedenen Thieren auf fünf ver- schiedene Typen zurückzuführen und hebt besonders hervor, dass die Spermatozoen keine innere Organisation haben, dass dasjenige, was man als Spuren inneren Baues wahrnahm , durch Entwicke- lungsverhältnisse noch bedingte embryonale Elemente waren, dnss sie, die er desshalb auch Samenfaden und nicht Samcnthiere nennt, keine thicrischen Geschöpfe, sondern belebte Gewebcele- mente des Samens sind und dass endlich ihre Bewegung eben so gut als ein eigenthümliches Urphänomcn, wie die Flimmcrbewe- gung, anzusehen sey. Vorzüglich die letzteren Punkte sollen17 Enttvickelungsgeschichte. weiter unten ausführlicher besprochen werden» Wir werden dann sehen, dass weder die thierische, noch die gewebige Natur der Spermatozoon definitiv beweisbar ist und dass, wenn auch aller- dings nach unserem gegenwärtigen "Wissen sich das Zünglein der Wage für die letztere Ansicht neigen sollte, die eine, wie die andere Meinung auf z. Z. noch unüberwindliche Schwierigkeiten stösst. Leuckart lieferte noch eine geschichtliche Darstellung der über die Samenmaschinen der Cephalopoden geführten Discussio- nen, Lalle man d Beobachtungen über die Enlwickelung der Samenthiere der Rochen, Er dl Untersuchungen über die Geni- talien in Algier vorkommender Schnecken, Kr oh n Erfahrungen über die männlichen Geschlechtstheile von Ciavagella, so wie der Ascidien und Salpen, Milne Edwards Forschungen über die der Medusen, C. Vogt über die von Diplozoon paradoxum und E r d 1 über die von Polypen. Raciborski gelangte selbst- stä'ndig zu der auch von Negrier aufgestellten und im vorher- gehenden Jahrgange schon erwähnten Ansicht, dass die Menstrua- tion eine Congestion nach dem Ovarium und eine periodische Ver- änderung der Graafschen Follikel zur Ursache habe. Reid untersuchte ausführlicher die Gefässverhältnisse des Mutter- und des Fruchtkuchens des Menschen. Von der Idee ausgehend, dass die zwischen Placenta materna und foetalis ausgeschwitzte Masse das Nutritionsfluidum für den Embryo bilde (und nicht, wie es sich vielleicht denken liesse, ein blosser Niederschlag in Folge des Resorptionsprocesses der Fötalgefässe aus dem Mutterblute, sey) prüften Prevost und Morin diese Masse bei Wieder- kauern, wo sie leicht in reichlicherer Menge zu haben ist, ana- tomisch und vorzüglich chemisch. Die mikroskopischen Elemente des Nabelstranges und des Nabelringes wurden von S. Pappen- heim nachgesehen. Remak lieferte Beobachtungen über die Ent- stehung des Nervengewebes, G. Simon über die der Haare, wäh- rend sich Günther dem mühevollen Studium der Entwickelung des Gehö'rorganes in fortgesetzten Forschungen unterzog. J o h. Müller beschrieb ausführlicher die schon im vorigen Jahrgange erwähnten, von ihm beobachteten Zahnbildungen der Embryonen der Schlangen und Eidechsen, während A. F. J. C. Mayer hornige, ebenfalls zu dem Anfeilen der Eischaalen dienende Zähn- chen des Oberkiefers des Hühnchens, der Crocodile und der Schildkröten schilderte. Unter den monographischen Entwickelungsstudien müssen wir ihrer ausgezeichnet schönen Abbildungen wegen die von Owen redigirten Mittheilungen von John Hunt er über die Entwicke- lung der Thiere, welche ia den bildlichen Darstellungen vor- zugsweise einzelne Insekten und die Gans betreffen, zuerst an- führen. C. Vogt veröffentlichte Untersuchungen über die Entwicklungsgeschichte der Geburtshelferkröte, welche, von schönen Zeichnungen begleitet, sowohl das Organogenetische, als das Histiogenetische behandeln. Von ihm sowohl, als von Berg- mann und Reichert wurden die an den jungen Eiern der Batrachicr über Zellenentstehung und Doltcrfurchiing zu machen- den Beobachtungen nach neuen Prüfungen besprochen. Vorläu- Valmlin's Repcrt. d, Pbysjol. Bd. tu. 3f J8 /. Die Forlichr. der Physiol. im Jahre 1841. figc Mitteilungen über die Entwichelung der Salmonen gaben C.Vogt und über die von Sepiola van Beneden. Der Letz- tere schilderte die Entwickelungsverhältnisse der Aplvsien, so wie in Verbindung mit W i n d i s ch ra a n n die von Limax agrestis. Mit den Zeugungs- und Entwickelungsmomenten einzelner Insekten beschäftigten sich Siebold, Hemmerich und Leon Du- four. Sars gelangte wiederum durch eine Reihe von fortge- setzten Studien über die Ausbildung der Medusen zu der Erkennt- niss einer Suite sehr merkwürdiger Formveränderungen der Jun- gen dieser Thiere. B a g g e untersuchte mit S i e b o 1 d die Em- bryologie von Strongylus auricularis und Ascaris acuminata. Für die Lehre von den angeborenen Missbildungen brachte das verflossene Jahr zwei grossere Rupferwerke, nämlich die Be- schreibung von 600, auf dem Breslauer Museum befindlichen Miss- geburten von Otto und die Arbeit über angeborene Monstrosi- täten von A m m o n. Das erstere Werk schildert die genannte bedeutende Zahl von Monstris, unter denen sich dann natürlich sehr seltene befinden, mehr oder minder ausführlich und enthält als Vorläufer eine von dem Vf. vorgeschlagene Eintheilung der Missgeburten, während in der Texlbeschreibung selbst hin und wieder auf allgemeinere Charaktere einzelner Monstrositätengrup- pen aufmerksam gemacht wird. Nach mündlicher Mittheilung be- absichtigt Otto, nachdem er so ein Quantum des von ihm be- obachteten Materiales veröffentlicht, in dem zweiten Theile seiner pathologischen Anatomie die allgemeinen Resultate dieser For- schungen dem Publicum vorzulegen. Da dieses Werk durch den Luxus seiner Ausstattung so theuer ausgefallen, dass es die we- nigsten Privaten anschaffen können, der Text aber für die histo- rische Vergleichung nothwendig ist, so werden wir im Folgen- den einen kurzen Auszug der wesentlichsten Missbildungen der 600 beschriebenen Monstra liefern. Der aus eigenen und frem- den Erfahrungen zusammengesetzte Atlas von Ammon enthält in seinem Texte vollständige, mit ausgedehnter Litteralurkennt- niss verbundene Darstellungen und gehört gewiss zu jenen er- spriesslichen Rupferwerken, welche den praktischen Arzt mit den theoretischen Forschungen inniger zu befreunden im Stande sind. Die pathologische Anatomie der Missgeburlen vonVrolikist mir bis jetzt noch nicht zu Gesichte gekommen. In eigenen Spe- cialschrilten behandelten delle Chiaje und H. W. Bartels Fälfe von Cyclopenmissgeburlen, Fick einen solchen von Janus- bildung, Huesker einen solchen von Sirenenformation, Gar- veur von Prolapsus vesicae urinariae inversae, Schröder von Duplicität der Gebärmutter und der Scheide und Clarus und Schweitzer Beobachtungen von Steinkindern. Nuhn schildert eben so gelehrt, als genau die pathologischen Sections- resultate von Taubstummen, während Hyrtl angeborene Miss- bildungen der Genitalien beschrieb. Wegen des Uebrigen müssen wir auf den Text des diesjährigen Repertorium verweisen. Der chemische Theil der Physiologie erfreute sieh im ver- flossenen Jahre einer ausgedehnteren Aufmerksamkeit, da Che- miker von Fach sich specicll mit dem von ihren Runstgcnossen meist19 Chemie der Ernährung. so lange mit Unrecht vernachlässigten Felde von Neuem beschäf- tigten!3 Während die fortgesetzte physiologische Chemie von Si- mon mehr eine Chemie des thierischen Organismus bildete, suchte Lehmann in seinem Compilatorisches, so wie Eigenes, Expe- rimentelles und Subjectives enthaltenden Lehrbuche mehr den Chemismus des Lebensprocesses zu schildern. Der erste bis jetzt vorliegende Band dieses Unternehmens betrachtet zuerst die all- gemeinen Eigenschaften der organischen Substanzen, die Processe der Fäulniss, der Verwesung und Vermoderung, das Verhältniss der Lebenskraft zu dem Chemismus und die allgemeinen chemi- schen Phänomene des pflanzlichen Haushaltes. Nach diesen vor- bereitenden Studien und einer allgemeinen Schilderung des Che- mismus im Thierreiche geht der Vf. die einzelnen in dem thieri- schen Körper vorkommenden Verbindungen und einfachen unor- ganischen Substanzen durch und sucht vorzüglich überall die Wege anzudeuten, durch welche sie in den Organismus gelan- gen, ohne dass die Annahme der primären Erzeugung eines che- misch-einfachen Elementes durch organische Kräfte nothwendig wäre. In ähnlicher Weise betrachtet er dann die wichtigsten or- ganischen Stoffe des menschlichen Körpers und schaltet hierbei häufig Specialuntersuchungen und individuelle Ansichten ein. Dieses Heraustreten aus dem Felde des reinen Chemikers, diese mög- lichst ausgedehnte Beziehung auf physiologische Data, so wie reich- liche Excurse, wrelche auf die pathologische Chemie Bezug ha- ben, nehmen der ganzen Arbeit das Trockene, welches sonst chemische Werke für den Arzt und Physiologen, überhaupt für Alle, welche sich nicht praktisch mit Chemie beschäftigen, darbieten, und machen, abgesehen von den eigenen födernden Mittheilungen, die- ses Lehrbuch geeignet, den auf dem Standpunkte der Zeit blei- benden Mediciner in die wesentlichen physiologisch - chemischen Kenntnisse der Gegenwart einzuführen. — Nicht geringe Theilnahme erweckten die meist theoretisch - chemischen Ansichten über die Lebensprocesse, welche Liebig in Deutschland und Dumas in Frankreich publicirten, wobei der Erstere der Zeit nach voran- eilte, während der Letztere die Untersuchungen von Boussin- gault, welche in neuester Zeit wiederum die erste Anregung zu elementaranalylischen Studien auf dem Felde der Physiologie ga- ben, specieller zu benutzen im Stande war. Fassen wir diese Mittheilungen ihren wesentlichen Charakteren nach schärfer in*s Auge, so bemerken wir zuvörderst, dass sie weniger auf eigenen neuen Untersuchungen, als auf Anwendungen bekannter Thatsa- chen und Experimente und subjectiven, genial vorgetragenen Appercus beruhen und dass sie fast durchgängig mehr die allge- mein statistischen Verhältnisse, als specielle Functionen des Kör- pers betreffen. Bei diesem Charakter aber bleiben die meisten aufgestellten Sätze noch immer precär, noch immer bloss einzelne Vorstellungen, welche durch neue Erfahrungen eben so gut fal- len, als erst zu ihrer notwendigen Gewissheit erhoben werden können. Schon oben haben wir die Wahrheit dieses Ausspruches an dem Beispiele der thierischen 'Wärme z. Tbl. angedeutet. Hier mögen vorläufig einige andere Punkte zur Erhärtung des.'20 1. Die Forlschr. der Vhysiol. im J. 1841. Bemerkten mitgethcilt werden.. Es ist gewiss die genialste, an die Erzählung des Eies von Columbus erinnernde Idee von Lie- big, dass das Fett als stichsloffloser Bestandtheil unmöglich, wie geglaubt wurde, zur Ernährung und Restitution der Körpertheile dienen könne, da ihm ein Hauptelement der letzteren, das Stro- gen, mangelt. Nur die Haut- und Lungenausdünstung, durch welche Kohlensäure und Wasser davon gehen, können unter Ein- wirkung des durch das Athmen hinzugeführten Sauerstoffes durch Fett mit ihrem notwendigen Material versehen werden. Hiernach muss der Körper bei Mangel an Nahrung denjenigen Stickstoff, wel- chen er durch die Energie seiner Muskeln und anderer stickstoffhal- tiger Organe verliert, von seiner eigenen Massebergeben und auf diese Weise abzehreo. Ich habe schon an einem anderen Orte (Art. Ernährung in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie) zu besprechen versucht, wie einleuchtend und fruchtbringend diese Idee von Liebig nicht nur für die Verhältnisse der Ernährung im Allgemeinen, sondern auch für die Lehre der Chylification, für die Bedeutung des Dottersackes der Vögel, Reptilien und Fische ist, dass aber auch auf diesen Gebieten selbst zahlreiche Schwierigkeiten noch im Wege stehen. Hier möge dieselbe Sache in Verbindung mit anderen ähnlichen Aussprüchen dienen, um nur zu zeigen, wie leicht wir bei den scheinbar theoretisch con- sequentesten und einleuchtendsten Appercus mit der Erfahrung in Widerspruch gerathen. Halten wir die oben ausgesprochene Ansicht fest, so müsste ein Thier, welches einzig und allein Fett zur Nahrung erhält, sich nur etwas besser befinden, als wenn es gar keine Speisen empfinge. Denn während für die nothwendi- gen Ausscheidungen durch seine Lungen-' und Hautausdünstung gesorgt wird, müsste es immer mehr an Körpermasse verlieren, weil es durch die unerlässliche Kraftübung seines Körpers Stick- stoff abgiebt. Andererseits hat Lieb ig auf seine gewohnte aphoristische geniale Art dargestellt, wie in dem Pflanzenreiche ein Albumin, ein Fibrin und ein Casein mit völlig gleicher elemen- taranalytischer Zusammensetzung mit den analogen Thierstoffen vorkommt und dass so die Assimilation aller dieser in den Nah- rungsmitteln enthaltenen Substanzen eines blossen Formumsatzes bedarf. Hiernach müssle sich ein mit sehr viel Faserstoff gefüt- tertes Thier g"anz wohl befinden, da ihm alle notwendigen vier Elementarstoffe nicht nur in reichlichem Maasse, sondern in ganz verwandter chemischer Zusammensetzung, wie seine Körperorgane selbst sind, zugeführt werden. Von beiden Schlüssen zeigt sich nach den Erfahrungen, welche noch die zur Prüfung der Er- nährungsfähigkeit der Gallerte von der französischen Akademie niedergesetzte Commission im verflossenen Jahre veröffentlicht hat, gerade das Gegentheil. Während ein mit blossem Fett ge- fütterter Hund nur bei der Unmöglichkeit, so viel Snuerstoff, als zur Elemenlaranalvsc allen eingenommenen Felles nothwendig ist, zuzuführen, immer feister wird und einen Theil seines Fet- tes in seinem Körper ranzig werden lässt, so dass er auf eine widerliche Weise nach Fettsäuren riecht, geht ein mit blossem Blutfaserstoffc genährtes gleiches Thier viel früher, ja fast ebenChemie der Ernährung. 21 so gut, als wenn es gar keine Nahrung erhielte, zu Grunde. Wollte man die richtige Einwendung machen , dass diese That- sachen die Liebig'sche Grundidee nicht definitiv widerlegen, sondern auf der uns freilich ihrem speciellen Verhalten und ihren Gründen nach noch unbekannten verschiedenen Assimilationsfähig- keit des Fettes und des Faserstoffes beruhen, so beweisen sie, abgesehen von allen andern Discussionen über die absolute Wahr- heit der Sache selbst, wenigstens sö viel, dass solche theoretisch« Folgerungen , so frappant sie auch sein mögen, in ihrer prakti- schen Anwendung der notwendigen Sicherheit vollkommen ent- behren. Nach Liebig haben Blut und Muskelfleisch Eine Zu- sammensetzung. Der Faserstoff des ersteren gleicht nach ihm dem des letzteren vollkommen. Während aber ein Hund bei Ernäh- rung durch eine sehr grosse Menge von Blutfaserstoff verhungert, wird er bei der Fütterung mit einem weit geringeren Quantum Fleisch stark und fett. Obgleich die stickstoffhaltigen nahrhaften Bestandteile des Pflanzenreiches eine mit den drei Haupt-Pro- teinkörpern des Thierreiches identische Elementarzusammensetzung haben, so kann ein Fleischfresser durch Pflanzennahrung eine Zeit lang, wie selbst theoretisch nach den von Liebig verthei- digten Ansichten leicht ersichtlich ist, kümmerlich erhalten wer- den. Ein Pflanzenfresser aber würde bei thierischer Nahrung bald verhungern. Nach Liebig dient die in den Darm ergossene und wieder resorbirte Galle, um ihren Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff für die Perspiration herzugeben , während ihr Stick- stoff in Verbindung mit Portionen der andern drei genannten Ele- mente zu Harnstoff, (Harnsäure oder Hippursäure) zusammengeht und durch den Urin ausgeschieden wird. Dann müsste bei einem Ver- hungerten , wo Lungen- und Häutausdünstung bis zu dem letzten Momente des Lebens fortdauern, kein Tropfen Gallo unnütz an- gehäuft werden. Wir finden aber bei Sectionen der Leichen sol- cher Menscheu oder auf die gleiche Art verstorbener Thiere in der Kegel die Gallenblase strotzend gefüllt u. dgl. mehr. Ich glaube sicher sehr weit davon entfernt zu sein, die eben so ver- dienstlichen, als genialen Bemühungen von Liebig auf dem Felde der physiologischen Chemie herabsetzen zu wollen und bin ge- wiss , so sehr es mir irgend möglich schien, theils in jener oben erwähnten Abhandlung, theils in dem folgenden Texte des diess- j ährigen Repertorium in seine Ideen eingegangen. Allein wenn wir bleibende, der Wahrheit entsprechende Sätze erhalten wol- len, so dürfen wir das Subjective, Wahrscheinliche eben nur als solches und nicht als apodiclische Gewissbeit hinstellen. Wir müssen keinen Zweifel, keinen Einwand scheuen , um ihn entwe- der zu widerlegen, oder durch ihn unsere theoretische Ansicht zu verbessern oder, wo es nothwendig werden sollte, dieselbe gänzlich zu verlassen. Von den zur Chemie des normalen Organismus gehörenden Specialuntersuchungen heben wir vorzüglich die Arbeit von Lie- big über das Blut, bei welcher dieser ausgezeichnete Chemiker zu beweisen sucht, dass die Kohlensäure des Blutes nicht frei, sondern in Verbindung mit Alkalien , vorzüglich als doppelt koh-I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 22 lensaures Natron enthalten sei, die Untersuchung von Frrfmy über das Gehirn, hei der jedoch leider wiederum alle Substanzen des centralen Nervensystemes vermischt analysirt worden , so wie die Prüfungen des Guano von Wühler und Volke 1 hier vor- läufig hervor. Von Simon wurden mannigfache Mittheilungen über Blut, Lymphe, die Substanz der Krystalllinse, den Harn und dessen Sedimente, von Rees über Chylus und Lymphe, Ton Fellenberg über die Elementarbestandtheile verschiedener Faserstoffarten, von Valenciennes über den grünen Farbe- stoff der sogenannten grünen Austern, von Fre'my und B o u- tron-Charlard über die Milchgährung, von Mitscher lieh über Gährungsverhä'ltnisse in und ausser dem lebenden Körper gemacht. Jul. Vogel lieferte eine Reihe von Reactionsprüfungen der wichtigsten thierischen Stoffe und Brom eis eine Zusammen- stellung der Formeln und Metamorphosen der Fettsäuren. Von pathologischen Gegenständen untersuchten vorzüglich Wurzer, Schweickert, Girardin und E. Marchand verschiedene Concremente, Simon Blut und andere Flüssigkeiten in differen- ten Krankheiten, Quevenne Speichel bei Speichelfiuss, so wie eine an dem Scheitelbeine befindliche Geschwulst, Bogner und Rees osteomalacische Mnochen, Wright eine aus der Schild- drüse abgezapfte Flüssigkeit, Fr. Simon einen Kalomelstuhl und dieser, Donne und Biot, Landerer, Wackenroder, Tay- lor, Beccruerel u. A. Urine in verschiedenen pathologischen Verhältnissen. Joh. Müller gab die erste, mit einzelnen Zusätzen und zahlreichen Ausmerzungen versehene Abtheilung der vierten Auflage seiner Physiologie. Von der Fortsetzung von Arnolds Physiologie ist mir bis jetzt noch nichts zu Gesichte gekommen. Das physiologische Compendium von Flögel giebt eine recht gute kurze Darstellung des Wesentlichsten der Wissenschaft nach neuerem Standpunkte und dürfte zur übersichtlichen Re- petition empfehlenswert!) seyn. Carus besprach die phrenologischen Phänomene. Longet veröffentlichte Reihen von Special versuchen einerseits über die Functionen des Rückenmarkes, dessen vordere Stränge nach ihm rein motorisch, dessen hintere rein sensibel sind , so wie über den Einfluss der herumschweifenden Nerven, vorzüglich auf die Mus- kulatur des Kehlkopfes. Hierbei gelangte auch er zu der älteren Theorie, dass der N. vagus ein rein sensibler, der N. accessorius ein rein motorischer Nerv ist. Während Engelhardt seine Er- fahrungen über die Beziehungen der verschiedenen Localitäten des Rückenmarkes der Frösche zu den Beuge- und Streckbewe- gungen veröffentlichte, theilte Reid seine über die Thätigkeit der herumschweifenden Nerven veranstaltete Experimente aus- führlich mit. Stilling, dessen neuere Untersuchungen in dem nächsten Jahrgange referirt werden sollen, machte einen Versuch, seine frühere, auch jetzt von mehrfachen Seiten angegriffene Theorie des Einllusses des Nervensystemes auf das Blulgefässsy- stem und die Ernährung bei Gelegenheit seiner Erfahrungen über Confervcnhildung an gelähmten Froschschenkcln nochmals vor-Muskelreizbarkcit. 23 zutragen und zu bekräftigen. Ueber die Einwirkung des Rücken- markes auf die Nutrition unddieSecretion experimentirle Brand ts. Grabau suchte durch eine specielle Betrachtung des Kreis- laufes darzuthun , dass dieser Process kein rein hydraulischer sein und ohne vitale Kräfte nicht regulirt zu Stande kommen könne — eine Arbeit, auf deren Basis wir im Texte wieder ausführ- licher zurückkommen werden. Einen ähnlichen Zweck der Dar- stellung hat die Dissertation von Euteneuer. Kürschner publicirte eine Reihe von Untersuchungen über den Herzstoss und machte, gleich der englischen Commission und Cruveil- hier, auf die schon von Ha 11 er gekannte, aber in neuerer Zeit mehr in den Hintergrund getretene Rotation des Herzens wäh- rend des Pulsschlages desselben aufmerksam. Indem die von der englischen Naturforschergesellschaft niedergesetzte Commission, wie gewöhnlich, ihre Beobachtungen über die Herztöne fort- setzte, benutzten M o n o d und Cruveilhier einen Fall, in wel- chem bei einem neugeborenen Kinde durch eine Oeffnung in dem Brustbeine das Herz ohne Herzbeutel vollständig vorgefallen war, um die Verhältnisse des Herzschlages und der Herztöne bei dem Menschen zu erforschen. Während sich so auch für diesen we- sentlich dasselbe bestätigte, was wir bei Säugethieren und andern Geschöpfen täglich sehen können, glaubt Cruveilhier durch die akustische Untersuchung jenes Falles zu dem Ergebnisse ge- langt zu sein , dass beide Herztöne in den Arterienklappen liegen. Bouchardat besprach den Einfluss der Systole der Herzkam- mern auf die Streckungen der Schlagadern^ Piorry gab eine Reihe plessimetrischer Beobachtuugen über die Aorta. Guy setzte seine Forschungen über den Pulsschlag, so wie Dubois über die verschiedenen Veränderungen des Capillarkreislaufes durch verschiedene äussere Verhältnisse fort. De Martino bestätigte durch directe Versuche die schon von Jacobson beobachtete centripetale Strömung des Blutes in den entsprechenden Venen des Nieren-Pfortaderkreislaufes der Frösche , während sich Rein- bold (sowie Grabau) mit Betrachtungen über den Nutzen der Venenklappen beschäftigten. Erdl endlich beschrieb eine kreis- laufartige Bewegung einer Nahrungsflüssigkeit bei Infusorien, vorzüglich bei Bursaria vernalis. Stannius, Longet und Reid behandelten die Verhältnisse der Muskelreizbarkeit zu den motorischen Nerven und kamen sämt- lich zu dem Resultate, dass die Irritabilität eine von der Nerven- thätigkeit im Wesentlichen unabhängige, den Muskeln inhärirende Eigenschaft sei. Bei der Belation der Erfahrungen dieser For- scher werden wir sehen, dass diese Ansicht zur Zeit noch nicht vollkommen definitiv beweisbar ist und dass nicht sowohl die künstlichen Versuche, als, wie Stannius schon richtig bemerkt, die unmiltelbare Erfahrung, dass mechanische Reize der einfa- chen Muskelfasern so leicht Bewegungen zur Folge haben , für sie angeführt werden können. Engelhardt stellte eine Reihe von Experimenten über die Veränderungen der Muskelirritabilität bei Fröschen an. Seine zahlreichen Beobachtungen dehnen sich auf Aufhebung des Einflusses der Blutgefässe und des Nervensystemes,24 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 184 t. auf Prüfung des Verhältnisses der Abnahme der Irritabilität zur Zeit nach der Verletzung, auf die Reizbarkeitszuslände vor und nach dem Tode, so wie nach Strychninvergiftung aus. So zahlreich und schätzenswerth diese Versuche sind, so werden wir in der Folge sehen, dass das dynamometrische Instrument, welches der Vf. vielen seiner Erfahrungen zum Grunde gelegt, kaum ganz sichere vergleichbare Zahlen zu liefern im Stande sein dürfte. Vorzüglich die allgemeinere Verbreitung der Operation der Muskeldurchschneidung bei dem Schielen bedingte es, dass die Thätigkeit der Augenmuskeln, insbesondere die so schwierigen Verhältnisse der schiefen, vonRuete, Rur ow, Jul. Guerin, Bonnet, Radcliffe Hall, B. Cooper, Ja cob, Melchior u. A. ausführlich studirt wurden. Einzelne Phänomene des Sehens erläuterten vorzüglich Rurow, Rrewster, Vallee und, in Polemik mit den stereoskopischen Versuchen von Wheatstone, Rruecke- Die mechanischen Functionen des Ohres besprachen Sym, die Erzeugung und Wirkung der Töne Rane und Shaud und den Nutzen des schwarzen Pigmentes der Haut bei gefärbten Menschenracen Glover. Durch das Remühen der französischen Akademie, über den Werth der von Darcet für die Hospitäler eingeführten Kost mit Gallerte ins Klare zu kommen , wurden von der dazu nie- dergesetzten Commission, deren Berichterstatter Magen die war, eine Reihe von Versuchen über die Nährungsfähigkeit der Gela- tina sowohl, als verschiedener anderer einfacherer Substanzen angestellt. Wie schon oben angedeutet wurde und sich bei der Relation dieser Erfahrungen specieller ergeben wird, sind die Resultate dieser Remühungen so ausgefallen , dass sich nach un- seren gegenwärtigen chemischen Kenntnissen oft gerade das Ge- gentheil hätte erwarten lassen — ein Reweis mehr, wie äusserst vorsichtig wir bei chemischen Schlüssen in Retreff der organi- schen Wesen verfahren müssen. Das WuMkührliche in den Schling- bewegungen wurde von Volk mann besprochen. Long et unter- suchte die Rewegungen des Kehldeckels bei dem Schlingen , so wie No egger ath an dem schon von Kobelt gebrauchten, in dem letzten Rande des Repertorium erwähnten , mit einer offen gebliebenen Halswunde versehenen Manne die Veränderungen des weichen Gaumens bei dem Schlucken, Athmen und Sprechen, und Steinhäuser die Sensibililäts - und andere Erscheinungen des Dickdarmes. Stannius bestätigte die künstliche Verdauungs- kraft der Magenschleimhaut des Frosches und zwar ohne Ein- wirkung höherer Wärme. Die von Schwager - Rardeleben angestellten Versuche über die ExstirpaHon der Milz und der Schilddrüse wurden schon oben berührt. Volk mann handelte von dem Mangel eines directen bin- denden wechsclwirkungsähnlichen Zusammenhanges der Athem- bewegungen mit der Integrität der herumschweifenden Nerven und selbst der Lungen, sowie von der Athmungsnoth, die in jedem Thcile welcher statt arteriellen mit Kohlensäure im Uebermass geschwängertes Blut erbält, entsteht. Wi 1 üams machte milleist des (Haema-) Dynamometer eine Reihe von Versuchen, welche25 Wieder er zeugung. die Gontractilitätsfähigheit des Lungengewebes erweisen. Verschie- dene Seiten der Verhältnisse der Athembewegungen erläuterten Dann und Koppe, so wie der Darmbewegungen Budge. Der schon von Magendie u. A. früher beiläufig erwähnte Fall eines Menschen, bei welchem in Folge eines zweifachen Versuches von Selbstentleibung der Kehlkopf unten verwachsen und die Er- haltung des Lebens nur durch eine Luftrohrenfistel möglich war, dessen ungeachtet aber bloss die Aussprache einzelner weniger Buchstaben erschwert bis gehindert erschien, wurde von Rey- naud ausführlich beschrieben. Neue Erfahrungen über einzelne Momente der Stimmbildung theilten besonders Cagniard-La- tour und Garcia mit. Rüchsichtlich der Urinabsonderung bleibt nur die interessante Remerkung von Ure, dass nach dem Genüsse von Benzoesäure oder eines benzoesauren Salzes in den Nieren keine Harnsäure, sondern Hippursäure auftrete, zu erwähnen übrig. Unter den zahlreichen, später speciell anzuführenden, zur Physiologie des kranken Organismus gehörenden Mittheilungen sind hier vorläufig die compilatorischen Darstellungen von Frank über Selbstverbrennung und vonGuensburg über pathologische Physiognomik, so wie die Versuche von Fourcault über die Fortpflanzung des Contagium der ägyptischen Augenentzündung zu nennen. Der auf dem Gebiete der Nervenpathologie fortwäh- rend thätige Marshall Hall lieferte einerseits die physiologi- sche Schilderung einer Reihe von Nervenleiden und anderseits ein ausführliches, physiologisch und pathologisch-anatomisch be- gründetes Specialwerk über das ganze Gebiet der Krankheiten des Nervensystemes. Von verschiedenen Seiten wurde, jedoch mehr theoretisch, der Cretinismus und von Bretschneider die Prosopalgie behandelt. Rhone stellte eine Reihe von Beobach- tungen über die subjectiven Integrationsgefühle der Amputirten an. Die Durchschneidung der Muskeln und Sehnen gab zu mehr- fachen Bemerkungen über Contractur der Muskeln und Zusam- menziehung oder Atonie der fibrösen Gebilde Veranlassung. Die krankhafte Gasabsonderurtg besprach Siemens. Reed schilderte genau das Schwinden der einzelnen Lebenserscheinungen bei dem Erstickungstode. Während endlich Klencke die Formverhält- nisse der VViedererzeugung der Knochen besprach , benutzte Flourens seine Versuche mit Fütterung durch Färberöthe, um die Phänomene sowohl des Wachsthumes, als der Regene- ration der Knochen und der Callusbildung derselben in ihren Beziehungen zur Beinhaut und zur Markhaut zu erörtern. Die Wiedererzeugung der Krystalllinse wurde von Neuem von Klencke und von Löwenhardt wahrgenommen. Valentins Hepcrl. d. Physiol. 13d. vn,26 /. Die Forlschr.. der l'hysiol. im Jahre 1841. L i t t e r a t u r 1). A. Journale, Schriften von gelehrten Gesellschaften und Encyclopädieen. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorf. Berlin. 8. II. Annales de Chimie et de Physique. Troisieme Serie. Vol. I — III. Paris. 8. III. Annalen der Pharmacie. Herausgegeben unter Mitwirkung der Herren Dumas in Paris und Graham in London von F. Wöhle r und J. Lieb ig. Heidelberg. 8. IV. Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von O. L. Er d mann und F. Marchand. Leipzig. 8. V. Repertorium der Pharmacie. Herausgegeben von Büch- ner. Nürnberg. 8. VI. Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VII. Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geognosie, Geologie und Petrefactenkunde. Herausgegeben von K. C. von Leon- hard und S. G. Bronn. Stuttgart. 8. VIII. Flora. Allgemeine botanische Zeitung. Herausgegeben von D. H. Hoppe und A. E. Fürnrohr. Begensburg. 8. IX. Linnaea. Herausgegeben von Schlechtendahl. Halle. 8. X. L'institut. Journal gdneral des societes et travaux scienti- fiques de la France et de l'etranger. Premiere section. Sci- ences mathematiques, physiques et naturelles. Paris, fol. min. XI. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. Von L. von Froriep und B. Froriep. Weimar. 4. XII. Kroyer, Naturhistorisk Tidskrift. Kjöbenhavn. S. XIII. Sil lim an, the American Journal of Science and Arts. New Hawen. 8. XIV. Annais of Natural History or magazine for Zoology , Bo- tany and Geology. Conducted by W. Jardine, F. J. Selby, Johnston, W. J. Hooker and B. Taylor. London. 8. XV. Annales des sciences naturelles, a. Zoologie, b. Botanique. Seconde Serie. Paris. 8. XVI. Archiv für Naturgeschichte. Gegründet von A. P. A. Wiegmann. In Verbindung mit Grisebach, von Sie- bold, Troschel, A.Wagner und B.Wagner heraus- gegeben von W. F. Erichs on. Berlin. 8. XVIf Joh. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medicin. Berlin. 8. XVIII. The microscopic Journal and monthly rccords of facts in microscopical scicnce. Editcd by D. Cooper. No. 1 — 7. London. 8. i) Die mit licincr Jahreszahl versehenen Werke tragen die von i8fi.Litteratur: Journale und Gesellschaftsschriften. 27 XIX. C. C. Schmidt, Jahrbücher der in- und ausländischen Medicin. Leipzig. 4. . XX. H. Häser, Archiv für die gesammte Median. Jena. 8. XXI. Encyclographie des sciences medicales, publiee par une societe des ra^decins, sons la direction de JVIr. Florent Cunier. Bruxelles. 4. XXII. Fr icke und Oppenheim, Zeitschrift für in- und aus- ländische Medicin. Hamburg. 8. XXIII. Medicinische Annalen. Herausgegeben von F. A. B. Pu- chelt, M. J. Chelius und F. C. Nägele. Heidelberg. 8. XXIV. Organ für die gesammte Heilkunde. Herausgegeben von der niederrheinischen Gesellschaft für Natur--und Heillmnde in Bonn. Bonn. 8. XXV- Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staa- ten. Wien. 8. XXVI. Oesterreichische medicinische Wochenschrift. (Als Er- gänzungsblatt der medicinischen Jahrbücher des k. k. öster- reichischen Staates.) Wien. 8. XXVII. Weitenweber, Beiträge zur gesammlen Natur- und Heilwissenschaft. Prag. 8. XXVIU. J. N. Rust, Magazin für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXIX. Medicinische Zeitung. Herausgegeben von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. Berlin, f'ol. min. XXX. J. L. Casper, Wochenschrift für die gesammte Heil- kunde. Berlin. 8. XXXI. Hufeland, Journal der praktischen Heilkunde. Fort- gesetzt von C. Osann. Berlin. 8. XXXII. J. J. Sachs, Berliner medicinische Centraizeitung. Ber- lin. 4. XXXIII. Gazette medicale. Paris, fol. min. XXXIV. La Lancette Francaise. Gazette des hopitaux civils et militaires. Paris, fol. XXXV. Gräfe und Wa Ither, Journal für Chirurgie und Au- genheilkunde. Berlin. 8. XXXVI. Neue Zeitschrift,für Geburtskunde. Herausgegeben von Busch, d'Outrepont und Ritgen. Berlin. 8. XXXVII. Henke, Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Erlan- gen. 8. XXXVIII. Gurlt und Hertwig, Magazin für die gesammte Thierheilkunde. Berlin. 8. XXXIX. Recueil de medecine veterinaire pratique. Paris. 8. XL. Allgemeines Repertorium der gesammten deutschen medi- cinisch-chirurgischen Journalistik. Herausgegeben von Klei- ner t und fortgesetzt von Neu meister, Leipzig. 8. XLI. Abhandlungen der k. Akademie der Wissenschaften zu Ber- lin. Aus dem Jahre 1839. Berlin, 1841. 4. XLII. Verhandlungen der kaiserlichen Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der deutschen Naturforscher und Aerzte. Bd. XIX. Thl. II. und Suppl. 1. und II. Breslau und Bonn. 4. XLUI. Abhandlungen der mathematisch-physikalischen Klasse der-28 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. k. bayrischen Akademie der Wissenschaften. Bd. II. Abthl. 1. München. 4. XL1V. Neue Denkschriften der allgemeinen Schweizerischen Ge- sellschaft für die gesammten Naturwissenschaften. Bd. V. Neuchatel. 4. XLV. Memoires de l'academie royale de l'Institut de France Tome XVII. 1840. 4. XL VI. Memoires de l'Academie imperiale des sciences de St. Pe- tersbourg. 1840. 1841. 4. XLVH. Philosophical transactions of the royal Society of Lon- don for the year 1841. London. 4. XLVIII. Memoires de la societe de physique et d'histoire natu- relle de Geneve. Tome IX. lere Partie. Geneve. 4. XLIX. Bericht über die zur Bekanntmachung geeigneten Ver- handlungen der h. preussischen Akademie der Wissenschaf- ten zu Berlin. Berlin. 8. L. Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur im Jahre 1841. Bres- lau. 1842. 4. LI. Amtlicher Bericht über die 18te Versammlung der Gesell- schaft deutscher Naturforscher und Aerzte zu Erlangen im September 1840. Erstattet von den Geschäftsführern der- selben, J. M. Leupoldt und L. Strom ey er. Erlan- gen. 4. LH. Verhandlungen der schweizerischen naturforschenden Ge- sellschaft bei ihrer Versammlung zu Zürich. (26ste Versamm- lung.) Zürich. 8. LIII. Report of the Tenth Meeting of the British Association for the advancement of science, hold at Glasgow im August 1840. London. 8. LIV. Forhandlinger ved de skandinaviske Naturforskeres audet möde, der holdtes i Kjöbenhavn fra den 3die til den 9de Juli 1840. Kjöbenhavn. 8. LV. Jahrbücher des ärztlichen Vereines zu München. III. Jahrg. Landshut. 8. LVI- Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausgegeben von den Professoren der medicini- schen Facultät in Berlin: W. H. Busch, C. F. v. Gräfe, E. H o r n, H. F. Link, J. Müller und E. Osann. Bd. 25. Berlin. 8. LVII. Encyclopädie der gesammten Medicin. Im Vereine mit , mehreren Aerzten herausgegeben von C. G. Schmidt. Bd. 1. und II. Leipzig. 4. B. Specialwerke. 1. Hilfsmittel. a, M i k r o s k o p. LVHI. J. Vogel, Anleitung zum Gebrauche des Mikroshopcs,Litteratur: Thierische Wärme. 29 zur zoochemischen Analyse und zur mikroskopisch-chemischen Untersuchung überhaupt. Auch unter dem Titel: Beitrage zur Kenntniss der Säfte und Excrete des menschlichen Kör- pers im gesunden und kranken Zustande. Bd. I. Leipzig. 8. Vgl. oben S. 1. i. LIX. L. Mandl, traite pratique du microscope et de son emploi dans l'etude des corps organises; suivi des recherches sur l'organisation des animaux inlusoires par Ehrenberg.. Paris. 8. b. Conservation thierischer Theile. LX. M. Altmann, de cadaverum conditara. Berolini. 8. Fleissige Zusammenstellung. 2. Allgemeine Physiologie. a. Krystallisation. LX1. H. F. Link, Ueber die Bildung fester Körper. Berlin. 8. i>. Allgemeine Entwickelungsverhältnisse. LXU. Q u e t e 1 e t, Instructions pour l'observation des pheno- menes periodiques. Bruxelles. 8. LXIII. Quetelet, Resume des observations sur la mdteorolo- gie, sur le magnetisme, sur les temperatures de la ferne; sur la floraison des plantes etc. Faites ä l'observatoire royal de Bruxelles en 1840. Bruxelles. 4. LXIV. L. Agassi z, de la succession et du developpement des . etres organises ä la surface du globe terrestre dans les dif- ferens ages de la nature. Neuchatel. 8. Darstellung, dass sich in den verschiedenen Entwickelungs- epochen ein successives periodisches Erscheinen der Fische, der Reptilien, der Vögel und Säugethiere und des Menschen nach- weisen lasse, dass aber eine ähnliche Succession in Betreff der Klassen der Wirbellosen nicht erkennbar sey. c. Allgemeinere Einflüsse mikroskopischer Wesen. LXV\ A. et Ch. Morren, recherches sur la rubefaction des eaux et leur oxygenation par les animalcules et les algues. Bruxelles. 4. Vgl. oben S. 3. d. Wärme und Kälte. LXVI. R. Brauss, de caloris in organismum actione obser- vationes et experimenta nonnulla. Berol. 8. Enthält fast gänzlich Versuche, jedoch ohne allgemeine Schlussfolgcrungcn.30 I. Fortsein: der Physioh im Jahre 1841. LXVII. J. C. Haber, de frigoris vi in corpus humanuni. Be- rolini. 8. e. Elektricität. LXVIH. J. N. Hickmann, die Elektricilät als Prüfungs- und Belebungsmittel im Scheintode. Wien. 8. LX1X. G. C r u sei 1, über den Galvanismus als chemisches Heil- mittel gegen örtliche Krankheiten. St. Petersburg. 8. Vgl. oben S. 5. 3. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie. LXX. A. d e St. Hilaire, lecons de botanique, comprenant principalement la morphologie vegetale, la terminologie, la botanique comparee, Fexamen de la valeur des ckaracteres dans les diverses f'amilles naturelles. Paris. 8. LXXI. Th. Lestiboudois, Stüdes sur lanatomie et la phy- siologie des vegetaux. Paris. 8. LXXII. F. J. F. T u r p i n , Sonographie vegetale ou Organisa- tion des vegetaux illustrees aux moyens des figures analy- tiques. Paris. 8. LXXIII. Histoire physiologique des plantes de l'Europe ou ex- position des phenomenes, qu'elles presentent dans les diverses phenomenes de leur developpement. T. I. — IV. Valence. 8. LXXIV. Morren, premices d'anatomie et de physiologie vege- tale. Bruxelles. 8. LXXV. Ch. Gaudichaud, recherches generales sur l'orga- nographie, la physiologie et l'organographie des vdgetaux. Memoire, qui a partage en 1835 le prix de la physiologie experimentale. Paris. 4. LXXVI. Unger, über den Bau und das Wachsthum des Dico- tyledoncnstammes. Eine von der h. Akademie der Wissen- schaften zu St. Petersburg mit dem Accessit gekrönte Preis- schrift. St. Petersburg. 1840. 4. LXXVII. H. F. Link, Icones selectae anatomico - botanicae. Fase III. Berol. fol. LXXVIII. M. J. Schleiden, Beiträge zur Anatomie der Cac- teen. Petersburg. 4. (Mem. de l'Acad. Imp. des sciences de St. Petersbourg. VI. Ser. T. IV.) Mit 10 prachtvollen Tafeln in lilein Querfolio. Auch sich stets über allgemeinere bei anderen Gewächsen vorkommende PunlUe verbreitend. LXXIX. H. B. Goeppert, de Conifcrarum struetura anato- mica. Vratislaviae. 4. LXXX. M. J. Schleiden n. J. B. Tb. Vogel, über das Albumen, insbesondere der Leguminosen. (Nebst einem An- hange.). Breslau. 1841. 4. (Im Herbste 1837 verfasst.). (Nova acta acad. Leopold. Carol. Vol. XIX. P. 31.) LXXXI. C. H. Schultz, die Cyklosc des Lebenssaftes in den Pflanzen. Herausgegeben von der ltaiserl. Leopoldinisch-Litlcratur: Handbücher der Anatomie. 31 Carolinischen Akademie. Auch der Verhandlungen der letz- teren Bd. XIX. 2tes Supplement.) Breslau u. Bonn. 4. LXXX1I. K. Na'geli, zur Entwicklungsgeschichte des Pollens bei den Phanerogamen. Zürich. 8. Enthält eine Reihe sehr födernder eigener, durch Abbildun- gen erläuterter Beobachtungen. LXXXIH. Guil. Gasparini, Ricerche sulla natura della Pietra fungaja e sul fungo vi sopranasce. Napoli. 4. LXXXIV. Montagne, Esquisse organographique et physiolo- logique sur Ja classe des Champignons. Paris. 8. LXXXV. H. A. J. Munter, Observationes phyto - physiologi- cae. Berolini. 8. Auch in der Linnea abgedruckte Messungen über das Wachs- thum der Gewächse. LXXXVI. Hlubeck, die Ernährung der Pflanzen und die Sta- tik des Landbaues. Prag. 8. LXXXV1I. F. J. F. Meyen, Pflanzenpathologie. Lehre von dem kranken Leben und Bilden der Pflanzen. Nach dem Tode des Vf. zum Druck besorgt von C. G. N e e s von Esenbeck. Oder Handbuch der Pflanzenpathologie und Pflanzen-Teratologie. Erster Band. Berlin. 4, Anatomie des ausgebildeten menschlichen und thierischen Organismus. a. Anatomie des normalen Körpers. a. Allgemeine Lehrbücher, Kupferwerke und vermischte Schriften. LXXXVIII. V. B r u n s , Lehrbuch der allgemeinen Anatomie des Menschen. Nach eigenen Untersuchungen zum Gebrauche bei Vorlesungen, so wie zum Selbststudium für praktische Aerzte und Wundärzte bearbeitet. Braunschweig. 8. Vgl. oben S. 8. LXXXIX. C. F. T h. Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. 2te neu bearbeitete Auflage. Bd. I. Abthl. I. All- gemeine Anatomie. Abthl. II. Knochen- und Bänderlehre. Hannover. 8. Vgl oben S. 8. XC. C. F. Th. Krause, Handbuch der menschlichen Ana- tomie. Zweite neu bearbeitete Auflage. Band 1. Zweiter Theil. Die specielle Anatomie der Erwachsenen. I. Knochen- und Bänderlehre. II. Muskellehre. 1841. III. Eingeweidelehre. Hannover. 1842. 8. XCI. J. Henle, Allgemeine Anatomie. Lehre von den Mi- schlings- und Formbestandtheilen des menschlichen Kör- pers. Leipzig. 8. (Erster Band -der neuen Ausgabe von S. T h. von Soemmerring, vom Baue des menschlichen Körpers.) Vgl. oben S. 8. 9. XC1I. S. Th. von Soemmerring, Lehre von den Muskeln32 /• Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. und Gefässen des menschlichen Körpers. Umgearbeitet von F. W. T heile. Erste Abtheilung Mushein. Zweite Abthei- lung Gefässe. Leipzig. 8. XCIII. Desselben Hirn- und Nervenlehre. Umgearbeitet von G. Valentin. Leipzig 8. XCIV. J. Berres, Anthropolomie oder Lehre von dem Baue des menschlichen Korpers. 2te Auflage. Wien. 8. XCV". C. E. Bock, Anatomisches Taschenbuch. Zweite Aufl. Leipzig. 8. XCVI. C. Wilson, Compendium der Anatomie des Menschen, mit 150 in den Text eingedruckten Abbildungen. Bearbeitet und herausgegeben von C. Hollstein. Berlin 8. XCVH. G. Seeg er, Handbuch der topographischen Anatomie. Ludwigsburg. 8. XCyill. A. C. Neumann, Handbuch der gerichtlichen Anato- mie. Berlin. 8. XC1X. Rambaad, traite elementaire danatomie generale, de- scriptive et physiologique. Paris. 8. C. Cours elementaire d'histoire naturelle par M. Milne Ed- wards, lere partie, Anatomie et physiologie. Paris 8. Gl. F. A. Pouchet, Zoologie classique ou histoire naturelle du regne animal. Paris. 8. GH. E. de Tarade, Ehmens d'Anatomie et de Physiologie comparees ou e"tude succinet des ressorts et des phenomenes de la vie chez I'homme et chez les animaux avec des ob- servations physiques et morales. Paris. 8. CHI. Rigot, traite complet de l'anatomie des animaux dome- stiques. Paris. 8. CIV. Ed. Imthurn, vollständiges Handbuch der Veterinärkunde. Schaffhausen. 8. Enthält ausser der allgemeinen fasslichen Zusammenstellung auch reichliche, die Haussäugethiere betreffende anatomische und mehrere eigene physiologische Beobachtungen des Vf. CV. L. Mandl, Anatomie microscopique. Premiere Serie. Tis- sus et organes. Quatrieme Livraison. Appendices tegumentai- res. Premiere partie. Paris. 1840. fol. Vgl. oben S. 9. CVI. F. Arnold, Tabulae anatomicae. Fase. IV. Part. I. Icones ossium. Tredecim tabulae elaboratae et totidem adumbratae. Turici. fol. GVII. C. J. M. Langenbeck, Icones anatomicae. Splanchno- logicae Tabulae XIII. Goettingae. fol. CVIH. M. J. Weber, anatomischer Atlas. Supplcmenttafeln. Düsseldorf, fol. CIX. C. E. Boch, Handatlas der Anatomie des Mensehen nebst einem tabellarischen Handbuche der Anatomie. Leipz. 8. CX. E. Salomon und C. Aulich, Atlas der (gesammlen) Anatomie des Menschen. Leipz. fol. CXI. Bonamy et Beau, Atlas danatomie descriptive du corps humain. Ire Livr. Paris. 8.Litteratur. Nervensystem. 33 CXH. R. Wagner, Icones zootomicae. Handatlas der verglei- chenden Anatomie. Nach fremden u. eigenen Untersuchungen zusammengestellt. 35 Tafeln mit 1039 Figuren , von denen 553 nach neuen Orginalien gezeichnet sind. Leipz. fol. Vergl. ohen S. 10. CXI1I. F. Ribes, memoires et observations d'anatomie, de phy- siologie, de pathologie et de Chirurgie. Paris. 2 Vol. 8. CXIV. J- Houston, Descriptive Catalogue of the preparations in the Museum of the Royal College of Surgeons of Ireland. Dublin und London. 8. CXV Bruchstücke zu einer Fauna der Berberei, mit beson- derer Rücksicht auf die geographische Verbreitung der Thiere am Becken des Mittelmeeres nach den von M.Wag- ner in der Regentschaft Algier gesammelten Materialien von J.F. Brandt, M. Er dl, WT. F. E ri c h s o n , C. E> Koch, H. Nathusius, E. Ä. Rossmaessler, H. Sehlegel, A. Wagner und R. W a g n e r. (Dritter Band von M. Wagn'er's Reise in die Regentschaft Algier.) Leipz. S. CXV1. F. S. Leuckart, zoologische Bruchstriche. LI. Mit sechs lithographirten Tafeln. Stuttgart 4. Enthält theils zoologische, theils zootomischc, ältere, mit Zu- sätzen versehene und neuere Abhandlungen über Lebendigge- bären , über Einlheilung äcr Amphibien, über die äussern Ge- nitalien von Affen, über Avormische Knochen, über Wirbel- verschmelzung bei Cetaceen, über den dritten Magen von Vö- geln, über Canis cerdo, über Stellen des Aristoteles, über die Samenmaschinc der Cephalopoden, über Geoscolex, eine neue Annelide, über Actinien und über Seefedern. CXVH. James Duncan, (assisted by J. O. Westwood) Intro- duetion to Entomology, comprehending a general view of the metamorphoses, internal Structure, Anatomy, Physio- logy and systematic arrangement of the various orders and a tabular view of the whole Class of Insects. London 1840. 8. CXV1H. P. J. van Beneden, exercices zootomiques. Fasci- cule deuxieme. Bruxelles 1839. 4. (Memoires de facademie de Bruxelles. Tome XII.) Enthält die Detailanatomieen der Pteropoden Cymbulia, Tiedemannia, Hyale, (Cleodora, Cuvieria) und Limacina. ß. Nervensystem. CX1X. F. G. A. Stumpff, historia nervorum cerebralinm ab antiquissimis temporibus usque ad Willisium nec von Vieus- senium. ßerolini. 8. CXX. H. Kien che, neue anatomische und physiologische Un- tersuchungen über die Primitivnervenfaser und das Wesen der Innervation. Beitrage zur Ausfüllung obwaltender Lücken und zur Aufklärung mehrfacher Zweifel in der Nervenlehre. Göttingen. 8. Mit Erzählung von Beobachtungen verflochtene nalurphilo- sophische Darstellung. CXXI. John Reid, on some points in the Anatomy of the Medulla oblongata. Edinburgh. 8. Die Strangfaserung betreffend. Valentins Bepert. d. Fhysiol, Bd. vn. 534 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. CXX1I. A. Bazin, du Systeme nerveux de la vie animale et de la vie vegetative, de leurs connexions anato/niques et des rapports physiologiques , psychologiques et zoologiques, qui existent entre eux. Paris. 4. CXXIII. J. S w a n , Illustration of the comparative Anatomy of the nervous System. Part. VII. London. 4. CXXIV. H. Eichholt z, de piscium atque amphibiorum nudo- rum lobis opticis atque olfactoriis. Berolini. 8. y. Gefässsystem. CXXV. L. Pappenheim, de cellularum sanguinis indole et vita. Observationes microscopico-chemicae. Berolini. 8. Enthält eine grosse Reihe von Reactionsversuchen auf die Blutkörperchen. CXXV1. B. P a 1 i c k i, de musculari cordis structura. Vratisla- wiae. 8. Eine Reihe von Untei'suchungen, welche der Verfasser mit Purkinje vorgenommen. CXXVII. C. C i p e 11 i, alcune osservazioni microscopiche sulla inembrana interna dei vasi. Parma. 1840. CXXV1H. J. Müller, vergleichende Anatomie der Myxinoiden. Dritte Fortsetzung. Ueber das Gefässsystem. Berl. fol. Vergl. oben S. 11. CXXIX. A. Baciborski, histoire des decouvertes relatives au Systeme veineux, envisage sous le rapport anatomique, phy- siologique et therapeutique depuis Morgagni jusq'ä nos jours. Paris 4. d. Sinnesorgane, aa) Höhere Sinne. CXXX. Osservazioni anatomiche su l'Occhio humano fatte da S. delle Chiaje. Napoli 1838. fol. Ausführliche Untersuchungen , in welchen zugleich die aus- ländischen Leistungen der gelehrten Welt aller Gegenden auf eine sehr vollständige und ausgezeichnete Weise benutzt sind. CXXXI. Ed. Miram, über den eigentümlichen Bau des Ge- hörorganes bei einigen Sä'ugethieren aus der Ordnung der Nager. 8. Vergl. oben S. 12. ßß) Haut, Haare u. dgl. CXXXII. J. Marc er, Anatomical observations on the analo- gous Structure and Uses of the Lingualis and Panniculus carnosus Muscles. Edinburgh. CXXXIII. M. Er dl, Vergleichende Darstellung des innneren Baues der Haare. München. 4.Littcratur. Knochen- und Minderkhre. 35 Ber Vf. Siebt hier in einer vorläufigen Arbeit eine Ueber- sicht der Haupttypen des mikroskopischen Baues der Haare der versclriedcnenJSäugethiere und erläutert sc ne M.tthei ung durch drei mit 95 Figuren versehene ^uarttafeln sehr schöner nach dem Mikroskope gezeichneter Abbildungen. CXXX1V. J. F. J. van Laer, diss. inaug. de struetura ca- pillorum humanorum, observationibus microscopicis lllustrata. Traiccti ad Rhen. 8. ', t, v u. Unter Schröder van derKolk nnd Mulder angestellte Untersuchungen, welche nichtomr die bekannten neuesten hx- fahrungen bekräftigen, sondern auch neue Thatsachen z. Ii. über den Oelgehalt des Haares enthalten. Bie Beobachtungen sind durch aa Abbildungen erläutert. e. Knochen und Bänder. CXXXV. R. Wardt, human Osteology. London. 32. CXXXVI. G. B. Günther, das Handgelenk in mechanischer, anatomischer und chirurgischer, Beziehung dargestellt. Mit Zeichnungen von J. Milde. Hamburg. 8. ' Mit grosser Ausführlichkeit und Minutiosität, nach durch- aus eigenen Untersuchungen gelieferte Barstellung. CXXXVR; H. Mi Ducrotay de Blainville, Osteographie ou description iconographique comparce du scjuelette et du Systeme dentaire des cinq classes d'animaux vertebres. Paris. 4. Fase. VIR. — X. t Bas achte Heft des Atlasses enthält die Skelette von Ursus niaritimus, U. arclos, U. ornatus, Schädel von U. americanus, maritimus, aretos, von verschiedenen europäischen Abarten des letzteren, von U. ornatus, malayanus, labiatus, einzelne charak- teristische Skeletttheile der genannten Bären, insbesondere von U. aretos, maritimus, americanus, labiatus, das Zahnsystem von U. americanus, die Schädel von U. spelaeus, aretoideus, arver- nensis, etrus, leiodensis,. priscus, Zähne und Kieferstücke von U. gigantcus, spelaeus, priscus, leiodens\s, aretoideus, arrer- nensis, neschernensis cvdtridcns, so wie Skelette dieser und verwandter fossiler Bären; das neunte Heft die Skelette von Mydaus javanicus, Meies taxus, Procyon lotor, Arctictis binlu- rong, Cercoleptes caudivolvulus, die Schädel von Mydaus java- nicus, Meies taxus, Procyon cancrivorus , Cercoleptes caudi- volvulus Arctictis binturong, Ailurus fulgens, die charakteristi- schen Skeletttheile und die Zahnsysteme der genannten Gattungen, so wie von Nasua, endlich fossile Reste von Pterodon parisien- sis, Procyon cancrivorus, Meies taxus, Palaeocyon pnmaevus, Amphicyon major und minor ; das zehnte Heft endlich die Sltr- lette von Mephitis chinga, mellivora, capensis, Gulo luscus, Mu stela putorius, M. foina, Lutra vulgaris, M. asluta, die Schädel von M. putorius, vulgaris, zibcllina, Gulo luscus, Mephitis chinga, • Mellivora indica und capensis, Lutra vulgaris, inunguis, marma, die charakteristischen Slieletlthcile' der genannten Thierc, die Zahnsysteme von M. zibelina, indica, patagonica, capensis, chinga, Humboldlii, personata, zorilla, lybica, canadensis, vison, vittata, nudipes, barbara, bocca-mela, vulgaris , putorius, Lutra vulga- ris, enhydris, Gulo oricntalis, luscus, Bassaris asluta, so wie fossile Theile von M. gcneltoidcs, plesiclis, foina, putorius, vul- garis , marlcs, dubia, clermontensis, Gulo spelaeus und Hyae- nodon braehyrhynehus. CXXXVIH. II. Rarkow, Syndesmologie oder die Lehre von36 I. Die Forlschr. der Physiul. im Jahre 1841. den Bandern, durch welche die Knochen des menschlichen Körpers zum Gerippe vereint werden. Breslau. 8. £. Zähne. CXXXIX. M. Er dl, über den Ba u der Zähne bei den Wirbel- thieren, insbesondere den Nagern. München. 4. (Denkschrif- ten der bayerischen Akademie. Bd. III.) Darstellung der genauen mikroskopischen Resultate der Be- obachtungen des Vf. mit ausführlicher zoologischer und mikro- skopischer Darstellung der Zähne der Nager und zwei pracht- vollen, von dem Verfasser selbst gestochenen Quarttafeln. CXL. K. Owen, Odontographie or a Treatise on the Compa- rative Anatomie of the Teeth. Part second. London. 4. tj. Leier und Blutdrüsen. CXLI. E. H. Weber, annotationes anatomicae et physiologi- cae. Prol. VII. de struetura hepatis continuatio. Lipsiae. 4. CXLII. J. Brotz et C. A. Wage mann, de Amphibiorum he- pate, liene ac pancreate observationes zootomicae. Diss. in- aug. praes. Leuckart. Friburgi. 1838. 4. CXLIII. Ad. Schwager-Bardeleben, observationes micro- scopicae de glandularum duetu exeretorio carentium. struetura deque earundem funetionibus experimenta. Berolini. 8. Zahlreiche eigene mikroskopische Beobachtungen und phy- siologische Versuche, die beide unter der Anleitung von Tu. Bischoff unternommen wurden, enthaltend. d-, Harn- und Geschlechtsorgane. CXLIV. Ii. A. Mercier, recherches anatomiques, palhologiques et therapeutiques sur les maladies des organes urinaires et genitaux, conside'rees specialement chez les horames äffe's. Paris. 8. CXLV. Ph. Morton, the surgical Anatomy of Inguinal Her- niae, the Testis aud its Covering. London. CXLVI. Rob. Lee, the Anatomy of the Nerves of the Uterus. London. 4. Vergl. oben S. CXLVH. J. H. Finger, de Tritonum genitalibus corumque funetione. Marburgi 4. Unter Kürschner's Anleitung vorgenommene Untersu- chungen, nebst einer von dem Vf. gezeichneten Steintafcl. i. Monographische Werke und Abhandlungen. CXLVIH. Lereboullct, esquisses zoologiques Sur l'homme. Discours, lu le 13 Mai 1841 , ä la seance publique de la societe des sciences , ngriculturc et arts du Bas-Rhin. Stras- bourg. 1842. 8. In der Rede selbst sind die Eigenlhümlichhciten des mensch- «Litteratur. Monographieen. 37 Heben Organismus dargestellt, während die aus m- und auslän- dischen Schriften sehr vollständig gesammelten Belege in den angehängten Anmerkungen gegeben werden. , . - CXL1X. J. Pucheron, consideraüons sur la forme de !a tete osseuse dans les races humaines. Paris. CL. J. L. C. Schröder van der Kolli, Bijdrage tot de Anatomie van den Stenops kukang (Nycticebus Javanicus.) Benevens een Naschrift over de tot het geslacht Stenops behoorende Soorten door J. van derHoeven. Te Leiden 8. CLL D. F. Esch rieht, Om ündersölgesen >f de nordiske Hvaler. Kjöbenhavn. 8. CLII. M. Seubert, symbolae ad Erinacei europaei anatomen. Bonnae. 4. .. , Handelt nach eigenen Untersuchungen vorzüglich von dem Hautmuskel und den Geschlechtstheilen mit zwei von dem VI. selbst schön gezeichneten Steintafeln. CLIII. Anschauliche Auseinandersetzung der Pferdemuskeln , des Pferdegerippes, der Pferdekrankheiten und des Pferdeexte- rieurs. Wien. fol. CLIV. S. delle Chiaje ricerche anatomico-biologiche sul Pro- teo serpentino. Napoli. 1840. fol. CLV. G. Valentin, Beiträge zur Anatomie des Zitteraales, (Gymnotus electricus). Neuchatel. 4. (Aus dem sechsten Bande der schweizerischen Denkschriften.) CLVI. Joh. Müller, mikroskopische Untersuchungen über den Bau und die Lebenserscheinungen des Branchiosloraa lub- ricum Costa, Ampbioxus lanceolatus Yarrel. Berlin. 8. Mit Retzius unternommene Untersuchungen an lebenden Thieren, vorzüglich interessante Aufschlüsse über die Kiemen- spalten , die Flimmerbewegung und die vielfachen Herzen ent- haltend. CLYII. A. Valenciennes, nouvelles recherches anatomiques sur le Nautile (Nautilus pompilius). Paris 8. CLVIII. G. L. Duvernoy, consideraüons sur les animaux articules, sur les limites de ce type et sur la place, qu' il doit occuper dans les cadres de la methode naturelle. Paris. 8. CLIX. G. L. Duvernoy, cinq memoires sur les Crustacees, le dernier fait en commun avec M. Lereboullet. Paris. 8. Enthält die iii den Annales des sciences naturelles abgedruckten Abhandlungen über die Structur und den Mechanismus der Rie- men der Decapoden, über die Organisation von Limulus, über die Riemen von Aristeus, über ein neues Isopodengenus, Re- pone, und über die Athmungsorgane der Isopoden. CLX. E. G. Zaddach, de Apodis cancriformis Schaeff. ana- tome et historia evolutionis. Bonnae 4. Durch 4 sehr schöne Steintafeln erläuterte ausführliche und specielle Untersuchungen. CLXT. H. Loew, Horae anatomicae, Beitrage zur genaueren Kenntniss der Evertebraten. Abth. I. Entomotomieen. Posen 8. CLXII. Pictet, histoire naturelle, generale et particuliere des Insectes nevropteres. 1 monographic. Familie des Pcrlidcs. Genevc. 8. CLXIIF. H. Nicole t, recherches pour servir a lhistoirc dos/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 184t. 38 # Podurelles. Neuchatel. 4. (Aus dem 6ten Bande der schwei- zerischen Denkschriften.) Zoologische, anatomische und embryologische Untersuchun- gen mit prachtvollen, von dem als Künstler bekannten Vf. selbst gefertigten Abbildungen. CLXIV. Milne Edwards, observations sur les Ascidies coraposes des cotes de la Manche. Paris. 4. CLXV. D. F. Eschricht, anatomisk ßeskrivelse af Chely- soma Mac-Layanum. Kjöbenhavn. 4. Durch eine sehr schöne, von dem Vf. gezeichnete Abbil- dung erläutert. CLXVI. L. Agassis, Monographie d'Ecbinodermes vivans et fossiles. 2de Livi'aison. Neuchatel. 4. CLXVJI- L. Agassiz, Monographie d'Echinodermcs virans et fossiles. 4eme Livraison. .Contenant 1'Anatomie du genre Echinus par G. Valentin. Neuchatel. 4. CLXVIII. A. Quatrefages, Memoire sur la Synopte de Duvernoy. Paris. 8. Genaue, selbst mikroskopische Anatomie des neuen, inter- essanten Thieres, durch sehr schöne Abbildungen erläutert. CLX1X. R. Wagner, über den Bau der Pelagia noctiluca und die Organisation der Medusen, zugleich als Prodromus seines zootomischen Handatlasses. Leipzig. 4. CLXX. J. Kramarenkow, nonnulla de Bothriocephalo lato ejusque expellendi quibusdam methodis. Dorpati. 8. CLXXI. F. S. Leuckart, observationes zoologicas de Zoö- phytis coralliis, speciatim de genere Fungia et descriptionem nonnullarum hujus generis specierum novarum vel nondum accuratius cognitarum edid.it. Friburgi Brisgavorum. 1841. 4. Enthält ausser dem speciell Zoologischen auch allgemeine Betrachtungen, vorzüglich über die geographische Verbreitung der Korallenthiere. CLXXIl. S. F. Stiebel, die Grundformen der Infusorien in den Heilquellen nebst allgemeinen Bemerkungen über die Entwickelung derselben. Frankfurt a. M. 4. CLXXIII. Histoire naturelle des Zoophytes Infusoires par Dujar- din. Paris. 8. CLXX1V. A. Pritchard, a History of Infusoria , living and fossil, arranged aecording to: „Die Infusionstierchen" of C. G. Ehren berg; containing coloured engravings illu- strative of all the genera and descriplions of all the specics in that worli, with several new ones. London. 8. b, Anatomie erkrankter Theile. ct. Allgemeincrc Werke. CLXXV. E. Hasse, pathologische Anatomie. Bd. I. Abthlll. Leipzig. 8. CI.XXVI. C. Rokitansliv, Handblich der pathologischen Ana- tomie. III. Bd. Hfl. II. III. IV. Wien. 8. CLXXVII. G. Ginge, Abhandlungen zur Physiologie und Pa-Litteratur: Geschwülste. 39 tholot>ie. Anatomisch-miliroskopische Untersuchungen. Hft. II. Jena. 8. • Vgl. oben S. 15. CLXXVIII. J. F. H. Albers, Atlas der pathologischen Anato- mie. Lief. XV —XVII. Bonn. fol. CLXXIX. J. Cruveilhier, anatomie pathologique du Corps humain ou descriptions avec figures lithographiees et colo- riees des diverses alterations morbides, dont le corps humain est susceptible. Livr. 37 et 38. Paris, fol. CLXXX. J. Cruveilhier, pathologische Anatomie. Deutsch bearbeitet und mit Zusätzen herausgegeben von B. A. K ä h - ler. Mit einer Einleitung von C. F. Burdach. Erster Theil. Die Krankheiten des Gehirnes und Rückenmarkes. Leipzig. 8. CLXXXI. J. Folchi, exercitatio pathologica seu multorum mor- borum historia per anatomen illustrata. Romae. 1840. CLXXXIl. Martyn Paine, medical and physioiogical coramen- taries. Vol. Ii II. New York. 8. CLXXXI 11. K. L. Schwab, Verzeichniss der anatomisch-patho- logischen Präparate, welche sich in dem Museum der k. bayerischen Central - Veterina'rschule zu München befinden. 2te Aufl. Mit einem Anhange: Nachricht von einer neuen Species Pferdebremse. München. 8. ß. Allgemeine Krankheiten. CLXXXIV. C. A. Weiss, diss. exhibens decennium clinicum in Academia Jenensi inde ab anno 1831 usque ad annum 1841 auspieiis perill. D. Kies er i habitum. Jenae. 4. CLXXXV. J. Auerbach, nonnulla de necroscopia hominum veneno anthracis extinetorum. Berolini. 8. Sehr ausgedehnte Litteraturbenutzung. - y. Eiter. {Entzündung s. unten Regeneration.) CLXXXVI. F. G. Messerschraidt, de pure et sanie. Lip- siae. 8. Eine Reihe eigener fördernder, mit Lehmann angestellter Untersuchungen enthaltend. 6. Fremdbildungen und Geschwülste. CLXXXVII. C. Her rieh und C. Popp, Untersuchungen über t die am häufigsten vorkommenden Fremdbildungen des mensch- lichen Körpers. Regensburg. 4. CLXXXV1H. C. A. Aem. Krumbholz, Commentatio anato- mico -pathologica exhibens insignem de tumoribus tubercu- loso-scirrhosis Observationen!. Cum tabula aenea. Jenae. 8. CLXXXIX. C A.Schulze, detumorecapitis peculiari. ^Halae^. 8.40 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 184l. e. Helminthenbildung. CXC. E. le Duc, de intestinorum helrainthibus nonnulla. Be- rolini. 8. . . CXCI. Chr. ZwicUe, de entozois e.h. Berolini. 8. Unvollständige Compilation. £. Ossificationen und Concremente. CXC1I. A. A. Chr. Kneipp, de ossificatione pathologica. Gry- phiae. ^tersucLun zweier FäHe von knochigten Kapselgeschwül- sten am Kopfe des Menschen und eines vom Hunde. Mit Ab- bildung des letzteren Falles. , CXCH1. C. Buerkner, de phlebolithis. Lipsiae. 8. Eigene, mit Beiliülfe von Hasse und Lehmann angestellte Untersuchungen mit sehr ausgedehnter Litteraturbenutzung und beigefügten Abbildungen. [ . CXCIV. F. C. E. Fuhrmeistet-, de calculosis, quae in tus urinariis inveniuntur, concrementis. Bonnae. 8. Blosse, zum Theil unvollständige Zusammenstellung. rj. Nervensystem. • CXCV. M. Joachimsthal, nonnulla de malacosi. Berolini. 8. CXCVI. Benedix, de myelomalacia. Berolini. 8. Unvollständige Zusammenstellung. CXCVII. J. Ahrweiler, de nonnullis casibus morborura cere- bri in clinico medico Bonnensi observatis. Bonnae. 8. CXCVHI. A. N. van der Voort, diss. med. inaug. exlnbens patholoeiam medullae spinalis. Zuollae. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung meist bekannter Thatsachcn. &. Gefässsystem. CXC1X. C. Sonntag, de aneurysmate cordis. Gerae. 4. Sehr magere Darstellung von Bekanntem. CC. K. Adler, Beitrag zur Lehre von den Krankheiten der ' Mitralklappen. Würzburg. 1840. 4. CC1. J. A. L. Alfter, nonnulla de morbis valvulären cordis. Berolini. 8. , Zwei Krankheitsfälle enthaltend. CC1I. L. E. Neuhaus, die Brasdorsche Methode zur Heilung der Aneurysmen. Bern. 8. _ . , Beschreibung und Abbildung eines Falles von Bulsadcrgc- , schwulst der Carotis. CCIll C. C. F. Benedict, de aneurysmate spuno ejusqtie me- dela, adiectis duobus morbi exemplis. Vratislawiae. 4. CC1V S R. Oomkens, diss. med. inaug. de pathologia glan- dularum lymphaticarum, quae bronchiales a sede sua nppel- lnntur. Groningae. 8. , . . . Unter der Leitung von Sebastian bearbeitete, mit eigener pathologischer Beobachtung verschone Abhandlung.LiUeratur: Verdauungsorgane. 4l t. Sinnesorgane. CCV. J. L. C. Schröder van der Kolk, anatomisch-patho- logische Opmerhingen over de Ontsteking van eenige inwen- dige Deelen van het Oog en bijzonderjover Chorojditis als Oorzaak van Glaucoma. Utrecht. 8. Vgl. oben S. i5. CCVI. J. F. Net zier, de morbis tubae Eustachianae ejusque catheterisatione ut remedio eorum. Jenae. 4. CCVII. J. G. Lessing, symbolae ad anatomiam cutis patholo- gicam. Halae. 8. CCV1II. E. Seligmann, de epidermidis, imprimis neonatorum, desquamatione. ßerolini. 8. CCIX. G. C. Polack, de Ichthyosi. Jenae. 8. Beschreibung eines Falles mit beigefügter chemischer Ana- lyse und hinzugefügten Abbildungen. x. Beicegungsorgane. CCX. J. Sturm, de osteomalacia. Herbipoli. 8. Die anatomische und chemische Untersuchung eines sehr ausgedehnten Falles enthaltend. CCXI. H. W eltner, diss. inaug. med. de Osteopsathyrosi. Halae. 8. CCXII. G. Ch. Zimmermann, de exarlicuiatione ossis raa- xillae inferioris, adjecto hujus operationis casu novo. Got- tingae. 4. Beschreibung zweier hierher gehörender, von Langen- beck operirter Falle, nebst historischer Zusammenstellung. CCX1II. E. Martin, de pelvi oblique ovata cum anchylosi sa- cro-iliaca. Jenae. 4. Beschreibung zweier Fälle aus den Museen von Jena und Halle. Nebst Abbildung des Einen. CCXIV. G. Vrolik, über eine vollkommene Verwachsung der Gelenke an den Kreuz-, Darm- und Schaambeinen ohne voran- gegangene krankhafte Beschaffenheit. Amsterdam, fbl. X. Zähne. CCXV. O. Thon, von den verschiedenen Abweichungen in der Bildung der menschlichen Kiefer und Zahne. Mit lithogra- pbirten Abbildungen. Würzburg. 4. , Ausführliclie Beschreibung von Zahnmissbildung, durch 3o Abbildungen missgestaltcter Zahn- und Kicferbildungen und 54o Zeichnungen verkrüppelter und kranker Zähne, vorzüglich- nach der Sammlung von Ringelmann erläutert. fi. Verdauungsorgane. CCXVI. E. A. Woywod, casus nonnulli peritonaei morbosi. Halae. 8. CCXVII. H. L. F. Robert, de statu rnorboso omenti. Mar- burgi. 4. Sehr mühsame und lleissige Zusammenstellung des Bckann- Valentin's Bepert. d. Physiol. Bd. tu, 642 /. Die Forttchr. der Physioi. im Jahr 1841. ten nebst Einschaltung einiger eigener, in der Marburger Klinik beobachteten Fälle. CCXVH1. H. B. F. Guil. Naumann, Quaestionum de gastro- malacia infantum particula. Halae. 8. CCXIX. A. Weddern, de intussusceptionibus. Gryphiae. 4. • Zusammenstellung des Bekannten nebst Beschreibung und Abbildung eines in der anatomischen Sammlung von Schultze befindlichen Falles. . , CCXX. G. A. E. Neussel', de variis speciebus strangulationis canalis intestinalis internae. Marburgi. 8. Beschreibung eines unter HeusiDgers Anleitung beobach- teten Falles. CCXXI. Christoph Höhne, de strangulatione intesünorum interna. Vratislawiae. 8. Zusammenstellung des Bekannten nebst zwei beigefügten ei- genen Sectionsresultaten. CCXXII. A. Genzmer, de jjerforatione processus vermifor- mis. Berolini. 8. Einige Krankengeschichten und Sectionen enthaltend. v. Athmung&organe. CCXIII. E. N. van Kleffens, diss. med. inaug. de cancro pulmonum. Groningae. 8. CCXIV. R- L- Schräg, de empyemate. Dresdae. 4. o. Harnorgane. CCXXV. R. Willis, die Krankheiten des Harnsystemes und ihre Behandlung. Aus dem Englischen übersetzt von C. F. Heusinger. Eisenach. 8. . „ Enthält ausser der Wiedergabe des Textes noch reichliche Zusätze und Abhandlungen (über Nierenentzündung, über Tex- tur- und Structurveränderungen der Harnwerkzeuge und über angeborene Bildungsabweichungen der Nieren) des Uebersetzers. CCXX VI. A. Becquerel, semiotique des urines ou traite des alterations de l'urine dans les maladies, suivi d'un traite de ia maladie de Bright aus divers äges de la vie. Paris. 8. Vgl. oben S. 16. CCXXVH. Civiale, traite pratique sur les maladies des or- ganes genito-urinaires. Premiere partie. Maladie de l'urethre. Paris. 8. , • o CCXXVIII. H. H. Wichmann, de morbis ureterum. öon- nae. 8. Zusammenstellung von Bekanntem. it. Geschlechtsthcüc. CCXXIX. R. Vogan, the Anatomy and Diseases of the Testis. CCXXx'bl1 F. Valentini, de fungo medullari testiculi. Bero- lim. 8. Beschreibung eines Falles.43 Litteratur: Entwicklungsgeschichte. CCXXXI. C. R. Karbe, de excrescenliis cervicis uteri Bras- sicae bothrytidi similibus, adjectis tribus exeinplis. Halis. 8. 5. Zeugung und Entwickelung des Menschen und der Thiere. a. N o r m a 1 e. cc. Samen. CCXXXII. A. Koelliker, Beiträge zur Kenntniss der Ge- schlechtsverbältnisse und der Samenflüssigkeit wirbelloser Thiere nebst einem Versuch über das Wesen und die Be- deutung der sogenannten Samenthiere. Berlin. 4. Vgl. oben S. 16. CCXXXIII. Prevost, Note sur les animalcules spermatiques de la Grenouille et de la Salamandre. Geneve. 4. ß. Menstruation. CCXXXI V. A.Alexander, Physiologie der Menstruation. Hain- burg. 8. CCXXXV. E. Wiedemann, de fluxus menstrui natura. Be- rolini. 8. Sehr unvollständige Zusammenstellung. y. Befruchtung und Schwangerschaft. CCXXXVI. C. F. B e Iii n geri, della fecondita et della propor- zione del sessi nelle nascite degli animali vertebrati e Masto- logia con considerazioni anatomico-physiologiche sul numero e posizione delle mammelle. Torino. 1840. CCXXXVII. F. H. G. Birnbaum, über die Veränderungen des Scheidentheiles und des unteren Abschnittes der Gebar- mutter in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft. Eine geburtshilflich-physiologische Abhandlung. Bonn. 8. d. Frucht- und Mutterkuchen. CCXXXVIII. John Beid, on the anatomical relations of the Blood-vessels of the mother to those of the Foetus in the Human Species. Edinburgh. 8. e. Entwickelung des Gehörorgans. CCXXXIX. A. F. Günther, Beobachtungen über die Entwi- ckelung des Gehörorganes bei Menschen und höheren Siiuge- thieren. Leipzig. 1842. 8. Enthalt eine neue Reihe sorgfältiger Untersuchungen anf44 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. diesem so schwierigen Gebiete, durch eine Tafel vorzüglich von Durchschnittszeichnungen erläutert. £. Entwickelung der Zähne. CCXL. A. Nasmyth, three meraoirs on the developpement and strueture of the Teeth and Epithelium. London. 8. CCXLI. Prevost et Morin, recherches physiologiques et chimiques sur la nutrition du foetus. Geneve. 4. Vgl. oben S. 17. gy. Monographische Arbeiten. CCXLH. John Hunte r's Observation on Animal Develop- ment edited and his illustrations of that process in the Bird described by Richard Owen. London, fol. Vgl. oben S. 17. CCXL1II. C. Vogt, Untersuchungen über die Entwickelungs- geschichte der Geburtshelferkröte. Solothurn. 4. Vgl. oben S. 17. CCXLIV. C. T. de Siebold, observationes quaedam entomo- logicae de Oxybelo uniglume atque Miltogramma conica. Er- langae. 4. Vorzüglich naturgeschichtliche Bemerkungen über den Nest- bau der Erstercn und das wahrscheinliche Einlegen der Larven der Letzteren in die zur Nahrung der Larven der Ersteren be- stimmten Fliegen. CCXLV. H. Bagge, diss. inaug. de evolutione Strongyli auri- cularis et Ascaridis acuminatae viviparorum. Erlangae. 4. Unter Th. von Siebolds Leitung angestellte, durch schöne Zeichnungen des Vf. erläuterte Untersuchungen. &. Nachembryonale Entwickelung. CO.XLVI. G. N. Schiimbach, über die Lebensfähigheit neu- geborener Leibesfrüchte. Würzburg. 8. CCXLVII. R. Aemil. Döring, de pueritia. Lipsiae. 4. CCXLVI1L R. G. .Schubert, de quatuor stadiis, quibus legi cuidam naturae generali convenienter hominum, animalium et plantarum majoris ordinis genesis ac formatio absolvitur. Schleiz. 8. b. Pathologische Entwickelung. a. Unfruchtbarkeit und krankhafte Schwangerschaft. CCXLIX. E. Lintz, de sterilitatis mulierum causis. Bero- lini. 8. Gewöhnliche Zusammenstellung. . , CCL. G u i 1. H. Schweitzer, de graviditate abdominaii, ad- iuneta lithopaedii inde exorti historia. Halae. 8. CCLI. J. Chr. A. Clarus, adversoriorum clinicorum part. > 11.45 Litteratur: Pathologische Enttvickelung. Foetus extra uterum concepti et per abscessum abdominalem salva matre expulsi historia cum epicrisi. Lipsiae. 8. ß. Missgeburten. CCLII. F. A. Amnion, die angeborenen Krankheiten des Au- ges und der Augenlieder. Berlin, fol. CCL1II. F. A. v o n A m m o n , die angeborenen chirurgischen Krankheiten des Menschen in Abbildungen dargestellt und durch erläuternden Text erklärt. Mit 574 Figuren auf 34 Kupfertafeln in folio. Berlin, fol. Vgl. oben S. 18. CCL1V. Ad. Guil. Otto, monstrorum sexcentorum descriptio anatomica. Accedunt CL. imagines XXX tabulis inscriptae. s. Museum anatomico -pathologicum Vratislaviense. Vratis- laviae. fol. Vgl. oben S. 18. CCLV. W. Vrolik, Handboek der Ziektekundige Ontleed- kunde. I.Deel. Aangeborene Gebreken. Amsterdam. 1840. 8. CCLYI. S. delle Chiaje, istoria anatomico-teratologica intorno ad una Bambina rhinocephalo-monocola. Napoli. 1840. fol. CCLVII. L. Fick, über Janusbildung. Marburg. 8. Beschreibung und Abbildung des Kopfes eines Schaaf-Janus nebst beigefügtem Raisonnement. CCLVIII. B.W. Huesker, de vitiis syngeneticis, adjecta mon- stri sirenif'ormis deseriptione. Gryphiae. 8. Unter Schul tze's Anleitung abgefasste Beschreibung eines Falles mit historischer, compilatorischer Vorabhandlurig. CGL1X. H. Guil. Bartels, diss. inaug. phys. de usu, quem praebet agnus cyclops monstrosus in explicatione visus sim- plicis ope binorum oculorum. Marburgi. 1840. 8. Genaue Beschreibung nebst Abbildung eines Schaafcyclopen mit den auf dem Titel genannten Corollarien. y. Gefässsystem. CCLX. C Reinhard, de Cyanosi. Marburgi. 8. d. Sinnesorgane. CCLXI. A. Nuhn, commentatio de vitiis, cpae surdomutis sub- esse solent. Heidelbergae. fol. min. Genaue Section eines Taubstummen nebst beigefügter an- schaulicher Steintafel und äusserst fleissigen Litteraturangaben über den Gegenstand. e. Knochen. CCLXII. K. Dietrich, Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschadels. Basel. 1842. 8. Darstellung der Rep. VI. 281. 82. im Auszüge angeführten fleis- sigen osteologischen Untersuchungen des Vf. nebst einer beigefüg- ten Steindrucktafel, die Varictätsvcrhältnisse der Processus ptc-46 JF. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. rygospinosi, der Fossa epistrophico-basilaris und des Processus oc- cipito-altanticus in Vergleich mit den normalen Säugethierbil- dungen erläuternd. £. Verdauungsorgane. CCLXHI. M. Bramson de diverticulo quodam a casibus descrip- tis abhorrente. Berolini. 8. Beschreibung und Abbildung eines von Baum und David- sohn mit dem Vf. beobachteten Falles (s. unten bei der pathol. Entwicklung) nebst Reflexion. rj. Harn- und Geschlechtsorgane. CCLXIV. F.W. Garvens, Inversio vesicae urinariae, acce- dente ano praeternaturali atque genitalium externorum defectu, exemplo demonstrata. Halis. 4. CCLXV. J. Mercier, de hypospadia et epispadia. Berolini. 8. Beschreibung und Abbildung eines Falles. (S. unten bei der pathol. Entwickelung.) CCLX VI. F. Schröder, de uteri ac vaginae s. d. duplicitatibus. Berolini. 4. Abbildung eines von Schlemm und Henle beobachteten Falles, so wie der von dem Ersteren daran dargestellten Cow- perschen Drüsen des Weibes, nebst sehr fleissiger historischer Zusammenstellung. Nabelstrang. CCLXVII. A. S c h i r 1 i n g, de morbis funiculi umbilicalis. Mar- burgi. 8. 6. Chemie des thierischen Körpers. CCLXVHI. Handwörterbuch der reinen und angewandten Chemie. In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgegeben von I. Liebig, I. C. Poggendorf und F. Wohl er. Bd. I. Lief. 4. 5. 6. Braunschweig. 8. CCLXIX. F. Simon, Handbuch der angewandten medizinischen Chemie. Bd. II. Berlin. 8. CCLXX. C. G. Lehmann, Lehrbuch der physiologischen Chemie. Bd. I. Leipz. 8. Vergl. oben S. 18. 19. CCLXXI. J. Lieb ig, erste Abhandlung über physiologische Chemie 8. Vergl. oben S. 19. 21. CCLXXII. I. Liebig, die Ernährung, Blut- und Fettbiidung im Thierhörper. 8. CCLXXIII. H. Lambotte nouvelle the'orie de chimie organique basee Sur les lois de la combinaison hinaire. Mdmoire desti- nee ä servir d'introduclion ä des recherches anatomiques et physiologiques sur Jcs animaux. Liege. 1840.Litteratur. Nervensystem. 47 fibrine de cheval dans l'etat normal et pathologique. Berne 8, 7. Physiologie. a. Des normalen Organismus. a. Lehrbücher und allgemeinere Werke. CCLXXV J Müller, Handbuch der Physiologie des Men- schen. 4te Aufl. Bd. I. Erste Abtheil. Coblenz 8. CCLXXVI. Floegel, Compendium der Physiologie des Men- schen. Salzburg. 1840. 8. Verel. oben S. 22. . . . . 4 . CCLXXVII R Wag n er, traite de Physiologie. Histoire de la generation et du developpement. Traduit par Habets. Bru- xelles. 8- „ , , . j CCLXXVIII. Lordat, ebauche du plan dun traite complet de Physiologie humaine. Montpellier. 8. CCLXXIX. Gabi Hot, etude des phenomenes generaux de la vie ou recherches sur la vitalite, l'organisation, les races humaines et animales, les forces ou puissances naturelles, et morbifiques, qui accompagnent les manifestations de la vie. Paris. 8. , , i .• «1 CCLXXX. Carpenter, principles of general and comparauve Phy- siology. London. 8. . . CCLXXXI. M. H. Deschamps nouvelles recherches physiologiques sur la vie. Paris. 4. . ... CCLXXXII. I. L. Casper, Commentatioms de tempestatis vi ad valetudinem particula prima. Berol. 4. •,: CCLXXXIII. G. Gui I. I. Kolbe, de constitutionis endemicae et epidemicae vi ac potentia in animaliura valetudinem. Mar- burgi. 8. ' i . . , CCLXXXIV. F. Nasse, die Unterscheidung des Scheintodes von dem wirklichen Tode, zur Beruhigung über die Gefahr, le- bendig begraben zu werden. Bonn. 8. ß. Physiologie des Nervensystemes. CCLXXV. C. G. Carns, Grundzüge einer neuen und wissen- schaftlich begründeten Cranioskopie (Schadellehre). Stuttg. 8. CCLXXXVI. R. R- Noel, Grundzüge der Phrenologie oder An- leitung zum Studium dieser Wissenschaft, dargestellt in fünf Vorlesungen. Dresden u. Leipzig. 8. CCLXXXVIL S. P. Scheltema, Oves het instinct by Men- schen en Bieren. Arnhem. 1840. 8. CCLXXX VI» Flourens, resume analytique des observations de48 I. Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Fred^ric Cuvier sur l'instinct et l'intelligence des ani- maux. Paris. 8. CCLXXXIX. Lecons sur !es fonctions et les maladies du Sy- steme nerveux, professees au College de France par M. Magendie recueillies et publiees par C. James. Paris. 8. 2 Vol. CCXC. Cerise, des fonctions et des maladies nerveuses. Paris. 8. CCXCl. F. A. Longet, recherches experimentales et pa- thologiques sur les proprietes et les fonctions des faisceaux de Ja moelle- epiniere et des racines des nerfs rhachidiens precedees d'un examen historique et critique des experiences faites sur ces organes depuis Sir Ch. Bell et suivies d'autres recherches sur diverses parties du Systeme nerveux. Paris. 8. Ausführliche, litterarische Darstellung der Forschungen über die Thätigkeit der Rückenmarkswurzeln und eigene Versuche über diese Punlite und die des Rüchenmarkes nebst Räsonne- ment über Nerven und Gehirn. CCXCII. John Reid, an experimental investigation into the functions of the eighth Pair of Nerves or the Glosso- Pharyngeal, Pneumogastric and Spinal accessory. Edinburgh 8. Schilderung von 4° eigenen Versuchen und andern Sec- tionserfahrungen nebst den sich daraus ergebenden Schlüssen. CCXClII. F. A. Longet, recherches experimentales sur les fonctions des nerfs, des muscles du larynx et sur l'influence du nerf accessoire de Willis sur la phonation. Paris. 8. y. Kreislauf. CCXCIV. W. Grabau, die vitale Theorie des Blutkreis- laufes. Eine physiologische Abhandlung. Altona. S. Vgl. oben S. a3. CCXCV. J. Euteneuer, de duplici circulationem sanguinis promovente vi, mechanica et organica. Bonnae. 8. CCXCVI. R. Willis, on the signification and ends of the Portal Circulation. London. 8. d. Gesicht. CCXCVIL A. Büro w. Beiträge zur Physiologie und Phy- sik des menschlichen Auges. Berlin. 1842. 8. Enthält Untersuchungen über die Thätigkeit der Augenmus- keln , das Accommodationsvermögen und die Verhältnisse der Sehstrahlen, mit vorzüglicher polemischer Berücksichtigung der Ansichten von Volkmann. CCXCVIII. V. Szohalski, über die Empfindungen der Farben in physiologischer und pathologischer Hinsicht. Giessen 1842. 8 Vergl. Rcp. VI. 335. 36. CCXC1X. Ch. Chevalier, Manuel des Myopes et des Pres- byopes, contenant des recherches hisloriques sur Torigine des lunettes ou hesiclcs, les moyens de conserver etLiUeratur. Pathologische Physiologie. 49 d'araeliorer la vue et un chapitre specialement consacre aux lorgnettes des spectacles. Paris. 8. CCC. G e r d y, de la superiorite de la vision sur les aulres sensations. Paris. 8. CCCI. W. Mackenzie, Physiology of Vision. London. 8. s. Muskelreizbarkeit. CCCII. Ed. Engelhardt, de vita musculorum observationes et experimenta. Bonnae. 8. Enthält zahlreiche, nach Nasse's Anleitung angestellte Ver- suche nebst Beschreibung und Abbildung eines Apparates, um den Thätigheitsgrad bei Froschmuskeln zu messen. Vergl. oben S. a3. 24- CCCIII. John R e id, on the relation between muscular Contrac- tilily and the nervous System. Edinburgh. 8. Verteidigung des mehr selbstständigen, von den Centralthei- len unabhängigen Zustandes der Muskelreizbarkeit. £. Verdauung. CCCIV. C. O. Steinhäuser, experimenta nonnulla de sensibi- litate et funetionibus intestina crassi. Lipsiae. 4. Ane inem Bauchöffnungsfalle bei einer 4> jährigen Frau ange- stellte Versuche. 7], Stimme und Sprache. CCCV. C. E. Noeggerath, de voce, lingua, respiratione, deglutitione observationes quaedam. Bonnae. 4. Schilderung einer Reihe von Versuchen an dem Algierer Soldaten, an welchem schon Kobelt (S-Rep. VI-337.) experimen- tirt hat, nebst Abbildung der Wunde des Mannes. CCCVI. Despinoy, physiologie de la voix et du chant. Paris. 8. CCCVII. F. Blume, neueste Heilmethode des Stotterübels. Quedlinburg u. Leipzig. 8. , Ernährung und Absonderung. CCCVIII. Reinnuss, memoire sur la vie organique, presente ä l'Academie royale de medecine. Paris. 4. CCCIX. H. A. A. Brandts, de meduilae spinalis in seere- tiones et nulritionem actione. Berolini. 8. Mit einigen eigenen Versuchen versehene Zusammenstellung. b. Physiologie des kranken Organismus. cc. Allgemeinere Schriften. CCCX. W. R o s c r u. C. A. Wunderlich, über die Mängel Valentins Report, d. Physiol. Bd. vir. 750 1. Die Furlschr. der Physiol. im Jahre 1841. der heutigen deutschen Medicin. Programm einer neuen medicinischen Zeitschrift. Stuttgart. 8. CCCXI. H. Horn, Quomodo physiologia regat pathologiam ac qua ratione sit rite tractanda. Wirceburgi. 4. CCCXH. J.F. Sobernheim, Handbuch der praktischen Arz- neilehre. Erster Theil. Physiologie der Arzneiwirkungen. Gestützt auf die neuesten Erfahrungen im Gebiete der Ent- wicklungsgeschichte, der Physio-Pathologie und der organi- schen Chemie. Berlin. 4. CCCXIII. E. F. D u b o i s (d'Amiens) , prelecons de pathologie experimentale. lere partie. Observations et experiences sur l'hyperemie capillaire. Paris. 8. ß. Contagien. CCCXIV. A. J. Fitzner, de actione contagii. Vratislaviae. 8. y. Selbstverbrennung. CCCXV. B. Frank, de combustione spontanea corporis humani. Gottingae. 4. Sehr fleissige Zusammenstellung des Bekannten. d. Krankenphysiognomik. CCCXVI. F. Guensbur g , Tentamen physiognomicae patholo- gicae specialis. Vratislaviae. 4. Sehr gelehrte Zusammenstellung, mit Beigabe zweier Tafeln pathognomischer Portraits. £. Nervensystem. CCCXVII. Mars hall Hall, on the Diseases and Derangements of the Nervous System in their primary Forms and in their modifications by age, sex, Constitution, hereditary predispo- sition,excesses, general disorder and organic disease. London. 8. Vergl. oben S. iB. CCCXVIII. Marshall Hall, Memoir IV. The Plan of Obser- vation of Diseases of the nervous System. London. 8. CCCXIX. H. Girard, considerations physiologiques et pa- thologiques sur les affections nerveuses, dites hysteriques. Paris. 8. CCCXX C. J a in c s, des ncuralgies et de leur traitement. Paris. 8. Vergl. oben S.5. CCCXXI. F. L. J. V a 11 e i x , traite des ncuralgies ou affections douloureuses des ncrfs. Paris. 8- CCCXXII. M. Nieszczotta, de cclampsia morbo cvolutionis. Vratislaviae. 8. . . CCCXXIIl. N. Gutmann, de Myclospasmis scu de convulsioni-51 Litleratur. Schielen. bus ab effectione medullae spinalis pendentibus fragmentum. Berolini. 8. „, , rn , „ Q CCCXX1V B. von Tscharner, über den Tetanus. Bern. ö. CCCXXV. C. A. J. H. Br et sehn ei der, de Prosopalgia. Commentatio medica. Jenae. 8. „ CCCXXXVI. G. Th. Rhone, de sensuum mendaens aputl eos homines quibus membrum aliquod amputatum est. Halae. 8. Mehrere eigene, unter der Anleitung von Blasius ange- stellte Versuche enthaltend. £. Gefässsystem. CCCXXV1I. Combes, des alterations du sang et du traitement des maladies, qui sont occasionnes par ces maladies. Paris. 8. CCCXXVIII. M. A. N. Gendrin, lecons sur les maladies du coeur et des grosses arteres, faites k Thopital de la pitie pendant lannee 1840. Recueilüs par Celson et Dubreuil-He- lion. Part. I. Paris. 8. CCCXXIX. C. G u i 1. F. G e n i k e , de signis morborum cor- dis organicorum generatim. Gryphiae. 8. Blosse Zusammenstellung» CCCXXX. C. F. F. Hecker, nosologisch - therapeutische Un- tersuchungen über die brandige Zerstörung durch Behinde- rung der Circulation des Blutes. Stuttgart. 8. Klare und fleissige Zusammenstellung und Besprechung des Materiales. 7], Gesichtsorgan. CCCXXXI. C. H. Dux, de ophthalmiis endemicis. Marburgi. 8. CCCXXXII. E. Morwitz, de scotomatibus. Berolini. 8. &. Bewegungsorgane. CCCXXXIII. E. Stromeyer, über Atonie fibröser Gewebe und deren Rückbildung. Würzburg. 8. CCCXXXIV. C. G. T. Ruete, neue Untersuchungen und Er- fahrungen über das Schielen und seine Heilung. Ein Beitrag zur Physiologie des Gesichtssinnes. Goettingen. 8. CCCXXXV. M. Bau rag ar ten , das Schielen und dessen ope- rative Behandlung nach eigenen Beobachtungen und Erfah- rungen wissenschaftlich dargestellt. Leipzig. 8. CCCXXXYI. N.G. Melchior, de Myotomia oculi. Havniae. 8. Enthält genaue eigene anatomische Untersuchungen und Mes- sungen über die Augenmuskeln. CCCXXXVII. Bonnet, traitedes sections tendineuses et mus- culaires dans 1c strabisme, la myopie etc. Paris. 8. i. Alhmungsorganc und Stimme. CCCXXXVIU. J. Sauer, doctrina de percussionc et auseul-52 I. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1841. tatione, quam juxta prineipia cel. Dr. S h o d a concinnavit. Vindobonae 1842. 8. CCCXXXIX. John R e i d , on the Order of Succession in which the vital actions are arrested in Asphyxia. Edin- burg. 8. CCCLX. Colwmbat de l'Isere, Orthophonie oder Phy- siologie und Therapie des Stotterns und anderer Sprachge- brechen. Bearbeitet von H. E. Flies s. Quedlinburg. 1840. 8. x. Verdauung und Leier. CCCXLI. J. Girard, notice sur le vomissement dans les prineipaux quadrupedes domestiques. Paris. 8. CCCXLII. C. A. Mahnert, de acidorum in c. h. generatione morbosa. Jenae. 8. CCCXLIII. A. Bonnet, trait^ cömplet theorique et prali- ques des maladies du foie. Nouvelle edition. Paris. 8. CCCXLIV. W. Thompson, a practical treatise on the Diseases of the Liyer and biliary passages. Edinburgh. 8. X, Absonderung. CCCXLV. J. L. Siemens, speeimen medicum inaugurale de morbosa gazorum secretione. Groningae. 8. fi. Regeneration. CCCXLVI. H. R lenke, Physiologie der Entzündung und Regeneration in den organischen Geweben. Nach eigenen Versuchen und Beobachtungen. Leipz. 1842. 8. Enthält Ansichten und Versuche über Entzündung und Wie- dererzeugung, von denen die über Regeneration der Knochen die bedeutendsten sind. CCCXLVII. H. Ruhnholtz, considerations ge"nerales sur la regeheration des parties molles du corps humain. Mont- pellier. 8. v. Arzneimittel und Gifte. CCCXLV1I1. G. Thater, de tannino. Wratislaviae. 1839. 8. CCCXLIX. G. Freudenstein, de Cannabis sativae usu ac viribus narcoticis. Marburgi 8. CCCL. C. Ludwig, de Olei jecoris Aselli partibus effica- eibus. Marburgi 8. Besprechung des Gegenstandes in einer mehr dem neuesten Standpunkte der Morphologie und physiologischen Chemie cor- respondirenden Richtung. CCGLI. F. Gottwald, de ncidi hydroeyanici ejusque praepa- ratorum principali in organismum animalem effectu. Vratis- laviae. 8. Enthält eigene, einige mit Blausäure, oleum amygdalarum amararum aethereum u. Oleum roris morini angestclllc Versuche.53 Hilfsmittel: Mikroskop. Hilfsmittel. In seiner Anleitung zum Gebrauche des Mikroskopes (LV1II.) giebt Jül. Vogel eine Darstellung der Theorie der Wirkung der verschiedenartigen Mikroskope, und dann die Beschreibung der einzelnen Theile, vorzüglich der zusammengesetzten Instrumente, nebst den zu mikroskopischen Untersuchungen gehörigen Neben- werkzeugen , theilt hierbei eine bei mikrometrischen Bestimmun- gen brauchbare Reductionstabelle in Decimal- oder in Bruchzah- len, welche letzteren er vorzieht, mit, beschreibt sehr ausführ- lich die Methode der mikroskopischen Untersuchungen, so wie die nothwendig zu beobachtenden Cautelen, schildert speciell die wichtigeren zusammengesetzteren Mikroskope der Gegenwart mit Beifügung der Preise ihrer einzelnen Theile, geht dann die Ver- haltnisse des Sonnen- so wie des Oxygen-Hydrogengasmikrosko- pes durch, und bespricht endlich die Loupen und die einfachen Mikroskope, um mit einer kurzen Geschichte des Mikroskopes zu schliessen. Wie schon oben bemerkt wurde, dürfte der Leser in dieser Darstellung die wesentlichsten Renseigneraents, deren er in irgend einer Beziehung bedarf, finden, da gewiss nur selten einzelne Dinge, wie z. B. die Stellschrauben der Compres- sorien, die Apparate', um allmählig chemische Rcagentien zwi- schen die Platten des Quetschers einzuführen, zu erwähnen un- terlassen worden sind. In dem dritten Theile seines Werkes be- handelt der Vf. die Methoden der mikroskopisch - chemischen Untersuchung, führt hierbei belegsweise die Zellensaftrotation der Charen, die Hefen pflanzen, eine Flüssigkeit der Sudamina eines Menschen, Urin, Blut, Eiter, Auswurf, einen Gallenstein, Zellgewebe, Fettzellgewebe, elastisches Gewebe, Muskeln, Haare, Epithelien, Nerven, Knorpel, Knochen, Lungen, Leber, Milz, Nieren, Tuberkeln, Balggeschwülste, die Circulation in den Ca- pillaren, die Flimmerbewegung, die Spermatozoon, die Krätzmil- ben und Infusorien specieller an und erörtert endlich die Anstellung von Brütversuchen und die Conservationsmethoden mikroskopi- scher Objecte. Ueber die neueren Verbesserungen der Mikroskope in Eng- land s. XVIII. 1 — 4. — Notiz über eine den reflectiren- den Teleskopen ähnliche Veränderung der Mikroskope s. Guthrie XVIII. 15. — Ueber Beleuchtung am Mikroskope s. Brew- ster LIII. 9. 10. — Ueber ein billiges Taschenmikroskop (zu 35 Frcs.) s. Donne X. No. 374. 63. — Angabe einer elastischen Vorrichtung, um das Zittern der Objecte unter dem Mikroskope zu verhüten, s. Ross XVIII- '23. 24. — Ueber ein Compressorium mit einer Einrichtung, den Gegenstand von beiden Seiten zu betrachten, s. Quatrefages X. No. 386. 171. — Ueber die Aufbewahrung mikroskopischer Gegenstände und ein eigenes zu feinen Schnitten bestimrntca Mikrotom s. Oschatz L. 87. 88.I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184/. 54 Uebcr mikrometrische Messungen (bei welchen auch der Vf. den Schraubenmikroraetern den Vorzug giebt) s. Jackson XVIII. 11 — 13. Der Vf. beschreibt zugleich eine Messmethode von Lister mit Hülfe der Camera lucida. Ueber den von R. Wagner zur Beobachtung des Kreislaufes bei Reptilien gebrauchten Apparat s. LVM. 69. — Beschreibung eines Apparates, um in der Froschzunge den Kreislauf des Blutes zu zeigen, s. Donne X. No. 389. 153. — Ueber Poiseuille's Injectionssprütze s. unten normale Phy- siologie bei dem Gefässsysteme. Ueber ein eigenes Stethoskop s. H. Krocker L. 37. 38. — Ueber die akustischen Verhältnisse des Stethoskopes und die des- halb zu machenden Veränderungen an diesem Instrumente s. Lan- douzy XXXIII. No.-20. 305 — 11. Die ausführliche Darstellung der von Henslow gemachten Erfahrungen über die Conservation verschiedener organischer Sub- stanzen mittelst verschiedener Stoffe (vgl. Rep. VI. 43.) findet sich LIH. 42J. — Ueber die GANNAi/sche Conservationsmethode des Fleisches s. XI. No. 379. 69 — 71. — Die zur Erhaltung von Leichen von Tranchina empfohlenen Arsenikeinsprützungen (s. Rep. II. 114.) loben O'Shaugnessy und Ddjat XXI. Mars 23. Ueber Zubereitung von Insekten für Sammlungen und be- sonders das Verpacken derselben s. Westwood XI. No. 382.119. 120. A. Allgemeine Physiologie. 1. Krystalle der organischen Körper. Seine schon früher (Rep. V. 38.) erwähnten Versuche, um die angebliche Bildung der Krystalle aus rundlichen Molekülen in Niederschlägen zu beobachten, stellt Link LXI. specieller dar. Ueber die Untersuchungen von Payen über Krystaüe der Pflanzen s. unten bei der Pflanzeuanatomie und der Pflanzenphy- siologie. Carus (XVII. 216—20.) beschreibt aus Embryonen von Co- luber natrix von 2" Länge zwei Anhäufungen von Kalhkryställ- chen am Hinterhaupte, welche vorzüglich die Gefässhaut und nicht das Hirn selbst angehen und von den ebenfalls schon vor- handenen Ohrkrystallen völlig unabhängig sind. Bei dem erwach- senen Thiere sind diese Häufchen verschwunden. Es zeigen sich nur einzelne zerstreute Krystalle an den Hirnhäuten. Während übrigens in dem 2zölligen Embryo die Krystalle des Hinterhauptes gross und säulenförmig sind, waren die des Vorhofsäckchens kür- zere Säulen und bildeten Ucbergänge zur Tafelforra. In dem Erwach-Allgemeine Physiologie. Urzeugung. 55 senen dagegen haben die Ohrkry stalle mehr die Gestalt, welche die Hinterhauptskrystalle des Embryo darbieten. *). üeber die Krystalle von kohlensauerem Kalke von Cryptella canariensis s. Türpin XVIII. 108. Bowerbank (XVIll. 8 — 110 bekräftigt, dass die sogenann- ten Spicula der Spongien nicht bloss Krystallnadeln, sondern auch z. Thl. (hornige) eigentümliche Fasern sind. 2. Formverhältnisse der organischen Körper. Mathematische Messungen über die Formen der Conchylien- schaalen giebt Naumann I. Bd. L. 223 — 36. Bd. LI. 245 — 60. Die Windungsabstände bei Trochus conulus bilden eine ein- fache Progression mit dem Quotienten die von Trochus mo- nilifer 7/s; von Turitella multisulcata */3j Turitella tenebra und terebellata 7/6 5 Niso terebellata 6/s; Cerithium nudum 5/4j Tere- bra fuscata 5/jj Buccinum contrarium 8/5 j Mitra fusiformis und Pleurotoma filosa 4/3; Mitra scrobiculata l%; Turritella vermi- cularis und Terebra duplicata Ampullaria patula Pleuro- toma cataphracta, Fusus plebejus und F. bulbiförmis 3/2; (Nau- tilus pompilius .3; Turbo duplicatus 1,18; Turbo phasianus 7/i; Buccinum subulatum 1,13 nach Moseley). — Ueber die mathe- matischen Formeln der Spiralen der Ammoniten s. Elie de Beau- momt X. No. 384. 155. — Ueber die Asymmetrie an den Schädeln vieler Cetaceen (ver- größerte Bildung constant an der linken Seite) s. Leuckart CXV1. 49 — 50. — Ueber Asymmetrie in Bennthiergeweihen s. Leuckart CXVI. 51. — 3. Fäulniss. Saüvages und Delongchamp's (XXI. 1840. December. 414. 15.), welche bemerkten, dass ein 25 Fuss langer Walltisch überaus schnell in Fäulniss überging, nehmen als Grund dieser Erscheinung an, dass die so sehr dichte Haut dieser Thiere einen grossen Theil der höheren Eigenwärme nach dem Tode angeb- lich zurückhalte und dass auf diese Art die Zersetzung der inne- ren Organe befödert werde* 4. Generatio aequivoca. Eschricht betrachtet ausführlich nach den bekannten, zu einem grossen Theile von ihm beobachteten Thatsachen die wich- 1) Auch hier bestätigte der Vf., dass im Ganzen im Embryo die grös- seren Krystalle mehr vorherrschen, als im Erwachsenen. Eine ahn- liche Erfahrung in Betreff der Kaulquappen s. schon Rep. Bd. III. 33. Auch bei ganz jungen, kaum il/z Zoll langen Fröschen sehe ich in den Otolithen meist grössere Krystalle vorherrschend.56 1. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. tigsten, das Geschichtliche und den gegenwärtigen Standpunkt der Theorie der Generatio aequivoca betreffenden Momente XI. No. 430. 177 _ 84. No. 431. 193 — 201. No. 4*2. 209 — 216. No. 433. 225 — 33. No. 434. 241. 5. Erzeugung einfacher chemischer Elemente durch organische Kräfte. Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde , gingen die Che- miker, welche in dem verflossenen Jahre physiologische Erscheinun- gen besprachen, meistenteils von dem wahrscheinlich ganz rich- tigen Satze aus, dass die organischen Processe des Lebens kein neues chemisch einfaches Element zu schaffen, sondern nur man- nigfache Zersetzungen und Combinationen der von aussen darge- botenen Substanzen zu bedingen vermögen. In diesem Sinne be- schäftigten sich Liebig und Daubeny mit den verschiedenen Meta- morphosen , welche bei diesem Kreislaufe der unorganischen Ele- mente durch die organischen Substanzen hindurch zu Stande kom- men. (S. unten bei der normalen Chemie). Daubenv (XI. No. 384. 145- 52. No. 385. 166 — 68.) lieferte sogar eine Reihe von Reflexionen über die Quelle der bei der ersten Entstehung der organischen Wesen nothwendig gewesenen Mengen von Koh- lenstoff und Stickstoff. Während man aber bis jetzt häufig voraus- setzte, dass die Variationen des Kohlensäuregehaltes der atmo- sphärischen Luft zum Theil oder gänzlich von der durch die Pflan- zen während der Nacht ausgehauchten und von den Thieren fort- während abdunstenden Kohlensäure herrühre, suchte Dumas (XV. Zool. Tome XVI. 45.) nachzuweisen , dass der Wechsel der Men- gen dieser Säure in der Atmosphäre ein einfaches meteorologi- sches Phänomen sey. Obgleich die Letztere neben 23% Sauerstoff und 77% Stickstoff 0,0004 bis 0,0006% Kohlensäure enthält, also diese verhältnissmässig sehr variirt, so rühre dieses doch nur davon her, dass das verdunstende Wasser, vorzüglich das Meerwasser, Kohlensäure zugleich emporhebt, und dass diese dann später als ein in dem Wasser löslicher Körper mit dem Regen wieder herabkommt. Hiernach müssten entweder die von den auf dem Erdballe befindlichen Organismen ausgeübten Einflüsse wegen ihrer geringen Grösse im Verhältniss zur Grösse der Atmo- sphäre gleich Null seyn oder die während des Tages die Kohlen- säure zersetzenden und Sauerstoff aushauchenden Pflanzen und die stets Sauerstoff verbrauchenden und Kohlensäure liefernden Thiere metssten in dieser Beziehung eine wechselseitige Compensa- tion in Betreff der Bestandteile der Atmosphäre bedingen. Wäre das Letztere der Fall, so müsste die Luft in und über ei- nem Walde hohlcnsäureärmer seyn, als über einer Stadt, wo viele Menschen zusarnmengehäuft sind. Da dieses jedoch nichi exaet durch die Erfahrung nachgewiesen worden ist, im Gegen- teil eher andere Resultate hervortreten, ;o bleibt , wenn Di'MAS Ansicht richtig ist, nur der erstcre Grund allein übrig. Im Gegensatze zu jenen oben erwähnten Voraussetzungen57 Gährungsschimmel. glaubt A. Vogel bei Versuchen über das Keimen und die Ent- wicklung von Pflanzen und Pfaff und Paülsen bei Untersu- chungen über die chemischen Veränderungen bebrüteter Hühner- eier zu dem Ergebnisse gelangt zu seyn, dass sich in den aus- gebildeteren Geschöpfen einzelne chemisch einfache Stoffe in grös- serer Menge, als sie durch frühere Theile und durch Nahrungs- stoffe zugeführt worden, enthalten seyen. A. Vogel (XL1II. 476 — 79.) nämlich säete Kressensaamen in gepulvertem, mit Wasser ausgezogenem Glase, nahm später immer die Begiessung mit destillirtem Wasser vor und fand in den weissen Wurzel- fäsern 25mal mehr Schwefel, als in dem angewandten Saamen enthalten war. Pfaff und PaüLSen (XIX. Bd. XXX. 278. 80.), welche bei ihren vergleichend chemischen Untersuchungen bebrüteter Eier im Wesentlichen die bekannten Ergebnisse von Proüt bestätigt fanden, beobachteten gleich diesem Chemiker, dass die Menge der feuerbeständigen Verbindungen, vorzüglich in den letzten sieben Tagen der Entwicklung bedeutend zunimmt. Sie fanden die Vermehrung derselben 14% übersteigend. Auf- fallend sich vermehrende Elemente waren Kalk, Phosphorsäure und Eisen. Die Quantitätsvergrüsserung des Kalkes kann durch das Verhältniss von 0,92 : 3,74 ausgedrückt werden. Die Phos- phorsäure nahm um Vö, das Eisen um das Dreifache zu. Dage- gen verminderten sich die Alkalien und vorzüglich das Chlor, welches um mehr als 50% abnahm. Die Menge des Schwefels vermehrte sich bald, bald verminderte sie sich urn ein Weniges. Indem nun die Vff. die Möglichkeit zugeben, dass die Vermeh- rung der Kalkerde von der Resorbtion von Bcstandtheilen der Ei- schaale herrühre, glauben sie vorzüglich aus der Vergrösserung des Eisengehaltes auf eine selbstständige Erzeugung chemischer Ele- mente durch organische Kräfte schliessen zu können. 6. Endosmose. Ueber das endosmotische Anschwellen eines im Wasser he- lindlichen Sfhaalenlosen Hühnereies s. Parrot X. No. 573. 58. 7. Wirkungen bedeutenderer Mengen mikroskopischer Organismen im Grossen. Die sehr ausführliche, jedoch nur die schon früher bekann- ten Hauptresultate im Wesentlichen enthaltende Abhandlung von Türpin über die Gährungsschimmel ist XLV. 93 — 153 abgedruckt. Zugleich sind in einem Anhange (126 — 62.) die Darstellungen der mikroskopischen Producte der Gährungsinfusionen einzelner anderer Früchte, wie der Pfirsichen, der Pflaumen, der Kir- schen, der Erdbeeren, der Himbeeren u. dgl. geschildert.—-Da in dem Darmcanale durch den Verdauungsact verschiedene Arten von Göhrungspröcessen eingeleitet werden, so licss sich, vorzüglich bei der Digestion vegetabilischer Nahrungsmittel erwarten, dass auch hier innerhalb des Darmes Gährungsschimmel erscheinen und Valentin'» Report, d. Physiol. Bd. tu. 81. Die Fort sehr, der Physiul. im J. 1841. 58 sich so gewissermaassen ein Supplement der schon seit Leeuwew- iioek gekannten, in dem Stuhlgänge vorkommenden Infusorien bilden wird. Jene Vermuthung der Existenz von Giihrungsvegetabilien in den in dem Darme befindlichen Speisemassen ist auch in der That nach einer Mittheilung von Mitscherlich, welcher über- haupt die Gährungsverhältnisse, die katalylische Kraft von Ber- zelius und die, Fäulnisstheorie von Liebig kritisch betrachtete, durch die Beobachtungen von Remak bestätigt worden. Fall von Schimmelbildung in einer Lösung von arsenigter Säure s. Louyet Bullet, de Brüx. II. 285. 86. — Ueber Pflanzen und Thiere in den Schwefelwassern von Harrowgate und Askern s. Lankesteb XIV. Vol. VII. 105—110. L11I. 143. 144. Ueber ein schlesisches Meteorpapier s. Göppebt X. No. 400. 380. Vgl. VI. 57. Ueber Lager fossiler Infusorien in Amerika s. Ehrenbebg X. No. 404. 316. — Ueber fossile Organismen in dem Ter- rain, auf welchem Berlin gebaut ist, s. Ehrenbebg XI. No. 413. 266. Ueber die Verschlemmung mehrerer Hafen durch Beihilfe von mikroskopischen Organismen s. Ehrenberg XI. No. 394. 308 — 310. . In dem Lappländschen, als Nahrung gebrauchten Bergmehl (s. Repertorium II. 40.) fand Trail 22% organische Stoffe, 71,13% Kieselsäure, 5,31% Thonerde und 0,25 Eisenoxyd. XVIII. (34. — Ueber die chemischen Bestandtheile des chinesischen Berg- mehles s. Payen XI. No. 418. 343. 44. — Rother Schnee. — Nach C. Vogt LI. 137. rührt die Färbung des rothen Schnees (des Unteraargletschers) nicht von Pflanzen , sondern von Infusorien, vorzüglich von Philodina roseola var. nivalis und zwar von den rothen Eiern der Letzte- ren her. Unter den anderen in dem rothen Schnee vorkommen- den Infusorien begegnet man auch einem, welches sich durch Sprossenbildung fortpflanzt. Luftveränderungen im Wasser durch niedere mikroskopische Organismen. — A. Morren (II. Vol. I. 456 — 489.) untersuchte in einer ausführlichen weilte von Experimenten die verschiedene Beschaffenheit der Luft, welche grün gefärbtem Teichwasser beigemengt ist. Während näm- lich gewöhnliches Wasser ungefähr Vss seines Volumens Luft, die aus 32% Sauerstoff und 68% Stickstoff besteht, enthält, stieg in der durch Auskochen des Wassers eines Weihers er- haltenen Luft der Sauerstoffgehalt bis 56 — 58%. Eine ausführ- liche, von Anfang Julius bis Mitte September fortgesetzte Ver- suchsreihe ergab, dass zu allen Tageszeiten, unter dem Einflüsse des Sonnenlichtes, wie des diffusen Lichtes, die Oxvgenalion des Wassers sehr variabel ist. Sie zeigt sich jedoch geringer bei diffusem, als bei Sonnenlicht, und schwächer, wenn das Letztcrc in "erin^erer Intensität existirl. Sie beginnt mit Tagesanbruch, vermehr? sich zuerst langsam, hierauf schneller und erreicht um 4—5 Uhr ihr tägliches Maximum. Wahrend warmer Sommer- fftße» betreffen die Schwankungen der Sauerstoffmenge.) in 2459 Vegetabilische Parasiten des mensvhl. Körpers. Stunden 21—61%, während das Oxygen näher zur Winterzeit bis 16—17% herabsinken kann. Die Menge des Stickstoffes va- riirt hierbei wenig. Dagegen scheint die Kohlensäure in umge- kehrtem Verhältnisse zum Sauerstoff zu stehen. Bedeckte man den Teich mit einem schwarzen Tuche, so war die Oxygenation gehindert. Der freie Sauerstoff wurde dann nicht zur Production von Kohlensäure verwendet, sondern drang in die Atmosphäre. Das Wasser des Weihers, in welchem diese Untersuchungen an- gestellt worden , enthielt von Pflanzen Conferva vesicata , bom- bycina, Melosira varians, orichalcea und einige wenige Oscillato- rien , von Infusorien die gewöhnlichen Arten von Monas, En- chelys und dgl. Die Menge der grünen Infusorien stand nach dem Vf. mit der Grösse der Oxygenation des Wassers in geradem Verhältniss. Wasser , in welchem eine rothe Art Trachelomonas künstlich vermehrt worden, brachte es nur bis 74 % Sauerstoff. Pflanzliche Parasite-n in und a u f t h i er i s c h e n Körpern.— B. Langenbeck (LI. 166 — 67.) handelt im Allgemeinen über die pflanzlichen Parasiten des menschlichen Körpers und bemerkt, dass er ebenfalls die Pilzentwickelung bei verschiedenen Hautausschlägen, wie Favus, Alphus und Crusta serpiginosa , so wie in einer Hirngeschivulst, die inFolge der Metastase einer Crusta lactea bei einem zweijährigen Knaben entstanden zu sein schien, beobachtet habe. Bei einer andern Gelegenheit (XI. No. 422. 58. 60.) bemerkte er in dem Nasenausflusse eines mit Rotz behafteten Pferdes eine eigentümliche, merkwürdige Pilzvegeta- tion. Neben den Eiterkörperchen, den losgestossenen Epithelien und der schleimigten Grundmasse zeigten sich bei dem unter- sachten Thiere wasserhelle Thallusfäden eines Fadenpilzes und rostbraune, rosenkranzförmig an einander gereihte Sporen. Die Letzteren waren ungefähr zweimal so gross, als die Eiterkörper- chen und hatten ein klares lederartiges Episporium, welches durch Druck berstete und einen rostbraunen Staub sich lebhaft bewegender Moleküle ergoss. Meist waren sie rosenkranzartig an einander gekettet , erschienen dem freien Auge als bräunliche Massen und bedingten für dieses die bräunliche Farbe des Secre- tes. Sobara sie keimen, erhebt sich an ihnen eine durch die Aussackung des Episporium begrenzte Warze, die sich in einen bräunlichen, aus langgestreckten Zellen bestehenden Faden ver- längert. Je länger dieser aber wird , um so mehr erblasst er und die Spore. Die Fäden theilen sich dichotoinisch und bilden den wasserhellen bis leicht meergrünen Thallus. Durch Anwendung von Kali werden diese Pllanzengebilde in dem Schleime deutli- cher. l) *) Ausser diesen Bildungen gehört das Vorkommen anderer vegeta- bilischer l'roducte in dem Schleime der Wase des Pferdes nicht zu den Seltenheiten. Einerseits nämlich werden sie leicht mit dem Einathmen mit eingeführt. Auf diese Art wurden hier in dem JNa- sensccrctcPollcnliörner, vorzüglich von Cöniferen wahrgenommen. Anderseits gelangen bei der Kür/.c des weichen Gaumens des Pfer- des Stoife, welche in dein Schlünde auMclUTüteil, durch die Cho»60 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. VOGEL (XXXIU. 1842.234.) bestätigte die Existenz vonSchim- melvegetationen bei Aphten , da er bei einem mit solcben behaf- teten Kinde Gebilde der Art längs der Schleimhäute der Mundhohle und der Speiseröhre bis zur Cardia fand. Serrurier und E. Rousseau (X. No. 393. 230. 31.) be- obachteten innere Schimmelbildung bei einem männlichen bra- silianischen Perruchee souris an einer in der Bauchhöhle befind- lichen falschen Membran, bei Cervus axis und bei Testudo indica, bei einem weiblichen Pfau, bei einem Truthahn, bei einer Henne, bei Männchen und Weihchen der Eidergans und bei der schwar- zen Meerente. Eudes Deslongghamps nahm Pilzvegetationen in den Luftsäcken von Anas mollissima Latham wahr und schil- dert das Ganze ausführlich X. No. 390. 202. XV. Zoo!. T. XV. 371 — 79. — Bekanntere Notizen über Schimmelbildung auf Goldkarpfen, in menschlichen Lungen bei Phthisis und in Tuber- kelmaterie s. Bennet XIV. Vol. VIII. 66. 67. Vgl. auch in Be- treff des ersteren Vorkommens Goodiu ih. 71. — In dem Bestreben, den pathologischen PilzbiJdungen eine zu grosse Aus- dehnung zu geben, führt Prosper Meynier (X. No. 397.262.) die Warzen, die Dartres, die Tuberkeln und den Krebs sogar als krankhafte Pilzbildungen auf. Stilling (XVH. 279 — 328.) beschreibt ausführlich die Con- fervenbildung, welche sich in heissen Sommertagen bei Fröschen, de- nen die hintere Hälfte des Rückenmarkes exstirpirt worden, zuerst an den Hintergehen erzeugt und sich von da mehr oder minder wei- tet verbreitet, bis sie an den Mundrand angelangt absolut tödtlich wird. In dem schwarzkörnigen Inhalte beobachtete der Vf. bis- weilen ein eigenthümliches Bewegungsphänomen. Es entstanden nämlich bald an grösseren bald an kleineren Strecken innerhalb der Confervenröhren rasche Strömungen, wie wenn in einer festen Gallerte einzelne Parthieen plötzlich sehr dünnflüssig würden und diese Flüssigkeit an dem einen Ende der Röhre ausströmte. Mit dieser Strömung wurden auch die schwarzen Kügelchen in grös- serer oder geringerer Menge fortbewegt.' Bisweilen sah man deut- lich , wie ein grosser Theil derselben auf diese Weise herausge- trieben wurde, während die übrigen Hörnchen ruhig an ihrer Stelle blieben. Vorzüglich an solchen confervenartigen Röhren, deren Körnchen noch nicht herausgetreten waren, zeigte eine grössere oder geringere Menge derselben selbstständige Bewe- gungen, welche sich nach allen Bichtungen hin, jedoch in keiner bedeutenden Strecke des Rohres ausdehnten. Wo die Be- wegung eintrat, erschien die Grundmasse dünnflüssiger. Oft be- stand sie in einer Oscillation. Oft begab sich ein Körnchen von anen in die Nase. Trotz, rlcm, dass das Erbrechen dem Pferde so out, als gänzlich mangelt, finden wir dorh nicht selten in dem Nasenschleime Fragmente von Stroh, Heu u. dgl. Ob die oben ßonannten Gührungspilzc constnnt seien oder nicht, l.isst Langen- ich unentschieden. Bei zwei l allen von Rolzciter, die ich seit der Publication jener Mitlheilung untersuchte, konnte ich keine Pilzvegetationen auffinden.61 Vegetabilische Parasiten. einer Wand des Rohres zur andern (307.) oder durchlief in an- deren Richtungen einen Bewegungsraum, der bei 360raaüger Ver- größerung gesehen 1—2 Linien betrug. Auch an den ausser- halb der Röhren befindlichen Körnchen war das Phänomen , wel- ches weder durch Brown sehe Molecularbewegung , noch durch in der Flüssigkeit befindliche Vorticellen hervorgerufen wurde, dasselbe. Diese dunkeln Körperchen hält nun der Verfasser für Eier der zahlreichen stabförmigen Infusorien, welche an dem Confervenrohre haften, die oft bei ihren Bewegungen einen sol- chen dunkeln Körper mit sich fortschleppen (309. 310.) und sich später in schlangenartige Geschöpfe verwandeln. — Die Im- pfung dieser Confervenfäden gelang bei Salamandern, Fliegen und bei sehwachen, abgemagerten, nicht aber bei kräftigen Fröschen. Eine Kröte starb bald nach der Impfung, ohne Efllo- rescenzen darzubieten. (313.) Bei mehreren Fröschen, wo die Impfung fehlschlug, erschien in der Wunde eine gelblich oder giaulichweisse Masse, in welcher viele Infusorien, Vorticellen und eine eigene Art von ascaridenähnlichen Würmern war. (314.) In dem faulendes Fleisch, Blut oder Gehirn derselben bedecken- den Wasser zeigen sich dieselben Kügelchen und Thierchen, wie in und an den Conferven. (316.) Der Vf. gehl daher in die irrige Ansicht ein, dass jene Conferven nur scheinbare Pflanzen, in Wahrheit aber eine faserhaltige Masse, die als Keimlager der Eier der Infusorien diene, ausmachen. Der Zellenschein in ihnen soll nur durch Vorticellen hervorgerufen werden. (317. 18.) — Am Schlüsse giebt der Vf. hypothetische Vorstellungen über die Art der Erzeugung dieser Conferven und wesshalb sie gerade an den Zehen auftreten — Darstellungen , welche sich in kürze- rem Auszuge nicht w'ederholen lassen und von denen wir nur hervorheben, dass er vielleicht nicht mit Unrecht den aus den gelähmten Capillaren ausschwitzenden Faserstoff als ein vorzüg- liches Nahrungsmaterial für die Entwickelung dieser niedern Ge- schöpfe ansieht. Hannover (XVII. 1842. 73 — 83.) hat nun diese von Stil- UNG angegebenen Thatsachen einer gerechten Berichtigung unter- worfen und mit einer Entwicklungsgeschichte der Sporen dieser Conferven begleitet, welche schon von vorn herein nach dem , was wir von der Rotation der Sporen anderer Conferven wissen, für die Gediegenheit seiner Beobachtungen spricht. Die Bewe- gung der Kügelchen im Innern der Confervenröhren hält er für die Folgen von Zellensaftbewegung. (74.) Die stabförmigen In- fusorien und den feinen Nadelbesatz der Röhren, den auch Stil- Ling beobachtete, fand er als etwas Zufälliges, Variables. Er weist mit Recht die Deutung des Falles, wo ein Thierchen ein Kügel- chen an sich trägt, dass es dann sein Ei mit sich führe, als vor- eilig zurück (75 ) und erklärt die grösseren askaridenähnlichen Würmer für Eingeweidewürmer, welche aus dem Darme des Frosches entleert worden sind. Ebenso vertheidigt er mit Recht die Confervennatur der Fäden , erklärt sich für die Unrichtigkeit der Stilling'schen Ansicht über clio Scheidewände derselben (70.) und liefert folgende Entwicklungsgeschichte des Heimens dieserI. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Conferven. In dem kolbenförmigen Endtheile häufen sich die Zel- lensa flkügelchen so sehr an, dass keine Bewegung mehr möglich ist. Die Endparthie schliesst sich dann durch eine quere Scheide- wand von dem übrigen Rohre ab. Nach mehreren Stunden ver- einigen sich die Kügelchen in bestimmtere Massen , so dass zu- letzt, der ganze Kolben mit fast gleich grossen körnigen dicht gedrängten Kugeln oder Sporen angefüllt ist. Bald bewegen sich diese und zwar die hinteren am stärksten, bis der Kolben mit einer kleinen OefFnung und Verlängerung an der Spitze , biswei- len an der Seite platzt. Die Sporen schlüpfen heraus und acco- modiren sich hierbei in ihrer Form der Gestalt und Kleinheit der Oeffnung. Von ihnen bleiben einzelne in der Röhre und werden zuletzt ruhig. (77.) Nach ihrem Austritte bewegen sie sich noch munter umher, zeigen eine Hülle und ein oder zwei Bläschen im Innern, werden ruhiger, mehr kreisförmig und legen sich, rund und platt, zu Boden. Nun zeigt die Spore eine runde durchsichtige Kapsel neben sich. Sie entledigt sich dersel- ben, beginnt von Neuem ihre Bewegung, jedoch in geringerem zeitlichen und , wie es scheint, räumlichem Maassstabe (78.), er- hält in der Mitte einen hellen Raum, liegt mehrere Stunden ruhig oder schwankt perpendikelartig hin und her, verlängert sich nach einer oder beiden Seiten und wird auf Kosten eines Theiles ihrer Kügelchen zu dem Confervenfaden, dessen Körperchen ihre Zellensaftbewegung, bisweilen selbst wenn noch die Sporenform existirt, darbieten. An dem übrigen Theile des Confervenfadens , dessen Endtheil den eben geschilderten Process vorgenommen, entstehen neue Ansammlungen der Kügelchen mit seitlichem Aus- tritte der Massen, oder mit Zweigbildung der Röhren. (79. 80.) 8. Licht. Anwendung der Polarisation des Lichtes zu dia- gnostischen Zwecken. — Biot (XXXIII. No. 2. 17.— 20.) erörlert ausführlich, wie die Polarisation des Lichtes zur Erkennt- niss der Anwesenheit des Zuckers im Harne benutzt weiden hann, da gewöhnlicher Urin keine Ablenkung, zuckerhaltiger eine solche nach rechts bewirke. Leuchten der Thiere. — Peters (XVII. 229 — 33.) beschreibt das Leuchten der Lampyris ilalica sehr genau und schildert die Leuchtorgane derselben. Diese sind schwefelgelb, beschränken sich bei Weibchen auf den drittletzten Bauchring, dehnen sich bei den Männchen über den ganzen Bnuclitheil des drittletzten und vorletzten Binges aus, werden von dem Darme durch weisse Fettkügelchen getrennt und bestehen aus regelmäs- sig gelagerten (feltartigen ?) mikroskopischen Kügelchen , welche innerhalb einer Haut eine Menge Moleküle einschlicssen und zwi- schen welche sich reichliche Trachecnstämme sehr zierlich ver- breiten. Mit dem Schwinden des Leuchtens hört auch die gelbe Farbe der Organe auf. — Nach Lallemand (XV. a. Tome XV- 256) wird ein des Nachts im Freien mit den Händen gehaltenesI himische Wärme. Exemplar von Lampvris noctiluca oft hinnen Kurzem von einem herheteeflogcnen Männchen begattet, hört aber sogleich zu leuch- ten auf. — lieber das Leuchten einzelner Arten von Itegenimrmern und Skolopendern s. Audouin XV. a. Tome XV. 253—50. — Ueher das (bekannte) Leuchten vieler Zoophylen s. La.nosbobouoH XIV. Vol. VIII. 257 — 60« und Hassal ib. 341 —43. — Pathologisches Leuchten an den Fusszehen s. Ori- ou xi.\o. 430. \k:>. q. Wärme. Ursachen der Eigenwärme der Thiere. — Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde, hat vorzüglich Likbiü den in den Capitlargefässen des Körpers vor sich gehenden Verbren- nungxprocess als Ursache der thierischen Wärme hervorgehoben. CCCLXX.16 — 31.) Von diesem Principe, als etwas Unbezweifelbarem ausgehend , entwickelt er zunächst ausführlich die dann statt fin- denden Beziehungen zwischen den Verhältnissen der Wärme , der Athmung und des Nahrurigsbedürfhisses in jedem Menschen und jedem Thiere. Betrachten wir so den Organismus als eine geheizte Maschine, deren Heizung durch den Ernähriingsprocess, durch die Verbrennung des Kohlenstoffes und des Wasserstoffes in den Capillaren (oder dem Parenchyme) der Körperorgane bei Umwandlung des arteriellen Blutes in venöses hervorgebracht wird, so muss jene um so mehr Brennungsmaterial empfangen und um so lebhafter den Vei hrennungsprocess in den Körperorganen erhalten , je mehr Warme dem Organismus durch die umgebende Atmosphäre entzogen wird. Da nun sich aber bekanntlich die Temperatur des Menschen und der warmblütigen Thiere in den verschiedensten Breitegraden und Climaten gleich bleibt, so muss in dieser Hinsicht der grössere Wärmeverlust durch die Umge- bung durch eine grössere Intensität oder lebhaftere Unterhaltung des Heizungsprocesses compensirt werden. Dieses geschieht aber dann auf zwei einander bedingenden Wegen. 1) Da kältere Luit dichter ist, als erwärmte, |da dasselbe Volumen Atmosphäre bei kalter Temperatur mehr Sauerstoff, als bei warmer enthält, da nun aber die Capacität der Lungen bei verschiedenen Wär- megraden die gleiche bleibt oder wenigstens nicht in gleichem Grade wechselt, so müssen wir in der Kälte auch mehr Sauer- stoff in den Körper einführen , als in der Hitze. Dasselbe erfolgt dann bei häufigerem Athmen, wie z. B. bei Kindern, bei anhal- tendem Sprechen, Singen, Laufen u. dgl. *) 2) Da aber die kalte ) Eine andere, vielleicht noch zu machende Anwendung dieses Um- fitandes betrifft die Verhältnisse in grösseren Höhen. Allerdings nimmt die Wärme auf höheren Bergen ab. Allein oft bemerkt man, dass man überhaupt bei dem Aufenthalte in bedeutenderen flöhepuriluen eine gewisse grössere, die geringere Temperatur der Atmosphäre übertreffende Geneigtheit zu Frösteln, als im Thale/. Die Furtschr. der Physiul. im Jahre i84i. 64 Temperatur eine stärkere Heizung nöthig macht und überdies* mehr Oxygen in das Blut eingeleitet werden muss, so entsteht auch ein stärkerer Verbrennungsprocess des Kohlenstoffes und de« Wasserstoffes. Indem aber so mehr Materie, als Kohlensäure und Wasser entfernt wird, erzeugt sich ein stärkeres Bedürfniss nach neuem Ersätze des verloren Gehenden, d. h. ein bedeuten- derer Appetit. Hieraus erklärt sich z. B. die stärkere Esslust im Norden und im Winter, die grössere Gefrässigkeit vieler nördli- chen Raubthiere, das leichtere Frieren bei hungerndem Magen, die geringere Schädlichkeit der kohlenstoffreichen alkoholischen Getränke in nördlichen Klimaten, der durch Bewegungen aller Art, durch Trinken kalten Wassers vermehrte Appetit u. dgl. Um nun aber diese Ansicht von der Ursache der thierischen Wärme näher zu erhärten, versucht Liebig folgende approxima- tive Rechnung anzustellen. Da nach den Experimenten ron Db- spretz 1 Loth Kohlenstoff bei seiner Verbrennung so viel Wärme entwickelt, dass damit 105 Loth Wasser von 0° bis auf 75° er- höht werden können, im Ganzen also durch jenen Prccesa 105 X 75° = 7875° Wärme hervorgebracht werden, ein Soldat aber ungefähr im Durchschnitt 27,8 Kohlenstoff innerhalb 24 Stunden in seinem Körper zu Kohlensäure verbrennt, so entstehen hier- durch 27,8 X 7875° aas 218925° Wärme. Mit dieser lassen sich dann beinahe 185 % Wasser bis auf 37° erhitzen. Setzt man nun die Lungen- und Hautausdünstung innerhalb 24 Stunden £± 3 So bleiben dann nach Liebig, wenn man die zu dieser Verdunstung nothwendige Wärmemenge abzieht, 162093° für die übrigen Wärmebedürfnisse des Körpers in 24 Stunden zurück. Diese Wärmeentwickelung vermehrt sich aber einerseits durch das noch hinzukommende Verbrennen des freien, nicht schon als Wasser abtretenden Wasserstoffes, während andererseits die Kno- chen, das Fett und überhaupt die Körperorgane eine geringere specitische Wärme als Wasser haben und daher auch weniger äusserer Wärme bedürfen, um bleibend in einer Temperatur von 37° erhalten zu werden. Um nun die Idee, dass die Ursache der höheren Temperatur der warmblütigen Geschöpfe durch den Verbrennungsprocess, welchen der durch das Athmen eingeleitete Sauerstoff unterhält, bedingt werde, praktisch zu prüfen, hatten schon vor 20 Jahren DuLong und Despretz einige Versuche angestellt. Indem sie Thiere mit Flüssigkeiten und zwar der Frstere mit Wasser, der Letztere mit Quecksilber umringten, bestimmten sie einerseits die von dem Thiere an die Flüssigkeit abgegebene Wärme und an- spürt. Sollte dieses vielleicht davon herrühren, dass durch das Athmen in den grösseren Höhen bei dem geringeren barometri- schen Drucke auch weniger Sauerstoff eingeführt, ein geringerer Verbrennungsprocess angeregt wird? Sollte nicht die notlivvcn- diec Bewegung des Steigens eine Art Compcnsation dafür bilden, dass wie es auch in dcrThat der Fall ist, jenes Fröstelgefühl vor- züglich erst bei längerer Buhe eintritt? Sollte endlich nicht aus derselben Ursache das leichtere Schwitzen, die leichtere Ermü- dung in tiefen ThKlcrn wenigstens z. Tbl. herzuleiten seyn?65 Thierische Wärme. dererseits den verzehrten Sauerstoff, das abgeschiedene Wasser und die ausgetretene Kohlensäure. Nach den letzteren Factoren konnte die durch die Verbrennung im Körper nothwendige Tem- peratur berechnet und mit der Wärme, welche die Thiere an die umringende Flüssigkeit.abgaben, verglichen werden. Die in dieser Hinsicht schon 1822 angestellten Versuche von Dulong wurden in dem verflossenen Jahre veröffentlicht. (IL Vol. I. 440.— 55). Nach ihnen beträgt bei den Fleischfressern die der gebildeten Kohlensäure entsprechende Temperatur 49% — 55%, bei Pflanzenfressern 65% — 75% der von dem Thiere entwickel- ten Wärme. Hält man sich aber nach der Annahme, dass der nicht zur Bildung von Kohlensäure verwendete Sauerstoff zur Erzeugung von Wasser gebraucht werde, an die Menge des aus der eingealhmefen Luft verschwindenden Oxygens, so beträgt selbst die dieser Quantität entsprechende Wärmemenge nur 69^ o — 80% der von dem Thiere entwickelten Wärme. Despbetz (IL Vol. II. 319 — 21.) bemerkt bei Gelegenheit einer indivi- duellen Prioiitätsstreitigkeit mit Dulong, dass der Apparat des Letzteren, vorzüglich wegen der Umgebung des Thieres mit Wasser ungenügend sey, dass seine Versuche, bei welchen Queck- silber zu dem Erwärmen durch das Thier gebraucht worden, exactere Ergebnisse liefern und dass er so zu 74 — 90% der von dem Thiere entwickelten Eigenwärme bei seinen Experimen- ten gelangt sey. Wenn nun Dueong in seiner oben erwähnten Abhandlung schliesst, dass die bei der Perspiration entstehende Verbrennung die alleinige Ursache der thierischen Wärme nicht seyn könne, so bemerkt Liebig (CCLXXL29— 31.) und nach ihm Du- mas (XXXIIL 1842. 163.) mit Recht, dass diese Versuche einen Schluss der Art nicht erlauben, weil das Thier, das von dem kälteren Quecksilber oder dem kälteren Wasser umgeben wird, an diese Media mehr Wärme erlheilt, als es bei seinem Capillar- kreislaufe bildet, und dass überdies die nothwendige Ruhe des Thieres störend einwirken muss. So gegründet diese Bemerkun- gen aber auch sind, so leisten doch jene mühevollen und scharf- sinnigen Versuche insofern Beachtenswertes, als sie definitiv dar- thun, dass unzweifelhaft der bei weitem grösste Theil der Tem- peratur der höheren Thiere (Säugethiere und Vögel) als die Con- sequenz des durch die Umwandlung von Arterienblut in Venen- blut bedingten Verbrennungsprocesses angesehen werden könne. Eine andere Frage bleibt es aber immer noch, ob jener Ver- brenrmngsprocess alle thierische Wärme immer liefere. Die ap- proximative Berechnung und die genialen Erklärungen einzelner bekannter Facta von Liebig machen zwar die Sache im höchsten Grade wahrscheinlich, sind jedoch von einem mathematisch - ex- acten Reweise noch sicher sehr weit entfernt. Halten wir uns, wie es seyn muss, an rein physikalische Momente, so lässt sich noch eine andere Ursache der Veränderung der thierischen Wärme, vorzüglich in pathologischen Verhältnissen denken. Bekanntlich wird Wärme frei, sobald ein flüssiger Körper in einen festen ubergeht, während sich umgekehrt Wärme bindet, sobald eine feste Substanz tropfbar oder diese elastisch flüssig wird. Statui- VuUntin's Repert. d. Pliysiol. Bd. vir, 9I.Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 6ü höht seyn soll. (Vgl. Rop. V. /|8. /,o.) ren wir nun eine organische Ernährungstheorie, ao würde fort- während eben so viel Neues (als Gewebtheil) halbfest bis fest niedergeschlagen, als dampfförmig abginge. Beide Momente wür- den einander das Gegengewicht halten, so dass hieraus gar hein Einfluss (oder eher noch ein negativer) auf die thierische Wärme entstünde.. Halten wir uns an eine blosse Molecularvorstellung 'der Ernährung, dass das die Organe durchtränkende Ernährungs- fluidum durch die Energie der Ersteren in Kohlensäure und Wasser umgeändert werde, während die Gewebe selbst unver- ändert blieben, so würde dieses eher die Wärme um ein Mini- mum verringern können. Wo dagegen Wachsthum, d. h. ein Plus der Bildung staltfindet, muss auf diesem Wege eine um so grössere Vermehrung der Temperatur entstehen , je bedeutender die Ablagerung ist. Das normale Wachsthum erfolgt allerdings so äusserst langsam, dass die hierdurch erzeugte Wärmeerhö- hung fast Null und sicher auf keine Art sensibel seyn dürfte. Allein sollte nicht die W7ärmeerhöhung in einem klopfenden Ab- scesse, in einer stark eiternden WTunde zwar zu ihrem grössten Theile von der grösseren Zuströmung und Veränderung des Blutes, zu einer kleinen Parthie jedoch von den sich bildenden Exsudat- und Eiterkörperchen und anderen festen Niederschlägen herrühren? Die Erfahrung, dass sich nach Einsprützung von Eiweislösung in das Blut die Wärme in den nächsten 24 Stun- den ohne Symptome febriler Aufregung etwas hebt (s. Rep. IV. 366. 67.) Iässt sich nach beiden Seiten hin erklären, indem näm- lich diese Eiweissmasse lebhafter elementaranalysirt, der Ver- brennungsprocess also verstärkt würde, oder indem das aus- schwitzende und sich organisirende Eiweiss die Erhöhung be- dingt, obgleich sich gegen die eine, wie die andere Hypothese noch gegründete Einwürfe machen liessen. Eben so liesse sich denken, dass im Alter bei Colliquationen u. "a. Zuständen, in wel- chen die Ausscheidung die Aufnahme überwiegt und eine grössere Umwandlung der festen Stoffe in flüssige und dieser in gasför- mige stattfindet, hierdurch eine geringere Wärme und so die be- kannte Geneigtheit zu bedeutenderem Frieren bedingt werde. Denn da bei Greisen und andern abzehrenden Kranken mit ge- sunden Lungen die Menge des in den Körper eingeführten Sauer- stoffes nicht geringer ist, so liesse sich nach jener Hauptursache der thierischen Warme eher eine grössere, als eine zu niedrige Warme erwarten. 1) So gut aber auch jene Hypothese über die Grundursache der thierischen Wärme, deren historische Beziehungen schon in der Einleitung erörtert worden, für die meisten Verhältnisse der warmblüligen Thiere passt und diese auf eine überraschende i) Wenn diese Phänomene auch vielleicht zum Theil hypothetisch als subiective Wärmegcfühlc aufgefasst werden könnten , so leidet es kaum einen Zwcifol, dass der i<Yost während des Källcstadiums der lieber KU den rein subjectiven Erscheinungen der gotörlen Tha- tiekeit des Nervensystemes gehört, da sogar bei Wechselficbern die mit dein Thermometer bestimmbare Temperatur noch ctwa9 er-Th'uriiiche Wärme. 76 Vol. I. 54) bemerkt ausdrücklich , dass die kaltblütigen Thiere so Weise erklart, so bleiben doch einerseits einige Punkte selbst bei warmblütigen Geschöpfen unerörtert, während sie uns in Be- treff der kaltblütigen so gut als gänzlich verlässt. Es ist z. B. bekannt und noch in dem verflossenen Jahre von Bresceet und Becquerel (X. No. 408. 353.) durch wiederholte thermomagne- tische Versuche bestätigt worden, dass die Temperatur des Ar- terienblutes etwas bedeutender, als die des Venenblutes ist. So viel wir wenigstens wissen, deutet noch keine bis jetzt bekannte Erfahrung mit irgend einer Bestimmtheit darauf hin , dass schon in dem arteriellen Blute eine Verbrennung von Kohlenstoff und Wasserstoff erfolge. Vielmehr machen es unsere actuellen Kennt- nisse der Ernährung sogar im höchsten Grade wahrscheinlich, dass dieser Verbrennungsprocess gar selbst nicht im Blute der Capillaren, sondern in dem Parenchym der Organe oder in der durchtränkenden Ernährungsflüssjgkeit vor sich gehe. Sollte etwa nach der Vorstellung einer fortwährenden Metamorphose der Blutkörperchen die neue Erzeugung derselben in dem arteriellen und die Wiederauflösung in dem venösen Blute Ursache des Wärmeunterschiedes seyn ? Man sieht leicht, dass auch eine solche Hypothese, so wie etwa die Annahme einer verschiedenen Wärmecapacität beider Blutarten mit unendlichen Schwierigkeiten noch verknüpft seyn würde. Ein anderes sehr dunkeles Moment bildet das plötzliche Erkalten der Oberfläche des Körpers bei Ohnmächten, vor dem Erbrechen u. dgl. Nähme man auch an, dass bei der Syncope mit der Verlangsamung oder dem Stillstande des Herzschlages und der Athembewegungen die Verbrennung in den peripherischen Organen gehindert bis gehemmt werde, so könnte doch der kurz vorher bis auf 30° R. erwärmte Kör- per in dem warmen Zimmer während der Sommerhitze nicht so schnell erkalten, während er als Leiche nach dem Ersticken, Er- trinken, Verbluten u. dgl. viel länger seine erhöhte Temperatur beibe- hält. Während der Vomituritionen schlägt das Herz heftiger, als gewöhnlich. Die Athembewegungen sind nicht selten ver- stärkt. Es Hesse sich eher eine Erhöhung der Wärme erwar- ten. Nichts desto weniger ist an denjenigen Stellen, an welchen ein sogenannter kalter Schweiss ausbricht, wie an der Stirn, der Nase, den Wangen, dem Kinne u. dgl die Haut auf eine für die Hand sehr fühlbare Weise merklich niederer temperirt. Wollte man erwiedern, dass eine hier stattfindende stärkere Ver- flüchtigung der Hautausdünstung die Temperatur in so hohem Grade erniedrige, so Hesse sich noch die Anwesenheit der Schweiss- tropfen dagegen hervorheben, während andererseits schon durch die' Erzeugung einer solchen localen Verdunstung ein indirecter Einil uss des Nervensystemes auf die thierische Wärme statuirt würde, lieber die Ursachen der Teraperaturverhältnisse der mei- sten, wo nicht aller kaltblütigen Geschöpfe endlich bleiben wir noch bei jener Annahme der in dem Verbrennungsproccsse liegen- den Ursache in der vollkommensten Unwissenheit. Liebig (CCLXXI. 17.) erwähnt in dieser Beziehung nur beiläufig der Reptilien und Fische, ohne auf nähere Erläuterungen einzugehen. Dumas (XV.68 /• Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. wenig Kohlensäure producirten, dass sie gleich dem in der Luft rostenden Eisen keine höhere Wärme hervorzubringen im Stande seyen. Ich muss offen bekennen, dass mir dieser Ausspruch mehr zur Rettung der Theorie gemacht, als zur sicheren Erläuterung der wahrhaft zu beobachtenden Erscheinungen geeignet zu seyn scheint. Dann müsste auch der Verbrennungsprocess so äus- serst unbedeutend seyn, als er in der That bei keinem Geschöpfe wohl ist. Nehmen wir selbst an , dass die Amphibien so äusserst wenig Kohlensaure und Wasser produciren, dass, wie an einem andern Orte specieller erläutert werden soll, die bis jetzt ange- gebenen Athmungsquanta derselben noch viel zu gross ausgefal- len sind und dass bei ihnen auch die Intensität ihres Verbren- nungsprocesses auf den ersten Blick ihrer so äusserst niederen Eigenwärme entspricht, so stehen auch bei ihnen und vorzüglich bei anderen kaltblütigen Geschöpfen noch andere Bedenken ent- gegen. Es unterliegt wohl kaum einem Zweifel, dass ein ge- frässiger Fisch viel mehr verzehrt, als trotz seines sehr bedeu- tenden und oft schnellen Wachsthumes in seinem Korper bleibt. Esjässl sich kaum denken, dass durch seine Excremente so viel abginge, dass nur ein Minimum für seine Perspiration übrig bliebe. Dass diese aber nicht ganz und gar unbedeutend, obgleich frei- lich um Vieles geringer, als bei warmblütigen Thieren sey, lehrt der Capillarreichthura der Kiemen. Unter diesen Verhältnissen müsste aber eine höhere Wärme entstehen, wenn nicht entweder bei der Umwandlung, von arteriellem in venöses Blut etwas An- deres, als im Verbrennungsprocesse, z. B. statt der Formation von Kohlensäure die von Kohlenwasserstoff vor sich ginge — eine Sache, die bis jetzt noch keine Untersuchung dargelhan — oder wenn andere Verhältnisse, wie z. B. ungleiche Grade von Wärme» capacität entgegenwirkten. Das Letztere ist sehr unwahrschein- lich, da sich kaum erwarten lässt, dass der Fischkörper eine grössere speeifische Wärme, als warmblütige Thiere haben sollte. Aus welchem Grunde tritt auch plötzlich die höhere Wärme des Thunfisches auf? Nehmen wir an, dass die Kraftentwickeiung der Organe, vorzüglich der Bewegung mit dem Verbrauche von Stoffen und daher mit der Verbrennung in gleichem Verhält- nisse steht, warum haben leicht bewegliche oder in lebhafteren Bewegungen begriffene wirbellose Geschöpfe Grade von Eigen- wärme, welche von denen ihrer Umgebung so äusserst wenig abweichen? Warum bringt es eine Meduse, die den ganzen Tag unaufhörlich mit ihrer Scheibe klappt, zu keiner höheren Tem- peratur? Warum ist das Gleiche mit beweglichen Krustazeen, Cephalopoden der Fall, während grössere Mengen von Insekten, besonders bei ihren Bewegungen, eine bedeutende Wärmeerhö- hung bedingen. Diese Fragen bleiben natürlich noch durchaus unbeantwortet. Ist dieses aber auch der Fall, so stürzt dieses natürlicher Weise jene sonst so höchst wahrscheinlich durchaus richtige Erklärung der Ursache der Eigenwärme der höheren Thiere keineswegs. Nur müssen wir sie einerseits nicht als apo- diktisch gewiss schon annehmen, und andererseits unsere völlige Ignoranz in Betreff der Wärme der Wirbellosen eingestehen und69 Einfluss der Wärme. dem Nervensysteme , wenn auch keineswegs einen directen , doch einen indirecten Einfluss auf die Verhältnisse der Eigenwärme des Menschen und der höhern Thiere zuerkennen. Brut wärme. — Bei einem Exemplare von Python bivit- tatus, das in spiralig eingerollter Stellung seine Eier ausbrütete, fand Valenciennes (XV. Tom. XVI. 65 — 73. X. No. 396. 255—56.) die Wärme des Thieres 12°—14° grösser, als die Tem- peratur des Zimmers und 10°—12° höher, als die Decke, in wel- cher das Thier eingehüllt war. Temperatur bei Verhinderung der Hautausdun- stung. — An zwei Kaninchen, denen nach Abrasirung der Haare die Haut mit einem luftdichten Firniss bestrichen war, fanden Bueschet und Becquerel (X. No. 408. 353.) mittelst ihres thermo-elektrischen Apparates eine Vermindernng der Wärme der innern Körpertheile, vorzüglich der Muskeln. Das Eine, welches vor dem Versuche 38° zeigte, ergab Va—1 Stunde nach dem Einfirnissen 22°—24°,5. Das zweite bot bei 17° Lufttempe- ratur nur 20° dar. 2) Veränderung der Eigenwärrae durch Differen- zen der Temperatur der Umgebung. — Brauss (LXVI. 5—9.) veröffentlichte einige Versuche, welche die bekannte und leicht erklärliche Thatsache wiederum bekräftigen , dass der mensch- liche und thierische Körper bei warmer Umgebung z. B. im Bade etwas höher, bei kalter etwas niedriger temperirt werde. Einwirkung der Wärme und Kälte auf den thie- risohen Körper. — Hierüber wurde von Brauss , Haber und Gluge gehandelt. Brauss (LXVI. 9 — 33.) bestätigte wiederum, dass, wenn man von den ersten störenden Eindrücken absieht, eine grössere Wärme der Umgebung die Zahl der Herzschläge vermehrt, Kälte hingegen vermindert, dass in kaltem Wasser aufgefangenes Blut viel schwärzer wird und auch längere Zeit so bleibt, dass sich, wenn der eine Schenkel eines enthaupteten Frosches in kaltes bis eiskaltes Wasser, der andere in solches von 30° getaucht wird, die Reizbarkeit öfters in dem Ersteren intensiver bleibt, als in dem Letzteren, dass jedoch auch dann die Besultate (bei den so grossen Verschiedenheiten der zusammen- treffenden Bedingungen natürlicher Weise Kef.) schwanken, dass in warmer Luft sich die Keizbarkeit vermehrt, in kalter dagegen vermindert, dass Wärme die Kraft der Muskelzusammenziehung mehr oder minder verstärkt, Kälte verringert, dass die erstere das Eintreten der Todlenslarre unterstützt und dass Thiere, auf welche vor dem Tode,kaltes Wasser eingewirkt, schneller fau- *) Gerade wegen der gegenwärtig obschwebenden Verhandlungen über die Ursache der thierischen Wärme ist sicher eine bei wie- der vorkommender Gelegenheit zu machende Untersuchung, ob auch die Ausscheidung der Kohlensäure und des Wassers propor- tional vermehrt ist, in hohem Grade wünschcnswerth. z) Da mit Hemmung der Hautausdünstung auch die Perspiration und mit ihr der Verbrennungsprocess vermindert wird, so dürfte diess einen neuen Beleg für LreBio's Ansicht geben.70 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. len sollen , als solche, die sich in einer warmen Flüssigkeit be- funden. l) Die Dissertation von Huber über die Einwirkung der Kälte auf den Organismus bietet keine eigenthümliche Thatsachen dar. Gluge endlich (CLXXVII. 42—52.) bekräftigte die Stockung des Kreislaufes in den Froschfüssen nach Eintauchen derselben in heisses Wasser oder Einwirkung intensiver Halte. Vergl. unten normale Physiologie. Kreislauf. 10. Elektricität. Elektricität des höhern Organismus. — Theoreti- sches, nichts wesentlich Neues bietendes Räsonnement über thie- rische Electricä't s. Riche XXI. Oct. 267 — 70. — üeber an- gebliche elektrische Ströme in Fröschen s. Matteuci X. No. 403. 310. Seine, wie natürlich schwankenden bis negativen Resultate in Detreff der angeblichen Hautelektricität vorzüglich bei Rheu- matismuskranken erläutert Scharlau XIX. Rd. XXX. 273. Elektricität der Zitter fische. — Ueber die Structur der elektrischen Organe des Zitteraales und des Zitterrochen s. CLV. 1 — 74. —Joh. Müller (CCLXXV.) bestätigt ebenfalls, dass Rhinobatus electricus kein elektrischer Fisch sei, dass seine an- gebliche Elektricität wahrscheinlich auf einer Verwechslung mit Narcine beruhe und dass er bei keinem spitzschnabeligen Te- trodon ein elektrisches Organ entdecken konnte. Zantedeschi (XXI. Vol.lt. 442 — 448.) hat eine Reihe von Versuchen über den Zitterrochen mit vorzüglicher Rücksicht auf die Versuche von Matteuci angestellt. Schon ohne dass Contrac- tion oder Schlag zum Vorschein käme , sollen sich nach ihm alle Punkte der Rückenhaut in Verhältniss zu denen der Bauchhaut, so wie alle Stellen des Rückens, welche dem Kopfe näher liegen, in Verhältniss zu solchen, welche sich entfernter befinden . po- sitiv darstellen. (443.) An der Bauchhaut erscheinen die von dem Munde am meisten entfernten als die positiven. Es scheine hier- nach , dass in dem Zitterrochen eine fortwährende Elektricitätsslrö- mung exisiire. Während des Schlages sind , wie der Vf. auch bestätigt, alle Punkte der Rückenhaut in Verhältniss zu denen der Bauchhaut positiv. Eben so erscheinen an der Rückenfläche alle dem Kopfe näheren Punkte positiv, an der Bauchfläche alle dem Kopfe näheren Stellen in Verhältniss zu andern negativ . (444.) J)er Vf. bestätigt auch, dass bei Abnahme des Lebens des ') Ich habe Iiier versucht, die aus den mehrfachen Versuchen des Vf. sich darbietenden Schlussfolgciungcn Bu liefern, kann aber nicht dafür stehen, ob ich hierbei zu viel oder zu wenig gelhan habe, da der Vf. selbst seine mit Zahlen vielfach durchwirkten Experimente nicht nur einfach giebt, sondern auch die einzel- nen Versuche nicht einmal wechselseitig conform gemacht hat. so dass ein genaues Verständniss derselben ohne Verwirrung schwer wird.71 Einfluss des Galvanismus. Thieres «3er Schlag nicht mehr bei Berührung eines jeden Kör- perteiles desselben , sondern nur in der Gegend der elektrischen Organe verspürt wird. Unterbricht man die successive Thä'tigkeit der Entladung (? Ref.), so verstärkten sich die Abweichungen der Magnetnadel, die schon unter normalen Verhältnissen selbst eintritt* sobald man die Platinblätter des Galvanometers in das Meerwasser mehrere Zolle von dem Zitterrochen entfernt taucht und der Schlag zugleich von einem mit dem Thiere in Contact befindliehen Menschen gespürt wird. Wird der Fisch am Schwänze gezerrt, so sucht er durch Krümmung des Körpers den Kreis zu schliessen und einen Schlag zu ertheilen. So sehr er aber nach Willkühr schlagt, so bleibt doch dabei die Richtung der Strömung von dem Rüchen nach dem Bauche dieselbe. Nach dem Yf. endlich sollen nicht blos die Lobi electrici, sondern alle Theile des Gehirnes als elektrische Organe wirken. (446.); nur sollen jene die Kraft der Elektricitätserregung am längsten beibehalten. Nach dem Tode und zwar 3 Stunden nach dem Verschwinden von al- len Lebenszeichen werden die Ströme sehr schwach und sollen eine Richtung, welche der während des Lebens entgegengesetzt ist, annehmen. (447. 4S.) Einwirkung der Elektricität auf den Organis- mus. — Ueber glückliche Heilungen durch Galvanismus s. Gol- dingBird XXXIII.No. 24.376. 77.— Versuche, den Galvanismus am Auge anzuwenden, um durch Galvanismus Katarakten, Leu- come u. dgl. aufzuhellen s. Crusell und Lerche , XIX. Bd. XXXII. 93 — 95. — Befriedigende Heilversuche mit Application des Galvanismus an das Äuge s. Neumann XXX. 729 — 736. — Ueber die Behandlung der Neuralgieen durch Elektricität s. Ja- mes XL No. 372. 311 — 319. — Heilung des Gesichtsschmer- zes durch Schläge des Zitterrochens s. Baüros XIX. Bd. XXXI. 319. — Heilung einer in Folge eines Aderlasses entstan- denen permanenten Contraction der Fingerbeuger eines jungen Mädchens durch Galvanismus s. James XL No. 364. 188 — 190. — Behandlung hartnäckiger Verstopfung darch Galva- nismus s. Trois XIX. Bd. XXXI. 316 — 19. — Glückliche Anwendung des Galvanismus bei Knieleiden s. Meryon XIX. Bd. XXXI. 315. 16. ~ Ecchymosenbidung an der Applications- stelle des negativen Poles der galvanischen Kette bei einer durch eine Verletzung des Rückenmarkes entstandenen Paraplegie s. Hirsch XIX. Bd. XXXI. 315. — Einige therapeutische Versuche mit dem magnet-elekfrischen Rotationsapparate von Ettinghausen erzählt Vogler XIX. Bd. XXXI. 278 — 280.l. Die Forischr. der Physiol. im Jahre 1841. 72 B. Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie. 1. Anatomie und Organologie. Einen ausführlichen Auszug aus dem Werke von Aug. de St. Hilaire über Morphologie der Gewächse giebt XV. Tome XV. 106—128. — Gaudichaud giebt ein Resume seiner eige- nen organographischen Ansichten XV. Tome XV. 257 — 268. Krystalle in Pflanzen. — Payen (XV. Tom. XVI. 321 — 28.) hat sich mit der Untersuchung mehrfacher Kryslall- bildungen, wie sie in den Gewachsen vorkommen, beschäftigt. Er bestätigte hierbei den bekannten Satz, dass die krystallinischen Ablagerungen stets im Innern von Zellen erfolgen. Selbst bei den incrustirten Charen existirl in dieser Beziehung ein äusseres den Schläuchen aufliegendes Zellgewebe. Auch tritt er der richtigen Ansicht bei, dass die Raphiden in Zellen liegen, welche nach ihm fadig an einander gereiht sind und die vorzüglich nach Auf- lösung der Kalksalze deutlich werden. Diese xelligten Hüllen der Krystalle zeigen in ihrer Asche ein vollkommenes Rieselskelett. Die Flüssigkeit, aus welcher sie sich niederschlagen, besitzt stik- stoffhaltige organische Substanzen. Gewebe überhaupt. — Eine Fortsetzung seiner hinter dem Standpunkte der Zeit zu einem grossen Theile bleibenden Untersuchungen über die Pflanzengewebe giebt Tristan XV. Tome XVI. 177 — 221. — Kützing giebt Bemerkungen über die Tonggewebe IX. 546 — 53. Nach ihm besteht bei den Conferven das Ganze aus der äussern umhüllenden gallertartigen Schicht und einer Reihe von Zellenstücken. Jedes der Letzteren enthält dann eine äussere dickwandige Zelle, die Gelinzelle, die farblos, von Jod nicht ge- färbt wird, durch schwache Säuren und verdünnten Weingeist keine Veränderungen erleidet, getrocknet sich zwar zusammen- zieht, jedoch in Wasser stets wieder aufweicht und durch Kali- lauge nicht in Amylon übergeht, eine innere dünnwandige Zelle, die Amylidzelle, die farblos oder gefärbt ist, sich meist durch Jod bräunt, durch schwache Säuren, Weingeist oder Eintrock- nen, Contractionen , die sich durch Aufweichen in Wasser nicht aufheben, zeigt und durch Kalilauge in Amylonsnbstanz umge- wandelt wird, und den körnigen Inhalt, die Zellenkerne oder Gonidien, die entweder aus Stärke oder Gummi bestehen. Das System der Gelinzellen in den Tangen erzeugt das Parenchym , das derAmylidzellen das Exenchym, das der Kernzellen das Peren- chym. Bei den Delesscrien z. B. herrschen die Gelinzellen , bei Champia , Chondria , Sphaerococcus purpurascens die Amylidzellen, bei Rhodomel« scorpioides Ag. die Gonidien vor. Den SchlussSaft- und Luftgänge. 73 der Abhandlung bildet eine excursive Betrachtung der Frucht- bildung der Tange. Amylon. — Ueber das Vorkommen des Amylon bei den Kryptogainen s. Th. Vogel IX. 59 — 65. Der Vf. geht nach fremden und genauen eigenen Erfahrungen die Vorkommnisse des Amylon bei Farrcn, Moosen und Flechten durch, konnte jedoch bei Pilzen nie eine Spur von Stärkmehl entdecken. Chlorophyll. — Morren (Bullet. IL 81 —94.) sucht die verschiedenen Formen, welche das Blattgrün in den Pflanzen- zellen darbietet, unter folgende Rubriken zu bringen. 1. Gelati- nöses kugelförmiges Chlorophyll, wie bei Chaetophora endiviae- folia Ag. 2. Gelatinöses axiles Chi. z. B. bei Conferva capillaris Lyngb., Polygonum tinctorium. 3. Gelatinöses ringförmiges Chi., z. B. Conferva zonata, Draparnaldia plumosa, D. lenuis Ag., D. glomerata und zum Theil D. uniformis Ag. 4. Gelatinöses spindelförmiges Chi. z. B. bei Tyndaridea pectinata Harv. , wo das anfangs sternförmige später mehr oder minder spindelförmig wird. 5. Gelatinöses bilineares Chi. z. B. Draparnaldia plumosa Ag. var. b. Lyngb. 6. Gelatinöses quadratisches Chi. z. B. Hy- dradictyon utriculatum Roth, 7. Gelatinöses sternförmiges ChL z. B. die Arten von Tyndaridea. 8. Gelatinöses verästeltcs Chi. z. B. ebenfalls bei Hydrodictyon utriculatum. 9. Granulöses line- ares Chi. z. B. bei Nostoc. 10. Granulöses axiles Chi. z. B. bei Conferva capillaris, quadrangula, Zygnema compressum, litto- reum Lyngb., Polytrichum aloides, im Anfange bei jungen Zwei- gen von Pinus strobus, den Blattern von Polygonum tinctorium u. s. w. 11. Granulöses ringförmiges Chi. z. B. bei Conferva vesicata Ag., C. dissiliens Dillw., C. lanosa , C. nana, C. com- pacta , C. brachymelia Lyngb. 12. Granulöses polares Chi. z. B, bei jungen Blättern von Cycas revoluta, den Bluraenhaaren von Marica caerulea. 13. Granulöses quadratisches Chlorophyll z. B. bei Ulva aureola, Porphyra lacinata var. umbilicata , Tetraspora lubrica Ag., T. gelatinosa Dillw., Palmella terminalis. 14. Gra- nulöses, kranzförmig um den Cytoblasten gelagertes Chi., eine der häufigsten Formen, z. B. bei Orontium japonicum, bei den Blättern von Ophrys ovata, den Sepalis von Marica caerulea, den Parenchymzellen des Kolbens von Arum divaricatum etc. 15. Granulöses, strahliges oder bogiges Chi. z. B. bei Zygnema mtidum Ag., bei dem häutigen Endocarpium von Arum macula- tum. 16. Granulöses spiraliges Chi. a. mit einfacher Spirale z. B. bei Zygnema quininum Ag., dengrossen Zellen von Psilothum tnquetrum, in dem Diachym von Selaginella decomposita Spring m den Blättern von Hypnum lucens, Sphagnum acutifolium", Hydrodictyon utriculatum, den Haaren von Crassula ciliata. 8. mit doppelter Spirale z. B. bei Zygnema deciminum. y. mit mehrlachen Spiralen z. B. bei Zygnema nitidum. Saft- und Luftgänge. — Unter dem Namen der rühri- gen Gefasse behandelt Gaudichaud nach Untersuchungen , die nur mit treiem Auge vorgenommen wurden, die grösseren durch die Pilanzen vorzüglich der Tropenländer sich erstreckenden Saft- gange. XV. b. Tom. XV. 162—173. - Ueber die Vertheilung Falenttn's Repcrt. d. Pliysiol, Bd. vn. 1074 I. Fortsohr, der Physiol. im Jahre 1841. der athembaren Luft bei Nelumbium s. Delille X. No. 4Ü6. 337. — Ueber (Luft-?) Gänge in dem Blatte von Nenuphar s. Lambotte X. No. 411. 381—82. Verholzungen. — Die von Türpin über die verholzten Massen in den Birnen gelieferte ausführliche Abhandlung (s. ftep. V. 58.) ist XLV. 37 — 83. mitgetheilt. Efflorescenzen.— Morren (Bullet. I. 345 — 60.) giebt eine Reihe von Untersuchungen über die verschiedenen sogenann- ten Efflorescenzen der Pflanzen. Sie bestehen entweder aus wah- ren Rrvställchen , wie bei Laminaria saccharina, der Vanille, oder zeigen ungleiche Rügelchen , wie bei Mesembryanthemum deltoi- des, maximum und decumbens , Cacalia repens , ficoidea , tomen- tosa, Rleinia suffruticosa, Calandrinia speciosa, Prunus domestica oder haufenweise gruppirte Rörper, wie bei den Weintrauben, oder schlauchartige Gebilde, wie bei den Aurikeln oder werden durch Epitheliumabschuppung, wie bei Tillandsia farinosa, Pit- cairnia straminea , Bromelia und in mannigfachen Mittelformen bei Hippophae, Elaeagnus, Thuja orientalis, erzeugt. Stamm. — Eine Schrift über den Bau des Stammes der Dicotyledonen giebt ünger LXXVI. Nachdem der Vf. zuerst die all- gemeinen Theile des Dicotyledonenstiimmes terminologisch erläu- tert hat und hierbei die Couche regeneratrice von Mirbel als Cambiumschicht bezeichnet, (9—14.) erörterter in kritischer Darstellung das Wichtigste des Geschichtlichen des Gegenstandes. Bei den Aloinen erläutert der Vf. zuerst die bekannte Rreuzung der altern und jüngern Gefässbündel (39. 40.), beschreibt speci- aler die Gewebeentwickelung derselben in den obern und den unteren Theilen der Pflanze (40—45.) und vergleicht hierauf die Gefässbündel rücksichtlich ihres Verlaufes und ihrer Entwicke- lung bei Mono- und Dicotyledonen untereinander (46—56.). Bei dem mehr monoctyledonisch gebauten Stamme der Piperinen be- handelt der Vf. vorzüglich den Verlauf der Gefässbündel und die alternirende Stellung derselben in den einzelnen successiven Internodien (64.) , so wie die Unabhängigkeit der Gefässbündel- systeme der Achse von denen der Aeste (67—68.), untersucht dann ausführlich die holzigen Stämme der pfefferartigen Ge- wächse (69—82.), schliesst mit allgemeinen Eigenthümhchkeiten der Stammslructiir dieser ganzen Gewächsklasse und lügt als An- hang die Anatomie von Houttuynia und Satirurus, so wie einzel- ner Choranthaceen hinzu. (83-89.) Bei den Nyctagineen sucht der Verfasser vorzüglich durch die Verhältnisse von Mirahilis Jalappa zu erörtern , dass sie von den Piperinen in vielfachen Beziehungen abweichen, dass sie ein inneres einfaches und ein äusseres, aus vielen über einander liegenden Gefässbiindelhre.scn bestehendes Gefnssbündelsystcm haben und dass hier weder im Innern, noch im Acussern ein mnnocotyledonenartiges Wachsthum, sondern eine Vcectalio terminalis oder richtiger, da auch an der Peri- pherie eine Fortentwicklung existirt, eine V. peripher.co-term.- nalis Statt findet. (90-100.) Eine solche ^.^n:»"; Chenopodeen und den Amaranthaceen zu. CJ04—109.) BeiEro - tcrun- des Wnchsthumes des Stammes der D.eotyledonen spricht75 Slawin der Cuclecn. sich der Vf. gegen die Ansicht von Mohl über das Verhällniss der Gefässhündel der jungen Triebe zu dem Holzkörper aus, (113.) vindicirt auch diesen Gewächsen eine Vegetatio periphe- rico-terminalis (116.) hehandelt zur speciellen Erläuterung zuerst die Cambiumschicht und geht hier auf die ursprüngliche Entste- hung und Entwicklung der Pflanzenzelle ein. Hierbei erörtert er die Entstehung der Zellgebilde der niedersten Kryptogamen durch Bildung aus einem Grundschleime und Vermehrung durch Theilung und beschreiht den letzteren Hergang auch aus der Wurzelentwickelung höherer Ki yptogamen (123—132.), indem er ihn als den verbreitetsten Typus der Zellenvermehrung betrachtet, die auch ohne die vorangehende Existenz; eines Zellenhernes entstehen bann. (41.) Neben dieser Zellenvermehrung findet sich dann eine selbstständige Erzeugung von Zellen in der halbflüssi- gen Interccllularsubstanz. Das Letztere findet vorzüglich in dem Cambium statt (151.), obgleich eine auch hier stattfindende (spä- tere) Theilung der Cambiumzellen das Wachslhum des Holzkör- pers bedingt. (153.) Hierbei haben Zellen und Gefässe dieselbe ursprüngliche cellulöse Grundgestall, denselben Inhalt und dieselbe Function, welche letztere aber mit der Verbolzung, wo Luftinhait eintritt, aulhöre. (156—157). Den Schluss bilden Er- läuterung des Wachsthumes der speciellen Theile des Dicotyle- donenstammes (158—172.) Einen Auszug der in dieser Schrift enthaltenen Details zu liefern würde zu weit führen, so dass wil- den dafür sich inleressirenden Leser auf die Arbeit selbst ver- weisen müssen. Eine ausführliche Arbeit über die Stammbildung der Cacteen, vor- züglich von Opuntia monacantha giebt SCHLEIDEN LXXVIII. 1 — 36. I, Das Zellgewebe, welches die fleischige Cacteenmasse bildet, ist fast immer parenehymatisch, mit beinern Vorherrschen der Ausdeh- nung nach Einer Richtung. Die Zellen sind kugelig oder elliptisch (3), nur an der äussern Rindenschicht mehr cylindrisch , so wie in den weniger fleischigen Arten und in der Nähe der Gefäss- bündel , besonders zwischen denselben als Markstrahlen, polye- drisch. Dadurch, dass der in den Intercellularräumen enthaltene Saft sich auf die ßerührungsstelien der einzelnen Zellen bei dem Austrocknen zurückzieht und an den isolirten Zellen die frühem Berührungspunkte mit andern Zellen von einem Ringe der Art umgeben werden, entsteht ein Aussehen, welches nicht mit wah- ren grossen Poren verwechselt werden darf. (4.) Nie kommen die Porenkanäle auf einen Intercellulargang, sondern stets auf einen Po- rencanal einer benachbarten Zelle, so dass die Lumina durch die beiden primären Zellenwände geschieden werden. Um die sehr kurzen Porenkanäle sichtbar zu machen, kocht man den Schnitt V<2 Minute in Aelzkali, neutralisirt durch eine Säure und befeuch- tet mit Jod (5.) , welches die in Stärke verwandelten Verdichungs- schiehten bläut , während die Porenhannle farblos bleiben. Der Inhalt der Parenchymzellen ist Schleim in Kügelchen oder Slärk- mehl , welche beide fast immer vom Chlorophyll überzogen wer- den. Auch hier zeigt sich, dass, wenn man die Stärke durch Alkohol von Chlorophyll befreit bat, es sehr lange dauert, bis76 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. das Amylon auf Jod reagirt. Bisweilen liegen um den Kern kleine Stärkmehlkörnchen orler bedecken denselben gänzlich. (6.) Die Stärke ist bisweilen z. B. in jungen Schüssen von Ce- reus tetragonus sehr reichlich vorhanden. (7.) Bei den meisten Cacteen finden sich noch ausser den gewöhnlichen Parenehvm- zellen 2 — 6 Mal grössere Zellen, welche ganz mit Pflanzcn- gallerte gefüllt sind. Diese letztere bildet eine Kugel, die an ihrer Oberfläche mit zierlichen Furchen gezeichnet ist. (Cereus Curtisii und Opuntia imbricata.) Bei Bhipsalis salicornoides sind diese Zellen sehr gross und zum Theil fast V" lang. Bei Peireskia acardia gehen sie in Gänge über. Die bekanntlich bei den Cac- teen so häufigen Krystalle von kleesauerem Kalke sind bei Ce- reus senilis am Reichlichsten vorhanden. (8.) Die vertrocknete Substanz eines alten Stammes des Letztern gab 85,56 % klee- sauren Kalk, 5,73% Humussäure, 7,79% Pflanzenfaser und 0,92 % Verlust. Der kleesaure Kalk krystallisirt 1. in Qua- dratoktaedern z. B. zwischen dem Pollen der Caladien , als Cry- stallisation der Narbenfeuchtigkeit von Lemna, in den äusseren Rindenzellen von Melocactus macroacanthus; 2. in vierseitigen Prismen, theils säulen-, theils tafelförmig, in jungen Gliedern vieler Cactusarten. (9.) Abgeleitete Formen sind : 1. Combina- tion von 2 und 3 Octaedern , wo das zweite stumpfere an der Grundform als Zuspitzung der Endecken, das dritte spitzere als Zuschärfung der Seitenkanten erscheint z. B. zwischen dem Pollen der Caladien 2. Combination von 1 und 2 Octaedern, ■wo das Letztere die Abstumpfungsflächen der Endkanten bildet, z. B. ebenfalls zwischen dem Pollen der Caladien. 3. Vierseitige Prismen mit dem 1 oder 2 Octaeder, welches dann als vier- seitige Endpyramide erscheint, deren Flächen respective auf die Flächen oder Kanten aufgesetzt sind. Häufigstes Vorkommen, namentlich bei allen Raphiden. Endlich finden sich auch noch vielleicht achtseitige Prismen und Dioktaeder. Gruppirt zeigt er sich als Baphidenbündel , als Drusen vierseitiger Prismen mit sehr kurzer Hauptachse, einer aus quadratischen Tafeln zu- sammengesetzten Kugel gleichend, und als Drusen von vierseitigen Prismen, deren Hauptachse länger, als die Nebenachsen, ist, mit dem 1 Octaeder combinirt. Die Grundlage der Letzteren bildet meist ein sehr grosses reines Prisma. (10.) Ausser dem klee- sauren Kalke findet sich noch häufig Kalkspath oft in ganz rei- nen Rhomboedern z. B. in Cereus triangularis und andern For- men von Krystallbildungen.— Die neue Zellenbildung geschieht durch Formation von Zellen in Zellen und zwar im Vegetations- punkte, im Cambium und an anderen einzelnen Stellen. (11.) "Wie nämlich in den Knollen der Georginen die Ölgängc dadurch entstehen , dass sich innerhalb grösserer Mutter/ellcn junge Zellen bilden, zwischen diesen Oeltröpfchen sich ausscheiden und nach dem Schwinden der Mutterzelle zu Oelgängcn sich vergrössern , wie Achnliches bei allen andern Oel- und Gummigängen Statt findet und so einzelne Zellen länger produciren , (12.) so zeigt sich ein analoger Process bei Opuntia cylindrica. Einzelne Zellen der Rinde und des Markes bleiben hier noch sehr lange zeugnngs-Stamm der Cacteen. 77 fähig und rufen neue Parenchymzellen in sich und nach dem Schwinden der Mutterwandung hervor. Zuweilen zeigen auch einzelne Zellen von Opuntia peruviana und monacanlha Scheide- wände in ihrem Innern. II. Aeussere Rindenschicht, Epidermis und Borke. — Aus- ser dem gewöhnlichen eben geschilderten Rindenparenchym, wel- ches nach aussen hin fast immer in radialen Längsreihen ge- ordnet ist, zeigt sich in allen, besonders verholzenden Pflanzen, in dem einjährigen Triebe unter der Oberhaut eine mehr oder weniger dicke Schicht eigenthümlicher Zellen, deren Wände eine andere physikalische Beschaffenheit, als die der Zellen des be- nachbarten Rindenparenchyms haben. Im jüngsten Zustande ist das Gewebe sehr wasserhaltig und fast mit der Pflanzengallerte identisch. Spater erhärtet es, wie es scheint, fast nur durch Wasserverlust. (Collenchym Schleiden und nicht Link). Im ausgebildeten Zustande sind die Zellen desselben in ihren Wän- den meist verdicht, bei Alnus glutinosa , Salix capraea, Rosa ca- nina mit Poren, bei Sambucus nigra mit Spalten versehen. Seine Ausbildung steht mit der Borkenbildung in umgekehrtem Ver- hältnisse und ist daher bei den Cacteen sehr stark. (14.) Hier er- scheint dann ihre Entwickelung von aussen nach innen fortschreitend. Es besteht später aus einer einfachen Zellenreihe (Cereus Curtisii und wahrscheinlich alle Mammillarien), bald aus zweien (Cereus variabilis), bald aus drei und mehreren (Opuntia monacantha, Echinocactus Eyriesii, melocactus Macroacanthus, Cereus serpen- tinus und grandiflorus); bald endlich geht es allmählig in das Parenchym über (Cereus tetragonus und phyllanthoides). Die Zellen verdicken sich später, ohne dass einzelne Verdickungsschieh- ten sichtbar würden, und erhalten Porenkanäle (15.), die oft nach aussen etwas erweitert sind — ein Verhältniss, welches über- haupt bei den Cacteen häufig vorkommt. Häufig finden sich Kry- stalle entweder einzeln (Melocactus macroacanthus, Cereus Curti- sii) oder als Drusen (Opuntia monacantha). Bei Opuntia brasi- liensis erscheinen sie nur in einzelnen eingestreuten , 2 — 3mal kleineren Zellen der äussersten Lage , bei 0. peruviana fast in jeder Zelle der äussersten Schicht, während sie bei beiden Pflan- zen in den inneren Zellenlagen fehlen. Bei Opuntia monacantha ist das Gewebe in der Rinde der Wurzel, wo es zugleich sehr allmählig in das Parenchym übergeht, sehr locker, hat der Rinde parallele concentrische Lamellen und bildet in jeder dieser Schich- ten eine Art von sternförmigem Zellgewebe. ■— Die Epidermis hat bald gerade, bald wellige Zellen, deren obere Wand bald eben, bald warzig oder hügelig ist. Die Spaltöffnungen sind sämmtlich so gebaut, dass sich an jede Seite der Spalte, unter oder in welcher die grünen Spaltöffnungszellcn liegen , zwei halb- mondförmige Epidermidalzellen anlegen, von denen die beiden äusseren nicht immer von den übrigen Oberhautzellen scharf un- terschieden sind, die inneren aber, vorzüglich im Alter, oft un- gleich verdickt werden. Die kleinen verkümmerten und bald ab- fallenden Blätter der Opuntia-Arten haben auch verkümmerte oder monströse Spaltöffnungen (17.). — Die Borke entsteht zu/. Die Forlschr, der Physiul. im Jahre 184t. 78 einem gewissen, nicht ganz bestimmten Alter an einzelnen Punk- ten, von denen aus sie sich in concentrisehen Kreisen verbreitet. Zuerst sammelt sich an einer bestimmten Stelle in einigen Ober- hautzellen eine trübe, gelblich - bräunliehe, granulös schleimige Masse, welche bald so überhand nimmt, dass sie die Seitenwände der Zellen sprengt und die in einer continuirlichen Membran zu- sammenhängenden oberen Wandungen in die Höhe bebt, wäh- rend die unteren Wandungen fest mit der darunter liegenden Rindenschicht verbunden bleiben. In dem abgelagerten Stoffe entstehen Zellen , welche sich linienweise von innen nach aussen und meist zugleich in concentrisehen Lamellen an einander reihen und sich seitlich unter einander fest verbinden. Zuerst sind sie dünnhäutig, tafelförmig, viereckig. Später trennen sie sich in verschiedenen Lagen von 2 — 6 Zellen Dicke, wobei abwech- selnd die schwächeren Lagen von 2 — 3 Zellenreihen stark in ihren Wänden verdickt werden. Die dünnwandigen werden hier- bei, z. B. bei Opuntia monacantba zart porös. Die aus den Aussen wänden der Epidermiszellen bestehende Haut erhält sich noch sehr lange (18.), zerreisst aber endlich und fällt in Lappen ab. Auch einzelne Korkschuppen lösen sich los. Dieselbe Ent- stehung der Korkschicht findet sich nicht nur bei Bäumen und Sträuchern, sondern auch bei der rudimentären Korkbildung von Früchten, wie Pflaumen und Aepfeln (z. B. die graue Reinette). Ein ganz ähnlicher Process, wie die Korkbildung, erzeugt sich bei der Vernarbung von Wunden der Cacteen. (19. 20.) III. Holzkörper. — Die Cacteen zeigen alle Uebergänge von einem geschlossenen Holzkörper bis zu vollständiger Verein- zelung der Bündel. Das Durchkreuzen der jüngeren und älte- ren Gefä'ssbündel, wie es zuerst durch die Palmenuntersuchungen zur Sprache gekommen, erscheint bei Dicotyledonen nirgends deutlicher, als bei Mammillaria rhodantha und stelligera. (22.) Die Vertheilung der von der Holzmasse seitlich abgehenden Bün- del erfolgt meist nach drei Richtungen: 1) Ein Bündel geht zur Blattbasis. Bei beginnender Knospenbildung breitet es sich durch Verästelung seitlich aus und schliesst sich allmählig oben zu, bil- det so einen hohlen Cylinder mit netzförmiger Wand, der sich an dem einen Ende den Rändern der durch Anastomose der Hauptgefässbündel gebildeten Schlinge, vor deren unteren» Um- fange das primitive Bündel zur Blattbasis ging, anfügt, an der anderen Seite aber sich etwas contrahirt und in den Scitenast eintretend dessen Holzmasse bildet. 2) Ein zweites Bündel geht in der Mitte zwischen je zwei der vorigen in das Rindenparenchym der Internodien und verästelt sich daselbst. 3) Ein dritter Strang schlägt sich dicht unterhalb des ersten in das Innere und bildet daselbst eine Art von Marhknotengeflecht. Am besten sieht mm diese Verhältnisse bei Echinocaclus, Cereus Curtisii und variabi- lis. Bei Pflanzen mit dünner Rinde, z. B. Opuntia monacantba, fehlen die unter No. 2 und 3 genannten Gefä'ssbündel. (23.) Aechte Jahresringe mangeln, obgleich ringartige Gebilde an alteren Stämmen allerdings beobachtet werden. (24.) — Die Gefässbün- del werden entweder nach aussen durch ein Bastbündel (Peire-79 Stamm der Cacteen. skia, Rhipsalis und die meisten Cereus) oder statt dessen durch einen Gumraigang begrenzt (Opuntia peruviana), oder sie schlies- sen sich unmittelbar mit ihrer Cambialschicht an das Parenchym der Rinde an (die meisten Opuntia, Echinocactus , Mammillaria und Melocactus). (24.) Die Bastbündel sind sehr kurz und spröde und zeigen deutliche Porenkanäle. Bei allen mit Bastbün- deln versehenen Cacteen hat das Holz dickwandige Prosenchym- zellen mit schräglaufenden spaltenförmigen Poren, die auf radia- len Längenschnitten gleicher Richtung sind und in benachbarten Gelassen gleiche Windungen der Spiralfiber haben. Die zwischen ihnen befindlichen Zellen sind verticale Reihen gewöhnlicher Holz- zeilen mit meist längeren Spalten oder netzförmigen Verdich- tungsablagerungen (25.) und selbst einzelnen abrollbaren Spira- len. Die bei verticaler Richtung sich durchbohrenden Scheide- wände derselben werden meist von einem oder zwei runden Lo- chern durchbrochen. Diese stehen bei schiefen Septis, wie sie häufig vorkommen, bisweilen ganz seitlich. Ueberschreiten sie eine gewisse Neigung gegen die Achse des Gefässes und bilden dadurch eine grössere Fläche , so hört die Perforation auf, wäh- rend die gewöhnliche Porenbildung eintritt. Eine leiterförmige Durchbrechung, wie sie in den Wurzeln der Palmen, im Holze von Betula alba, Alnus glutinosa, Corylus avellana, Cornus ma- scula u. dgl. existirt, fehlt den Cacteen (26.). Die zu einem so- genannten Gefässe gehörenden Zellen bilden sich oft so gleich- förmig aus, dass man auf langen Strecken einen continuirlichen Cylinder zu sehen glaubt, obgleich auch hier die Scheidewände nicht fehlen. (26.) Bei allen Cacteen enthalten die Gefässe, so- bald sie herausgebildet sind, Luft. Man findet überhaupt nur Flüssigkeit in ihnen in eine kurze Zeit im Frühling bei den Waldbäumen unseres Klima (27.) und 2. in sehr altem, durch Marasmus absterbendem Zustande (28.). Ein netzförmiger, an der Aussenfläche des Gefässbündels statt des Bastes befindlicher Gummigang zeigt sich bis jetzt nur bei Opuntia peruviana. Die Zellen sind etwas in die Länge gezogen. Nach innen ragen pa- pillenförmige , mit Kernen versehene Zellen hinein. Der Inhalt ist schon in jüngeren Zweigen mehr Gallerte, als Gummi , und enthält sehr viele Krystalle. (29.) Bei den Cacteen, deren Ge- fä'ssbündel nach aussen von sich weder Bastbündel, noch Gummi- gänge haben, erscheinen Zellen, welche an die Blattzellen von Sphagnum erinnern, d. h. sehr dünnwandige, zwischen dem tonnen- und dem spindelförmigen in der Mitte stehende Zellen, in welchen sehr breite Ring- oder Spiralfibern oder Platten mit ihrer schmalen Kante auf die Zellenwand aufgesetzt sind. Jeder Ring besteht, wie bei allen Ringfasern, aus zwei genau verwach- senen Windungen (30.). Während sie Peireskia, Rhipsalis und dem Stamme der Cereusarten und vielen Opuntien, z. B. mon- acantha, brasiliensis, peruviana u. dgl. fehlen, erscheinen sie bei O. cylindrica, ramulifera, andicola nur sparsam in den Coarcia- tionen der Glieder, entweder in den Markstrahlen oder dem Markparenchyme, ohne in die Gefassbündel einzutreten, oder bilden bei Opuntia tunicata schon Bestandteile der Letzteren. Bei80 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jährt 1841. Echinocactus und Melocactus bilden sie den wesentlichen Theil des Holzkörpers. Bei Mammillaria simplex, rhodantha, stelligera, densa fehlt mit Ausnahme einiger Spiralen in der Markkrone jede Spur eines anderen Elementarorganes ausser ihnen (31.). —■ Die erste Entstehung der Gefässbündel zeigt sich bei Mammilla- ria simplex, wie überall. Ein Bündelchen noch zarter Zellen hört auf, in seinem Innern Zellen zu entwichein, und bildet statt des- sen Verdickungsschichten in spiraligen Ablagerungen. Seine Zel- len werden stark in die Länge gezogen, bei den innersten Holz- bündeln oft so weit und so schnell, dass die Zellmembran ab- stirbt und resorbirt wird. (32.) Später bei regelmässiger und langsamer Ausdehnung werden die Spiralen in Binge verwandelt, indem abwechselnd zwei Windungen unter einander zu einem Binge verwachsen und eine dazwischen liegende ausgedehnt und allmählig resorbirt wird. Da dieser Bildungsprocess der Gefäss- bündel bei den Dicotyledonen nicht nach aussen hin begrenzt ist und sich gleichsam bei jeder Zellenschichte nach aussen hin, wäh- rend sich die Pflanze in die Länge streckt, wiederholt, so hebt sich das Missverhältniss zwischen Gefässbündeln und Parenchym immer mehr auf. Die ausgebildeten Holzbündelzellen sind indess immer etwas länger, als die benachbarten Parenchymzellen , weil das Holz nicht nur durch Bildung neuer Zellen in der Dicke, sondern auch dadurch zunimmt, dass sich die Hoizzellen in die Länge strecken, und wenn dieser Streckung keine Längenausdeh- nung des ganzen Pflanzentheiles mehr entspricht, genöthigt sind, sich mit ihren Enden zwischen einander zu drängen. Ein ähnli- cher Bildungsgang findet sich auch wahrscheinlich bei den Bast- zellen. (33.) Hört diese ZelJenbildung in dem vollständig ausge- bildeten Internodium auf, so bleibt sie noch bei allen Dicotyle- donen in dem Gambium thälig. Die hier entstehenden Zellen theilen sich in 2 — 3, seltener in 4 ungleiche Theile. Der grösste innere Theil wird zu Holzzellen, der äussere bleibt theils paren- chymatös, theils wird er zu Bastzellen. Die mittlere bleibt zart und produetionsfähig. In einzelnen Fällen trennt sich von der ersten Portion ein gewöhnlich sehr kleiner Theil als sogenannte Meine Markstrahlen. Wo Bast existirt, ist die neue Zellenbil- dung im Cambium 'bei der Einengung des Letzteren und der Schnelligkeit des Processes sehr schwer. (34.). Bei den bastlo- sen Cacteen gelingt dieses besser. Der Bildungsprocess beginnt in dem unteren Theile des Stammes und schreitet dann allmählig nach oben hin fort. In der untersten Zelle entstehen Zellen in Zellen und erregen durch ihr Anstossen an die obere Wand einen ähnlichen Process in der nächstfolgenden Zelle. In dem Innern der so entstandenen Zellen bilden sich neue Zellen, die sehr früh spiralige Verdickungen erhalten. Die Mutterzellen verschwinden. Die jungen Zellen werden nach innen zu Holzzellen, nach aussen zu C .mbialzellen, in welchen sich der Process von Neuem wie- derholt. (35.) Bei der Entstehung seitlicher anastomotischer Aeste sammelt sich in einer bestimmten Zellenreihe des Paren- chymes eine trübe, schleimig-gummöse Flüssigkeit, aus der sich eine Verdickungsschicht auf die Wände niederschlagt, so dassAlbumen. 81 die Reihe parenehymatischer Zellen in eine Reihe von wurmför- migen Körpern verwandelt werden. Die unmittelbar nach aussen folgenden Zellen werden dann zu Cambialzellen. (Opunlia mona- cantha und peruviana.) (36.) — Ueber den inneren Bau, vorzüglich die Holzvertheilung der Lianen, insbesondere der Malpighiaceen s. Adr. de Jussieu XV. b. Tome XV. 234 — 258. Goeppeut erörtert ausführlich die Structur der Coniferen LXXIX. — Nach gelehrter historischer Darstellung behandelt der Vf. zuerst die Samen und das Keimen dieser Gewächse, dann den Stamm, und erläutert zuletzt, vorzüglich mit der durch die ganze, mit sehr zahlreicher Litteraturbenutzung versehene Schrift sichtbaren Tendenz der Bestimmung fossiler Ueberreste, die mi- kroskopischen Verhältnisse der Durchschnitte der einzelnen Stamm- typen dieser Familie. Das Ganze ist von zwei Steintafeln mit 47 Abbildungen begleitet. Eine leider im Auszuge nicht wiederzugebende Abhandlung über den Bau des Stammes der Casuarinen giebt Derselbe IX. 747 — 57. Der Vf. vermuthet, dass hier ausnahmsweise unter den Dicotyledonen gar keine Jahresringe existiren, da die concen- trischen Streifen (concentrische Markstrahlen des Vf.) nicht hier- her gehören. Denn in einem dreijährigen Stamme von Casuarina torulosa finden sich schon 45 solcher Streifen. Ueber die Structur der Calamiien s. Unger LI. 117. 120. Nectarien. — Ueber die Nectarien von Aquilegia vulgaris s. Morren XIV. Vol. VII. 1 — 16. Pollen. — Ueber den Bau der Pollenkörner handelt Has- sall XIV. Vol. VIII. p. 92— 108. Der Vf. findet drei Hüllen des Pollenkornes bei einzelnen Arten von Banhsia und Dryandra, bei Fuohsia fulgens, cylindrica, thymifolia, gracilis und coccinea, Stachytarpeta mutabilis, Tilia americana, Calothamnus villosus, Zizyphus Paliurus, und wahrscheinlich bei Grevillea linearis, Ha- hea pedunculata, Erythrina laurifolia , Didiscus caeruleus, Fuma- ria officinalis und allen anderen Arten von Fuchsia. Die meisten übrigen der sehr ausgedehnten Untersuchungen des Vf. liefern iheils Bekannteres, theils Einzelbemerkungen, wegen welcher auf die Arbeit selbst verwiesen werden muss. Ei- — Eine ausführliche Untersuchung über das Albuinen, vorzüglich der Leguminosen, geben Schleiden und Vogel LXXX. 1 — 33. Das Albuinen kann sich in dem Nucleus oder in dem im Embryosacke entstehenden Zellgewebe oder in der Chalazen- gegend entwickeln. Möglicherweise könnte es vielleicht auch in den Integumenten entstehen. Allein bis jetzt liegt kein Beispiel der Art vor. 1) Monocotyledonen. Hier dehnt sich in der Re- gel der Embryosack meist schon sehr früh so weit aus , dass er den Nucleus verdrängt oder bis auf eine dünne Haut zusammen- drückt, und füllt sich dann mit dem Zellgewebe, welches das Ei- weiss darstellt. (Aroideen, Gräser, Cyperaceen, Liliaccen, Pal- men u. dgl.) (6.) Bei den Scitamineen (mit Ausschluss von Canna) wird das Albumen allein von dem Nucleus gebildet. Bei Canna findet sich der sonst nirgends vorkommende Fall folgender Valentin's Bepcrt, d. Physiol. Bd. vn. 1187 l Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Eiweissentstehung aus der Chalaza. Schon lange vor der Be- fruchtung zeigt sich einerseits zwischen dem Nucleus und den Integumenten und anderseits der Chalaza ein grosses Missverhält- 'niss. In der homogenen Masse existirt hier keine Trennung ver- schiedener Organe. Bei seinem Waehsthume verdrängt der Em- bryosack den Nucleus bald gänzlich und dehnt sich noch weit in den Chalazentheil hin aus. Dieser entwickelt sich nach dem An- treten des Pollenschlauches so sehr, dass die ursprünglichen In- tegumente an dem reifen Samen nur einen kleinen I heil des üm- fanges einnehmen , die Radicula umfassen und von dieser bei dem Keimen wie ein Deckelchen abgestosscn werden. Der Embryo- sack füllt sich nicht mit Zellgewebe, sondern bleibt leer. Das den Embryo umschliessende Eiweiss ist nur die höher entwickelte Chalaza (7), bei welcher ausser Albuinen und Epidermis noch drei eigentümliche Schichten vorkommen. 2) Dicotyledonen. Hier nennen die Vff. das Eiweiss Perispermium, wenn es aus dem Nucleus , Endospermium , wenn es aus dem im Embryonal- sacke gebildeten Zellgewebe entsteht. (8.) Perisperm und Endo- sperm zugleich finden sich in den Samen der Nymphäaceen, der Hydropeltideen und wahrscheinlich der Piperaceen. Am häufig- sten ist aber das Albumem Endosperm (Papaveraceen, Ranun- culaceen, Umbelliferen , Rubiaceen , vorzüglich die ganze Gruppe der Albuminosae Lindley). Ein Perisperm findet sich wahr- scheinlich bei allen Familien, die ein Albuinen centrale haben. (Lindley's Curvembryosae mit Ausschluss der Polygoneen, welche ein Endosperm haben). Der Embryosack wächst hier hufeisen- förmig um die Hauptmasse des Nucleus herum , verdrängt nur dessen peripherische Schichten und wird später von dem Em- bryo vollständig erfüllt, so dass nur der Nucleus an der Bildung des Albumen Theil nimmt. (9.) — Das Albuinen selbst hat meist mit Einschluss des Saamens die Gestalt des Embryo. Nur bei Convolvulus besteht das Endosperm aus einem gekrümmten spin- delförmigen Körper, der an seiner obern Hälfte zwei flügelför- mige Anhänge für die Aufnahme der blattarligen Cotyledonen hat, während der untere Theil der Spindrl die Radicula auf- nimmt. Bei den Scrophularinen zeigt das Albumen eigene Aus- sackungen. (10.) Die Zellen des Eiweisses haben später meist keinen Kern, der im Anfange in ihnen sehr deutlich ist. Reine spiralige Bildungen sind in ihnen noch nicht beobachtet worden. Häufig sind die Zellenwände dünn, einfach und ohne deutliche Configuration, wie fast immer bei dem Albumen farinaceum und carnosum. Oft sind sie verdickt, ohne Poren und undeutlich von einander geschieden , wie meist bei dem Albumen oleosum und dem Albumen corneum der Rubiaceen, wo schon Spuren von Porenhanälen existiren. (11.) In dem hornartigen Eiweisse einiger Palmen werden die verdickten Wandungen von scharfen Poren- hanälen durchsetzt, allein weder die schichtenweise Ablagerung, noch die Abgrenzung der einzelnen Zellen von einander sind deutlich erkennbar. Bei andern Palmen z. B. Chamaedorea Scliie- dcana, Sagus Kumphii sind beide deutlich ausgeprägt. Endlich finden sich auch noch dünnwandige Zellen mit scharf umschrie-Albumen. 83 benen Poren z. ß. bei Alpinia Cardamomum medium Uoxb. Meist gehen die Zellen strahlig von aussen" gegen den Embryo oder gegen die Achse des Albumen , was daher rührt, dass die Zellen- bildung im Embryosache stets an der Wandung beginnt und ge- gen das Centrum fortschreitet. (12.) Als eigentümliche Inhalts- f'ormationen dieser Zellen sind besonders hervorzuheben 1. form- lose Stücke Kleister in dem Perisperm von Alpinia Cardamomum medium Roxb; 2. spiessige Krystalle bei Pothos rubricaulis (?). (130 Was nun speciell die Leguminosen betrifft, so zeigen sich bei den Eichen von Tetragonolobus purpureus Moench über dem Nucleus zwei Integumente. Der F.mbryosach entwickelt sich in der Nahe der Micropyle und wächst von da aus nach der Cho- laza hin. Bei Brachysema undulatum Ker. bestehen, nachdem sich der Embryosack schon ziemlich entwickelt hat und der Embryo entstanden ist, noch beide Integumente und der Nucleus. Während dieser absorbirt wird, verschwindet aueh die Membrana interna (15.) und zwar zuerst in der Mitte. Bei Tetragonolobus geht zuerst der Nucleus und dann die Membrana interna, fast gleichzeitig in ihrer ganzen Länge, zu Grunde. Das Albumen entwickelt sich auf eigenthümliche, von dem Vf. specieller be- schriebene Art (16. 17.) endospermatisch. Es zeigt überhaupt bei den Leguminosen oft bei verschiedenen Arten einer Gattung sehr bedeutende Verschiedenheiten seiner Existenz und seiner Grössse und ist daher für Zwecke der descriptiven Botanik un- brauchbar. Alle Abtheilungen dieser Familie besitzen übrigens mit Ausnahme der Swartzieen und Geoffreen ein Albumen. (19.) — Rücksichtlich seiner Structur erscheint es, wo es eine stärkere Lage bildet, auf dem Durchschnitte meist durchscheinend , fast hornartig fest, quillt vorzüglich in heissem Wasser auf und be- steht seiner Hauptmasse nach aus Pllanzengallerte oder Pflanzen- schleim. Eine wahrhaft dasselbe durchdringende holzgelbe Farbe fand sich bei einer brasilianischen Bauhinia (B. microphylla Vgl. Mss.) Wo es nur etwas stark entwickelt ist, lassen sich drei Schich- ten unterscheiden: 1. Die, welche der Testa zunächst liegt, be- steht immer aus fast regelmässigen, zuweilen nach innen warzen- förmigen Zellen. (21.) 2. Dann folgen mehrere oder viele Reihen verschieden gestalteter Zellen , welche häufig gegen den Embryo hin gestreckt, rund , eckig oder fast quadratisch und oft bis zum Verschwinden des Lumen mit Gallerte gefüllt sind. 3. Meist nur wenige Reihen von Zellen , welche zusammengedrückt und da- durch, parallel den Cotyledonenfläehen, mehr in die Quere ge- streckt sind und fast immer des körnigen Inhaltes entbehren. Bisweilen sind die Zellen der Mittelschicht in Gallerte eingebet- tet, wie vorzüglich bei den Cäsalpinen. (22.) Wahrscheinlich lagert sich die Gallerte in den Zellen schichtweise ab. Bei Prosopis domingensis oder Haematoxylon erscheint die innerste , dem Lu- men zunächst gelegene Schichte dichter. Durch Porenkanäle, wel- che die Gallerllagen durchbrechen , wird der Zellenraum stern- förmig, z. B. bei Lcptolobium dasycarpum Vgl., Cytisus labur- num , Gcnista canariensis , G, candicans , Daubentoiüa , Scsbania1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 84 aculeata L. (23.) Mit Gallerte gefüllte Intercellularräumc zeigen Amorpha fructicosa , Sesbania aculeata , Glycyrrhiza echinata. (24 ) Die innerste Schicht geht bisweilen allmählig in die mittlere über und stellt sich allein dar , wo nur eine sehr dünne Eiweissla^e existirt. Das Zellenlumen enthält Schleim, dessen Körnchen durch Jodtinktur braun werden, während Zellenwandungen und Gallette ungefärbt bleiben. (25 ) Bei Cassia fistula erscheint eine zusam- menhängende durch Jod örangengelb werdende und in ätherischen Oelen lösliche Substanz (Harz) und in Mimosa pudica zahlreiche kleine Krystalle. (26.) — Wahrscheinlich bildet, wie die von den Vff. geschilderten Verhältnisse von Schizolobium excelsum und Parkinsonia aculeata lehren, die zwischen den Zellen befindliche Gallerte oder Intercellularsubstanz die Grundmasse , aus welcher sich (von dem Embryo und von der Testa her) die Eiweisszellen bilden. (26—28.) In einem Anhange (29-33.) besprechen die Vff. noch ver- schiedene Details in Betreff der Zahl der Schichten und der Zel- lenforra in der Epidermis der Testa, die netzförmigen Zellen in der Chalaza und die Anatomie der Cotyledonen der Leguminosen. Monographische anatomische Bemerkungen. — A. Fahre (XVIII. 49—52.) beschreibt eine eigenthümiiche Er- scheinung aus Nitella flexilis. In Gliedern nämlich, in welchen die Zellensaftrotation still gestanden, häufen sich bei abgestor- benen Pflanzen die kreisenden und die an den Wandungen der * Schläuche befindlichen grünen Körner zu kegelförmigen Gebilden, welche dann in einer braunen Kapsel eingeschlossen werden. Vielleicht geschehe dieses , um die grünen Körner lebenskräftig zu erhalten. L. C. Treviranus (IX. 300—313.) bespricht einige inter- essantere Structurverhältnisse der Laubmoose. Er handelt beson- ders von den einzelnen Belegen für die Porenbildung in den Zellen dieser Gewächse, von eigenthümlichen grünen Gängen , welche bei Bacopilum anomalum um die Zellen wahrscheinlich herumgehen, von den bei Polytrichum, Lyellia und Gvmnostomum ovatum vorkommenden Lamellen der obern Blattseite, welche dem Nerven entsprechen und von den bei den Laubmoosen vor- kommenden Stomatienbildungen. Anatomisch-physiologische Beobachtungen über Phytcuma spi- catum giebt Morren Bulletin de l'acadcmie de Bruxelles I. 391 — 405.) Der Vf. behandelt die anatomischen Ursachen der blos mechanischen Cohärenz der Petala und die retractilen Haare der Blüthe, in welchen Cyclosenströme deutlich sind. P fl a nzen f a r b cn. — Eine Reihe von Mittheilungen über die Pflanzenfarben macht WlTTING VIII. 545 — 577. Der Vf. fand bei einer Reihe von Versuchen , die an verzeichneten Pflan- zen angestellt worden , dass die grüne Farbe der Blätter aller- dings durch Säuren , welche nicht zu tief zerstörend einwirken, wie z. B. die Salpetersäure (?Ref.) so verändert wird, dass ein gelbliches oder hellgefärbles Colorit entsteht und schliesst sich daher den Gnindprincipien der von Pieper ausgesprochenen An- sichten an.85 Zellenentwickelung. 2. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte der Gewächse. Befruchtung. — Ueber das Ueberführen des Pollens auf die Narbe durch das Einrollen der mit Sammelhaaren versehenen Blumenblätter von Ipomaea Nyctago, den Irideen u. dgl. s. Fer- mond VIII. 204—208. — Die von Ad. Bronüniart (s. Rep. V. 55.) in Betreff der Griffelhaare der Campanulaceen gemachten Beobachtungen bestätigt im Wesentlichen L. C. Treviranus LI. 129. Gewebeentwickelung. — Morren (Bullet, de lacad. de Bruxelles Vol. I. 68—84) liefert mit vorzüglicher Rücksicht auf die Zellengenese eine Untersuchung über das Zellgewebe der Moose, insbesondere von Hypnum. Hierzu wählte er die Blätter von Hypnum lucens. Ihr erstes Rudiment in der Knospe (als Punctum vegetationis) erschien ihm, wie Linck schon etwas Aehnliches an Sempervivum aiboreum, Quercus robur und Syringa vulgaris beobachtet hatte, als eine cylindrische, mit ge- latinösem Chlorophyll versehene Zelle. Eine Spur eines voran- gehenden Cytollaslen ist nicht wahrnehmbar. (73.) Das Chlorophyll wird dann grumös und bildet durch helle Zwischenräume ge- trennte, in ihrem Centrum dichtere Fleche, welche nichts als mit Chlorophyll gefüllte Zellen mit äusserst zarten und weichen Zwischenwandungen sind. (74. 75.) In älteren Blättchen erscheint vollständiges Zellgewebe, alle Zellen aber sind viereckig und in der Mitte kleiner, als an dem Rande. Später jedoch zeigt sich in letzterer Beziehung das Umgekehrte. Das zuerst tafelförmige Zellgewebe zeigt später eiförmige Zellen mit Intercellulargängen und hierauf primatische ohne die Letzteren. (76.) Das Anfangs gelatinöse Chlorophyll erhält zuerst Körnchen , die meistentheils den Wandungen anliegen. Sie erscheinen zuerst an den Seiten wänden und später, indem sie sich immer mehr häufen, auch an der obern und der untern Wand , lösen sich im vollendeten Zustande nicht von den Wänden los und stehen ziemlich regelmässig ge- ordnet. (77.) Jedes der Chlorophyllkörnchen enthält dann ein sehr kleines Stärkmehlgebilde. (78.) Lösen sie sich von den Wan- dungen später ab , um im Innern mehr oder minder bestimmte Gruppirungen hervorzurufen, so verschwindet die bläuende Ein- wirkung des Jod auf das Centralkörperchen. Später verschmelzen sie unregelmässig fadig mit einander und gehen so in ihrer In- dividualität zu Grunde. (89.) Die Blätter selbst können, wenn sie entwickelt sind, sobald man das Pflänzchen in das Wasser stellt, adventive Wurzeln treiben. Man gewahrt nämlich schon früher einzelne Zellen , welche sich in ihrem Innern durch Production von Querscheidewänden in vier Zellen theilen. Diese Letzteren produciren dann die einzelnen confervenarti£*cn Wurzelfäden. (80. 81.)86 I. Die Fortschr. der Physich im Jahr 1841. Auch über die Entwicklung der Zellen von Sphagnum aculi- foliura Ehrh. giebt Morren (Bullet, de l'academie de Bruxelles. I. 164—182.) eine Reihe von Untersuchungen, deren Darstel- lung ohne die beigefügten Abbildungen haum möglich wäre, wesshalb wir auf den Text verweisen. Nur so viel sey be- merkt, dass der \Tf. auch hier eine Vermehrung der farblosen Zellen durch Theilung wahrgenommen hat. Dasselbe gilt von einer anderen Arbeit über die Entwickelung der Blätter von Fontinalis nutipyretica , welche sich Bullet. I. 222 — 36 findet. Ueber die Erzeugung eines neuen Hydrodictyon in einem äl- teren Schlauche s. Morren Bullet, de l'acäd. de Bruxelles. Vol. I. 84. Wir müssen die Mittheilung dieser Erfahrungen bis zur Pu- blication der ausführlichen Darstellung verschieben. Unger (IX. 385 — 95) veröffentlicht eine Reihe von Unter- suchungen über die Entstehung der Spiralgefässe, welche auf der Untersuchung von Wurzelbildungen, vorzüglich des Zuckerrohres fussen. Auf Längenschnitten nämlich sieht man, dass die hier existirenden (8) grösseren Spiralgefässe ursprünglich aus einfa- chen niederen Zellen, welche sich wahrscheinlich durch Vergrös- serung und Bildung von Querscheidewänden vermehren, entste- hen und dass alle an der Wurzelspitze in einen Punkt zusam- menlaufen. Diese ursprünglichen Zellen nehmen dann allmählig bis zum 90fachen der Länge und dem 12fachen der Breite zu. Der Inhalt derselben ordnet sich dann bestimmter und es erschei- nen erst auf secundärem Wege Kerne in ihm. Später zeigt sich die Verholzung zuerst in spiraliger Form, welche oft secundär in fernere Gestalten übergeht. In einem Anhange (396 — 404.) be- spricht der Vf. die neueren hierher gehörenden, an der Wurzel der Dattelpalme angestellten Untersuchungen von Mirbel. S. Rep. V. 64. Die Beobachtungen von Qdeckett über die Entstehung der Verholzungsfasern aus einzelnen verschmelzenden Körnchen (vgl. Rep. VI. 80.) s. XVIII. 69 — 71. - O r ga n e n t w i c k el u n g. — Seine Hauptansichten über Pflanzenentstehung giebt Gaudichaud XI. No. 388. 209 — 16- — Naegeli giebt in seiner lehrreichen Schrift über die Entwickelung des Pollens der Phanerogamen (LXXXII.) zuerst eine kurze Uebersicht des Historischen (5 — 9.) und betrachtet dann zuerst die Bildung der Mutterzellen in den Antheren. Jede Anthere bildet in der jungen Blüthenknospe ein zelligtes Wärz- chen, an dessen Spitze die Zellen heller und durchsichtiger wer- den, während sie noch an der Basis mit einem trüben, Z llen bildenden Schleiminhalte gefüllt sind. Das Filament bildet sich erst, nachdem die Zahl der Zellen der Anthere vollendet ist. Die junge Anthere hat schon ihre vollendete Form. Fünf hellere Stellen bezeichnen die vier Loculi und das Connectivnm. (9.). In dem aus parenehymatischem Zellgewebe anfänglich bestehenden Loculus entsteht dann in einer senkrechten einfachen Zellvnrcihe ein von unten nach oben fortschreitender endogener ZcllenbUdungsprocess, der sich, bis der cylindrische Strang von Mutterzcllen fertig ist, fort- setzt. Die Zahl der so neben einander hervortretenden Mutter-Eni Wickelung des Pollen. 87 zellen ist verschieden, bei Oenothera 2— 4, bei Bryonia dioica 7— 10, bei Lilium ligrinum 25 — 30, bei Cucurbita pepo 3 — 7. (10.). Die fertigen, mehr oder minder mit Körnern gefüllten Mutterzellen zeigen einen der Zellenwand anliegenden Cytobla- sten, welcher bald schwindet, während in der hörnigen, durch Jod braun werdenden Masse 1 — 6 neue Cytoblasten (bei Lilium tigrinura) entstehen. Sind nur 1 — 2 vorhanden, so sieht man, dass sich um jeden eine sehr zarte Zelle gebildet hat. Existiren mehrere, so erhennt man nur einen hellen Raum um jeden von ihnen. Später dagegen sind diese Zellen mit ihren Cytoblasten wieder verschwunden und erscheint die Mutterzelle wieder mit einer hornigen Masse gefüllt. Unterdess oder schon früher verdickt sie sich zugleich und wird gallertartig. Die Verdickung ist theils gleichmässig, theils ungleichförmig vertheilt. Der anfangs auch gleichartig zerstreute hörnige Inhalt häuft sich bald nach der Milte etwas zusammen. Die Körnermasse sondert sich in zwei Theile, in deren jedem ein länglicher Cytoblast erscheint und de- ren Trennungslinie nach und nach breiter wird und sich als eine Scheidewand darstellt. . Nach Einwirhung von Wasser erhennt man, dass dieses Septum nicht der Waudung der Mutterzelle an- gehört, sondern von einer endogenen Zellenbildung herrührt. Der Cytoblast wird nun resorbirt und in jedem der beiden Fä- cher liegt eine nach der Scheidewand concentrirte hörnige Masse. Diese theilt sich auf ganz gleiche Art mit dem transitorischen Auftreten von Cytoblasten in zwei Gebilde, so dass endlich vier solcher in Einer Ebene liegen. (12.). Ein ähnlicher Vorgang er- scheint in Tradescantia. Bei den meisten Dicotyledonen, z. B. Cucurbita, Bryonia, Oenothera , erscheinen in den dicht mit Kör- nern gefüllten Mutterzellen zuerst 4 Cytoblasten und zugleich auf der inneren Oberfläche der Membran 6 vorspringende Lei- sten. Hierauf tritt plötzlich die Bildung der in dem Centrum einander berührenden Scheidewände ein. (13.). Die vier ursprüng- lichen Cytoblasten, so wie die durch die Scheidewände gebilde- ten Fächer stehen tetraedisch zu einander. Die oben erwähnte Verdichung der Mutterzellen erfolgt durch Ablagerung concen- trischer Gallertschichten, welche bei den polyedrischen Zellen zu- erst an den Ecken, in welchen benachbarte Zellen zusammenstos- sen, erscheinen. (14.) Dieser Process entspricht den gewöhnli- chen Verholzungsbildungen. Denn' einerseits scheint sich durch Jod die ursprüngliche Zellenwand gelblich zu färben, während die Verdickungsschichten farblos bleiben, und andererseits beob- achtete der Vf. bei Citrus aurantiacum den Fall, wo alle Mutter- zellen, statt Specialmutterzellen und Pollenkörner zu bilden, porös und spiralig verholzt waren. (15.) Bei Oenothera und Cucurbita vorzüglich schön aber bei Alcea rosea, sieht man später, dass innerhalb der Mutterzellen vier besondere Specialmutterzellen mit gallertartig verdickten Wänden entstehen. Daraus, dass die Spe- cialmutterzellen einen centralen und keinen cxcentrisch der Wandung anliegenden Cytoblasten zeigen, glaubt der Vf. schliessen zu können, dass die Specialmutterzellen nicht dircct um den Kern, sondern um den ganzen körnigen Inhalt, in dessen Mitte ein freier Cytoblast/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 88 liegt, aus der gummihaltigen Flüssigkeit schnell anschiessen. (16. 17.) Sind die Specialmutterzellen fertig, so sieht man, dass der In- halt noch von einer sehr zarten Membran umschlossen ist. Diese so begränzte Zelle, die eigentliche Pollenzelle, die erst nach Vollendung der Specialmutterzellen entsteht, tritt bisweilen durch die Einwirkung von Wasser frei heraus und zeigt einen centra- len Cytoblasten, wie es scheint den gleichen, der bei der Bil- dung der diese Zelle umschliessenden Specialmutlerzelle vorhan- den war. Nun wird zuerst die Mutterzelle und dann vorzüglich die Peripherie der Specialmutterzelle resorbirt, während die Pol- lenzellen die bald zu erwähnenden Veränderungen erleiden. In dem jungen Pollenkorne von Lilium tigrinum entstehen dann um 1 bis 2 Cytoblasten junge Zellen, an deren Wand der Kern ex- eentrisch aufsitzt. (20.). Bei Bryonia dioica erscheint der fein- hörnige Inhalt der Pollenzelle, nachdem der Cytoblast resorbirt worden, bald als ein einziges äquatoriales, bald als ein mehrfa- ches Band, bald auf der Oberfläche, mit Erzeugung kleiner kreis- förmiger leerer Stellen, verbreitet u. dgl. mehr — lauter Modi- ficationen peripherischer Strömungen. Die jungen Pollenkörner von Oenothera enthalten nach Kesorption des Kernes nur wenige, gegen das Centrum etwas angehäufte Schleimkörncr innerhalb einer klaren Flüssigkeit. Nun zeigt sich im Mitlelpunkle ein neuer Cytoblast mit einem dunkeleren hohlen Kernkörperchen, welches nach der Rindenschichte des Ersteren zu entstehen scheint. (21.) Der Kern liegt in dem Centrum des Pollenkornes. Um ihn ver- theilt sich der ganze körnige Inhalt in Saftströmen, die in der Ke- gel als drei grosse, nach den drei Fortsätzen des Pollenkornes gehende Stränge erscheinen und neben denen kleinere Strömchen oft nach den anderen Seiten auftreten. Die Bewegung der Körn- chen ist sehr langsam, aber deutlich wahrnehmbar. Die Strömchen ändern sich schon nach einer Viertelstunde oft völlig um. Nicht sel- ten zeigt sich ausser dem grossen Cytoblasten noch ein kleinerer, ähnlich dem Sternkörperehen von jenem. In einem Falle beob- achtete der Vf. neben dem grossen Cytoblasten mit seinem Circula- tionssysteme, an der oberen Wand des Pollenkornes ein Kernkörper- chen mit einem eigenen kleinen selbstständigen Systeme von Saftström- chen. Allmählig rückte das Kernkörperchen schief nach unten vor, näherte sich dem grossen Cytoblasten, änderte hierbei beständig sein Circulationssyslem, welches sich zuletzt mit dem des grösseren com- binirle, und verschwand endlich unter dein grösseren Kerne, ohne mit ihm zu verschmelzen. Während dieses etwa eine halbe Stunde dauernden Vorganges ging der grössere Cytoblast dem Kernkörper- chen etwas entgegen und begab sich, als dieses unter seine Ebene trat, wieder etwas zurück. Der Vf. vermuthet, dass der Cvto- blast und die Kernkörperchen eigene (weltkörperähnlichc) Um- drehungen besitzen. (23.). Bei Clarhia, wo 1—8 Forlsätze vor- handen sind, schwankt auch demgetnäss die Zahl der Ströme. Diese werden nun allmählig breiter und körniger , bis endlich das ganze Pollcnkorn mit Schleimkürnchen und grösseren Amy- lonkürnchen ganz angefüllt ist. Beide zeigen , wenn sie ausge- treten , Molecularbewegung, sind aber weder Spermatozoen, nochPielra fungaja. 89 spermatische Körnchen. (24.) Wenn noch die Pollenzelle in der Specialmutterzelle eingeschlossen ist, beginnt auf ihrer äusseren Oberfläche die Bildung der äusseren Haut des Pollenkornes durch eine Secretion von innen und nicht durch einen Niederschlag von aussen durch Auflösung der Mutterzellen und der Specialmutter- zellen. (24.) In den stacheligen Pollenhörnern von Cucurbita treten zuerst die Spitzen der Stacheln auf der Oberfläche auf und vergrössern sich später, während die Membran dicker wird. Bei Oenothera, wo die äussere Membran aus 2 Schichlen besteht, tritt zuerst die äussere und später die innere dieser beiden Schich- ten auf. Die Eoctine scheint dem Vf. ihrer Masse nach mit der ln- tercellularsubstanz verwandt zu seyn. (25.) Die nach Fritzsche mit Oenothera, Clarkia, Eucharidium und Lopezia angeblich statt- findende Verdoppelung der Innenhaut oder Intine wird vom Vf. vorzüglich für die beiden ersten Gattungen in Abrede gestellt. Die Zwischenkörper, welche er mit Kecht für keine abortirten Pollenkörner ansieht, hält er für eine der übrigen äusseren Mem- bran analoge, eigenthümlich modificirte Secretion. (26.) Wäh- rend der cylindrische Strang der Mutterzellen die eben geschil- derte Entwickelung durchläuft, vermehren sich zuerst die Zellen des peripherischen Zellgewebes der Anthere durch endogene Zel- lenbildung, die ungefähr bis zu der Zeit, wo die Pollenzellen sich bilden, fortdauert. Die Menge der Zellenreihen vermehrt sich hierbei in radialer Richtung und besonders die Zahl der Zellen in tangentaler Folge. (27.) Bei Lilium tigrinum entstehen im- mer 2 endogene Zellen. Die ganze Zellgewebemasse sondert sich in drei Schichten, von welchen die innerste sich radial und tan- gental vermehrt, einen raschen Zellenbildüngsprocess in ihrer in- neren Hälfte darbietet und allmöhlig wieder resorbirt wird. (28.) Die verhältnissmässig grossen Zellen der mittleren Schicht haben einen dunkelkörnigen, fast ganz aus Amylon bestehenden Inhalt, verlieren diesen allmählig und erzeugen hierbei Spiralfasern. Die ausserste Lage oder die Epidermis endlich wird schon von An- fang durch ihre mehr viereckigen Zellen kenntlich und behält ihren Zellenbildüngsprocess am längsten bei. Ueber die secundäre Entstehungsweise der Wurzeln s. Wyd- ler X. No. 381. 130. 31. — Ueber eine 2 Jahre hinter einander und selbst an jüngeren Trieben Mühende Agave americana s. Martens (Bullet. Vol. II. 112. 113.) — Ueber die Fruchtbildung der Arachis hypogaea s. Morren ib. Vol. II. 332 — 34. — Ueber die doppelten Samengebilde von Lycopodium denticula- tum und deren doppeltes Keimen s. Goeppert L. 90. 0O„ ^eber die Fortpflanzung der Flechten s. Koerrer XI. No. f9- w8 T ?h VIIL 6 ~ 14' 17~32' V«l. Rep. VI. 23. - Ueber (jas YVachsthum von Larninaria s. Agardh und I.iebmann VIII. 195. — Ueber die erste Entwickelung der Schwämme s. Ste- phensXIV. Vol. VII. 190-95. - Gasparini LXXXIII. 1 -48 sucht in einer ausführlichen Arbeit di.rzuthun, dass die sogenannte lietra fungaja kein Mycelium, sondern ein eigener selbstständiger Filz sey, aut dem dann die andere Pilzvegetation parasitisch wu- Valentin's Repert. d, Physich Bd. vu. 1290 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. ehern mtisste. Schon Fries aber (VIII. 198. 199.) erklärt, dass jene weder ein selbstständiger Pilz, noch ein Stein, sondern ein perennirendes, mit heterogenen Gemengtheilen versehenes Myce- lium von Polyporus tuberaster, welcher unter günstigen Umstän- den jederzeit daraus hervorwächst, sey. Auf die ähnlichen Er- fahrungen von S. Brunner gedenken wir im nächsten Jahrgange zurückzukommen. — Ueber die Bildung der Torula fenestralis s. Schwäre IX. 279 — 82. 3. Functionenlehre der Gewächse. Dumas , welcher bei seinen statisch-chemischen Vorträgen auch die Stoffmetamorphosen, welche durch das Leben der Pflanze bedingt werden, berührt, wiederholt im Wesentlichen hier eben- falls die Grundansichten, welche schon früher von Liebig (s. Rep. VI. 85.) ausgesprochen worden sind. Mit Ausnahme der Bemerkungen (XV. a. Tome XVI. 45.), dass grüne Pflanzenblät- ter, um der zugeführten Kohlensäure ihren Kohlenstoff zu ent- ziehen und ihren Sauerstoff frei zu machen, alle chemischen Lichtstrahlen so sehr in Anspruch nehmen, dass sie sich deshalb in dem Daguerre'schen Apparate, dessen Wirkung eben auf der Thätigkeit der chemischen Strahlen beruht, nicht reproduciren und dass die Gewächse die während des Keiraens frei werdende Kohlensäure wahrscheinlich durch die Elementaranalyse des Zu- ckers herbeischaffen, dürften keine hervorzuhebenden pflanzen- physiologischen Bemerkungen hier anzuführen seyn. Morphologische Wachsthumsphänomene. — Eine vielseitige Reihe von Messungen über die durch das Wachsthum der Pßanzentheile entstehenden Grössenveränderungen nebst den dar- aus folgenden Reductionen giebt Muenter LXXXV. und IX. 9Q9 42. — Ueber das schnelle Wachsthum des Stieles der weib- lichen Blüthe von Vallisneria spiralis (27 Zoll innerhalb 7 Tagen) s. Goeppebt L. 95. ' ., Pepin (XV. b. Tome XV. 269 — 78.) beschreibt eine Reihe von Fällen , in welchen Baumstämme und die Stämme und Sten- gel anderer Gewächse Jahre lang (bei einzelnen, wie Bignonia radicans, Gymnocladus canadensis, Robinia pseudo-acacia, Dodar- tia orientalis, Hoffmannseggia falceria, Messerschmidia arguzia, Solanum caroliniense bis 10 Jahre) z. Thl. vertrocknet ruhten und nichts desto weniger später Knospen und Zweige trieben. Chemische W ach s t h u m s e rsch ei n u n g e n. — Ueber Stärke und ihre Umwandlungen. Meist Bekanntes. S. Duflos L 64 — 69. — Ueber die wechselseitigen Umwandlungen von Stärkmehl in Ccllulosa bei Crocus s. Rossignon X. No. 385. ' Ueber den Einfluss der Pflanzen auf den Boden s. Bracon- not Bd XIV. 498 - 508. — Ueber das Verhältnis der Salze des Bodens zu dem Wachsthume der Pflanzen s. Madden XI. N°" FJemnSra^a'lytische Untersuchungen über den Werth der91 Aufsaugung giftiger Substanzen. verschiedenen Methoden des Wechsels in dem Belauen der Felder ». Boussingault II. Vol. II. 208 — 246. Eleinentaranalytische Untersuchungen über die nach der Erndte auf den Feldern bleibenden Vegetationssubstanzen s. Bous- singaült II. Vol. II. 308—318. Ausführliche Untersuchungen über die verschiedenen Dünger- arten und ihren Werth, vorzüglich ihren Stickstoffgehalt s. Bous- singault und Payen II. Vol. III. 65 — 108. — Ueber die ebenfalls oxygenirten Luftarten, welche sich aus Seetangen unter Einfluss des Tages- und vorzüglich des Sonnen- lichtes entwickeln s. Aime II. Vol. II. 535. 39. Einfluss von Licht und "Wärme auf die Vegeta- tion. — Ueber den Einfluss des farbigen Lichtes auf das Wachs- thum der Gewächse s. XI. No. 375. 6 — 8. Bothes und gelbes Licht verzögert nach diesen Versuchen nicht nur das Wachs- thum, sondern soll direct das Lebensprincip in den Samen zer- stören. Grünes macht Kressenschösslinge blass, blaues Hess sie üppig vegeliren. Nach Liebmann (VIII. 200.) finden sich in den heissen Quel- len Islands noch in Wasser von 102° Oscillatorien. Bei einer Temperatur von 50° erscheinen Jungermannien und einzelne Laub- moose. Aufsaugung giftiger Substanzen. — A. Vocel (XLUI. 457 — 481.) liefert eine Beihe von Versuchen über die Absorption der Salze durch gesunde, mit unverletzten Wurzeln ver- sehene Pflanzen. Der Vf. bediente sich grösstenteils wässriger Lösungen in den Verhältnissen = 1 : 30 bis 40 und liess zum Vergleich eine zweite Pflanze derselben Species, welche er in eine solche Solution gesetzt hatte, in destiMirtem Wasser vege- tiren. Von Salzen gebrauchte' er vorzugsweise metallische. Es ergab sich, wie zu erwarten stand, dass die meisten Metallsalze giltartig wirkten und das Gewächs früher oder später zum Ab- sterben brachten. 1. Schwefelsaueres Kupferoxyd brachte einen 3 Fuss hohen Helianthus annuus schon nach 16 Stunden zum Verwelken. An dem oberen Theile des Gewächses erschienen nach einigen Tagen blaugrüne Krystalle, während die Blattadern braun geworden sind. Die Blätter enthielten mit Wasser leicht ausziehbares schwefelsaueres Kupferoxydul. Bei Polygonum avi- culare fanden sich in den getrockeneten Blumen nur schwache Spuren, in den Blättern und dem Wurzelstocke aber viel Kupfer- oxydul. Das meiste desselben aber existirte in dem Stamme. (459.) Aeusserst viel Kupferoxydul zeigte sich auch in einer jun- gen Erbsenpllanze. Hesperis matronalis starb in der Lösung sehr schnell ab. Auch Lilium bulbiferum und Aconitum napellus gin- gen dadurch zu Grunde. Eine Iris germanica erhielt sich länger und bot auch in den abgestorbenen Blättern nur geringe Spuren von Kupfer dar. (460.) Galega officinalis absorbirte aus einer schwa- chen, schon durch die Vegetation anderer Pflanzen z. Tbl. er- schöpften Kupferlosung die geringe Menge des Metalles, welches sich wieder als Oxydulsalz darstellte. 2. Essigsaueres Kupferoa-yd. Helianthus annuus begann schon am folgenden Tage zu welken1. Di« Fortuchr. der l'hysiol. im Jahre 1841. 92 und zeigte nach acht Tagen auf den Blättern seines oberen Thei- les kleine grüne Krystalle, welche wieder einem Kupferoxydul- salze angehörten. (461.) 3. und 4. Schwefelsauere Bitlererde und Chlormagnesium in Lösungen = 1 : 25. Galega officinalis und schneller Helianthus annuus gingen zu Grunde und enthielten die angewendeten Salze unverändert. 5. Salpeter in einer Lösung === 1 : 30 machte Matricaria parthenium in zwei Tagen weihen, während sich die Blatter mit Salpeterhryställchen bedeckten. (462.) 6. Jodkalium in Solution qp 1 : 50. Galega officinalis verwelkte schon am folgenden Tage und zeigte viel Jodkalium, aber kein abgeschiedenes Jod in seinen Blättern. (463.) Datura stramonium starb in einer fast erschöpften Jodkaliumlösung schon in 12 Stun- den ab. 7. Schwefelsaueres Zinkoxyd. Phaseolus vulgaris ver- welkte in 24 Stunden und Matricaria parthenium in kürzerer Zeit und boten das Salz unverändert dar. 8. Schwefelsaueres Manganoxyd. Aehnlich verhielt sich dieses ebenfalls gegen die beiden genann- ten Pflanzen. 9. Salpetersaueres Kobaltoxyd zeigte sich ähnlich gegen Matricaria parthenium. (405.) _ 10. Salpetersaueres Nickel- oxyd wird' ebenfalls durch Absorption von Helianthus annuus nicht zersetzt. 11. Brechweinstein in Lösung = 1 : 25 tödtete Tanacetum vulgare binnen 2 Tagen (467.) und Aconitum napel- lus ebenfalls rasch, Iris germanica dagegen langsamer. 12. und 13. Kleesauercs und weinsaueres Chromoxyd-Kali brachte Helianthus annuus am dritten Tage zum Welken und erschien als Chrom- oxydsalz in der Pflanze sparsam wieder. 14. Doppelt chromsaue- res Kali brachte Helianthus annuus schon nach einigen Stunden zum Neigen, färbte nach einigen Tagen die Blätter gelb und er- schien krystallinisch an der Oberfläche derselben wieder. 15. Sal- petersaueres Silberoxyd. Ein dadurch abgestorbenes Exemplar von Lactuca scabiosa zeigte keine Spur von Silber. Bei Malva sylve- stris (468) und Iris germanica wird das Silbersalz zwar aufge- nommen, aber z. Thl. reducirt. 16. Salpetersaueres Quecksilber- oxydul wird von Malva sylvestris, Leontodon taraxacuni, Doro- nicum pardalianches, Scorzonera Hispanica und Vicia faba absor- birt, aber zugleich zersetzt. (469.) Bei Fumaria officinalis wurde die umgebende Metallsolution ganz milchig und bildete einen weissen, aus einer Verbindung einer organischen Substanz mit Quecksilberoxydul und Chlorwasserstoffsäure bestehenden Nieder- schlag. (471.) 17. Sublimat wurde von Malva sylvestris und Sa- latpflanzen in Kalomel verwandelt, von Doronicum pardalianches und Pisum sativum dagegen unzersetzt aufgenommen und wird aus sehr schwachen Lösungen nicht absorbirt. 18. Essigsaueres Bleioxyd tödtet die Pflanzen im Allgemeinen nur langsam, wird von Malva und Lactuca ohne Zersetzung und von Hesperis ma- Ironalis und Scorzonera unter Decomposition aufgenommen. (472.) Durch eine Reihe eigener Versuche mit Kressensnmen, welche auf befeuchteten Schwämmen zum Keimen gebracht worden, mit Wasserpflanzen und Gewächsen mit Luftwurzeln zeigt noch der Vf. specieller, dass es zur Absorption von Metallsalzen keiner Verletzung der Wurzeln bedarf. Gewächse, welche viel koh- lensauere Kalkcidc führen, wie Chara vulgaris, Stratiotcs93 Lebenssaftgefässe und Cyclose. aloides, Cereus variabilis nehmen aber Kupfersalze nicht auf. (473.) Sowohl von Verver, als von Louvet (X. No. 397. 263 — 65.) sind ebenfalls Versuche über den Uebergang metallischer Sub- stanzen des Bodens in die Pflanzen angestellt worden. Auch nach ihnen hindern grössere Mengen von Arsenik das Keimen , wäh- rend kleinere, dem Boden beigemischte Mengen keinen Einfluss haben und auch nicht in den Pflanzen selbst wieder gefunden werden. Nach dem Ersteren ist auch Tartarus stibiatus nicht in den Gewächsen wieder zu erkennen. Dagegen enthielten sie in einem mit schwefelsaurem Eisenoxyde geschwängerten Boden mehr Ei- sen. Aehnliche Resultate gab schwefelsaures Kupferoxyd; da- gegen nur negative das essigsaure Bleioxyd, das schwefelsaure Zinnoxyd, Kalomel und Sublimat. Nur wirkt der Letzlere in stärkerer Solution natürlicher Weise vergiftend. Loüvet dagegen will bei einem Bodengehalte von schwefelsaurem Kupfer das Kup- fer in den Pflanzen nicht wieder gefunden haben. Geruch von vegetabilischen Th eilen.— Ueber den eigentümlichen Wohlgeruch der Früchte (des Pericarpium) von Leptotes bicolor, unter den Orchideen s. Morren XV. b. Tome XVI. 62-64. Verhältnisse des Lebenssaftes.—In seinem ausführ- lichen , die Cyklose darstellenden Werke erörtert C. H. Schultz (LXXXI.) zuerst die Ansicht, dass Wurzel, Stengel, Blätter, als keine gesonderten Organe, denen bestimmte einzelne Func- tionen zukämen, angesehen werden können, sondern dass sich vielmehr ein gewisser Complex von Grundfunctionen , welche von den Gewebetheilen abhängen, in jedem derselben wieder- hole. Das Wesen der Pflanzenmetamorphose liegt eben darin, dass die innerlieh gleich gebauten äusseren Glieder, den Aussen- verhältnissen entsprechend, verschiedenerlei Formen annehmen. (19.) Als functionell einander entgegengesetzte und von einanrler unterschiedene Haupttheile betrachtet der Vf. Holz und Rinde. In dem ersten bilden die Spiralgefässe, in dem letzteren die Le- benssaftgefässe die eigentümlichen Grnndorgane , während in beiden das Zellgewebe das analoge vereinigende Gewebe darstellt. (27.) Das Mark gehört als wesentlicher Theil zum Holze, wie das Rindenzellengewebe zur Rinde. (28.) Das System der Spiral- gefässe (Holz) bedingt die Assimilation, das der Lebenssaftge- lässe (Rinde) das der Cyclose und das des Zellgewebes den beide vereinigenden Bildungsprocess. (29.) Ungetrennt wiederholen sich dann Holz und Rinde in jedem Gefässbündel. (30. 31.) Nach ei- ner dann folgende* historischen Uebersicht und Kritik der frühe- ren Ansichten über die ab- und aufsteigenden Säfte der Gewächse hebt der Vf. vorzüglich die Selbstständigkeit der Rinde und des Holzes, so dass beide nicht etwa zwei Glieder einer grösseren functionellen Totalmasse darstellen, hervor, erklärt das Gefäss- system des Holzes als den für die Einsaugung gleich den Lymph- gefässen bestimmten Apparat, und dass diese Imbibition nur vorzugsweise durch die Wurzel, sonst aber auch durch alle an- dern Pflanzentheile geschehen kann. Dadurch erscheint jedoch die94 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Saftbewegung im Holze nicht bloss in aufsteigender, sondern in dieser und absteigender Richtung zugleich. (80.) Das Ausfliessen des Holzsaftes nach Verwundungen aber ist keine direkte blosse Folge der Einsaugung, sondern der Füllung der Spannung zwi- schen Saft und Gefässen überhaupt, kann daher nach allen Rich- tungen erfolgen und steht desshalb einerseits mit der Menge des Aufgenommenen und der des Weggehenden im Verhältniss. Das Thra'rten der Palmen und der tropischen Schlingpflanzen z. B. hängt davon ab, dass bei dem Reichthume an Nahrung die leder- artigen Blätter weniger Ausdünstung erlauben und so ein bedeu- tenderes Strotzen des Saftes bedingen. (81.) Ein unmittelbarer Uebergang zwischen Holzsaft und Rindensaft findet aber nicht Statt. Die Vermittelung beider erfolgt durch die Blätter. Bei der Selbstständigkeit beider Theile erscheint das Holz zu der Zeit, wo die Rinde am unthätigsten ist (im Winter) am ge- spanntesten. Der Holzsaft dient aber nicht als Bildungssaft und ist im Gegentheil im Winter, wo die Bildungsthätigkeit stockt, am Reichlichsten. Daher ist sein Verlust ohne nachtheilige Wir- kungen, während der des Rindensaftes nimmer mit solchen ver- bunden ist. (82.) Der Rindensaft befindet sich beständig und nicht blos periodisch in einer auf- und absteigenden Bewegung, die sich von hier in manche Theile, wohin der Holzsaft nicht reicht, z. B. die Blätter verbreitet und auch in das Mark dringt. (84) Die Strömung des wahren Lebenssaftes geht aber nicht ununter- brochen von einem Ende der Pflanze zum andern , sondern be- sitzt in jedem Gliede des Gewächses eine relative Selbstständig- keit und Unabhängigkeit. Aus diesem Rindensafte gehen alle Bil- dungsprocesse hervor (85.), während von ihm die in geschlos- senen Behältern vorkommenden, nur einzelnen Pflanzen und Pflanzengruppen eigenthümlichen Secretionen wohl zu unterschei- den sind. — Nach diesar Einleitung behandelt der Vf. die Er- scheinungen der Cyclose selbst, sowohl in anatomischer, als in physiologischer Beziehung. In einer Einleitung betrachtet er selbst die wesentlichsten historischen Punkte seiner eigenen Ent- deckung und beobachtet hierbei auf eine sehr lobenswerlhe Art eine Objectivität und Ruhe, welche bei manchem der citirten Gegner und noch mehr bei einem nicht angeführten , aber eben- falls widersprechenden Autor vermisst wird. Zuvörderst betrachtet nun der Vf. den Lebenssaft in seinen verschiedenen Verhältnissen und bemerkt hierbei, dass sein äus- seres milchigtes oder nicht milchigtes Aussehen und seine andern physikalischen Eigenschaften an verschiedenen Theilen derselben Pflanze, z. B. bei Sambucus ebulus , Morus Älgra , Acer plata- noides , Ficus ampelas, Willughbeia pubescens oder in verschie- denen Vegetationsperioden, wie bei den Euphorbien, den Cam- panula-, Sonchus-, Cichoriaarten, dem Salate, bei verschiedenen Arten Einer Gattung oder Familie, wie bei den Cichoraceen , bei derselben Pflanze in verschiedenen Klimaten, wie z. B. Fi- cus elastica, und selbst nach Temperatur und Wetter , wie bei Asclepias syriaca, A. Vincetoxicum, Sonchus oleraceus, Ficns carica different ausfallen (116—1180- Die Trübung des Latex95 Lebenssaftgefässe und Cyclose. hängt von 8er Menge der in ihm enthaltenen Kügelchen ab, welche in der Flüssigheit, dem Plasma schwimmen. Am grössten sind sie in der halbreifen Frucht von Musa paradisiaca (bis 0"0125) (121.), wo bei dem Eintrochnen eine innere kernartige Bildung in ihnen kenntlich wird. Ausser diesen schildert noch der Vf. die von Aloe socotrina, Caladium sanguineum, 'Arum maculatum, den Euphorbien (122.), von Ficus carica und elastica, Artocar- pus integrifolia (124—125.), Cecropia peltata , Broussonetia pa- pyrifera, Leontodon Taraxacum, Cichorium. Intybus , Bryonia alba (126.), Cucurbita pepo , Momordica elaterium, Convolvulus purga , Lobelia cardinalis, Asclepias arborescens , Cerbera Aho- vai, C. Thevetia (127.), Tabernaemontana nitrifolia, coronaria , Cammassi, Sambucus ebulus (welcher nach Musa die grössten Kügelchen hat) (128.), Angelica archangelica, Acer platanoides, Cactus mammillaris , Chrysophyllum Cainito, Mimusops Elengi , Achras Sapota (129.), Fapaver Orientale, Chelidonium majus, Glycine apios, Miraosa pudica, Carica microcarpa (130.), Gar- cinia Mangostana, Mamea americana, Clusea rosea, Bhus typhi- num (131,), so wie von den nicht milchigten Lebenssäften des Weisskohles, von Beseda lutea, Alcea rosea , Hesperis matro- nalis, Viola odorata, Pelargonium fragrans und "Vitis vinifera. (132.) Alle Arten von Lebenssaft, und nur diese haben das Ver- mögen , zu gerinnen, — eine Eigenschaft, die von einem in verschiedenen Modificationen des Kautschuk auftretenden Stoffe, dem von dem Vf. sogenannten Elastin abhängt. (133.) Durch Abhalten der Atmosphäre kann auch die Gerinnung oft ver- hindert werden, so dass z. B. in Flaschen wohlverschlossenes Kautschuk noch ungeronnen von Amerika nach Europa kommen kann. (134.) Anderseits zeichnet sich aber auch der Milchsaft von Carica microcarpa durch eine, besondere Coagulationsfähig- keit aus. Bei Euphorbia caput medusae wird dieser Process durch Zusatz von Kochsalz aufgehalten, während die Luft, erhöhte Temperatur , vorzüglich Weingeist und Aether und z. Thl. auch Wasser die Coagulation befördern. (135.) Hierauf behandelt der Vf. in sehr vollständiger, mit einzelnen eigenen Erfahrungen verbundener Darstellung die chemischen Eigenschaften einzelner Milchsäfte (136—167.) und vergleicht dann die Kesultate der chemischen und mikroskopischen Analyse unter einander. Hierbei kommt er zu dem Ergebnisse, dass die fettwachsartigen Theile nicht in seinem Plasma aufgelöst, sondern als Kügelchen in die- sem suspendirt sind. (170.) Kleinere Körperchen scheinen nur aus ihm gebildet zu sein, grössere dagegen noch eine umschlies- sende Haut zu besitzen. Die Letzteren können sich zu kernhal- tigen Blasen umbilden. (172.) Alle übrigen Substanzen des Letz- teren sind in dem Plasma enthalten. Die Luft, welche das Letz- tere in seinem Gerinnungsprocesse unterstützt hat, trübt Kalk- wasser und enthält also Kohlensäure. (178.) Meistenlheils zeigt es schon im frischen Zustande stärkere oder schwächere Säure, wie Essigsäure, Weinsteinsäure, Gallussäure u.dgl. (181—83.) Nach diesen Erörterungen bespricht dann der Vf. die diätetischen und medicinischen Wirkungen der Lebenssäfte verschiedener Pflanzen96 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. (183—192.) und theilt endlich eine Reihe neuer Beobachtungen über den Holzsaft mit. Dieser ist nach dem Vf. überall der glei- che in allen Theilen einer und derselben Pflanze, nur.dass er zu Ende der Zeit des Thränens ah festen Bestandteilen abnimmt. (193.) Unter den Letzteren hebt er dann besonders die Existenz von Traubenzucker neben Rohrzucker hervor, indem sich der Erstere zuerst aus dem Gummi bildet und dann in den Letzteren übergeht. (197.) Aehnliche Restandtheile, so wie Ammoniak, jedoch nur in geringerer Menge kehren in dem Plasma des La- tex wieder. (201.) Diesen von dem Latex handelnden Abschnitt beschliesst endlich der Vf. mit einem Resume der Eigenschaften des Lebenssaftes, seiner Hervorbildung aus dem Holzsafte und seiner Aehnlichkeit mit der Lymphe der Thiere. (201—205.) In dem zweiten Abschnitte behandelt der Vf. die Lebens- saftgefässe und geht hierbei zunächst von ihrer netzartigen Ana- stomosenbildung aus. Die Gefässnetze sind isolirt, im frischen Zustande nur bei einzelnen reifen Früchten , deren markiges Zell- gewebe sich aufzulösen beginnt, z. B. bei denen von Musa para- disiaca, Carica papaya und Ficus acerica sichtbar. (209.) Sonst muss man die Theile bis zu beginnendem Zerfallen der Elemente maceriren , in welchem Falle sich dann die Netze der Latexge- fässe isoliren. Die Auffindung der Letzteren wird noch dadurch erleichtert, dass sich bei vielen Pflanzen der Latex dann z. B. roth- braun bei Caladium esculentum , Musa paradisiaca , sonst graubraun in Folge der Maceration färbt. (210.) Bei Musa paradisiaca kann man auch wegen des Gehaltes des Latex an Gallussäure die Netze durch Eintauchen der Blattstiele und Früchte in Lösungen von Eisenvitriol oder Eisenchlorid sichtbar machen. (210.) Diese Netze verbinden sich nun oft wiederum netzförmig und sind , wie der Vf. mit vielen Belegen schildert, bald grösser bald kleiner. (210 —214.) Ihre Wandungen bestehen aus durchaus einfachen, glas- artig hellen Membranen, welche vorzüglich da, wo die Gefässe sehr alt werden, ohne zu verholzen oder einzutrocknen, wie in den fleischigen Rinden der Euphorbiaceen und Asklepiadeen sehr stark werden. (215. 16.) Den Entwickelungsvcrhältnissen nach unterscheidet der Vf. drei successive Stadien, nämlich die zu- sammengezogenen (Vasa laticis contracta) , die ausgedehnten (Vasa laticis expansa) und die gegliederten Lebenssaftgefässe (Vasa la- ticis articulata.) Die ersteren, als die jüngsten zeigen die lebhaf- teste Contractilität , sind ihrer ganzen Länge nach zusammenge- zogen, zeigen aber auch ausgedehnte Stellen, führen einen noch mit wenig Kiigelchcn versehenen Lebenssaft, haben die lebhaf- teste Saftcyclose (219.) und besitzen zugleich eine bedeutende Dehnbarkeit. (221.) Ihre erste Entstehung erfolgt keineswegs aus Zellen , sondern der Saft bedingt sich Bahnen , weh he sich mit Wandungen umgeben. Erst wenn die Cyclose aufhört, tritt in den Gefässen eine mehr zelligte Natur hervor. (.222.) Bei den expandirten Lebenssal'tgefnssen herrschen die erweiterten Parthieen vor, während sich neben ihnen einzelne contrahirtc Stellen zei- gen. Sie strotzen von Lebenssaft, sind immer in ihrem Verlauf mehr oder minder geschlängelt und unterscheiden sich hierdurch97 Lebcnssaftgefässe und Cyclose. von den Bastzellen. Bisweilen zeigen sich stellenweise Ein- schnürungen der Gefässe, mit oder ohne Anschwellungen zwi- schen denselben. Oft ist die Einschnürungsstelle saftlos und daher auch durch ihr helles Aussehen kenntlich. Oft dagegen führt sie auch noch Lebenssaft. (224. 25.) Bei den Euphorbien und wahrscheinlich vielen andern Gewächsen kommt auch der Fall vor, dass das Lebenssaftgefäss äusserlich keine Einschnürung und überhaupt keine besondere Bildung darbietet, dass aber der In- nentheil der Wandung scheidewandartig hineinragt und so den Lebenssaft unvollständig abschliesst. (226. 27.) Bei den articulir- ten Gefässen werden die Contractionen und Expansionen bleibend. Es entstehen so permanente Glieder. Die Einschnürungen bilden sich zuletzt zu wirklichen Knoten um, so dass die einzelnen Glie- der sich von einander loslösen können. In dem Maasse als dieses geschieht, oblitteriren die Verbindungsäste und die Anastomosen werden noch sparsamer, als bei der expandirten Form. (228.) Brechen die Glieder aus einander, so sieht man, dass die Schei- dewände zwischen ihnen nicht ganz durchgehen, sondern dass sie noch in der Mitte geöffnet sind. (230.) Bei einzelnen Pflan- zen existiren nun so allmählige Uebergangsbildungen dieser drei Formen von Lebenssaftgefässen, dass es schwer ist, die Grenzen anzugeben, während bei andern gerade diese Mittelformationen selten auftreten. (231—38 ) Der Durchmesser dieser Latexgefässe kann von V^-Vie'" (Sambucus ebulus) bis VW" und noch we- niger (Sonchus fruticosus) herabsinken, variirt also bedeutender und wird sowohl grösser, als kleiner, denn der Diameter der peripherischen Capillaren der Thiere. Pflanzen mit grösseren Saftkügelchen, wie Musa paradisiaca, Sambucus ebulus, Euphor- bia meloformis , E. atropurpurea haben auch grosse Lebenssaft- gefässe. (239.) —- In den Gefässbündeln begleiten unmittelbar die Latexgefässe immer die mehr nach innen gelegenen Spiral- gefässe und fallen hier weniger auf, sind überhaupt erst durch Maceration bestimmter zu isoliren. Auf Querdurchschnitten zeich- nen sie sich dadurch aus , dass ihre Lumina in einem und dem- selben Gefässbündel sehr verschiedene Grössen haben. (243:) Nach aussen von ihnen liegen dann die Bastzellen. (244. 45.) Bei den von dem Vf. als monokotyledone und dikotyledone synorganische Gewächse betrachteten Pflanzen werden die Bündel von einzel- nen, aus Zellgewebe bestehenden Bündelscheiden umgeben und isolirt, so dass es zu keiner grösseren Gruppirung von Bast und Holz kommt. (245 — 49.) Bei den Farren sind die Gefässbündel ebenfalls synorganisch und haben ihre Spiralgefässe in ihrer breit- gedrückten , auf mancherlei Art eingebuchteten Axe, welche von Lebenssaftgefässen umgeben wird, während das Ganze eine braun- gefärbte Bündelscheide einschliesst. (249.) Bei den krautartigen Dichorgana des Vf. sind die ähnlich, wie bei den synorganischen Pflanzen zusammengesetzten Bündel so gebildet, dass die beiden Gefasssysteme aus dem Bündel sich trennen und dass die Bündel sich zu neuen Formen auflösen und zu Holz- und Rindenkörpern entwickeln können, dabei aber keine gesonderten Bündelscheiden, sondern nur halbseitige Bündeldecken besitzen. (251.) Durch ValentMs Report, d. Physiol. Bd. vir. 13/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 98 allmählige Ueberga'nge bilden sich nun die zusammentretenden Spiralgefässe für das Holz, die zusammenkommenden Lebenssaft- gefässe für die Rinde aus (254. 55.), wie dieses schon vielfach bekannt ist. Hierauf verfolgt der Vf. die Entwicklung der Le- benssaftgefässbündel und der benachbarten Theile in der Rinde und erörtert hierbei den Bau der Letzteren — Details, in Betreff welcher auf den Text selbst zu verweisen ist. (255 — 75.) Nach einigen, mehr allgemeinen Bemerkungen über die Ver- breitung der Latexgefässe geht nun der Vf. zur Betrachtung der Cyclose selbst über. Hier 'beschreibt er dann, wie die Beobach- tungen anzustellen seyen und wie die Cyclose, bei welcher eine gleichförmige und keine pulsatorische Saftströmung existirt, er- folgt. Hierbei dürfte am meisten die von dem Vf. schon früher berichtete Thatsache auffallen, dass wenn man zwei Lebenssaft- gefässe, in welchen die Strömung entgegengesetzt gerichtet ist, durchschneidet, der Saft aus demjenigen ausfhesst, dessen Strom nach der Oeffnung hin gerichtet ist. (283.) Der Vf. schildert dann die Bewegungsphänomene des Lebenssaftes in den Central- heerden, von welchen der Saft den einzelnen Pflanzentheilen zu- geführt wird (285 - 89.), in den Gefässbündeln der Blattnerven (289.), den zerstreuten Gefässen und Gefä'ssnetzen des Parenchy- mes (290 — 91.), so wie in den feineren Stromnetzen zwischen und um die Zellen des Parenchymes und der Haare, da er die für Zellensaftrotation gehaltenen Strömungen der Haare von Tra- descantia u. dgl. hierher zieht. (291 — 304.) Nach einem kurzen Excurse über die üeberzeugung des Vf., dass es vergeblich sey, alle Pflanzenelemente auf ursprüngliche Zellenbildung zu reduci- ren (305 — 307.), behandelt derselbe die Stärke und die Schnel- ligkeit der Strömung, die in den feineren Stromnetzen der Zel- len im Ganzen viel langsamer, als in den expandirten Gelassen des Heerdes sowohl, als der Nebenblätter, der Kelchblätter, selbst der Fruchtklappen bei dem Schollkraute ist. Nur die Haare der Campanulaceen haben eine schnellere Strömung. (306.307.) Schwach und von kurzer Dauer ist die Bewegungen jungen oder bei ge- bleichten Pflanzenlheilen. Kurz vor und während des Bluhens wird sie kräftiger. (308.) Eben so wird sie durch feuchte Luft und Regenwetter eben so sehr begünstigt, als durch Trockenheit verlangsamt. Bei Bäumen und perennirenden Pflanzen erscheint sie im Frühlinge nach vollendetem Ausbruch der Blatter am leb- haftesten, nimmt im Spätsommer sehr ab und verlangsamt sich noch mehr im Winter. (309.) Durch blosses Befeuchten mit Wasser lässt sich oft die Cyclose in weihen oder letl.arg.se he.. Theilen wieder herstellen. Die ursprüngliche Ursache der Cyclose lieet nach dem Vf. in der bewegenden Kraft des Saltplasma, wel- ches durch die Contractilität der Wandungen secundär unterstützt wird (312. 313.) Das Ganze schliesst mit einer theoretischen Betrachtung des Verhältnisses der Cyclose zu den anderen Func- tionen der Pflanze. (313 — 32.) . Rolationserscheinungen bei Kryptogamen. — Oschatz und Goepphkt (1, 97. XVT1. 1842. 145-470 en- terten wiederum unsere Kenntnisse der mcrhvurd.gen Rotations-99 Pathologie der Gewächse. phänomene der Sporen niederer hryptogamischer Gewächse. Die rotirenden Bewegungen der Keimkörner einzelner Pilze nämlich dau- ern nach ihnen unter Wasser Wochen und Monate lang fort. Oschatz beobachtete diese Drehungen bei Sporen von Phallus impudicus 8 Wochen und selbst 1 Jahr lang, nachdem sie in Wasser auf- bewahrt worden. Goeppert sah die Samen von Nemaspora in- carnata Pers. acht Wochen nach dem Aufbewahren in Wasser in lebhafter horizontaler und verticaler Bewegung. Ja 1822 ge- sammelte Exemplare boten dasselbe Phänomen ihrer Sporen, nur in geringerem Grade dar. Dutrochet (X. No. 367. 1. No. 381. 128 —30.) vergleicht die Rotation des Zellensaftes der Charen mit den Bewegungen, welche durch Einwirkung des Kamphers im Wasser entstehen. Denkt man sich nämlich, dass die grünen, an den Zellenwänden haftenden Körper ähnlich, wie der Kampher wirkten, so müssten sie bei ihrer Befestigung die in den Schläuchen enthaltene Flüs- sigkeit in fortwährende Bewegung versetzen. Bewegung der Oscillatorien. — Nach Purkinje (L. 86. 87.) sind die Bewegungen der Oscillatorien weder Wachs- thums-, noch Turgescenz-Bewegungen, sondern beruhen auf Con- tractionen der Substanz, sowohl in der Hülle, als in den Zwi- schenwänden. Eine Bewegung isolirter Fäden findet nie Statt. Immer wird, die Oscillatorienbildung von einem eigenen moderi- gen Gerüche begleitet. Bewegungserscheinungen höherer Gewächse. — Morren (X. No. 402. 305.) untersuchte ausführlich die Be- wegung des Labellum von Megaclinium falcatum Lindl., die theils mechanisch, theils vital ist. Die mechanische Bewegung entsteht durch die bedeutende Elasticität des Fadens, auf welchem das Labellum aufsitzt, so dass dieses bei der geringsten Erschütte- rung wackelt. Durch die vitale und spontane, z. Thl. aussetzende Bewegung dagegen hebt und senkt sich das Labellum auf seinem kleinen Fusse. Der Grund derselben liegt in dem hier cyündrisch zelligen Diachym, dessen Intercellulargänge sich hierbei abwech- selnd verengern und erweitern. % Indem Morren die Thatsache, dass die Blätter der Mimosen durch anhaltende Stösse dahin gebracht werden, nicht mehr ge- gen mechanische Erschütterungen zu reagiren, bestätigt, sah er andererseits, dass in einem Schiffe auf offener See befindliche Mimosen sich allmählig an das Schaukeln des Schiffes gewöhnten und bald wie an ruhigen Stellen reagirten. Vgl. Bullet, de l'aca- d^mie de Bruxelles 1841. Vol. II. 232 — 34. XI. No. 391.257 — 64. X. No. 405. 414. 4. Pathologie der Gewächse. Ausser dem schon in der Einleitung erwähnten allgemeine- ren Werke von Meyen sind noch folgende Mittheilungen hier zu citiren: üebcrwallen. — Eine vorläufige Mittheilung über das Ueberwallen abgehauener Tannenstöcke giebt Goeppert L. 97.100 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 98. — Es findet nur Statt, wenn die Wurzel des abgehauenen Stammes mit der Wurzelbildung eines oder mehrerer noch le- bender Stämme in Verbindung steht, und wird daher von dem Vf. als eine erweiterte Wurzelbildung angesehen. Streifung der Blätter. — Morren (X. No. 404. 325. Bullet. Vol. II. 9 — 33.) hat ausführliche Untersuchungen über die (weissgelbe) Streifung und Fleckenbildung der Blätter angestellt und betrachtet sie als eine Krankheit, welche in dem Zellgewebe des Diachymes ihren Grund hat. Vorzüglich ergreift sie das obere Mesophyllarsystem zuerst, pflanzt sich von da immer tiefer fort und affioirt so das ganze Diachym. Sie besteht in einem Emphysem, welches die Gewebe nicht ausdehnt, sondern wobei Luftsich statt des ausgearbeiteten Saftes in den Intercellulargän- gen vorfindet. Die Chloropbyllkörner werden dadurch nach be- stimmten Kegeln entfärbt. Im höchsten Grade entsteht dann AI- binismus, der sich jedoch nie durch Samen fortpflanzt. Wahr- scheinlich beruht das Ganze auf einem Leiden der Respiration, findet sich daher besonders in den Blättern und ist dem Emphy- sem der Thiere zu parallelisiren. Bastarde. — - Ueber Bastardbildungen der Gewächses. Gärtner LI. 126. — Ueber einen Bastard von Epilobium monta- num und roseum s. Wimmer und Kraüse L. 89. Monstrositäten. — Eine ausführliche Analyse des Wer- kes von Moquin Tandon über Teratologie (s. Rep. VI. 75.) giebt Kirschleger VIII. Litt. Bl. 49—69. — Ueber verschiedene Aus- bildungen bei Pflanzen s. v. Truchsess und Koch LI. 132. 133. — Eine Reihe von Pflanzenmissbildungen beschreiben und erläu- tern durch Abbildungen A. Pyr. und älph. de Candolle XLIV. 1 — 23. Die Missbildungen betreffen Viola odorata, abnorme Ruptur des Pericarpium bei Solanum esculentum und einer Art von Melastoma, Monstrosität von Primula auricula, P. sinensis, Lepidium sativum (var. 2—3 locularis), Cheiranthus cheiri, Va- leriana montana, Maxiilaria Deppei (triandra) und Cytisus Adami. — Ueber mehrere Monstrositäten (von Centaurea moschata, Fuchsia fulgens, Azalea, Gentiana campestris, Anagallis arvensis, Dianthus caryophyllus, Matricaria, Convallaria multiflora und Scolo- pendrium officinale) s. Hincks XIV. Vol. VIII. 451. 52. — Ueber Monstrositäten von Berberis articulata Lois., Campanula persicifolia und Delphinium consolida s. Kirschleger X. No. 413. 407. 408. Ueber solche von Tragopogon pratense und der Rose s. ib. No. 415. 415. 416. — Ueber eine Monstrosität von Trago- pogon pratense s. Bertola X. No. 400. 289. — Ueber eine Monstrosität von Galeopsis tetrahit s. Wimmer und Fincke L. 89. 90. — Ueber eine Antholyse von Trifolium repens s. Schmitz IX. 266. 78. — Monstrosität von Antirrhinum majus s. Delafons XV. b. Tome XVI. 254 — 56. — Monstrosität von Rosa chinen- sis s. Schlechtendahl IX. 408. — Ueber eine mit dem soge- nannten Acer platanoides laciniosum verbundene Monstrosität (Um- wandlung von zwei Cnrpcllen in Blätter) s. A. DE Jussieu XV. b. Tome XV. 365 — 68. — Ueber monströse Wcidenblüthcn s. Wim-101 Allgemeine Geweheverhältnisse. mer L. 91. und Wimmer und Krause ebds. 93. 94. Vgl. auch Hartmann VW. 199. — Ueber eine missgebildete Pflaume s. Rorb LIH. 148. — Ueber Kirschen, die zu 2 —4 auf einem Fruchtstiele stehen, s. Matzeck L. 91. 92. Exantheme und Brand. Ueber Exantheme s. Müller VIII. 160 fgg. 177 fgg. — Lucas (III. Bd. XXXVII. 90 — 94.) beobachtete, dass der Flugbrand des Getreides Huminsäure und vorzüglich Humin ent- hält und dass sich wahrscheinlich hier Gummi und Zucker durch die Einwirkung von Säuren auf ähnliche Weise in Humin und Huminsäure umändern, wie dieses künstlich in unseren Labora- torien vorkommen kann. Vielleicht findet sogar eine Reduction in reinen Kohlenstoff hierbei Statt. C. Anatomie des normalen Organismus. 1. Organologie der Thierwelt. > In seinem Handatlas der vergleichenden Anatomie (CXII.) sucht R. Wagner die Metamorphosen der wichtigsten Organe in ihren bedeutendsten Formen in dem Menschen durch die Thier- welt theils nach Originalen, theils in Copieen bildlich wiederzu- geben. Zuerst erläutert er übersichtlich die Theile des Schädels der vier Wirbelthierklassen, behandelt hierauf vergleichend den Schädel und das übrige Skelett der verschiedenen Menschenracen und die der höheren Affen und erörtert alsdann auf 5 Tafeln die Organologie der Säugethiere, auf 4 die der Vögel, auf 5 die der Reptilien, auf 5 die der Fische, auf 2 die der Insekten, auf 1 die der Arachniden und Myriapoden, auf 1 die der Krustazeen, auf 1 die der Anneliden, auf 1 die der Entozeen , auf 1 die der Cephalopoden, auf 2 die der Mollusken, auf 1 die der Echino- dermen, auf 1 die der Akalephen und auf 1 die der Infusorien. 2. allgemeine Gewebeverhältnisse. Allgemeinere Werke und Abhandlungen. — Das verflossene Jahr lieferte ausser einzelnen, unter den speci- ellen Rubriken anzuführenden Beiträgen und monographischen Abhandlungen drei Bearbeitungen der allgemeinen Anatomie im Ganzen. Es sind dieses die Schriften von Krause (LXXXIX.), Bruns (LXXXVJII.) und Henle (XCI.). Krause giebt nach Vor- ausschickung einer allgemeineren Reductionstabelle der Maasse und Gewichte und einer die einzelnen Abtheilungen der Anato- mie nominell erläuternden Einleitung eine Uebersicht der Mi- schungsbestandteile des Körpers, behandelt hierauf die Zellen und ihre allgemeinen Veränderungen , statuirt als organische ein- fache Substanzen (? Ref.) den Zellstoff, die Hornsubstanz , Knor-I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 102 pelsubstanz, Knochensubstanz, Sehnenfaser, elastische Faser, .Wus- heifaser und Nervensubstanz und betrachtet endlich die organi- schen Systeme, welche er auch in allgemeine und besondere zer- fällt. Zu den ersteren rechnet er das Zellsystem , das Gefäss- system mit den von ihm geführten Flüssigheiten und das Nerven- system. Als besondere Systeme behandelt der Vf. das Knochen- system, das Knorpelsystem, das Sehnenfasersystem, das elastische System, das Muskelsystem, das seröse System, das Hautsystem, das Hornsystem, das Drüsensystera und die Eingeweide. Man sieht, dass ' diese Eintheilung die genetischen Zellenverhältnisse weniger berücksichtigt und auch in einzelnen Punkten, z. B. in der Stellung der Zähne bei den Horngeweben, früheren Ansich- ten folgend, die mikroskopisch-morphologischen und chemischen Charaktere mehr bei Seite setzt. Die Eintheilung von Brüns ist ähn- lich. Das Zahnsystem stellt er als eigenes auf, schiebt aber das einfache und zusammengesetzte Muskelsystem zwischen sein fibrö- ses und sein seröses System. Henle verlässtdie systematische Einthei- lungsweise am meisten. Nachdem er zuerst die Mischungsbestand- theile des Körpers behandelt, geht er ausführlicher, als seine Vorgänger, die allgemeinen Zellenverhältnisse durch und be- schreibt dann die Oberhaut, die Nägel, das körnige Pigment, die Haare, die Hornhaut, die Linse, den Glaskörper mit den dazu gehörenden Häuten, das Bindegewebe, dss Fettgewebe, das ela- stische Gewebe, den Chylus und die Lymphe, das Blut, die Blutgefässe, die Chylus- und Lymphgefässe, das Muskelgewebe, das Nervengewebe, das Knorpelgewebe, das Knochengewebe, das Zahngewebe, die Gehörsteine, die Drüsen und die Häute. Ab- gesehen davon , dass die Ursache dieser Rangordnung kaum ein- zusehen ist, so lässt sich mit Recht fragen , weshalb Oberhaut und Nägel von den Haaren durch das Pigment getrennt worden, warum dieses zwischen den Horngeweben steht, während das Fett auf das Bindegewebe folgt, aus welchem Grunde Lymphe und Chylus vor dem Blute, dagegen die Chylus- und Lymphgefässe nach den Blutgefässen abgehandelt werden, weshalb den Gehör- steinen ein so eigenthümlicher Platz hinter den Knochen und den Zähnen (also wohl nur geleitet von der Erinnerung an ihre Con- sistenz) angewiesen worden. Es dürfte daher diese Anordnung wohl'ein ähnliches Urtheil, als der Vf. über die Versuche, die Gewebe nach den embrvonalen Zellenmetamorphosen einzutheilen, fällt (133.), verdienen.' Wenn der Vf. bei den Versuchen letz- terer Art es tadelt, dass die Horngebilde zu den Geweben mit discreten Zellen früher gestellt wurden, so muss ich es be- kennen, dass ich auch heute noch einer solchen Ansicht bin, da in den Nägeln, den Haaren, den Hufen in dgl. die scheinbaren Fasern und Membranen aus Blättchen, welche höchst innig ver- bunden sind, bestehen. Die einzelnen vorzüglichsten neuen An- sichten und Thatsachen, welche die drei genannten Werke ent- halten, sollen bei den speciellen Systemen und anderen erforder- lichen Orten referirt werden. Mehrfache Bemerkungen über Gewebe s. Harting XIX. Bd. XXVIII. 276. 77.Thierische Elementartheile. 103 Verhältnisse und Veränderungen der Elemen- tarzellen. — Krause (LXXXIX.) giebt in dieser Beziehung fast ganz die Thatsachen von Schwann und vereinigt daher auch noch die Zellstofffasern und Sehnenfasern mit den elastischen, was kaum mehr haltbar ist. Eben so dürfte der Ausspruch, dass die Zellstoff- und Sehnenfäden, welche aus der Längentheilung der ursprünglichen Faser hervorgehen, vielleicht z. Thl. hohl und mit einem wasserhellen Inhalte gefüllt bleiben (18.)., objectiv haum erhärtet werden können, während sich theoretisch ein sol- ches Hohlseyn höchstens für den Anfang der Faser, nicht aber der Fäden , welche aus ihr hervorgehen, erwarten liesse. Brüns (LXXXVHI. 13 — 23.) stellt, wie dieser Charakter durch seine ganze Arbeit durchgeführt ist, die wesentlichen Thatsachen der älteren Zellentheorie kurz und klar aus einander und ordnet sein Zellensystem im Wesentlichen auf dieselbe Art. Er betrachtet als isolirt in einer Flüssigkeit suspendirte selbstständige Zellen die Blut- und Lymphkörperchen, als Zellen, die zwischen anderen Elementartheilen mehr oder minder interponirt sind , die Fett- zellen, die Pigmentzellen, die Parenchymzellen und die Ganglien- kugeln , als zu Geweben vereinigte permanente Zellen die Horn- zellen, die Schmelzprismen und die Linsenfasern, als Bildungen von Zellen, deren Wandungen mit der Intercellularsubstanz ver- schmolzen sind, die der Knorpel-, der Knochen- und der Zahn- beinsubstanz, als verschmolzene Faserzellen die Zellgewebefasern, die fibrösen Fasern und die elastischen Fasern, als longitudinal verschmolzene, zu Röhren sich umbildende Zellen die Muskel- fasern, die Nervenfasern und die Capillaren (19. 20). Henle (XCI. 150 fgg.) schildert zuerst die allgemeinen Eigenschaften der ausgebildeten Zellen, behandelt hierauf die Kerne derselben, sucht, auf der von Vogel beobachteten Entstehung der Eiter- körperchen vorzüglich fussend, darzulegen, dass der nucleus nicht durch heterogene Umlagerung um den Nucleolus, sondern durch Verbindung von Körnchen entstehe und dass diejeni- gen Kerne, welche nach Einwirkung von Essigsäure noch aus- einandergehen , jüngere Gebilde sind, ungefähr wie an einander geleimte Theile um so leichter von einander lassen, je frischer der Leim ist (156. 57.); erwähnt dann die Fälle, in welchen Zellen ohne Kern vorkommen (vorzüglich in der Chorda dorsa- lis und den Zellen, aus welchen sich die Spermatozoon entwi- ckeln) , geht hierauf die Kugelconglomerate und die sogenannten Elementarkörnchen durch (157 — 63.) und bespricht alsdann die angebliche künstliche Zellenbildung durch Schütteln von Oel und Eiweiss (s. Rep. VI. 95.), aus welcher nach ihm die Bildung der Haut der Elementarkörnchen, und Nichts weiter erklärt würde. An diese Verhältnisse schliesst er dann die bei der (langsamen) Gerinnung des Blutes zu beobachtende Faserstoffbläschenbildung (s. unten bei dem Blute) und die von Dujardin gesehenen Vacuolen der Sarcode (165 — 168) und erörtert nun den Ver- gleich der Zellenbildung mit der Krystallisation. Dann folgen die Facta der über Vermehrung der Zellen, vorzüglich durch endo- gene Zeugung (168 — 178.) und die über die weitere Entwicke-104 /. Die Fortschr. der Phtjsiol. im Jahr 1841. hing und die Metamorphose der Elementarzellen *) (179 — 202.). Auf den Theil dieses Abschnittes, vorzüglich auf diejenigen Stel- len, welche die ursprüngliche Zellenbeziehung der Gewebe und die Entstehung und Bildung der Kernfasern des Vf. (z. Thl. des frü- her sogenannten fadig aufgereihten Epithelium oder des Umhül- lungsgewebes) erörtern, so wie auf die Untersuchungen von Bergmann, C. Vogt und Reichert über die Entstehung der Zel- len und die Erfahrungen von Barry über Theilung der Nuclei werden wir in dem über normale Entwickelungsgeschichte han- delnden Abschnitte bei Gelegenheit der allgemeinen Gewebeent- wickelung wiederum zurückkommen. Blutgef äs s lo se Gewebe. — Toynbee (XLVII. 159 — 189.) giebt eine Reihe von Untersuchungen über die sogenannten blutgefässlosen Gewebe, welche mit den bekannten Ergebnissen, vorzüglich der Zellenuntersuchungen der neueren Zeit im We- sentlichen übereinstimmen und dieselben z. Thl. bekräftigen. Der teleologische Nutzen, welchen der Vf. in der Gefa'sslosigkeit die- ser Gewebe findet, (160.) dürfte, so wie er ihn ansieht, kaum haltbar seyn. Bei den ächten und den Faserknorpeln würde nach ihm die fortwährende Erschütterung, das Abreiben u. dgl. mit der Existenz von Blutgefässen unverträglich seyn. Bei der Horn- haut , der Linse und dem Glaskörper würde die Anwesenheit von Capillaren der- nothwendigen Durchsichtigkeit dieser Theile bin- derlich werden. Rei den Horngebilden würden ebenfalls Rlutgefässe, wenn sie in ihnen existirten, bei dem Abreiben und den Beschä- digungen derselben nur gefahrbringend und zweckwidrig seyn2}. Für die ächten Knorpel kommt der Vf. nach vergleichenden, am Embryo und dem Erwachsenen angestellten Untersuchungen zu dem Besultate (173.), dass die knorpelige Grundlage der Epi- physen und die Gelenkknorpel zuerst im Fötus ohne die Existenz von Blutgefässen in der ersteren oder auf der Oberfläche der letzteren gebildet und entwickelt werden, dass aber später in den Kanälchen des Epiphysenknorpels Rlutgefässe auftreten, sich ab- wärts nach dem Gelenkknorpel hin verbreiten und einen bedeu- tenden Theil der freien Oberfläche des Letzteren bedecken. Spä- 1) Bei Gelegenheit der Porenltanäle erwähnt Henle (XCI. i83.) auch der Röhrchenmembran des Flusskrebses als eines vielleicht in der Thierwelt vorkommenden Beispieles von Porenltanälen. So richtig dieses auch ist, so muss es dem Vf., wenn er angiebt, dass ich über den Ausgang der Kalkröhrchcn nichts bemerkt Labe und dass daher die Entscheidung unmöglich sey, wie dieses so leicht gesche- hen kann, entgangen seyn, dass ich diese Gebilde schon an einem anderen Orte (R. yVagnkr's Physiologie I. i 34 - 35 ) als Porenltanäle geradezu angesprochen habe. 2) Bei den Knorpeln sowohl, als den Horngebildcn, brauchten dann nur, selbst wenn man das noch bezweifelbarc Grundprinzip zu- giebt, die freieren, der Oberfläche näheren Lagen blutgcfässlos zu seyn. Theile, welche keinem Drucke ausgesetzt sind, wie die Rippcnknorpel, die Nascnknorpel u. dgl, könnten ganz, wie andere Organe, mit Blutgefässen versehen werden. An der Hornhaut haben wir zwischen ihr und dem Bindchaulblättchen, an der Linse an der hinteren LinsenUapsclvvand Rlutgefässsläinmchcn, ohne dass im Normalen eine Störung der Function dieser Theile bedingt wird.Chromatophorenzellen. 105 ter verknöchert dann der Epipbysenknorpel. Es existiren nun eine lange Zeit hindurch Blutgefässe zwischen dem Knochenkerne und dem Gelenkknorpelstücke, Mit zunehmender Verknöcherung des Kernes schwinden dann die Blutgefässe aus dem permanent knorpeligen Theile und von der der Compression ausgesetzten Parthie der freien Oberflache desselben. In dem Erwachsenen enthält die eigentliche Substanz der ächten Gelenkknorpel keine Blutgefässe; allein einerseits finden sich solche, durch eine dünne Knochenlamelle von ihm gesondert, in den seiner Anheftungsfläche benachbarten Knochenhö'hlen, während andererseits die Circum- ferenz seiner freien Oberfläche zahlreiche erweiterte Blutgefässe hat. In Betreff der Faserknorpel, welche der Vf. in solche, die nicht frei in einem Gelenke liegen (die in der Symphyse der Schaambeinc und zwischen den Wirbelkö'rpern), und in die/welche sich frei in ihm befinden, zerfällt, giebt der Vf. das bekannlere Mikroskopische von Embryonen und Erwachsenen (173 — 177) und schildert besonders die (laxen) Blutgefässverbreitungen der Intervertebralsubstanz des Menschen, der Faserknorpel der Sym- physis sacro-iliaca verschieden entwickelter Embryonen und der Zwischengelenkknorpel, vorzüglich des Kalbes. (177 — 78.) An der Cornea, zwischen deren Fasern er auch noch eigenthümliche Körperchen, vorzüglich auf Querschnitten beobachtete, schildert er die feinen Gefässchen zwischen der Bindehaut und der eigent- lichen Substanz der Hornhaut (s. Bep. II. 74.), während stär- kere Gefässstämmchen an dem Bande der Hornhaut in die SMe- rotika dringen. (181.) An der Linsenkapsel laugnet der Vf. mit Recht für den Normalzustand die angeblichen Gefässe an der vorderen Wand derselben und betrachtet die an der hinteren als die wahren Ernährungsorgane der Linsensubstanz. Jedoch deh- nen sich seine positiven Resultate über die Blutgefässverhältnisse der Linsenkapsel nur auf den Fötus aus. (183. 84.) Als die Ernahrungsgefässe des Glaskörpers betrachtet er endlich die Ge- fässe der Ciliarfortsätze. (184. 85.) In Betreff der Horngewebe berührt der Vf. nur das Bekanntere. (186 — 189.) .... Lebensbewegungen zel I i g ter Gebi 1 d e. — Die Ver- hältnisse der schon früher von ihm beobachteten Chrematophoren- Zellen, d. h. der contractilen Pigmentzellen, welche in der Haut der Cephalopoden vorkommen, hat B.Wagner (XVI. 35 —38) von Neuem untersucht. Nach ihm liegen diese merkwürdigen Gebilde unter dem epidermidalen PÜasterepithelium und den noch unter diesem befindlichen Epithelialcylindern, über und zum The.l zwischen der Faserschicht des Corium. Einerseits finden sich m einer höheren Lage rostfarbene und andererseits in einer tieferen gelbe Pigmentzellen. Die pulsatorische, auch nach dem lode noch eine Zeit lang anhaltende Bewegung derselben besteht bekanntheh dann, dass sich die Pigmentzelle bald zu einem mehr oder minder rundl.chen Gebilde zusammenzieht, bald zu einer grossen verästelten Pigmentzelle ausdehnt, dass daher natürlich in dem ersteren Falle die in dem Zelleninhalte befindlichen F.gmentmolecule auf einen kleinen Raum concentrirt, in dem letzteren mehr zerstreut und verbreitet werden und dass so auch Valentins Repcrt. d. Fhysiol. Bd. vn. 14106 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. die Färbung für das freie Auge variiren muss. Waoner hält nun die Zellenwand für dasjenige Gebilde, welches diese pulsa- torischen Contractionen hervorruft. Eine fast noch merkwürdigere Thatsache, nämlich die selbst- ständige Bewegung der Dotlerzellen der Planarien, ist von Siebold (XLIX. 83 — 86. XI. No. 380. 86. 87.) beobachtet worden. Der milchweisse Inhalt der Eier von Planaria lactea , tentaculata und fusca zeigt zahllose kleine, von einer farblosen Feuchtigkeit um- gebene Dotterkugeln, ohne dass sich bis jetzt deutliche Keim- bläschen auffinden Hessen. Erst nach einigen Wochen erscheinen in den Eiern verschiedene Gentraipunkte, um welche sich zur Ernährung und Bildung der in einem Eie mehrfachen Embryo- nen Dotterkugeln gruppiren. Jede einzelne der Letzteren ist rundlich bis etwas oval, bei durchfallendem Lichte farblos und scharf umgränzt und enthält eine eiweissartige Masse, zwischen der eine von dieser verschiedene, äusserst feinkörnige Substanz und ein grösseres rundes Körperchen eingesenkt ist. Die Kugeln ver- wandeln sich direct durch Zusammenhäufung in den Embryo, der bald an der Oberfläche leise Flimmerbewegung zeigt, im Innern einen contractilen Schlundkopf darbietet und wahrscheinlich dann die übrigen Dotterkugeln des Eies verschluckt und assimilirt. Jede der Dotterkugeln der frisch gelegten Planarieneier zeigt eine ziemlich lebhafte peristaltische und antiperistaltische Bewegung, wo- durch ihr Inhalt fortwährend hin und her geschoben wird und welche Stunden lang fortdauert. Durch Wasser platzen diese Kugeln wie Seifenblasen. Fasern. — Ueber die angeblich ursprüngliche spiralige Natur der thierischen Fasern s. Barry XV. Vol. III. Suppl. 502 — 504, 545. 46. Wir werden, sobald das Ausführlichere dieser Arbeit publicirt seyn wird , specieller auf dieselbe zurückkommen. 3. Epithelien. Von den Schilderungen der Epithelien im Allgemeinen durch Krause, Bruns und Henle, welche in den wesentlichsten Grund- factis mit einander übereinstimmen, ist noch hervorzuheben, dass nach Krause (LXXX1X. 125.), die wasserhelle texturlose Jnter- cellularSubstanz oder das Cytoblastem um so deutlichere und an- sehnlichere Zwischenräume zwischen den Epithelialzellen bildet, je kleiner die letzteren sind, und dass jene gleichartige Zwischen- masse ein netzartiges Lager, in dessen Maschen die einzelnen Zellen eingebettet sind, darstellt. Während dieser Ausspruch sich offenbar zunächst auf die Pflasterepithelien bezieht, so schreibt Henle (XCI. 224.), wie mir scheint, mit mehr Recht diesen stets eine nur geringe Quantität von Intercellularsubstanz zu. Diese scheint nun in Essigsaure, verdünnter Schwefelsäure und Kali löslich, weil sich dann die einzelnen (schon mehr verhorn- ten Ref.) Zellen von einander trennen. Bei den Cylinderepithelien zieht Henle (225.) die helle, über der Oberfläche der Epithc- lialcylinder hinweggehende Linie ebenfalls zur lnterccllularsub-Epithelial. 107 stanz und erwähnt, dass man diese Lage bisweilen als ein zu- sammenhangendes Stratum, dessen äussere Fläche dann glatt, dessen innere gegittert und mit winkelständigen, zwischen die Cylinder hineinragenden Fortsätzen versehen sej, abziehen könne. Mit Recht bemerkt Krause (LXXXIX. 126.), dass die Dicke des Epithelium mit der Grösse der von ihm bekleideten Theile in keinem Verhältnisse stehe. Die Erfahrung von Bruns (LXXXVHI. 189.), dass sich die Zellen des Pflasterepithelium, z. B. der Mundhöhle zu einer Zeit nach dem Tode, wo die des Cylinder- nnd Flimmerepithelium schon beträchtliche Zerstörungen erlitten haben, noch unversehrt zeigen, dürfte in der grösseren Trocken- heit und Festigkeit und der stärkeren Verhornong der Ersteren ihren Grund haben. Pflasterepithelium. — Krause (LXXXIX. 126.) wählt statt des von Henle eingeführten Ausdruckes des Pflasterepithe- lium den des Plattenepithelium. Schon an einem änderen Orte (Art, Gewebe in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie) ergab sich die Veranlassung zu der Bemerkung, dass es mit die- sen Benennungen, wie mit vielen anderen der Art der Fall seyn dürfte, dass sie nur unvollständig passen. Denn einerseits bildet s ch da, wo die Flimmercylinder so dicht an einander stehen, dass sie sich gegenseitig polyedrisch abplatten, von oben gesehen ein Pllavterepithelium, andererseits haben sich alle jüngeren Pflaster- epithelialzellen noch keine Plattenform angeeignet und ragen so- gar oft, wenn sie an der Oberfläche liegen, an dieser einzeln mehr oder minder hervor. Bei Gelegenheit der Zellen an der Oberfläche der Aderge- flechte des grossen Gehirnes erwähnt Henle (XCI. 228.) wie- derum der schon früher von ihm und nicht von mir entdeckten, ;m den Zellen nach unten befindlichen Stacheln, (s. Rep. III. 72.) und stellt fragweise hin, ob es abgerissene Fasern Seyen 1). Cylinder- und Flimmerepithelium. — Henle (XCI. 240.) glaubt aus den Beobachtungen von Wasmann, welche an dem Magen des Schweines angestellt worden, schlies- sen zu können t dass auch in dem Magen des Menschen nicht nur an der Cordia und dem Pförtner, sondern längs der ganzen Aus- dehnung der Schleimhaut ein Cylinderepithelium existire , dass es nur nicht zum Vorschein komme, weil es sich in Folge der Ver- dauung abreibe, und dass man dann das Pflasterepithelium der Magendrüschen zu Gesicht erhalte. Um die Frage zu entschei- )) Ith habe dieselben Stachelgebildc an den Zellen der Bindehaut des Auges und nicht nur an Pflastcrepithelialzellen, sondern auch an JMimmercvliudern der fallopischen Böhne des menschlichen Wei- bes gesehen. Bald erschienen sie einfach,, bald mehrfach, bald Kleinen sie sich so dar, dass sie an einen dreibeinigen Stuhl oder am einen mehrbeinigen französischen Theekasten erinnerten, ihre ganze Gestalt macht es mir subjectiv wahrscheinlich, dass es blosse Aellcnvcrlängcrungen zwischen den unterliegenden Zclleebilden die- s'.'1' I-PJlhelicn und licinc besonderen Fasern sind und dass sie so die Melle einer Intercellularsubstanz ausfüllen, oder vielmehr diese durch ihre Wucherimg verdrängt haben./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 108 <len, ob unter den Cylindern noch eine Formation sich finde, mass Derselbe (I. c. 24*1. 42.) den Querdurchmesser einer unver- letzten und den einer ihrer Epithelialformation beraubten Darm- zotte. Stände eine nur einfache Cylinderreihe auf der Substanz- lage der Zotte, so müsste die erstere Grösse durch 2 getheilt der Länge eines Cylinders gleich seyn. Es ergab sich aber ein Ueberschuss von 0,004"' bis 0,005"', so dass in dieser Dicke ent- weder jüngere Zellen vorhanden seyn, oder noch unterliegende Intercellularsubstanz existiren müssen. Trotz dieses Ergebnisses und trotz dem, dass er ebenfalls an einem Cylinder unten eine zweite Zelle haften sah, erklärt er sich doch (vorzüglich XCI. 267.), auf den Verhältnissen der einfacheren Drüsen des Darm- schlauches fussend, im Ganzen genommen mehr dafür, dass in der Regel keine jüngeren Zellgebilde vorkommen. *) Bruns (LXXXVIII. 191. 92.) betrachtet die Cylinderepithelien und die Flimmerepithelien als einfach geschichtet. Peters (XVII. 233.) giebt an, dass er in den Tracheen von Lampyris italica, Coccionella und Musca domestica Flimmer be- wegungen sah, ohne jedoch die Cilien selbst unterscheiden zu können. Die problematische Flimmerbewegung an der Innenfläche der Begrenzungshaut der Nervenprimitivfasern hat wiederum in dem verflossenen Jahre mehrfache Mittheilungen veranlasst. Remak (XVII. 39 — 41.) erklärte in einem besonderen Aufsatze, dass er keine Spuren von Flimmerbewegung an den Primitivfasern, son- dern sie an dem Neurilem von Nervenbündeln beobachtet und dass ich so durch ein Missverständniss seine Angaben mit den meinigen identificirt habe.2) Bruns (LXXXVIII. 146.) glaubte ebenfalls ein Mal bei Lampenlicht an ganz frischen Primitivfasern vom Frosche eine flimmernde Bewegung wahrgenommen zu ha- ben, konnte jedoch keine Spur von Cylindern bemerken und traut überhaupt, der Methode der Beobachtung wegen, der ganzen Sache 1) Nach Beobachtungen, die ich wieder in der neuesten Zeit gemacht habe, muss ich jedoch insofern bei meinem früheren Ausspruche verharren , als vorzüglich unter den stärkeren Flimmerepithelien jüngere Zellenbildungen existiren. Nach Abstreifung der Flimmer- cylinder sieht man oft pflasterartige Zellen, die von keiner benach- barten Drüsenbildung herrühren. Auf feinen gelungenen, mit dem Doppelmesser verfertigten Schnitten hat man unmittelbar unter den Cylindern Zell- und Kerngcbilde liegen. Die oben erwähnten Stacheln an der Unterfläche einzelner Flimmercylinder deuten eben- falls auf die Existenz unterliegender Zellgebilde hin. Andererseits haben wir jedoch auch, z. B. an der Darmschlcimhaut des trö- sches, an der Afterdrüse der Tritonen und vermuthlich auch an den Darmzotten des Menschen und der höheren Thiere unter den Cylindern eine geringere Schicht von Cytoblastem mit oder ohne festere Bildungen. Wie bei den Pflastercpithelien würde daher auch bei den beiderartigen Cylinderepithelien eine unterliegende jüngere Formation auftreten; nur dass diese nie die Mächtigkeit er- reichte, wie bei Pflastercpithelien und dem entsprechend bis zu einer geringen Menge eines blossen Cytoblastem herabsinken könnte. 2) Da mich schon früher Pappekhkim hierauf aufmerksam gemacht, so hatte ich dieses schon früher vor dem Frsobcineu des Kfmak sehen Aufsatzes berichtigt. S. XCIII, 6.Fett. 109 gat nicht. Henle (XCI. 790.) fand Keine anderen Bewegungen, als solche, welche in Coagulation des Nervenmarkes ihre Ursa- che haben. *) Ueber die eigenthümlichen Bewegungen der Otolithen in dem Gehörorgane der Mollusken, welche in dem verflossenen Jahre von Siebold ausführlicher beschrieben worden sind, s. unten bei dem Gehörorgane. Nach Krause (LXXXIX. 130.) bewegen sich die einzelnen Cilien der Flimmercylinder (des Menschen ?) 190 — 320mal in der Minute. 4. Fett. Während Krause dem Fette, wie dem Pigmente, keine be- sonderen Abschnitte widmet, wird das Erste're von Bruns und Henle speciell als besonderes Gewebe aufgeführt. Jul. Vogel (LVIII. 288.) sowohl, als Henle (XCI. 393.) beschrieben die an einzelnen Fetlkugeln, jedoch selten zu beobachtenden sternför- mig gruppirten Nadeln, welche der Erstere für Margarinkryställ- chen erklart. Henle (XCI.) beobachtete in dem Fett des Un- terhautzellengewebes des Schenkels einer wassersüchtigen Leiche eine Form des Fettgewebes, welches offenbar eine nicht voll- ständige Ausbildung der Fettzellen darstellte. Es zeigten sich näm- lich helle, granulirte, meist ovale Zellen von höchstens 0,012'" Längendurchmesser, in welchen ein grösserer gelber Fetttropfen von 0,0044"' — 0,0082"' existirte und um den herum dann klei- nere Fetttröpfchen gelagert waren. 2) Manche Zellen hatten 2 grössere Oeltropfen. Alle folgten (auf ähnliche Art, wie dieses bei dem Pigmente vorkommt) in ihrer Vertheilung dem Laufe der Capillargefässe. i) In neuester Zeit wiederholte Untersuchungen haben mir keine That- sache, welche die früheren stets problematisch gehaltenen Mitthei- lungen in positiver oder negativer Richtung fortführen könnte, ge- liefert. In den bei weitem meisten Fällen sieht man Nichts, das* für die Existenz eines Flimmerphänomcnes spräche. Allein seit meiner ersten Mitlheilung (Rep. III. 262.) ist es mir mehrfach be- gegnet, dass ich nach innen von der Regrenzungshaut wiederum schwache Rewegungen zu sehen glaubte. Aus diesem Grunde habe ich auch diesen höchst dubiösen Gegenstand als vorläufig proble- matisch in den Art. Flimmerbewegung des WAGHEn'schen Wörter- buches noch aufgenommen. a) Offenbar waren diese Fettzellen etwas weiter, als diejenigen, wel- che ich in R. Wagher's Physiologie Hft. I. i35. aus dem Unter- hautzellgewebe magerer Menschen beschrieben habe, entwickelt, üebrigens thun mir Hruns (LXXXVIII. 3a. 33.) sowohl, als Henle (XCI. 399.) Unrecht, wenn sie sich nur auf eine ältere Angabe von mir berufen und diese so deuten, als bezöge sie sich auf die Zel- lenwand der Fettzellen selbst. Während ich dort das diese umge- bende Zellgewebe, wie man leicht sieht, als den Ralg jeder Fett- Kugel betrachtete, lieferte ich gerade in jener oben angeführten Notiz aus dem Menschen zuerst eine Erfahrung, welche die Natur j F1ettes als Zellcninhaltes und sein Verhalten zu der Zcllenwantl und dem Rerne speciellcr erläuterte.110 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. 5. Pigment. Hknlb (XC1. 278 — 89.), welcher auf passende Weise den Namen des schwarzen Pigmentes wegen des Vorkommens anders gefärbter Pigmente in ähnlichen Verhältnissen mit dem Namen des körnigen Pigmentes vertauschen will, findet die Pigmentmole- cüle verschieden gestaltet, theils gurkenförmig, theils stäbchen- oder pünktchenartig, platt und mit ovalen Flächen versehen, und bekräftigt zugleich, dass sie unter sehr starker Ver- grösserung ganz hell werden. Sie sind auch nach seinen Erfah- rungen in kaltem und heissem Wasser, in verdünnten Mineral- säuren und concentrirter Essigsäure, in fetten und flüchtigen Oelen, in Weingeist und in Aether unauflöslich. 6, Zellgewebe. Henle (XCI. 351. 52.) beschreibt hier die Umhüllungsfasern, welche früher meist als elastische Fasern, die dem Zellgewebe beigemischt seyen, bezeichnet wurden, genauer. Isolirt man nämlich Zellgewebebündel und behandelt man sie mit Essigsäure, so erscheinen bekanntlich, indem die eigentlichen Zellgewebe- fasern hell, durchsichtig und gallertig werden, diese Umhüllungs- fasern, die im ganz frischen Zustande entweder gar nicht oder nur undeutlich kenntlich sind. An manchen Stellen z. B., vor- züglich an dem feinen und festen Zellgewebe, welches an der Basis des Gehirnes, nach unten vor der Spinnwebehaut zwischen den Gefässstämmen und Nerven liegt und sich in Fäden aus- spannt, sobald man einzelne Tbeile des Circulus Wülisü abzieht, erscheint eine eigenthümliche Form. Die Umhüllungsfasern um- schnür.en nämlich das Zellgewebebündel spiralig, so dass sie an diesen* Stellen Einschnürungen, die Zwischenräume dagegen An- schwellungen bilden. Oft werden auch mehrere solche Bündel durch weitläufigere Spiralwindungen der Art zu Einer grösseren Aggregation verbunden. *) Jene Umhüllungsfasern des Zellge- webes können dann in elastische Fasern übergehen. i) Nach eigenen Anschauungen hann ich die Existenz dieser Form des Umhüllungsgewebes ganz in der Form, wie es Heki.f. beschrieben und abgebildet hat, aus dem die Blutgefässe an der Basis cerebn umgebenden Zellgewebe und in einzelnen Fällen m anderem Zell- gewebe vollkommen bestätigen. Vor der Eiawirhung der Lssig- läure erscheinen die Bündel gleichrandig und nirgends angeschwol- len. Sobald sie aber durch diese durchsichtiger und gallertig ge- worden , bilden sie oft sehr zierliche Varicosi täten, da sie an den Zwischcnstcllen zwischen den Umhüllungsfascrn anschw ellen , wo diese dagegen verlaufen, eingeschnürt erscheinen Die lasern der UmhiUlungsgewebe selbst bilden quere oder schiele herumgehende Linien, welche oft nach einer Seite hm bogig sind, oft als Halb- ringe auftreten. Ja nicht selten gestalten sie Sich so, dass eine Anschwellung der Fasern wie cm« rundliche, meist breitere, als höhere Zelle aussieht, oder dass die ganze Faser das Ansehen eines Sr^lnSäleiI Zellcnstranges annimmt. Ihre Verkeilung »st aberFaser- und Schleimhäute. Iii 7. Elastisches Gewebe. Von diesem statuirt Henle (XCI. 400. 401.) drei Varietäten, nämlich 1) diejenige, welche auch in ihrem Verlaufe mit den Umhüllungs- oder Kernfasern des Zellgewebes übereinstimmt und die sich nur durch ihren gruppenweisen longitudinalen Verlauf von jenen unterscheidet. Die dünnen Fasern geben keine oder nur selten Fasern ab. Im Innern der sogenannten unteren Stimm- bänder. 2. Die starken, sich häufig Sformig biegenden Fasern geben öftere Aeste ab. Ihre Enden biegen sich oft arabes- kenartig. Mit ihrer Verästelung werden sie dünner. Gelbe Bän- der der Wirbelsäule. 3. Die Aeste der Fasern anastomosiren unter einander zu Netzen und gehen oft von den Stämmen unter sehr spitzen Winkeln ab. ßjsweilen werden die Maschenräume zwischen diesen Netzen so klein , dass das Ganze sich gleich einer löcherig durchbrochenen Membran darstellt. Elastische Haut der Arterien und z. Thl. gelbe Bänder. Alle diese Typen und vorzüglich No. 1. und 3. gehen in einander und in Kernfasergebilde über. Henle sowohl (408. 409.), als Brüns (LXXXVM. 74. 75.) ver- teidigen die Einfachheit der elastischen Fasern — eine Ansicht, die nach meiner gegenwärtigen Ueberzeugung gewiss für die bei weitem meisten Fälle die richtige ist. 8. Faserhäute und Schleimhäute. Lambotte (X. No. 372. 41. 42.) kommt nach einer Reihe eigener Untersuchungen wiederum auf die z. Thl. schon ältere, doch nie allgemeiner angenommene Ansicht, nach welcher die serösen Häute zu ihrem bei weitem grössten Theile aus Gefäss- netzen, die mit den Enden der Arterien und den Anfängen der Lymphgefässe in Verbindung stehen, zusammengesetzt seyen, zurück. — Fortsetzungen seiner Macerationsversuche an Schleimhäuten giebt Flourens XXXIII. No. 50. 785 — 87. — üeber angebliche drei Schichten der Schleimhäute der Luftröhre und der Blase s. Flourens X. No. 414. 409. — Es bedarf keiner Erwähnung, dass Versuche der Art dem gegenwärtigen Standpunkte der all- gemeinen Anatomie kaum mehr entsprechen. Vgl. Henle XCI. auch andererseits nicht selten unregelmässiger. Bisweilen erschei- nen mehrero näher an einander, ohne an den Rändern bedculen- tlere, dem Zwischenräume zwischen je zweien entsprechende An- schwellungen zu bedingen. Bisweücn sieht man- auch eine Faser von rechts nach links und eine zweite umgekehrt hinübergehen, vvenn die Umhullungsfasern das Zellgcwebebündel wahrhaft spira- ug umwickeln, so gehen jedenfalls die Umläufe nicht i mmer in re- gulären Adscensionen herum. Merkwürdig ist, dass oft an benach- ?r i m! Äcl,§ewebcbündeln diese eigenthümliche Anordnung der Umhullungsfasern gänzlich mangelt. °112 1. Die Forisclvr. der Plvysiol. im J. 1841. 9. Nervensystem. Nervengewebe. — Rlencke (CXX.) giebt eine Reihe von Beobachtungen über die mikroskopische Anatomie des Nerven- systemes, welche in vielen Punkten leicht zu beobachtenden That- sachen widerstreiten oder wenigstens mir vollkommen unverständ- lich sind. So z. B. sollen (XV.) »in den zum Nerven werdenden Ranälchen die Rerne (der ursprünglichen Bläschen oder Zellen) gerinnen und in ihrer ovalen Richtung zunehmen, wodurch sie das Bläschen sprengen« (17.); so soll der Hirnschenkel zahlrei- che Bläschengruppen (Anhäufungen von Nervenkörpern) in dun- keler Färbung (die schwarze Substanz. Ref.) enthalten. (20.) Bei sehr alten Leuten finden sich dichtere Nervenkörper mit grösserem dichteren Rerne oder ohne diesen. Zugleich soll auch hier der Inhalt der Nervenfasern getrübt imd gleichsam krystallisirt seyn. (22. 23.) Die centrifugalen Primitivfasern seyen im Allgemeinen stärker und fester, besässen eine dichtere trübere Hülle und er- hielten dadurch ein undurchsichtiges Ansehen; die centripetalen hätten eine feinere und zerfliessbarere Cylinderform und einen helleren, mehr bläschenartigen Inhalt. (36.) Die Capillarnerven- netze (Primitivfaserplexus ?) bestehen nach dem Vf. aus densel- ben Bläschenreihen , aus denen in dem 48 Stunden lange bebrü- teten Eie das ganze Nervensystem zusammengesetzt wird. (43. 44.) In der Retina findet der Vf. unmittelbar hinter der Hyaloi- dea eine sehr zarte, eistoffige Halbflüssigkeit, Eistoffschicht, welche die impressionable Zwischenmaterie ist, dann die Ausbrei- tung der Sehnervenfasern und die Stabkörperschicht oder Zellen- schicht. (153.) Die Eistoffschicht ist Punktsubstanz. (154.) Die Stäbeben sind Zellen, in denen ein Rern und eine Flüssigkeit ein- geschlossen ist. (157.) Endumbiegungsschlingen sieht der Vf. in allen Sinnesnervenverbreitungen. Brause (LXXX1X. 49.) beschreibt den Inhalt der Nervenpri- mitivfasern als einen massig platten Cylinder, der sich durch Druck und Dehnung leicht stark abplatten lasse und solid ist, und identificirt hierbei mit Unrecht diesen ganzen Inhalt mit dem Primitivbande von Remak. Die Scheide hält er für texturlos, nicht aus Fibrillen zusammengesetzt. (49.) In Betreff der soge- nannten organischen Fasern referirt er im Wesentlichen die von Remak angegebenen Thatsachen und führt zugleich historisch die Ansicht, welche jenen Gebilden die nervöse Natur abspricht, an. (52 — 53.) In Betreff der Nervenendigung erkennt der Vf. die Endplexus und Endumbiegungsschlingen an , stellt es aber dahin, ob dieses die wahren Nervenenden seyen oder ob in den Primi- tivfasern schon vorgebildete Fibrillen (Schwanns Rnotenfasern) noch weiter verlaufen. (62.) In den markigen Häuten der hö- heren Sinne sollen die Fasern mit freien, abgerundeten, oft um- eebogenen, aber nicht kolbig angeschwollenen, an der inneren Fläche dieser Haute hervorragenden Enden, die nicht mit be- nachbarten zusammcnÜiessen, aufhören.1) Bruns (LXXXYIll- 0 Abgesehen von allen Discussioncn, von anderen abweichenden Be-113 Nervenprimitivfascrn. 1450 glaubt, wie schon oben S. 108. bemerkt wurde, ebenfalls ein Mal bei Lampenlicht im Innern eine flimmernde Bewegung wahrgenommen zu haben, ohne jedoch etwas der Art für irgend- wie entscheidend mit Recht zu halten. (145. 46.) Dass die mo- torischen Wurzeln im Allgemeinen dickere Fasern enthalten, als die sensiblen, wird auch von dem Vf. in Abrede gestellt; dage- gen sah er im N. Facialis, den Muskelästen des N. cruralis de9 Menschen meist Primitivröhren von VW"? >n dem N. alveo- lares inferior meist solche von Vsoo"'- (148.) Die Endplexus und Endschlingen sah er in den Muskeln, der Haut und der Zunge des. Frosches, so wie in der Iris und den Augenmuskeln kleine- rer Säugethiere und Vögel. (171. 72.) Die Natur der Scheiden- fortsätze als organische Nervenfasern wird auch von dem Vf. geläugnet. (149 — 51.) Dagegen bezweifelt er mit Unrecht die Schicht von Pflasterkugeln an der äusseren Flache der Scheiden der Ganglienkugeln. (154.) Rücksichtlich der Querlinien an der Oberfläche elastisch zurückgezogener Nerven schliesst sich der Vf. den Ansichten von E. Bürdach (s. Rep. III. 74.) an. (!60.) Henle (XCL 614 fgg.) endlich beschreibt als Elemente der Scheidenformation der peripherischen Primitivfasern Bündel von gesonderten oder noch nicht von einander geschiedenen Zellge- webefasern, welche letzteren bisweilen noch Kerne an sich haben, häutige einfache Rühren, in deren Wandung sich Fasernetze ent- wickeln können, sehr blasse, oft gabelförmig getheilte und an den Teilungsstellen angeschwollene Fasern und endlich (bei dem Frosche) Umhüllungsfasern, welche um die Nerven spiralig her- umlaufen. (615. 16.) Nach ihm sollen auch im Ganzen die Fa- sern der motorischen Nerven stärker, als die der sensiblen seyn. (617. 669.) In der eigentlichen Begrenzungshaut beobachtete der Vf. nur bei dem Frosche deutliche Kernbildungen und fragt daher, ob diese Hülle dann nicht die gemeinschaftliche Scheide eines Nervenbündels, in welchem nur Eine Nervenfaser zur Ausbildung gekommen, sey. (620.) Rücksichtlich des Primitivfaserinhaltes theilt der Vf. die auch meiner Ueberzeugung nach richtige An- sicht, dass die Scheidung in Rinden- und Marksubstanz (Primitiv- band oder Achsencylinder> bei ganz frischen unveränderten Ner- venlasern nicht kenntlich sey, sondern erst später in Folge von Veränderungen des Contentura der Nervenfasern auftrete. Eine dem Vi. wahrscheinlichere Ursache der Differenzirung des In- haltes in zwei in einander geschachtelte Gebilde besteht darin, dass der penphensche Theil des Primitivfaserinhaltes gerinne und so die Coagulation des Centraltheiles hindere. Werde daher die Rindensubstanz bei irgend einer Gelegenheit losgelöst, so coagulne auch dann secundar das Achsengebilde. l) Jedoch be- obachtungen sind die Endumbiegungsschlingen des Hörncrvcn der 7w?f i^J RcP.t,h^n so deutlich wahrnehmbar, dass ein haltbarer 3 , • dlc £nc1'gunS dieses Sinnesnerven zL Z. kaum noch möglich scheinen dürfte. ?i!Sco-AnnCht.: wclche ich frühcr ebenfalls sogleich, nachdem RE- mak seine Beobachtungen publicirt hatte, theilte, ist jedoch nur auf die lalle anwendbar, wo der Achsencylindci* eine geringere Con- ValeiHin s Report, d, Physiol. Rd Tu 15114 J. Die Furtschr. der Physiol. im Jahr 1841. kennt er auch frei das Schwankende, welches in unserem ac- tuellen Wissen über die Achscngebilde des Nerveninhaltcs noch existirt. ((528. 29.) Nachdem Henle das Bekanntere über den peripherischen Verlauf der Primitivfasern auseinandergesetzt und hierbei auch den N. sympalhicus mit seinen bekannten Faserungs- verhältnissen als einen Cerebrospinalnerven dargestellt hat (630— 641.), betrachtet er die Endplexus und die peripherische Endi- gung der Nerven überhaupt. Bei der letzteren Schilderung er- örtert er die bekannten Thatsachen des Aufhofens der Nerven- fasern mit Endumbiegungsschlingen. An den Gefasswandungen sah er zwei oder drei verbundene Nervenröhren die Gefasse ent- weder in geradem Laufe begleiten, oder die feineren in weiten Spiralen umschlingen. (644.) Bücksichtlich der Primitivfasern des Sehnerven bemerkt er mit Becht, dass die Plexus in der Betina des Kaninchens gewiss mit Unrecht für Kunstproducte gehalten worden, (649.) Am Gehörorgane der Säugethiere und der Frösche sah er selbst deutliche Umbiegungsschlingen, wah- rend ihm die Verhältnisse anderer Primitivfasern unklarer blieben. (650.) Jedoch schliesst er sich bei den Endresultaten seiner Betrachtung ebenfalls der Theorie der Endumbiegnngsschhngen an und theilt ebenfalls die üeberzeugung, dass zur Annahme feinerer, über die Endschlingen hinauslaufender Elemente der Nervenfasern kein Grund vorliege. In Betreff der grauen Fasern scheint sich Kbaüse (LXXXIX. 5*> 53) mehr den Ansichten von Bemak anzuschliessen, während Brüns (LXXXV1II. 149. 50. 169.) ihre wahrhaft nervöse Natur in Abrede stellt. Henle (XC1. 629. 30.) findet in dem Neurilem der grauen Nerven eine äussere Lage von longituduialen Zell- sistenz hd, als die Rindensubstanz. Bei denjenigen, freilich sel- tener vorkommenden Nervenfasern, in welchen ein wahres sogenann- tes Primitivband sichtbar ist, findet meist das Umgekehrte Statt, so dass dann diese Erklärungsweise scheitert. Vielleicht hangt aber die Bildung des Primitivbandes mit einem anderen Verhält- nisse zusammen. Wie ich schon in dem Art Gewebe in Wagner s physiologischem Wörterbuche angegeben und abgebildet habe, sieht man bisweilen neben dem fein longitudmal gestreiften Primitivfaser- bande also in dem Rindenthcile des Nervenfasennhaltes, an dem freien Schnitt- oder Rissrandc feine nadelförmigc Stabchen oder Spitzchen. Betrachten wir diese, wie es viellc.cht mcht unwahr- sJheinlich ist, als Krystallnadeln der Ff^^^-g^T*^ Inhaltes, so liesse s eh vielleicht denken, dass das achic Pi.nntiv- fä Sand durch einen ähnlichen reguläreren Consohda.ionsprocess des Ccntraltheilcs des Nerveninhaltes entstünde dass aber dieser letztere, wo es zu keiner solchenConsolidat.on kommt, alsAchsen- vlinder■ oder gar nicht besonders unterschieden auftrete. Da aber die Bildung des ächten Primitivbaiulcs nur immer in dem Ccntrum es Nervenfaserinhaltes auftritt, so muss hier eine bestimmte Gc- „SjE zu dieser Bildung vorhanden seyn. Wenn daher auch fr &U unveränderte Primi.ivfascrn kernen Umersclucd von M l und Binde darbieten, und wenn daher che hunst 11ehe Entstchung der Centralaebilde angenommen werden kann so scheint doch die Jslcnz des wahren Primilivfascrbandes daran! hinzudeuten, da wänSnS in einzelnen Nervenfasern cm materieller Unterschied zwisrhm Centrum und Peripherie cxistiro.Centrale NervenprimMicfascrn. gewebefasern, wie bei den weissen Nerven, auf welche dann nach innen ein sehr dichtes Stratum von ringförmigen Faserbün- deln, welche den in der Entwickelung begriffenen Zellgewebe- fasern des Embryo gleichen, folgt. (629.) Die Festigkeit der neurilematischen Hülle und die geringe Theilung in Bündel be- dinge es aber, dass die grauen Nerven sich schwerer der Länge nach spalten und der Quere nach reissen. (630.) Den grauen Fasern selbst, für die er den Namen der gelatinösen Nerven- fasern vorschlägt und auf deren seltenes Vorkommen bei dem Frosche *) er aufmerksam macht, spricht er ebenfalls die Bedeu- tung achter Nervenfasern ab. (635. 637.) In Ganglien bemerkte er auch einen Uebergang derselben in gewöhnliche Zellgewebe- fasern der Scheidenforraationen des Knotens (XCI. 656.). — Die grauen Fasern aus den Gebärmuttergeflechten des Menschen untersuchten Kiernan, Dalrymple und Owen (XLVH. 271— 273.). Owen (1. c. 272.) scheint auch in den grauen Fasern des Sympathicus nur Zellgewebefasern mit reichlicher aufliegenden Kernen zu sehen, anderseits aber auch das eigentliche Primitiv- band mit dem ganzen Nerveninhalte zu verwechseln. Dalrymple (I. c. 273.) beobachtete in den Zweigen der Uteringeflechte Ccrebrospinalfasern und fand sie den auf dem Magen verlaufenden Nervenzweigchen ganz ähnlich. Dass die von Lee beschriebenen Nervengeflechte der Gebärmutter, wegen welcher die Beobach- tungen der genannten englischen Forscher vorgenommen wurden, Plexus ächter grauer Nerven seyen, wird wohl von deutschen Forschern nicht im entferntesten bezweifelt werden, und erhellt auch schon aus den alteren bekannten Untersuchungen von Tie- DEMANN. In Betreff der peripherischen Nervenkörper oder der Ganglien- kugeln bemerkt Henle (XCI. 654.), dass der sicheren Deutung der Elemente derselben als Zelle, Kern und Kernkörperchen der Umstand entgegensteht, dass alle drei Gebilde durch Essigsäure augenblicklich aufgelöst werden. Mit Unrecht aber dürfte er in Abrede stellen, dass bei höheren Thieren, als bei dem Frosche, ausser an Anschwellungen keine Ganglienkugeln vorkommen (XCI. 655.), da z. B. der sympathische Nerve des Menschen und der Säugethiere am Halse, in der Brust und dem Ünterleibe häufig Belege hierfür darbietet. Von den die centralen Primitivfasern berührenden Mittheilun- gen ist noch besonders hervorzuheben, dass die Existenz der Endplexus in Abrede gestellt worden ist. Bemak (XVII. 510.) stellt die Endschlingen ganz in Abrede , hält sie für die Folgen unvollständiger Untersuchung und glaubt, dass die centralen Pri- So selten ächte graue Fasern in dem Körper des Frosches auch angetroffen werden, so exisliren sie doch als verhältnissmässig starke, vereinzelteCerebrospinalfascrn führende Stämmchen, Welche mit allen mikroskopischen Charakteren dieser Gebilde in den Höheren Geschöpfen versehen sind, bisweilen an einzelnen Stellen des Mc- scnlenum, vorzüglich aber in dem föerstoeltsßeitrösc von Fröschen, deren Ovarien turgesclrcn.116 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. mitivfasern in die blossen Fortsätze der centralen Nervenkörper übergehen. J) Henle (XCI. 674.) hält die Rindensubstanz der grauen Masse des Gehirns für eine homogene feinkörnige Substanz, in welcher einzelne Bläschen liegen —■ eine Ansicht, in Betreff welcher ich nicht übereinstimmen könnte. Allerdings kann man mehrere Hunderte von Präparaten untersuchen, ohne eine Anschauung anderer Art zu erhalten. Dasselbe ist bei der grauen Masse * des kleinen Gehirnes der Fall. Allein der Umstand, das in Aus- nahmsfällen bestimmt centrale Nervenkörper beobachtet werden, scheint mir mehr zu entscheiden, als noch so zahlreiche negative Beobachtungen. Denn wollte man nicht annehmen, dass bei jeder möglichen Präparation oder schon nach dem Tode von selbst die höchst zarten Nervenkörper in ihren Individualitäten vernichtet werden und dass ihr körniger Inhalt als feinkörnige Grundmasse, ihre früheren Nuclei als Bläschen erscheinen, so bliebe nur übrig anzunehmen, dass es zur Formation individuali- sirter Nervenkörper nur ausnahmsweise kommt, während Inhalt und Kerne immer existiren. Diese an und für sich kaum sehr wahrscheinliche Ansicht wird aber eben durch die Fälle, in wel- chen Nervenkörper isolirter hervortreten, noch mehr erschüttert. Abgesehen nämlich von den zufälligen Präparaten, in welchen sie sichtbar werden, kann man ihr Sichtbarwerden durch Aufbe- wahren in kaustischem oder kohlensauerem Ammoniak wesentlich befördern. Dieses Reagens ist aber sicherlich kein solches, das die Gerinnung befördert und so gesonderte Körper künstlich bil- det. Wahrscheinlicherweise löst es eine Intercellularsubstanz, welche die frischen Nervenkörper inniger an einander kettet, auf, ohne wenigstens oft diese selbst wesentlich anzugreifen, so dass hieraus seine fördernde Wirkung resultirt. Etwas Aehnliches J) Schon Hehle (XCI. 673. 74.) bemerkt, dass Remak, welcher seine sogenannten organischen Fasern von den Ganglienlsugeln selbst entspringen liess, wahrscheinlich ein ähnliches Verhältniss zwischen den centralen Primitivfasern und den centralen Nervenkörpern er- wartete, und widerlegt die Sache durch das Verhältniss der Rich- tung, in welcher die Fortsätze der Ganglicnkugeln meist liegen. (677.) Rüchsichtlich eines unmittelbaren Ueberganges beider in einander, kann ich nur auf das schon Rep. VI. 96. Gesagte verweisen. Dass an der Oberfläche des ldeinen und vorzüglich des grossen Gehirnes Primitivfasergeflechte mit einzelnen Bogenschlingen, die Remak mit Unrecht in Abrede stellt, vorkommen, ist bei dem Ge- brauche des Doppelmessers leicht zu sehen. So wenig sich daher gegen die einfache Thatsache einwenden lässt, so hann man der Deutung dieser Gebilde als Endschlingen mit Recht entgegenstellen, dass etwas der Art bei der Unmöglichkeit, die centralen Fasern in ihrem ganzen Verlaufe zu verfolgen, von anatomischer Seite nie wird definitiv bewiesen werden können. Wie sehr aber diese An- sicht mit den Symmetricverhältnisscn des Ncrvensystemes und z. Thl. mit physiologischen Erscheinungen harmonire, habe ich schon mehrfach zu entwickeln versucht. Da ich es jedoch für meine Pflicht hielt, dass in einem anatomischen Lehrbuchc jeder Möglichkeit ihr gebührendes Quantum gestattet würde, habe ich (XCIII. 89.) auch alle anderen, mit Wahrscheinlichkeit möglichen Fälle darzustellen mich bemüht.117 Elemente des Centralnervensystemes. gilt bisweilen von den Wirkungen der Essigsaure. Krause (LXXXIX. 51.) findet auch auf den Nervenkörpern der rostbrau- nen und orangefarbenen Substanz Ablagerungen von Pigment. Die von Remar beschriebenen Rörperchen der gelatinösen Substanz zwischen der hintersten weissen und der grauen Com- missur des Rückenmarkes hält Henle (XCI. 677.) für blosse Zellenkerne der Arachnoidea oder Pia mater. Die Fasern, welche Remak angab, konnte Henle nicht finderi. Centraltheile desNervensystemes.— Remar (XVII. 506—522.) gab zugleich eine Reihe von mikroskopischen Unter- suchungen über das Nervensystem. Zuvörderst beschreibt er als weisse Rindenschicht die bekannte dünne Lage weisser Substanz, welche an der Oberfläche der Hemisphären des grossen Gehirnes fast überall in mehr oder minder bedeutender Ausbildung vor- kommt und um so dünner wird, je weiter man sich von den grossen Commissuren des Gehirnes entfernt. (506—509.) In der gesammten Rindenmasse des grossen Gehirnes findet der Vf. zu- nächst nach der weissen Rindenschicht eine verhältnissmässig dicke Schicht grauer bis grauröthlicher Masse (gallertige Substanz) und dann eine weisse und eine graue Masse, so dass zwei weisse und zwei graue Lagen abwechseln. Bisweilen und vorzüglich in der Nähe des Corpus callosum bemerkt man sogar sechs ab- wechselnde Lagen (vgl. Sömraerring). (509.) Die aus der weissen Centraisubstanz nach der Oberfläche der Windungen hin ausstrah- lenden Primitivfasern werden auf ihrem Wege durch die Schich- ten der grauen Rinde von Primitifasern, die der Oberfläche der Rinde parallel laufen, durchkreuzt,. Die im Gegensatze zu den Ausstrahlungsfasern mit dem Namen der Durchkreuzungsfasern zu belegenden Fasern sind in den grauen Schichten der Rinde so sparsam, dass sie sich meistens gänzlich der Beobachtung entziehen. In den weissen Zwischenschichten dagegen sind sie dichtgedrängt und verstärken dadurch das weisse Ansehen der- selben. (511.) Das kleine Gehirn hat keine weisse Rindenschicht und wird an seiner Oberfläche von keinen dunkelranrligen Primi- tivfasern umzogen, sondern hat hier eine dünne Lage grauer Substanz, welche Furchen zeigt, die der Reflex von gitterförmig einander kreuzenden grauen Fasern zu seyn scheinen. Unter ihr liegen wasserhelle (violette) mit einer oder mehreren Innenkugeln versehene, von den eigentlichen centralen Nervenkörpern Ver- schiedene Kugeln. In der grauen Substanz des Rückenmarkes finden sich ausser den centralen Primitivfasern und Ganglienkugeln mit ihren Fortsätzen blosse eigenthümliche Fasern, welche, ab- gesehen von den Primitivfasern, die gallertige Substanz zusammen- setzen , meist quer, von den hinteren Nervenwurzeln herkommend, durch die gallertige Masse zu der spongiösen Substanz sich bege- ben und mit zahlreichen Zellenkernen versehen sind. Die Letz- teren erscheinen bei jungen Thieren in sehr grossen, wasserhellen, lortsatzlosen Zellen. Die Anschwellungen an der glashellen zel- bgten Masse des Endtheiles des Rückenmarkes beobachtete der Vf. jetzt bei allen Haussäugethieren. Dieser Substantia vitrea verwandt erscheint an den Nervenwurzelsträngen und dem Spinal-118 1. Die Fortsohr. der Physiol. im Jahre 1841. knoten eine glashellc Masse, welche aus kernhaltigen Zollen mit oder ohne Fortsatze, oder aus zarten, durch Rssigsa'ure wenig veränderlichen,- mil Kernen versehenen Fasern hesteht und nicht selten, besonders hei grösseren Säugethieren, einseitig koopfchen- artig den Strä'ngchen aufsitzt oder sie ringartig umgiebl. (516. 517.) Aus diesen Anschwellungen oder in ihrer Nahe sah der Vf, in seltenen Fallen bei dem Ochsen und dem Schweine meh- rere mikroskopische Bündel von blassen, gegen Essigsaure unem- pfindlichen Fasern hervorgehen. Sie waren Y2 — \'" lang, nur ein Mal dicker, als die stärksten Primitivröhren, und endigten mit einer abgerundeten keulenförmigen Anschwellung, die frei in der Höhle der Arachnoidea lag und an der Spitze eine gelb- liche kernhaltige Kugel hatte. Die keulenförmigen Fortsätze, deren analoge Bildungen nur bei den zarteren Nerven der Herz- substanz vorkommen, zeigten sich nur an den hinteren Wurzeln und in einem Falle an einem Spinalganglion. (518.) Die dünnen Primitivfasern der Pia mater sah der Vf. von den hinteren Wur- zelsträngen entspringen. An feinen Verbindungssträngen, welche zwischen benachbarten Nervenwurzeln vorkommen, schien es demVf., als bildeten diese eineBogenschlinge, deren beideSchen- kel schon in den Wurzelsträngen liegen. (520.) (Vgl. Rep. VI. 97.) — Bei grösseren Säugethieren und dem Menschen zeigen sich an den parallel laufenden Wurzelsträngchen des N. trigeminus einige vom Gehirn kommende Nervenbündel, welche schief oder quer an der Portio major hinlaufen, auf derselben unter einander anastomosiren und sich dann zu dem dritten Aste des N. trige- minus begeben. Bei dem Rinde finden sich dann hier kleine Ganglien. Zahlreiche kleine Knoten zeigen sich oft an den Wur- zeln der untersten Hirnnerven und der obersten Halsnerven, selten auch (bei dem Kaninchen) an den Fäden der hinteren Wurzeln in der Cauda equina. Endlich bestätigt der Vf., dass in das Ganglion geniculum N. facialis nur ein Theil der Primitiv- fasern des Letzteren eintritt. (521. 22.) Bergmann der Aeltere giebt eine Reihe von mit freiem Auge gemachten Beobachtungen über den Bau des Gehirnes und flicht seiner Darstellung eine grosse Reihe subjectiver Vorstel- lungen ein XVII. 126—175. Der Vf. empfiehlt besonders Gehirn- stücke, welche in Weingeist gelegen haben, der Einwirkung des Frostes auszusetzen. Man erkennt dann eine blättrige Structur des Markes der Grosshirnhemisphären, welche Blätter von grauer Substanz gleichsam übertüncht sind. (129.) Etwas Aehnliches wiederholt sich im Ammonshorne, dem gestreiften Körper, dein Sehhügel, dem Grosshirnschenkel, den Vierhügeln, der Brücke, dem verlängerten Marke und am schönsten und zartesten im Balken, welcher auch graue Zwischenlagen darbietet. Mit dem Namen der Aurcola belegt der Vf., wenn ich ihn recht verstan- den habe, die Hauptstrahlung der Markfasern in und an dem Sehhügel, oder den wesentlichsten inneren Thcil der llirnslanun- strahlung. (131.) Der Grosshirnschenhcl steigt zwischen der Aurcola und dem hinteren, mehr einfachen grauen Lager aufwärts theilt sich in einen Strang nach vorn und einen nach hinten.Nervensystem von Nemertes. 119 besteht aus spiralig gewundenen Markblättern und geht mit sei- nem vorderen Asle in die immer mehr senkrecht aufgerichteten Blätter des Balkenschnabels über, während sein hinlerer Ast sich an dem Hinlerlappen hinaufwälzt und sich um den trichterförmi- gen Eingang des Hinterhornes schlägt und so mit dem Balken- wulste zusammenhängt. Der Calcar avis bildet eine Fortsetzung dieses hinteren Astes. (132.) Die Plexus arn gestreiften Körper und deren Fortsetzung führen den Vf. zu einem Vergleiche mit einem magnetischen Kotationsapparate. (132.33.) In den abwech- selnden longitudinalen und queren Schichten der Brücke findet er «die Figur des Kreuzes, die auf das Einfachste ein Welt- geheimniss darstellt, eine Uridee der Naturplastik .ausspricht.» (134.) Die Pigmentablagerungen werden für Drüsen gehalten, welche die Leitung der Nerven befördern. (140.) Genau be- schreibt der Vf. die Gebilde des Ammonshornes und der Nachbar- theile, wie sie auch in neuerer Zeit von mehreren anderen Sei- ten kennen gelehrt worden. (l4l. fgg.) Das Gleiche ist in Be- treff des kleinen Gehirnes, des verlängerten Markes und des Bückenmarkes anzuführen. (145—49.) — Das Keferat über den naturphilosophischen Theil kann natürlich nicht hierher gehören. Ueber die Faserungs- und Kreuzungsverha'Itnisse der Medulla oblongata s. Beid CXX1. 12—17. Vgl. X. No.377. 95. No. 380.119. Peripherisches Nervensystem. — Eine historische Uebersicht der Kenntnisse von den Hirnnerven bis auf Willis und Viedssens giebt Stumpf CXIX. 5—31. Ketzius bestätigt, dass der JV. abducens bei den Säugethieren und Vögeln auch zu dem Musculus suspensorius und bei den Vögeln zugleich zu dem M. merabrante niclitantis gehe XXII. Bd. XIII. 399. — Ueber das Ganglion geniculum JV. facialis nichts Neues s. Güarini XXXIII. No. 17. 264. — Ueber den Ursprung des JV. vagus s. Betzius XXII. Bd. XIII. 399. 400. — Dass der sympathische Nerve als kein Cerebrospinalnerve zu betrachten sey, sucht zu vertheidigen Medici X. No. 405. 332. — Nach Jobert (X. No.398. 269.) sollen die Gebärmuttermundslefzen und deren Nachbarschaft weniger Nerven, als die übrigen Theile des Uterus erhalten und daher auch bei Krankheiten insensibler seyn. — Lee erläutert die Gebärmuttergeflechte durch Wort und Abbil- dung XLVH. 269—71. Monographische Arbeiten über einzelne Thierc. — Eine recht gute, die Entwickelungsverhältnisse ebenfalls be- rücksichtigende, räsonnirende, keine wesentlich neuen Thatsachen enthaltende Abhandlung über die Sehlappen der niederen Wirbel- thiere giebt Eiciiiioltz CXXIV. 7—34. Nach Qüatuefages (X. No. 416. 427.) besteht bei Nemertes das Nervensystem aus zwei birnfö'rmigen, seitlich vom Oesophagus befindlichen Knoten, welche durch einen unter jenem fortgehen- den Streifen mit einander verbunden werden. Vorn entspringen 4 Fäden, von denen 2 für die grossen Augen bestimmt sind. Nach hinten geht jederseits ein Faden, welche beiden Stränge sich am hinteren Ende des Körpers ohne eine besondere An-120 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. schwelhing; mit einander verbinden. Das Gefässsyslem besteht aus zwei seitlichen und einem oberen Mittelstamme. Krohn (XVII. 1 — 14.) liefert eine Reihe von Untersuchun- gen über das Nervensystem der Seeigel, der Spatangen und der Holothurien. Der Schlundring des Seeigels bildet einen pentago- nalen, den Anfang der Speiseröhre umkreisenden , wenige Linien von dem Munde entfernten Ring, der über dem Boden der Mund- höhle zwischen den Aussackungen derselben und den Pyramiden- spitzen liegt und so durch 10 zarte Querbändchen festgehalten wird. Bei Echinus subglobiformis Blainv. und vielen Individuen von E. lividus stimmt seine in's Violette spielende, bei E. Cida- ris seine schmutzig dunkelgrüne Farbe mit der der Speiseröhre überein. (3 ) Indem immer zwei der bogenförmigen Schenkel des pentagonalen Ringes zusammenstossen, entstehen die fünf Nerven- stämme, von denen jeder zwischen den Pyramiden und darch den entsprechenden Bogen der Schaale tritt, längs der Mitte der in- neren Kiemen hinläuft, durch eine Furche, vorzüglich vor dem Durchgange durch den Schaalenbogen in zwei seitliche Hälften zerfällt (401 alternirende Queräsfe in die Kiemenblättchen und von da in die Ambulacren ertheilt (6.), und mit seinem Endfaden in das entsprechende Auge ausläuft. (Vgl. CLXVIl. 97 — 99.) Bei Spatangus canaliferus hat das Nervensystem eine ähnliche Anordnung. Der Nervenring bildet, abweichend von der Form des Gefässringes, welcher den Contouren der MundÖffnung der Schaale folgt, ein ungleichschenkeliges Fünfeck, ist nie gefärbt und an und für sieh dünner, als die fünf Nervenstämme , welche er entlässt. (8.) Bei Hololhuria tubulosa liegt der Nervenring an der inneren Fläche der Mundhaut, dicht an dem vorderen Umkreise des harten Mundringes, ist weisslich, weich (9.) und halbdurchscheinend, und meist stärker, als die fünf von ihm ent- springenden Aeste, von denen jeder homogen dem entsprechen- den Längsgefässe bis zur Cioalienmündung lauft, anfangs run- der sich bald verflacht , ebenfalls eine Mittelfurche hat, wahr- scheinlich ebenfalls Seitenästchen, welche auch die Ambulacren versorgen, ertheilt. (10.) Durch seine rothe Farbe zeichnet sich das Nervensystem von Hololhuria triquetra aus. (11.) 10. Gefässsy stem. a. ßlu tgefässsyslem. Blut. — Ueber die mikroskopischen Verhältnisse, welche an dem geronnenen Faserstoffe des Blutes-wahrnehmbar sind, wur- den mehrfache Miltheilungen gemacht. H. Nasse (XVII, 439 — 45.) machte auf die in der coagulirlen Fibrine des Menschen und aller Thiere vorkommenden Schollen aufmerksam. Sie erscheinen farblos, .fast durchsichtig, schwach granulirt, meist länglichrund, sich einem länglichen Vierecke annähernd, oder dreieckig, selte- ner schmal eiförmig oder rund. Die primäre Gestalt ist dieBlutkörperchen. 12t länglichrunde, wahrend die übrigen Formen durch das Um- schlagen der Rander entstehen. Ihr Längendurchmesser gleicht 0,0007 — 0,0016", im Mittel 0,0012"; ihr Breitendiameter 0,0004 — 0,0012", im Mittel 0,0008". (440.) Ihre Dicke beträgt höch- stens 0,0001", meist weniger. Sie hieben leicht an einander und bilden einen grossen Theil, wo nicht das ganze FaserslofFgerinn- sel , zeigen sich leicht isolirt in dem Auswaschwasser des coagu- lirten Blutes und haben bei verschiedenen Thieren eine innerhalb gewisser Grenzen constant bleibende Grösse (441), wie der Vf. durch Messungen aus dem Blute des Menschen, des Hundes, des Schweines, des Pferdes, des Ochsen, des Kalbes, der Ziege, des Kaninchens, der Gans und des Frosches erhärtet. (442.) Sie schwellen in Essigsäure auf und werden durch Ammoniak deut- licher, existiren im Menstruationsblute und selbst in Exsudat und Eiter, wo sie oft deutlich in Eiterhörperchen und Zellgewebe- Streifen übergehen. — Henle (XCI. 167. 168.) macht auf die selbstständige Höhlenbildung in dem geronnenen Faserstoffe aufmerk- sam. Auch wenn nämlich die Blutkörperchen sich früher gesenkt haben, finden sich in der coagulirten Fibrine mit Serum erfüllte Räume. "Verweilt das Gerinnsel noch eine Zeit lang innerhalb der Gefässe oder überhaupt in dem Inneren von Höhlen des le- benden Körpers, so erscheinen besonders an der Oberfläche ziem- lich grosse, geschlossene, runde oder ovale Bläschen, von denen einzelne sogar an einem Stiele hervorhängen. Henle beobachtete dieses an Herzpolypen, an Groüpmembranen und Exsudaten in den Höhlungen der Gedärme und des Uterus, hält dieses für eine Art von Zellenbildung und glaubt, dass die Blasen vieler soge- nannter Hydatiden und Hydatidenmolen nur weiter ausgebildete Zellen von Faserstoff sind. Nach Einsprützungsversuchen, deren Details noch nicht spe- ^eiirlvtng!ge0bfnnsind' enlhSlt nach Ed- Weber und Lehmann tt.OL.XX. 113.) der menschliche Körper über 12 U Blut A) Forbes (X. No. 365. 202.) bemerkt, dass die Färbung man- cher nacktkiemigen Mollusken von der Farbe ihres Blutes abhänge So ist es grun beiMontagua, roth bei mehreren Arten von Eolis |)ie Blutkörperchen sind sehr gross. Bei Polycera quadrilineata ist das Blut weiss und das Herz macht 113 Pulsationen in der Minute. Eine Reihe von Forschern hat sich wiederum mit dem Stu- dium der Blutkörperchen beschäftigt. Während Krause (LXXXIX 41.) und Bküns (LXXXVIII. 48.) den menschlichen Blutkörper: eben ebenfa feinen, nach dem Ersteren W, nach dem Letz- (XCl J)7 AJA"'6,' m*ssendcn ;{ein ^schreiben, findet Henle Ii i Z } Ji16 DeutunS des m'er vorkommenden centralen t leckes noch problematisch, und bemerkt zugleich, wie L. Pap- vireen0^p,rniUng,en' Weki1C .b1e' Gelegenheit von Enthauptungen ÄZ forden ergab s.ch das Donpelle und mehr _ fah- RcsultTton rZ ^ rl tlc" t1"™» Versuche an Thicrcn erhaltenen V836 8 b°rC"ll,ommon' S- Schvltz, System der Chculalion. Fahntins Repert. d. Physiol. Bd. vu. 16122 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. penueim (CXXV. 7.8.), dass man ihn durch Zusatz bald von Was- ser, bald von Salz hinter einander abwechselnd rund und platt machen könne. Brüns (LXXXVI. 49.) beschreibt noch den hel- len Hof, der bei Froschblutkörperchen um den Nucleus sichtbar wird. Die von ihm beobachtete Thatsache (l. c. 44. 45.), dass seine eigenen Blutkörperchen im Winter und überhaupt in der kälteren Jahreszeit fast immer die normale Form hatten, im Sommer dagegen bei länger anhaltender Hitze meist unregelmäs- sig aufgelockert, verbogen und sonst verändert waren, erklärt Henle (XCI. 429.) aus der in dem letzteren Falle stattfindenden stärkeren Verdunstung, so dass hiernach das Ganze ein künstli- ches Phänomen wäre. Als normale Mengungsbestandtheile des Liquor sanguinis betrachtet Kraüse (LXXXIX. 410 Blutkörper- chen, Lymphkörnchen, Chyluskörnchen und sehr kleine Fetttrö- pfchen. (Die Letzteren dürften wohl für den Normalzustand aus- zuschliessen seyn. Ref.) Brüns (LXXXVIU. 43.) giebt eine rich- tige Beschreibung der menschlichen Blutkörperchen, für deren Betrachtung er eine Verdünnung des Blutes mit einer Mischung von kleesauerem Ammoniak und Hühnerei weiss empfiehlt. Zu- gleich will er im Sommer, nicht aber im Winter eine besondere Geneigtheit der Blutkörperchen, unregelmässig zu werden, be- obachtet haben. (45.) Entgegengesetzt den früheren Angaben von W7agner und mir, beobachtete auch der Vf. bei lange hun- gernden Fröschen eine Vergrösserung des Längendurchmessers der Blutkörperchen. Bei einem Thiere schwankte dieser zwischen 0,00082 und 0,00094 P. Z., ein Jahr spater zwischen 0,00094 und 0,00116 P. Z. und nach dem Tode zwischen 0,00120 und 0 00203 P. Z. (Sollten hiernach die Durchmesserveränderungen sogar das Doppelte betragen? Ref.) DerQuerdurchmesser wurde am Anfange des Hungerns etwas kleiner, später grosser. (45.) Bei Entstehung der Blutkörperchen lässt der Vf. bei Vögeln die Fettkügelchen des Dotters in die Kerne der Blutkörperchen über- gehen, sich mit einer feinen Haut umgeben und so in die Blut- körperchen übergehen. (52.) Dagegen sucht er aus dem Er- wachsenen zu erhärten , dass die Lymphkörperchen der (höheren) Wirbelthiere nicht den Kern der spateren Blutkörperchen dar- stellen , sondern durch unmittelbare Metamorphose in diese über- gehen (140.) In Betreff des Liquor sanguinis äussert er die Idee, dass er nicht von vorn herein Faserstoff und Eiweiss, son- dern einen Körper, der bei der Coagulation in diese beiden Sub- stanzen zerfalle, enthalte. Er sowohl (I.e. 54.), als Heihle (XCI. 459.) nehmen auch eine perpetuelle Metamorphose, ein ortwährendes Erstehen und Vergehen der Blutkörperchen des Erwachsenen an. L. Pappenheim (CXXV. 7.) endlich macht «n seiner, an eigenen Beobachtungen reichen Dissertation da.au aufmerksam, dass die Elasticität der Blutkörperchen ".cht sowohl von ihrer äusseren Zellenwandung, als von ihrem hOTeher- rühre, beschreibt die bekannten Veränderungen der Blutkörper- chen 'nach dem Tode, sieht Run\e ^TTodes ,n Schaalc von dem Kerne als ein sicheres Merkmahl des lodes an (8 9) und fand in der Leber der Frösche die BlutkörperchenBlutkörperchen. m in ihren Formen verändert, viel kleiner und mit mehr Farbesloff bedeckt. Nach Auflösung des Letzteren erscheint dann der Nu- cleus. Als eine vitale Thätigkeit der Blutkörperchen aber be- trachtet der Vf. (9. 10.), dass sie durch Wasser, welches die Temperatur von 4 — 5° R. nicht übersteigt, sehr schnell zusam- mengezogen werden, in wärmerem Wasser aber sich wieder aus- dehnen. Zu gleicher Zeit sucht er die Idee zu vertheidigen (12 — 14.), dass der Inhalt der Blutmolecüle Luft sey und dass der Farbestoff nur der Zellenwand inhärire (15.), und betrachtet sie daher als Vermittler der Aufnahme der durch die Ernährung und die Athraung abgeschiedenen und aufgenommenen Gase. (16 — 21.) Bei eigens deshalb angestellten Versuchen über die Möglichkeit, Kohlensäure aus dem Venenblute auszutreiben, er- hielt er durch Wasserstoffgas, Schwefelsäure, Weinessig, essig- saueres Ammoniak und Alkohol starke, durch Kalisalpeter und schwefelsaueres Kupferoxyd schwache Trübungen des Kalkwas- sers. (20—23 ) Zu gleicher Zeit stellte der Vf. eine Reihe eigen- thümlicher Reactionsversuche an, bei welchen er von folgendem Gesichtspunkte ausging. Um nämlich den Effect auf die Con- tractilität und die Verhältnisse des Farbestoffes zu studiren, be- handelte er die Körperchen mit einer bestimmten Substanz und prüfte dieselben dann gegen kaltes Wasser (+ Va — 5° R)i um ihre Contractionsverhältnisse, und gegen warmes (meist + 12° R.), um die Löslichkeit des Farbestoffes zu bestimmen. Die Con- tractilitätsfähigkeit durch kaltes Wasser hoben Alkohol und Wein- geist, salpetersaueres Silberoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Cuprum sulphurico-ammoniatum, Sublimat, Liquor, ferri muria- tici oxydati, essigsaueres Bleioxyd , schwefelsaueres Zinkoxyd, Bittersalz, verdünnte Schwefelsäure, Kohlensäure, Extractum Digitalis und Extractum Aconiti. Zerstörung der Zusammenzie- hungsfähigkeit ohne Aufhebung der Löslichkeit des Farbestoffes in Wasser von + 12° R. bewirken die Extracia Conii, Hyoscy- ami, Belladonnae, Hellebori nigri, Colocvnthidis, Aqua Lauroce- rasi, Acetum Squillae und Kochsalz. (28 — 34.) Die Contractili- tät erhält sich nach der Anwendung von Extractum Opii aquosum (während die Tinclura Opii simplex wegen ihres Weingeistes in die vorige Kategorie gehört), die Extracta Nucis vomicae und Angelicae, Zucker, weinsaueres Kali, Kalisalpeter und Brechwein- stein. Eine unmittelbare Zusammenziehung der Blutkörperchen erzeugen kaltes Wasser, Cajeputöl, ätherisches Baldrianöl, Oleum animale aethereum , Salmiak und Kreosot. (34—38.) Essigsäure, Weinsteinsäure, Lösung von kaustischem Kali, Kalkwasser, Schwe- felwasserstoffwasser, hydrojodsaueres Kali, Chlorbaryum und Chlorcalcium endlich lösen die Blutmolecüle theilweise oder gänz- lich auf. (38 — 41.) Von allen genannten Reagentien sind nur der Liquor ferri muriatici oxydati, der Sublimat, das Kreosot, das Oleum animale aethereum, das salpetersauere Silberoxyd und das Cuprum sulphurico-ammoniatum allein im Stande, an den Blutkörperchen, auf welche Wasser eingewirkt, hat, die Membran der Hülle wiederum sichtbar zu machen. (41. 42.) Nach Ver- giftung eines Frosches mit Suhlima!, mit Oleum animale aethe-124 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. reum oder mit Kohlensäure zeigten sich die Blutkörperchen un- verändert und verhielten sich in den ersteren beiden Fällen auch gegen Wasser normal, während in dem Letzteren dann eine un- gleiche Contraction und ungleiche Lösung des Farbestoffes statt- fand. Aehnliche Resultate, wie hier, ergab die Vergiftung durch schwefelsaueres Kupferoxyd. Gar keine Veränderung der Blut- molecüle zeigte sich nach Intoxication durch Cajeputöl, essigsaue- res Bleioxyd und Weingeist. Nach Vergiftung durch rohen Wein- essig erschienen viele Blutkörperchen farblos. (42 — 45.) Die Erfahrungen von Remak über die Wiedererzeugung der Blutkörperchen nach Blutverlusten s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte des Blutes. Qüeckett (XVIII. 65. 67.) beobachtete, dass menschliche Blutkörperchen sowohl in ihrem eigenen liquor sanguinis, als in Salzwasser, maulbeerartig werden, sechs oder sieben sich dann selbstständig bewegende Kügelchen entlassen und vergehen. Nach Gulliver (XVIII. 32.) (s. Rep. V. 123.) sollen viele Blutkörperchen von Cervus Reevesii, porcinus und mexicanus rund, andere dagegen verschiedenartig gestaltet, gekrümmt und in der Mitte höckerig , an den Enden scharf zugespitzt, mit einem con- caven und einem convexen Rande versehen, kammartig, drei- eckig bis viereckig, doppelt Sförmig u. dgl. seyn. Ueber die Blutkörperchen der Ferae s. Gulliver XIV. Bd. VII. 577. 78. Bd. VIII. Suppl. 533 — 35. Bei den Insektivoren ist ihre Grösse bedeutend geringer, als bei den Plantigraden. Am bedeutendsten werden sie bei Lycaon, Hyaena und vorzüglich bei Canis, Lutra und Phoca. Die kleinsten Blutkörperchen zeigt die Abtheilung der Carnivoren , welche jedoch breiter, als bei den (pflanzenfressenden) Wiederkäuern, dagegen kleiner, als bei den (von gemischter Nahrung) lebenden Quadrumanen und dem Men- schen sind. Der Vf. begleitet diese noch in das Detaillirtere ge- hende Mittheilung mit einer mikrometrischen Tabelle. John Davy (XVIII. 64.) fand die Blutkörperchen des Zitterrochens Vsoo" lang und ungefähr Viooo" dick. Die Fasern des elektrischen Organs betrugen ungefähr 1/2000/% die Schleim- körperchen an der Hautoberflnche i/2000// — VWo"- Barry hat in zwei ausführlichen Abhandlungen (XLV1I. 201 — 216. und 217 — 68.) zahlreiche Beobachtungen über die Blut- körperchen der Wirbeithiere und einzelner Wirbellosen milge- theilt und zugleich seine z. Thl. schon früher pubücirten Ideen über das Verhältniss der Blutkörperchen zu den Kernen der übri- gen Gewebe (vgl. Repertor. VI.) niedergelegt. Zuvörderst parallelisirt er, wie dieses auch schon früher auf dem Contineute mehrfach geschah , die Blutkörperchen mit dem Keämflecke. Ab- gesehen von den Gestallähnlichkeiten können in beiden in dem peripherischen, den Nucleus umgebenden Theile neue Körnchen- und Kernablagerungen entstehen. (Fische , Reptilien und Vögel, nach Einwirkung von Essigsäure oder anderen organischen Sau- ren.) Wie in dem Keimflecke zeigen sich die Anlagen zu zwei endogenen Zellen. Wie in dem Keimflecke endlich (s. Rep. VI. S, 257.) soll auch in den Blutkörperchen zu gewissen Zeiten eine125 Blutkörperchen. Oeffnung, durch welche eine Communication der Aussenfläche mit der Centraihöhlung des Blutkörperchens hergestellt würde, exi- stiren. (204.) Indem er nun aber wiederum auf die bekannte Aehnlichkeit vieler Kerne mit Blutkörperchen aufmerksam macht und als vorzügliches Moment der Vermehrung der Kern- und Zellbildungen die Theilung der Nuclei ansieht, geht er in dieser Beziehung vorzüglich in der zweiten Abhandlung die meisten Ge- webeelemente, wie die Eiter- und Schleimkörperchen, die Epi- thelien, das Pigment, die Biutgefasswände, das Zellgewebe, die Elementartheile der gelben Körper, das Knorpelgewebe, das Nervengewebe, das Muskelgewebe, das Gewebe der Krystalllinse und die Spermatozoen durch. Von den mitgetheilten Thatsachen und Beobachtungen ist hervorzuheben, dass der Vf. die Blutkör- perchen als ursprüngliche Nuclei, die später zu Zellen werden, ansieht. (222. 23.) Das Vorkommen von zwei Kernen in einem Epithelialcylinder betrachtet er als durch Theilung des ursprüng- lichen Nucleus entstanden. Eigenthümliche formverändernde Bewe- gungen will Barry an den ursprünglichen Kernscheiben von Epithe- lialcylindem der Kaulquappe wahrgenommen haben. {226.) Eben so sollen Blutkörperchen des Kalbes und des Kaninchens sich in ihrem Nucleus (? Bef.) mit haarförmigen Fortsätzen versehen und roti- rende und fortschreitende Bewegungen annehmen. (226. 227.) Bei jungen Blutkörperchen von Hühnern will Barry häufig Loco- motion beobachtet haben. (227.) Die Krystalllinsenfasem entstehen auch nach des Vf. Beobachtungen aus longitudinal verschmelzen- den Zellen und nicht dadurch, dass sich Eine Zelle faserartig verlängert. (239.) l) j) Die Vermehrung von kernähnlichen Gebilden durch Theilung und Zellenbildung um dieselben lässt sich bei verknöchernden Knor- 1>eln ebenfalls als sehr wahrscheinlich annehmen. Was die be- kannte Aehnlichkeit vieler ursprünglicher Nucleusbildungen mit Blut- körperchen betrifft, so dürfte es etwas zu rasch geschlossen seyn, wenn man behauptet, dass bei allen Geweben die später sich ver- mehrenden Blutkörperchen die Grundlage als Nucleusbildungen abgeben — eine Schlussfolge, von der übrigens Barry selbst zu- letzt abgekommen. Einerseits zeigen sich Blutkörperchenähnliche Kerne nicht allgemein und treten oft erst nach Einwirkung organi- scher Säuren auf; andererseits betrifft die Aehnlichkeit nur die Blutkörperchen des Menschen und der Säugethiere. Endlich se- hen wir bei Entzündungen die Blutkörperchen eher eine re- gressive Metamorphose annehmen, körnig werden und zu soge- nannten zusammengesetzten Entzündungskugeln sich umbilden. Wahrscheinlich sah Barry auch das Letztere und betrachtet es als Folge der Theilung der Blutkörperchen. Was die über die an- geblichen Bewegungen der Blutkörperchen gemachten Erfahrungen betrifft, so muss ich frei bekennen, dass sie mir sehr verdächtig erscheinen. Die Abbildungen, welche der Vf. (Fig. io4« 106.) von den mit angeblichen bewegenden Fortsätzen versehenen Körperchen giebt, erinnern sehr an die bekannten gewöhnlichen sternförmigen Figuren, welche als künstliche Veränderung eintreten, so dass leicht, wenn aus mechanischen Gründen oder durch Verhältnisse der Umgebung eine Bewegung eintrat, eine Täuschung mög- lich ist. Schwieriger dürften die an den Epithelialcylindern beob- achteten Bewegungen zu beurtheilen seyn, da sich natürlich nicht126 /. Die Fortschr, der Physiol. im Jahre 1841. Nach einer Mittheilung von Mayeu (XI. No. 377.) sollen im Blute bisweilen hellweisse, klare, gerade, glatte oder etwas granulirte Fäden (geronnenen Faserstoffes? Ref.) von Vl00 — W" (selten Va — 1"') Länge und VW" Breite, die der Vf. für wahre Primitivfasern hält, vorkommen. Sparsam sah er sie im Blute des Menschen, vorzüglich in dem eines Diabetischen, in dem der Säugethiere und Vögel, vorzüglich der Gans und eines an Unterleibsentzündung verstorbenen Pfauen und sehr zahl- reich in dem der Lamprete, wo sie freie Bewegungen, gleich einer Enchelys darboten. Auch sah er sie in der Galle und dem Lebergallengange des Ochsen (Epithelialcylinder oder Frag- mente derselben? Ref.) und dem Parenchym der Milz und der Leber. Künstlich erzeugt man sie durch Lostrennen des Plasma des Chylus. Angiologie überhaupt. — Eine nach eigenen Unter- suchungen entworfene Angiologie des menschlichen Körpers giebt Theile XC1I. Gewebe der Blutgefässwandungen. — Krause (LXXXIX. 26 und 290 betrachtet die innerste Haut der Gefässe als zellstoffig. Sie bestehe aus einzelnen, nicht zu Bündeln ver- einigten Zellstofffibrillen , die in mannichfachen Richtungen durch- webt und die von einem dünnen Plattenepithelium nach innen bedeckt werden — eine Ansicht, die kaum haltbar seyn dürfte. Als blosse Duplicaturen derselben sieht er die Venenklappen, in welchen die Zellfasern in querer halbmondförmiger Richtung ver- laufen , an. (34.) Brüns (LXXXVIII. 90.) hält sich im Wesent- lichen an die neueren bekannten Angaben. Der mittleren Haut der Venen schreibt er sehr feine elastische Fasern, welche nach innen vorherrschend longitudinal verlaufen , während die äusseren derartigen Fasern von queren und schrägen Zellstofffasern um- geben werden, zu. Henle endlich (XGI. 489 fgg.) lieferte eine neue Reihe von Detailsuntersuchungen über die Structur der Ge- fässwandungen, bei welchen er mit der Erläuterung des Baues der Wände der Capillaren beginnt und dann die Arterien und Venen durchgeht, für welche er dieselben wesentlichen Grundschichten, nur mit speciellen unterscheidenden Modificationen annimmt. Zur Untersuchung der Capillaren empfiehlt er besonders die des Ner- vensystemes und der Netzhaut, und nächst diesen die der Pia mater und der cavernösen Körper des Penis. Die feinsten und einfachsten finden sich in dem Nervensysteme und den Muskeln. Die zartesten bestehen aus einer einfachen structurlosen Haut ohne sichtbare Streifen oder Fasern, mit aufliegenden und, wie die Seitenanschauung lehrte, eingeschlossenen länglichrunden Zel- lenkcrnen, welche sich in Essigsäure erhalten, während die Mem- bran blasser, jedoch nicht aufgelöst wird. An den Thcilungsstel- len der Capillaren liegt oft ein solcher Kern in dem Thedungs- winkel. (490 — 92.) Bei Capillaren, welche 0,0054"' ungefähr messen, beginnt nun die Wandung stärker zu werden. Nach annehmen lässl, dass der Vf. mehr zufällige FormveitfiidcFUiigen für solche genommen habe.Gefässhäute. 127 innen von der primären strukturlosen Haut nämlich giebt sich das auftretende Epithelium durch seine, durch ansehnliche Zwi- schenräume getrennten Nuclei zu erkennen, während sich nach aussen von derselben Lagen von querovalen, anfangs mit Kern- körperchen versehenen Kernen und nach innen von diesen an der primären Haut längsovale Kerne zeigen. (492. 93.) An den vollkommenen Gefässen dagegen, Arterien, wie Venen, kann man 6 Lagen, von denen die meisten durch Vervielfältigung Schich- ten zu bilden im Stande sind, unterscheiden: 1) Die erste oder innerste Lage bildet das Pflasterepithelium, bald in den gewöhnli- chen Verhältnissen, bald als platte longitudinal faserige Zellen. Es ist am besten an dem freien Rande von Venenklappen sicht- bar und kann fehlen, oder sich durch Resorption der Kerne in die folgende Schicht umwandeln. (494.) 2. Die zweite Lage oder die gestreifte oder gefensterte Haut, die sehr fein, wasserhell, ziem- lich steif und brüchig ist, rollt sich, in grösseren Lappen ab- getrennt, von dem oberen und dem unteren Rande aus ein; be- sitzt feine dicht gedrängte Streifen, die meist longitudinal und nur, wenn mehrere Schiebten existiren, auch quer verlaufen und durch aufliegende platte Fasern erzeugt werden, und wird durch Essigsäure deutlicher. Zwischen diesen befinden sich meist runde, bisweilen auch unregelmässige kleine Löcher. (495.) Nach aussen kann auch die membranöse Grundlage verloren gehen, so dass die Fasern allein übrig bleiben. 3. Die dritte Lage oder die LängsfaserscJächt charakterisirt sich durch stärkere Längenstreifen, die nach dem Vf- aus den längsovalen Kernen der primären Ge- fässhaut hervorgehen und die bei bisweiligera Mangel der gefen- sterten Haut hinter dem Epithelium unmittelbar liegt und aus seinen Fasern hervorgeht. Rei kleineren Gefässen an ihren di- stanten Jängsovalen Kernen kenntlich, reisst sie bei grösseren leicht ein und zieht sich beiderseits zurück und hat die Neigung, sich gleich der gefensterten Haut einzurollen. Rei stärkeren Ge- fässen beginnen ihre am Rande des Präparates hervorragenden, Fasern sich, gleich den elastischen, rankenartig zu krümmen, anastomosiren durch Seitenäste, bilden jedoch hierbei stets grös- sere Maschenräume, als bei dem ächten elastischen Gewebe vor- kommen, und erscheinen zugleich blasser, als die des Nacken- bandes und der elastischen Arterienhaut. (496. 97.) Sie bleiben in Essigsäure unverändert, während sich die dazwischen gelege- nen platten Streifen aufhellen, ohne sich jedoch ganz aufzulösen. Rei manchen Venen scheint von der Längsfaserhaut nur das Fa- sernetz ohne verbindende Grundmembran übrig geblieben zu seyn, während andererseits eben diese Längsfaserhaut sich bei einzel- nen Blutadern des Menschen, nie aber der Thiere hypertrophisch entwickelt darstellt. Die Fasern, aus welchen sie dann besteht, haben dann entweder den Charakter von Zellgewebefasern, oder Moca"en .fein.ere Fibrillen oder in solche der Ringfaserhaut. (498.) 4. Die vierte Lage oder die Ringfaserhaut ist die stärkste von allen und bestimmt auch die Dicke der Gefässwandung (vor- züglich der Arterien. Ref.). Sie geht aus den Elementen mit querovalen Kernen auf ähnliche Art, wie die Längsfasergebllde1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. 128 aus denen mit längsovalen hervor. In der anfänglich gleicharti- gen Schicht entstehen Nuclei, welche sich verlängern und ver- feinern und resorbirt werden können, so dass anfangs noch ein- zelne Pünktchen übrig bleiben. Jeder Kern eignet sich gewisser- massen den nächsten Bereich der homogenen Schicht zu, so dass diese in einzelne, den Kernen entsprechende Blättchen zerfällt. In der Regel aber unterbleibt die Trennung der in demselben Kreisbogen der Länge nach an einander gereihten Plättchen, oder es beginnt wieder eine Verschmelzung. Denn meist stellen sich bei Zerlegung der Ringfaserhaut längere, einander parallele gerade Fasern, die nur selten stellenweise eingeschnürt, wie aus einzelnen Stücken gebildet erscheinen, dar. Diese eigenthümli- chen Fasern der mittleren Arterienhaut theilen sich nur selten gabelig, während in dem aus den querovalen Kernen selbst her- vorgegangenen Systeme der Streifen eine netzartige Anastomose häufig ist. (500.) Sie verhalten sich also zu den eigentümlichen Fasern, wie die Kernfasern des Zellgewebes zu den Zellgewebe- bündeln. Diese Vergleichung wird noch durch die Verhältnisse der Venenwandungen unterstützt. Hier besteht nämlich die Ring- faserhaut meist aus achten Zellgewebefasern. Bisweilen aber erscheinen der Längsfaser haut zunächst blasse granulirte, mit dunkelen Strichen versehene Fasern, wie in der mittleren Arte- rienhaut, und erst nach aussen von ihnen Fasern, die sich gleich Zellgewebebündeln kräuseln und zuletzt in Fibrillen spalten. (501.) 5) Die fünfte Lage oder die elastische Haut, welche als zusammenhängende Membran nur in Arterien von grösserem Ka- liber vorkommt und hier eine Membran von wahrem elastischen Gewebe darstellt, während sich in den Venen an ihrer Stelle nur einzelne, elastische, den stärkeren Kernfasern verwandtere Fasern gewöhnlich nur der folgenden Schicht beigemischt zeigen. (502.) 6) Die aus Zellgewebe bestehende Tunica adventitia, de- ren Fasern bei feineren Gefässen longitudinal verlaufen und un- mittelbar die Ringfaserhaut röhrenartig umgeben. (503.) Wäh- rend Gefässe von 0,l-~0,02" noch keine constanten Unterschiede zwischen Arterien und Venen zeigen, zeichnen sich die grösseren Arterienstärnme durch ihre bedeutende Stärke der Ringfaserhaut und durch die elastische Haut aus, während die Ringfaserhaut der Venen viel dünner ist und statt der eigenthümlichen granu- lirten Fasern gänzlich oder wenigstens in ihrem grosseren äusse- ren Theile Zellgewebebündet, die von den längslaufenden weniger bestimmt geschieden sind, zeigt. — Was endlich die VenenMappen betrifft, so sollen nach Krause (LXXXIX. 34.) in ihnen die Zellfasern der innersten Haut in regelmässiger, transversaler, halbmondförmig gebogener Richtung verlaufen. Brüns (LXXXVIII. 89.) beobachtete in ihnen innerhalb der Membrana media die Zellstofffasern, nicht aber die von mir noch erwähnten granulir- ten Faserstreifen. Diese hat jedoch offenbar auch Henle (XCI. 507.) gesehen, da er angiebt, dass bei den grösseren Venenklap- pen unter dem Epithelium Schichten von Fasern, wie aus der gestreiften Haut der Gefässe, liegen und dann das Bindegewebe der Mittelhaut als Hauptmasse folgt.Faserung des Herzens. 129 Hinter dem Standpunkte der Gegenwart befindliche Discus- sionen über die innere Gefässhaut s. Cipeljli XIX. Bd. XXXII. 13. 14. Faserung des Herzens. — Palicki lieferte unter der Anleitung von Purkinje eine schon 1839 publicirte Untersuchung über die Faserung des Herzens *)• CXXVI. 3 — 36. — Was zuerst die Methoden der Zubereitung des Herzens zu den Unter- suchungen betrifft, so eignet sich das Erhärten in Weingeist oder Schwefeläther nicht sehr dazu, weil die Trennung der ein- zelnen Faserzüge von einander dann schwerer erfolgt. Besser ist es, das Herz zu gerben, indem man es zuerst mit Kalkwasser behandelt, alsdann in eine verdünnte Säurelö'sung legt, hierauf mit reinem Wasser abwäscht und endlich allmählig in eine immer concentrirtere Lösung von Gerbsäure eintaucht. (3.) Die Behand- lung mit Holzessigsäure und das nachfolgende Trocknen dient hier, wie bei anderen Organen des Körpers, um feine Schnitte bereiten und diese dann in Wasser aufweichen zu können. Die Erhärtung in kaustischem Kali ist nur bei einzelnen Stücken der Herzsubstanz anwendbar. Sehr vortheilhaft endlich ist schon die alte Methode des Kochens mit Wasser. Ein Zusatz von Galle zu diesem zeigt keine besondere Wirkung. Als unpassend ergab sich das Kochen in einer concentrirten Alaunauflösung, da die oberflächlichen Parthieen sich auflösten und die tieferen sehr zerreiblich wurden. (4.) Eben so erschien durch Kochen mit Essig eine ähnliche Mürbheit. Dagegen wurde das Herz, nachdem es in Kochsalz gekocht worden, fest und zu dem Faser- studium brauchbar. Ein Versuch, das Herz mit Leimauflösung zu kochen, verunglückte. Dagegen gelang das Kochen mit etwas schwefelsauerer Kalkerde nach dem Vorschlage von Fischer am besten. Dadurch werden am Besten die Fasern von einander getrennt. Die Masse erhärtet dann nicht so schnell an der Luft, als wenn sie in reinem Wasser gekocht worden. Will man hier nur die Faserung untersuchen, so braucht man das Kochen nur */<l Stunde lang fortzusetzen. Will man dagegen Präparate, um verschiedene Durchschnitte des Herzens darzustellen, vorbereiten, oder sonst mehr erhärten, so muss man die Operation ungefähr 2 Stunden unterhalten. (5.) Am geeignetesten zu diesen Unter- suchungen ist das Herz des Kalbes und nächst diesem das des Schaafes. Nach dem Kochen lösen sich leicht und ohne die ge- ringste Verletzung der Fasersysteme die grossen Gefässstämme von den Ventrikeln, so wie diese von den Vorkammern. Vor- züglich bei dem Kalbe und dem Ochsen (doch auch auf ähnliche Weise bei anderen Thieren und dem Menschen) verlaufen die - meisten Fasern an der vorderen concaven Fläche des Atrium schief von einer Seite zur anderen. Der grössere Theil derselben geht von dem rechten Herzohre aus, verläuft quer hinter dem 1) Da ich die von keinen Abbildungen begleitete Beschreibung in der Natur selbst nicht verglichen habe und mir daher Vieles dunkel blieb, so habe ich viele Stellen in dem folgenden Auszuge in wört- lichen Uebersetzungen des Textes gegeben. Valentins Repert. d. Physiol, Bd. viu 17I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184t. 130 Stamme der Aorta und theilt sich in zwei Faserzüge, von denen der hintere nach der oberen Fläche des Korpers der Atrien emporsteigt, während sich der vordere an der vorderen und unteren Fläche verbreitet. Hier gehen die Fasern zum Theil nach innen, zum Theil aber parallel um den Hals des linken Herzohres bis zu dem hinteren Theile, um sich dann mit den Fasern der Hinterfläche zu verbinden. Hinter der Aorta seibst erscheinen unten unter den Querfasern Kreuzungsfasern, die vorn beide Herzohren mit einander verbinden. Ein Theil von ihnen heftet sich an die hinteren Knorpel der Herzscheidewand, ein anderer dagegen geht nach rechts und nach links zu den Vorderen Theilen der Basis der venösen Klappen des rechten und des linken Ventrikels. An der oberen Fläche der Atrien zeigt sich etwas nach rechts zwischen dem oberen Rande des linken Herzohrcs und den beiden Stämmen der Lungenvenen ein dreieckiger Raum, dessen vorderer Rand dem oben erwähn- ten vorderen Faserzuge, dessen hinterer innerer Rand dem hin- teren Theile des ebenfalls schon erwähnten Faserzuges entspricht und dessen hinterer äusserer Rand von den Fasern des linken Herzohres, welche dessen Hals umstricken, herrührt. Mit den Fasern der inneren und hinteren Seite des Dreieckes parallel streichen andere Fasern gegen die Stämme der Lungenvenen. Von diesen Fasern gehen innere und vordere Züge um den vor- deren Venenstamm herum, andere dagegen schief nach aussen und in die Tiefe und verlaufen sich, an der Hinterseite einander durchkreuzend, zwischen den inneren Fasern der Hinterwand. Ein Theil dieser Fasern wendet sich bei dem Rinde auf die Vena azygos. (11.) An der Hinterseite "der Atrien kann man leicht in die Scheidewand der Vorkammern eindringen, da hier die Fa- sern ohne Durchkreuzung bis zu dem Rand des eiförmigen Lo- ches hinabsteigen. Fährt man in dem Lostrennen fort, so gelangt man zwischen die Blätter des Foramen ovale, die bis auf ihren angeschwollenen Rand leicht von einander getrennt werden. Ein so gespaltenes Septum hat dann zwei freie Seiten, von denen die nach hinten gerichtete nach vorn zu den Lungenvenenstämmen, die nach vorn gewendete nach hinten zur Basis der Hohlvene gehört. An der hinteren erscheint das linke Blatt des eirunden Loches ziemlich glatt und mit wenigen verwebten Muskelfasern versehen. Von dem um dasselbe befindlichen angeschwollenen Rande besteht der oberste Theil aus Fasern, die von dem Stamme der rechten Lungenvene zu dem der linken hinübergehen. Der hintere Randtheil enthält Fasern, die von dem untersten Theil der linken Lungenvene aus schief verlaufen, und der vordere meist ein starkes Fascikel, welches von der Basis der Hohl vene nach dem Sinus dexter geht. Bei dieser Trennung des Septum aber wird ein grosser Theil der Querfasern der Vordeivvand nicht verletzt. An seiner Hinterfläche erscheinen dann Fasern, die sich meist nach hinten zerstreuen und sich schief durch die Basis beider Hohlvenen auf die Hinterfläche der Ventrikel herum- winden, ferner schief verlaufen und sich mit anderen schiefen von dem hinteren Theil des Daches der Auricula dextra ausge-Faserung des Herzens. _ 1,11 henden Fasern durchkreuzen. Diese Decussation zei>gt sich vor- züglich an der Hinterfläche unter dem Vereinigungswinkel beider Hohlvenen, so wie an der Hinterfläche des Faserzuges der Ver.a coronaria magna, die als ein Theil der Atrien anzusehen und mit vorzüglich deutlichen schiefen Fasern versehen ist. Diese entspringen dann theils von der kleineren V. azygos, theils von der hinteren Parthie des Halstheiles des linken Herzohres. (12.) Die Auricula bildet gleichsam eine Fortsetzung des Atrium. Links wird sie fast in ihrem ganzen Umfange durch eine nicht sehr tiefe Furche eingeschnürt und zeigt einen continuirlichen Rand. Rechts fehlen Hals und Rand. Hier gehen die Fasern des Herzohres meist parallel mit der Kante des Kegeis desselben, nach innen mehr schief, von der vorderen Spitze nach der Mitte des hinteren Randes, divergiren hier ein wenig und gehen nach links in die Querfasern der Hinterwand des rechten Vorhofes über, wenden sich um den Hinterrand zu dem unteren Theile, umspinnen meist kreisförmig die untere Ebene des rechten Herz- ohres, kehren hier über den oberen Rand zu der oberen Ebene zurück und verlaufen z. Thl. in die schiefen Fasern der Vorder- wand der Ventrikel. In dem linken Herzohre sieht man an der Oberfläche der Wandung mannigfach verwebte Fasern, die meist der Seite ihres Kegels parallel verlaufen, sich dagegen nach innen mannigfach verwickeln. In dem Halse zeigen sich ebenfalls der Schärfe des Keiles parallele Fasern, die um den hinteren stumpfen Rand herumgehen und sich mit dem hinteren Zuge der schiefen Fasern der Vorderwand der Atrien vermischen. Ein Theil dieser Fasern bildet die äussere Seite des oben erwähn- ten faserigen Dreieckes. (14.) Längs des ganzen Verlaufes des gesammten Randes der Atrien bemerkt man mehr oder minder schief nach unten streichende Fasern, die sich an den oberen Theilen der venösen Klappen anheften, nicht aber plötzlich, wie an dem menschlichen Herzen, endigen, sondern sich meist an den Klappen bis zu den Ventricularhöhlen hin verbreiten. Unter den an der Unterfläche der Atrien befindlichen Fasern zeichnen sich zuvörderst die den Klappenrändern zunächst liegenden Fasern aus. Anfangs sind sie an den venösen Klappen meist senkrecht oder schief gestellt. Später strahlen sie nach den verschiedensten Seiten hin aus und gehen dann sowohl in die äusseren, als in die inneren Fasern über. Ein so entstandenes grosses Faserbün- del erscheint an der Oberfläche des Septum nach vorn, nahe über dem vorderen Knorpel. Vorn sich kreuzend streichen diese Fasern nach oben gegen die vordere und concave Fläche der Atrien, setzen sich nach beiden Seiten gegen die Halstheile * beider Herzohren fort und verlaufen vorzüglich in der Auricula dextra unter ihren Querfasern im Innern. Links streichen sie eine längere Strecke hin frei und gehen dann in der Gegend des Halses des Herzohres in die Kreisfasern desselben über, während andere Bündel mehr nach aufwärts senkrecht gegen die Fleischsubstanz des Septum emporsteigen. Ein Theil von ihnen wendet sich dann rückwärts und sendet Fasern zu dem linken Lungenarterienstamme und der Kranzyene, so wie zu dem hinteren i132 1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. Theilc des linken Herzohres. Eine andere Parthic derselben läuft nach unten und verbindet sich an dem äusseren Umfange des Ostium atrii mit den senkrechten Fasern, welche an dem Klappenrande befestigt sind. (14.) Die übrige Oberfläche des Septum besteht meist aus der unteren Wand der unteren Hohl- vene, die von schiefen Fasern von verschiedenen Seiten her um- geben wird. Was endlich die Fasern in den Höhlungen der Vorkammern betrifft, so zeigt sich in der rechten um die Basis der absteigenden Hohlvene eine kreisförmige Muskelanschwellung, von welcher, wie aus einem Stamme, die vorzüglichsten Musculi pectinati der Oberwand des Herzohres abgehen. Aus ihr ragt zugleich die absteigende Hohlvene, deren innere Oberfläche dick erscheint und Longitudinalfascrn, welche in die genannte Muskel- anschwellung übergehen, hat, hervor. Ein Theil der Fasern der absteigenden Hohlvene entsteht in einem grossen Muskelbündel, welches von dem Herzknorpel entspringt, gegen die Basis der genannten Vene emporsteigt und sich dann unter seine äusseren und inneren Fasern vertheilt. Eine andere Parthie dieser Fasern geht nach innen zurück und bildet eine klappenähnliche Anschwel- lung, welche gegen den Vorderrand des eiförmigen Loches und der absteigenden Hohlvene verläuft, während ein anderer Theil den hinleren Rand umgiebt. Ein anderes Bündel von Längen- fasern geht von der äusseren Seite des fibrösen Dreieckes der Oberwand aus. Endlich empfangen noch die Musculi pectinati des rechten Herzohres an dem ganzen Rande der Ventricular- mündung Fasern von dem Rande der Klappe der Auricula dextra und theilen sich in zarte, anastoraosirende Seitenäste. (15.) Diese dringen bis zur äusseren Oberfläche vor, verbinden sich hier innig mit den schief herablaufenden Fasern, gehen in sie über und setzen sich dann wiederum zur vorderen Fasercommissur fort. Die Musculi pectinati des linken Herzohres sind sparsamer, aber stärker und gewundener. Seine Fasern entspringen theils von dem ganzen Umfange der linken Ventricularmündung, theils von dem vorderen Anfange der vorderen Fasercommissur, theils von den schiefen, unter den Cirkelfasern des Halses und unter dem Dreiecke der oberen Wand nach dem Innenrande des Herz- ohres verlaufenden Fasern der Vorderwand. Die meisten dieser Fasern gehen in die Kreisfasern der Lungenvenenstämme über. ^ ^Bei äusserer Betrachtung der Ventrikel sehen wir die Fasern an der vorderen Fläche fast senkrecht von dem rechten oberen Rande nach der Spitze und dem linken unteren Rande hinabstrei- chen. Nur gegen den Conus arteriosus hin laufen Fasern etwas schief nach oben und links und endigen fast senkrecht rings um die Basis der Lun^enarterie. In der vorderen Furche behalten die Fasern ihre Richtung in der Tiefe bei und dringen dann auf die Vorderfläche der linken Kammer. Einzelne Portionen derselben hingegen gehen brückenartig über die Gefässe hinüber. Uebrigens convergirt die Fascrung gegen die Spitze hin, da die untersten Fasern horizontal gehen, die oberen allmählig senkrecht und endlich an dem linken Herzrande schief werden. (18.) An133 Faserung des Herzens. der Hinterfläche steigen sie dann schief nach rechts hinab, gehen in den unteren zwei Drittheilen der Längenfurche über diese hinaus nach oben, und setzen sich dann in die oberflächlichen Fasern des rechten Ventrikels fort. Unten dringen sie in den untersten Theil des linken Ventrikels ein und convergiren nach der Herzspitze zu. An dem oberen Drittheile der Herzfurche erblicken wir sich trennende und convergirende Fasern, da ein Theil von ihnen nach rechts und oben gegen den hinteren Rand des Ostium venosum des rechten Ventrikels streicht, während eine linke Parthie um den linken Rand des Ostium (venosum) des linken Ventrikels herumgeht. Betrachtet man an dem geöff- neten Herzen die Gegenden der Ostia arteriosa und venosa, so erblickt man Fasern, die an den Muskelrändern gegen die Ostia hin verlaufen, so dass sie an dem Ostium (venosum) des rechten Ventrikels, sobald man die Betrachtung in der Nähe der rechten Seite des fleischigen Randes anfängt, schief von aussen nach innen und vorn streichen und endlich an dem vorderen und inneren Theile des Randes auf den inneren und hinteren Theil desselben übergehen. An dem hinteren Rande wird bis da, wo der Ventrikel sich ansetzt, die Richtung gegen den inneren Um- fang des Randes perpendiculär strahlig. Dieser Fleischrand setzt sich dann vorn und rechts in das Dach des Conus arteriosus fort. Hier spalten sich die Fasern, indem ein Theil gegen den rechten hinteren Rand der Oeffnung der Lungenarterie läuft. Der Fleisch- rand der venösen Mündung des linken Ventrikels bietet einen ähnlichen Faserverlauf dar. (19.) Der Faserwirbel an der Herz- spitze ist gewissermassen ein doppelter. Denn einerseits werfen sich die Fasern nach vorn und rechts, anderseits nach hinten und links. An der Innenfläche der rechten Herzkammer verlau- fen die Fasern schief von dem vorderen Umfange der Lungen- arterie, von dem Dache und dem äusseren Rande des Ostium venosum (20.), convergiren hierbei gegen den Winkel hin, durch den die vordere Herzfurche in die hintere übergeht. Die Fasern des Verbindungsmuskels, der schief von der äusseren nach der inneren Wand hingeht, haben den gleichen Verlauf, wie die übrigen Fasern, sind jedoch nur etwas mehr gedreht. An dem Rande der Lungenarterie erscheinen sie etwas bogiger, kreuzen sich z. Thl. und gehen zu dem Fundus zweier Semilunarklappen. Der äussere Rand des Ostium venosum des rechten Ventrikels zeigt nach Entfernung der sehnigten Theile der Klappen ausser den Femheilen der Atrien die quer sich anheftenden Enden der oberflächlichen Fasern der äusseren Oberfläche. Zu dem Innen- thede dieses Randes treten mehrere Trabeeularmuskeln als Fort- setzung der inneren schiefen Fasern. Die rechte Oberfläche des Septum hat meist senkrechte Fasern. (21.) Hinten in der Nähe der hinteren Herzfurche liegt ein kleiner Papillarmuskel und vorn an dem Eingange in den Conus arteriosus statt eines solchen eineHervorragung, von der Sehnenbündel der vorderen äusseren134 L Die Fortschr. der PhysioL im Jahre 1841. Nahe der Klappen wieder quer werden und sich an das Frenu- lum von diesen anheften. Der Uebergang der äusseren Fasern der Ventrikelwandung in die inneren geschieht an dem Dache des Conus arteriosus in schiefer Richtung. Mehr nach vorn gehen die Längenfasern der äusseren Wandung bogig nach innen und vorn und treten zu einem Strange zusammen, der von dem musculösen Fundus der rechten hinteren Klappe zu dem der , linken hinteren geht, sich mit anderen von dem vorderen Fre- nulum zurückkommenden Fascikeln durchkreuzt und an der Innen- wand schief nach abwärts zur vorderen Furche läuft. (22.) An dem hintern Winkel, wo die Vorderfläche in die Hinterfläche übergeht , erscheint oben eine Faserportion, welche sich auf den äusseren Theil des Randes der venösen Mündung von aussen herumschlägt. Längs des Winkels gehen 6 — 7 dicke Fascikel nach hinten und oben hinab, stossen auf eben so viel Bündel der Aussenfläche und kreuzen sich mit ihnen oder gehen in sie über. In dem vorderen Winkel erblickt man auch mehrere longitudinale Columnen, welche von dem vorderen Theile der Hinterfläche auf die vordere übergehen. An der Innenfläche des linken Ven- trikels fallen zuerst zwei grosse Musculi papilläres, welche auch die Richtungen der oberflächlichen Fasern andeuten, auf. (23.) Der grosse vordere Warzenmuskel zeigt meistentheils Längen- fasern, vorzüglich an seinem hinteren Rande, während sie an seinem Vorderrande etwas schief werden und in die Fasern der daneben liegenden vorderen Vertiefung übergehen. Der hintere kleinere Warzenmuskel zeigt gegen die Spitze sparsame senkrechte Fasern. Der grössere Theil seines Körpers dagegen besitzt vorn schiefe Fasern, welche die Sinuosität zwischen beiden Papillar- muskeln ausfüllen. Oben zeigen sich hier noch in der Nähe der Klappen in dem Zwischenräume zwischen den beiden Papillar- muskeln einige, den Directionen von diesen analog gehende Faser- bündel, deren obere Enden sich an den Ring der venösen Klappe anfügen. In dem halbmondförmigen Spatium arteriosum des Ventrikels sieht man mehrere Longitudinalcolumnen, die sich gegen die Aortamündung all mahl ig ausgleichen. (24.) In den zwischen ihnen befindlichen Vertiefungen erscheinen schiefe Fa- sern. In dem obersten Theile des Cavum arteriosum, in der Nähe der Basis der Aorta, existiren drei Faserportionen, von denen je eine zur Basis einer arteriellen Klappe geht. Das vor- dere Faserbündel ist kalbkreisförmig und läuft unter der rechten Klappe. Mehrere Fasern entstehen über dem Gipfeltheile des vorderen Warzenmuskels und über den sehnigten Fascikeln der Klappe, gehen gebogen nach abwärts und theilen sich hierauf emporsteigend in ein linkes und ein rechtes Bündel, von denen das Erstere zur Basis der vorderen Klappe, das Letztere zu der der rechten Klappe läuft. Ein ähnliches Bündel entspringt von dem Klappenringe hinten an dem Ostium venosum, begiebt sich ebenfalls halbkreisförmig von links nach rechts und entsendet einen Theil seiner Fasern zur Basis der hinteren Aortenklappe, einen anderen zu der der rechten. Die Letztere, welche die stärkere ist, erhält noch mehr Fasern von den ZwischenräumenFaserung des Herzens. 135 zwischen den Columnen des arteriösen Sinus, Nach Entfernung der Faserbündel der Klappen bemerkt man in dem obersten Theile dieser Gegend unter dem Ostium arteriosum nur schiefe Fasern, die nach unten in perpendiculäre Columnen des Spatium arteriosum übergehen, sich dagegen oben mit den Fasern des venösen Randes verbinden und von der Innenfläche des Ventrikels nach der Aussenfla'che streichen. (25.) Die obersten Bündel bilden allmähiig kürzere Bogen und heften sich an den unteren Rand der Aorta. Zieht man sie etwas aus einander, so sieht man, dass sie gegen die Innensubstanz des Septum hin allmähiig schief werden und sich endlich mit den Longitudinalfasern des rechten Ventrikels verbinden. In Betreff der Verbindung der äusseren und inneren Fasern ergiebt sich, dass Fasern von der untersten Parthie der Oberfläche des Septum nach oben und hinten empor- steigen, gegen den Rand des Ostium ventriculi dextri laufen und sich hier mit anderen schiefen Fasern, die von dem Rande des linken Ventrikels kommen, verweben und noch mit anderen Fasern aus der Innensubstanz des hinteren Theiles des linken Ventrikels verbinden. Wo beide Bündel sich an der Herzfurche vereinigen, scheinen sie mit einer gemeinschaftlichen Wurzel aus der Tiefe der Fleischsubstanz hervorzugehen. Die Wurzelbündel der Insertion der hinteren Wand, wo sie in dem hinteren Win- kel der rechten Ventricularhöhle als Querbälkchen von der Hin- terfläche zur Vorderfläche hinübergehen, entspringen aus der Herzsubstanz, und zwar die obersten aus den oberflächlichen Längenfasern des Septum, die untersten von den inneren Quer- fasern. Von den nachfolgenden Querfasern, die in diesem Win- kel einander durchkreuzen, gehen immer abwechselnd die Fasern des einen Bälkchens zu den tieferen Fasern der linken Kammer, die des anderen zu den Fasern der Oberfläche des Septum. (26.) Auf ähnliche Weise verhalten sich dann die Faserbündel in dem vorderen Bündel der linken Ventricularhöhle. — Von dem hin- teren Knorpel verlaufen strahlige Fasern, und zwar so, dass der Theil, welcher von dem äusseren Fortsatze kommt und sich bis zu dem Rande des hinteren Theiles des Ostium venosum verlän- gert, eine Strecke weit an dem Rande verläuft und hierauf in etwas schiefer Richtung zur Oberfläche der Ventricularhöhlung hinabsteigt. Von diesem Fortsatze und dem Körper laufen dann die Fasern schief von aussen nach innen, gehen an der Innenfläche des Ventrikels theils gegen den Hinterrand des hinteren Warzen- muskers, theils hinter und vor demselben in dem ganzen Sinus zwischen beiden Warzenmuskeln fort und verweben sich mit den Columnen des Spatium arteriosum des linken Ventrikels. % An der Aussenfla'che geht von demselben Knorpel eine dreieckige Parthie von Muskelfasern, die theils am Rande verlaufen, theils divergirend nach hinten bis zur Herzfurche hinabsteigen, fort. Unter der Letzteren lauft ein Theil der Längenfasern, setzt sich dann ebenfalls senkrecht an der Innenfläche des rechten Ventri- kels fort, und verbindet sich mit den übrigen von der Spitze herabkommenden Fasern. — In dem Conus arteriosus lassen sich drei Faserschichten künstlich trennen. Die Fasern der äusseren1. Die Fort sehr, der Phytiol. im Jahr 1841. 136 entspringen aus den übrigen senkrechten Fasern des rechten Ventrikels und endigen an der Basis der Mündung der Lungen- arterie. (27.) Dann folgt eine Lage von Querfasern als Fort- setzung der übrigen schiefen Fasern des rechten Herzens. End- lich erscheinen nach innen Lä'ngenfasern, welche aus den übrigen schiefen Fasern der Innenfläche hervorgehen und zum Theil die Muskeln der Klappen bilden. Die unteren, vorderen und queren Fasern zeigen, analog denen der Herzspitze, einen doppelten Ursprung, einerseits aus dem vorderen Theile, und anderseits aus dem Septum des linken Ventrikels. In dem Dache des Conus arteriosus und zwar an dem oberen Theile desselben verlaufen Fasern, von der Oberfläche der rechten Kammer kommend, strah- len an dem Hinterrande des Daches nach aussen und gehen hier z. Thl. nach vorn in die Längen- und Querfasern der äusseren Oberfläche über. Eine andere Portion vertheilt sich an der Innenfläche der äusseren Wand des rechten Ventrikels. — Die längsten Fasern der hinteren Ränder beider Warzenmuskeln der linken Kammer streichen nach aussen, entsprechen der rechten vorderen Digitation der Herzspitze und verbreiten sich in dem vorderen rechten Theile der Aussenfläche derselben. (28.) Die linke hintere Digitation bezeichnet den Ausläufer der Fasern des vorderen Warzenmuskels, vorzüglich seines vorderen Randes und der benachbarten Columnen des Septum arteriosum. Hier treten die Fasern nach aussen und verbreiten sich auf dem gross- ten Theile der hinteren und linken Oberfläche des Herzens. — Mit Ausnahme der Conformation der Warzenmuskeln und der TrabeculEe carnea; finden sich dieselben Faserverhältnisse bei dem Pferde, dem Hunde, dem Schweine und den Vögeln. (29.) Die Sonderung der Herzmusculatur in verschiedene Lagen, wie dieses von C. F. Wolff versucht wurde, wird von dem Vf. ver- worfen, da nach ihm mit Ausnahme des oberen Theiles der Aus- senfläche des rechten Ventrikels des Ochsenherzens, wo sich deutlich eine äussere dünne Lage von Längenfasern von den wei- ter nach innen befindlichen schiefen Fasern losschälen lä'sst, nir- gends eine wahre lamellöse Trennung stattfindet. In dem linken Ventrikel lassen sich vorzugsweise drei Faserursprünge, welche dm grösslcn Theil der Bündel der Herzmusculatur erzeugen, bezeichnen. Der eine liegt an dem unteren Rande der Aorta, der zweite an dem Ende (?) der beiden Hauptwarzenmushcln und der dritte an dem sehnigten Ringe um das Ostium venosura. Von diesen Ur- sprungsstellen aus machen die einzelnen Faserbündel einen kürzeren oder längeren Weg soioohl an der Oberfläche, als in der Tiefe der Fleischsubstanz des Herzens durch, bis sie wiederum zu Einem ihrer Ursprungspunkte zurückkehren, (31.) Die Vermehrung der Masse der Herzmusculatur erfolgt nicht durch das Hinzutreten neuer Fasern, sondern durch die Verwickelung derselben. Die Haupt- sache bei der ganzen Beschreibung des Herzens aber bilden die Ver- hältnisse der Warzenmuskeln, da ihnen analog auch die übrige Herz- faserunq betrachtet werden kann. An die Spitze eines solchen hef- ten sich ein oder mehrere Sehnenbündel. Seine Fasern hegen hier, wie bei anderen Muskeln, dichter an einander, werdenFaserung des Herzens. 137 später bei ihrem longitudinalen Verlaufe durch mehr dazwischen befindliches Zellgewebe locherer, zerstreuen sich an der Basis in den verschiedensten Richtungen und verflechten sich mit Faser- systemen anderer Ursprünge. Wo an der Basis die Faserzerstreu- ung stattfindet, ist ihr Verlauf stets mehr oder minder gewun- den, so dass Fasern, die in dem Warzenmushef nach vorn lagen, später nach hinten gehen. (32 ) An der Basis des grossen War- zenmuskels Jässt sich ein geschwänzter Fortsatz, dessen Bündel in der Nähe der Herzspitze von der inneren nach der äusseren Oberfläche hervortreten, unterscheiden. Dann erkennt man noch einen vorderen Rand, an welchem sich die kleinste Fasermenge nur mit einzelnen Würzelchen an das benachbarte Fasersystem anheftet und eine hintere Erweiterung, die sich von dem geschwänz- ten Fortsatze nach oben begiebt und an welcher sieh die grösste Masse der Muskelfasern des Warzenmuskels in die Fleischsub- stanz des Herzens vertheilt, so dass jede schiefe Faser von innen nach aussen geht und hier mit den oberflächlichen Fasern ande- rer Systeme verbunden zu dem venösen oder arteriellen Rande an der Basis des Herzens wiederkehrt. Hierbei beschreibt sie in schiefem Fortgange einen Bogen von innen nach aussen, so dass die nach unten gerichteten Krümmungsbogen an der Ausgangs- stelle an dem geschwänzten Fortsatze des Warzenmuskels am engsten bei einander liegen und sich nach kürzestem Verlaufe in der Herzsubstanz plötzlich nach aussen wenden. Dann gehen von dem breiteren Theile der Basis des Warzenmuskels Fibrillen mit etwas offenerer Krümmung ab, ziehen sich schon auf längerem Wege durch die Herzsubstanz und steigen, je höher nach oben immer weniger schief empor. (33.) Von den die Digitationen der Herzspitze erzeugenden Schlingenparthien bildet die linke einen Complex von Fasern, die von dem vorderen Rande des hinteren Warzenmuskels und z. Thl. von den Columnen des Spa- tium antenus des linken Ventrikels sich sammeln, sich sogleich auf die äussere Oberfläche an der Herzspitze umbiegen und sich als oberflächliche Fasern ausbreiten. — Die Längenfasern der Aussentlache des Herzens entspringen mit einer ziemlich dünnen Lamelle von den Knorpelringen an dem äusseren Rande, wäh- rend von dem inneren Rande her der grösste Theil der Trabe- eu'armuskeln beider Ventricularhöhlen abgeht und sieh mit seinen Basierenden an den venösen Mündungen ansetzt. Die grösste Menge der Fasern aber entsteht von dem vorderen und dem hin teren Knorpel und der Basis der Aorta. Die in dem linken Ven Ul i T- ?e'n Kno,rPe,n'nge abgehenden Fasersehichten bleiben oberflächlicher, während die von dem vorderen und hinteren ?r»«K? ^U". •demnU"^re? RandG dei" Ao, ta Springenden sich grösstenteils »n allen Tiefen von innen nach aussen herumbiegen FvUM."; Baf.a,r»n1de ^ederum zu dem Herzen zurückkehren, Lx.st.ite nur die linke Kammer und würde nicht ein Theil der- selben zur Bildung des rechten Ventrikels verwendet, so würde ihr ^aserungsprincip folgendes seyn: Es erschienen zwei Faser- grenzen einerseits nämlich die Ursprungsstellen von den Knor- peln und der Basis der Aorta, von welchen die in dichter Masse Valentins Repert. d. Physich Bd. tu. 18138 1. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. abgehenden Fasern nach aussen divergirend und nach innen con- vergirend gegen die Herzspitze herabsteigen, sich in verschiede- nen Höhen nach aussen biegen , hier zu dem venösen Rande an der Basis zurückkehren und wiederum an der Innenflache herab- kommen. Hierbei würden sich vielleicht ein Theil oder alle Fasern zu denen der Warzenmuskeln sammeln. Da aber aus diesen Fasern das rechte Herz herzustellen ist, so verhält sich die Sache etwas anders. Von der ganzen, den Spuren der Herzfurchen entspre- chenden Oberfläche des linken Ventrikels entstehen nämlich Muskel- bündel, die sich etwas gewunden in der äusseren Wand der Kammer ausbreiten und sich mit ähnlichen, von der anderen Herzfurche stammenden Ausbreitungen verbinden. (35.) Was endlich das menschliche Herz betrifft, so sind die äus- seren Ventricularfasern schiefer, als bei den Thieren, die Ver- theilung der Bälkchen, vorzüglich in dem linken Ventrikel, eigen- thümlicher, die innere Faserung dagegen analoger. Die Vorkam- mern zeichnen sich vorzüglich dadurch aus, dass ihre Höhlungen im Verhältniss zu denen der Herzohren grösser sind und dass von den letzteren das rechte das linke bedeutend an Umfang übertrifft. An den venösen Rändern entstehen die Fasern bei dem Menschen an der oberen Kreislinie des Knorpels, wie plötz- lich , während sie bei den Thieren mit ungleicher Länge von den Klappen selbst beginnen. (36.) Philosophische Anatomie des Ge fässsy s t em e s. — Joh. Müller (CXXVI1I. 109 — 124.) giebt eine Reihe von Be- trachtungen über die Analogien der Hauptgefässstamme der ver- schiedenen Wirbelthiere. Der Vf. beschäftigt sich zunächst mit den Deulungsverhältnissen der Aorta und der ausser ihr die Wirbelsäule begleitenden, auf- oder absteigenden Arterien. Als Ar- teria subvertebralis impar s. media bezeichnet er eine unpaare, an der Bauchfläche der Wirbel hinlaufende Schlagader, wie die Aorta descendens der Wirbelthiere und die Aorta adscendens der Myxinoiden; als A. A. subvertebrales laterales Arterien, die auch an der Ventralfläche der Wirbelsäule hingehen, aber paarig sind und neben den unpaarigen vorkommen können, wie z. B. die A. sacralis lateralis, und als Tertebrales laterales s. transversales Schlagadern, die an der Seite der Wirbelsäule hoher, als die subvertebrales laterales, nämlich über den Rippenköpfchen und, wo die Rippen fehlen und die Querfortsätze Löcher haben, in den Querfortsätzen, wie z.B. die A. vertebralis des Menschen, hegen. Nie sind alle diese Arterienstämme zugleich vorhanden. Kl Hann auch ein gegenseitiger Ersatz stattfinden, so dass z. B. die Ar e- riae intercostales eines Thieres bald aus der unpaaren Subverte- bralis , bald aus den paarigen Subvertebrales, bald eben so sym- metrisch aus Arterien, welche die Arteriae vertebrales des Men- schen an dem Brust- und Bauchstücke des Thieres wiederhol,.,, entspringen. (113.) Mit Berücksichtigung der Verhältnisse der Osteogenie lässt sich einsehen, dass die Arter.a vertebralis trans- versalis der Säugethiere, Vögel und RroUod.lc ^»^"^ Wirbelkörper, dem abortiven Rippenkopfchen V"d,p^^uee " fortsatze des Bogens und jedenfalls über dem mit dem W u beiPhilosophische Anatomie des Gefässsystemes. 139 körper verbundenen Kopfe der abortiven Rippen liifcgfi Eine der A. vertebralis transversa am Halse analoge Arterie oder Vene am Rumpfe muss daher auch über den Rippenköpfchen der Brust- rippen zur Seite der Wirbel liegen. Hierher gehört auch die A. und V. intercostalis communis der Vögel und Schildkröten. Eine unter den Köpfchen der Rippen verlaufende A. oder V. sub- vertebralis, wie die A. intercostalis prima und die A. sacralis la- teralis des Menschen und der Säugethiere, die V. azygos und hemi- azygea, können daher jenen Gefässen nicht analog seyn. Rei den Fischen, wo die unteren oder Wirbelkörper-Querfortsätze, wel- che die.Rippen, so wie sonst der Wirbelkörper, tragen, existi- ren, wird es auf die Lage einer Arterie oder Vene über oder unter diesen Wirbelkörper-Querfortsätzen anhommen , um die Be- deutung dieses Gefässes zu bestimmen. Bei den Myxinoiden sind daher die vordere und hintere, rechte und linke Vertebralvene, da sie unter dem Rückgrath liegen, als Venae subvertebrales la- terales zu betrachten. Rei Petromyzon aber sind die über den Querleisten der Chorda befindlichen vorderen Vertebralvenen der \. vertebralis der Löcher der Querfortsätze der Säugethiere analog; die hinteren Vertebralvenen der Pricke dagegen, welche sich unter den Querleisten der Chorda befinden, gehören einem ganz anderen Systeme von Wirbelvenen an und gleichen, wie auch die hinteren Vertebralvenen der anderen Fische, die V. azygos und V. hemiazygos der Säugethiere und des Menschen und die A. A. sacrales laterales, den V. V. subvertebrales laterales anderer Thiere. Noch weniger kann eine A. subvertebralis im- par, wie die Wirbelarterie der Myxinoiden und der Schlangen, den A. A. vertebrales in den Querfortsätzen der Halswirbel der Säugethiere analog seyn (115.), eben so wenig, als die Aorta descendens selbst, deren vordere Fortsetzung jene Arterie der Myxinoiden ist, das Analogon der A. A. vertebrales transversales darstellt. Es existiren zwar zahlreiche Beispiele von Verschmel- zung zweier paarigen Arterien in eine, wie die unpaare Carotis einiger Vögel, die Fusion der doppelten Subvertebralvenen in eine am Schwänze der Fische. Wenn aber eine Vereinigung zweier Arterien in eine Subvertebralis impar stattfindet, so kön- nen es nur zwei paarige Subvertebrales, wie die Sacrales latera- les seyn. Die gesonderte Existenz der Sacrales laterales und der Sacralis media am Kreuze oder Schwänze zeigt am deutlichsten, wie das System der A. A. subvertebrales laterales von dem der Vertebralis media verschieden seyn muss. Da die unteren Bo- gen der Schwanzwirbel der Fische aus der Verbindung der un- teren Wirbelkörperstücke der Rumpfwirbel, an welchen die Rip- pen hängen, entstehen, so folgt von selbst, dass das System der paarigen venösen Subvertebralgefa'sse am Schwänze von den un- teren Bogen mit eingeschlossen werden müsse. Hier ist dann die Gelegenheit zu einer Fusion zu der unpaaren V. caudalis gege- ben, so dass sich unpaare und paarige Subvertebralgefasse nicht mehr unterscheiden lassen. Hieraus ergiebt sich aber wieder, dass das System der sogenannten hinteren Vertebralvenen der tische dem Systeme der vorderen V. V. vertebrales transversa-l4ö I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. les der Säugethiere fremd ist. Das Analogon der Letzteren bil- den vielmehr die über den Querleisten der Chorda liegenden vor- deren Wirbelvenen von Petromyzon. Dass unter den drei unte- ren Vertebralgefässen, wie den A. A. sacrales laterales und der A. saeralis media , eine Fusion eintreten könne, zeigen die vorn ganz analogen Carotiden und die Vertebralis impar der Myxinoi- den , die sich nach vorn mit einander verbinden, so dass haupt- sächlich durch die Verschmelzung der beiden inneren Carotiden die Subvertebralis impar capitis entsteht. (116.) — Die vorzüglich- sten verschiedenen Systeme sind nun: 1) System der A. subverte- bralis media. Aorta descendens und Saeralis media s. caudalis aller Klassen, A. vertebralis impar colli der Schlangen und der Myxinoiden und A. vertebralis media capitis der Letzteren. Von diesem Systeme entstehen Zweige für die Eingeweide und selbst oft die A. A. intercostales. Da die Collaris und vertebralis im- par der Schlangen von der rechten Aorta entspringt, so kann sie auch zu dem folgenden Systeme gerechnet werden, ist aber jeden- falls der bei anderen Thieren durch die Löcher der Querfort- sätze aufsteigenden Wirbelarterie fremd. 2. System der A. A. subvertebrales laterales s. infracostales. A. A. cervicalis profunda, intercostalis prima, iliolumbalis, saeralis lateralis des Menschen und der Säugethiere, subvertebrale Stämme der Kopfarterien der Fische und Carotiden. Zu dem W;esen dieser Schlagadern ge- hört, dass sie seitlich unter der Wirbelsäule verlaufen und, wo Rippen existiren, unter oder vor den Rippenköpfchen ab- oder niedersteigen, wie die Intercostalis communis anterior vieler Säuge- thiere, von der die Intercostalis prima des Menschen nur ein Bruchstück ist. Die hierher gehörenden Arterien können Inter- costales und dadurch auch Spinales abgeben. Die subvertebralen Stämme der Kopfarterien der Fische sind dem Princip der Pro- funda cervicis und der Saeralis lateralis gleich gebildet und kön- nen sieh vorn vereinigen und dadurch einen Circulus cephalicus, von dem der äusseren und inneren Carotis anderer Thiere ent- sprechende Zweige abgehen, schliessen. (117.) Dieser Cirkel kann unter dem Schädel, wie bei den Haifischen, oder zwischen Hirnschädel und Basilare sphenoideum, wie bei den Kno- chenfischen, oder im Innern des Schädels selbst, wie bei den Chimären, den Bochen und den höheren Thieren geschlossen seyn. (118.) Beide Carotiden können sich auch, wie bei den Myxinoiden, zu einer Vertebralis capitis verbinden. Auch die Carotiden der höheren Thiere gehören zu diesem Systeme. 3. System der A. A. vertcbrales transversales s. profundae. A. verte- bralis des Menschen, der Säugethiere, der Vögel und der Kro- kodile, A. intercostalis communis anterior, so wie die A. inter- costalis communis posterior der Vögel und der Schildkröten. (118.) Den Anlagen der Subvertebrales laterales und Vulobra- les transversales entsprechen der oberflächliche und der tiefe Grenzstrang des Sympathicus. 4. System der A. A. spinales ante- riores und posteriores am Rückenmarke. Die Spinalarterien sind Aeste, welche durch die Zwischenwirbellöcher am ganzen Bück- grathe eindringen, und entweder aus dem Systeme der Vertcbra-Philosophische Anatomie des Gefässsystemes. 141 Iis impar (Myxinoiden) und Aorta descendens, nämlich ihren In- tercostalästen, oder aus dem Systeme der Subvertebrales latera- les, wie der Cervicalis profunda, der Intercostalis anterior, der Sacralis lateralis des Menschen, oder aus dem Systeme der Ver- tebrales transversales, wie aus der'Vertebralis des Menschen, der Vertebralis thoracica der Vögel und Schildkröten und der Cau- dalis lateralis der letzteren entspringen. Das Ende der A. verte- bralis des Menschen ist nur ihr oberster dickerer R. spinalis. (119.) Die Hirnzweige der Carotiden gleichen den A. A. spina- les; die A. basilaris einer Spinalis anterior. Wie die Spinalarte- rien Inseln bilden, eben so auch der Circulus Willisii und eine weiter nach hinten liegende Formation, zu welcher vorn die zur Basilaris zusammentretenden Enden der beiden Vertebrales und hinten die zur Spinalis anterior des Rückenmarkes zusammenstos- senden R. R. spinales anteriores der Vertebralis gehören. Die beiden A. A. corporis callosi und Cercbelli inferiores sind Spina- les posteriores des Gehirnes und entsprechen den Spinales poste- riores, welche, von den Vertebrales entspringend, an der hinte- ren Flache des Rüchenmarkes parallel herabgehen. 5. System der A. A. epigastricae. Die paarigen Längsstämmchen an der Brustgegend der Rochen aus den ventralen Verlängerungen der Kiemenvenen, die bei Lucioperca und Aspra von Hyrtl beob- achtete unpaare Epigastrica descendens aus den ventralen Verlän- gerungen der Kiemenvenen, die Epigastrica adscendens aus jeder Subclavia des Hechtes zur Kehlgegend (120.."), die paarige Epi- gastrica descendens desselben zum Bauche aus der Subclavia, die der Letzteren analoge Mammaria interna s. Epigastrica inferior aus der Vertebralis. 6. System der Intercostalarterien. Besteht in vollkommenstem Zustande und schon unter den Fischen bei dem Hechte aus Bogen zwischen Intercostales ventrales, aus den Epi- gastricae und Intercostales dorsales, welche Letzteren aus sehr verschiedenen Quellen, wie einer Subvertebralis impar, den Sub- vertebrales laterales und Vertebrales transversales, kommen. 7. System der paarigen Subvertebralvenen. Diese sind bei den Fi- schen die Cardinalvenen von Rathke. Die vorderen verbinden sich entweder mit den hinteren jederseits zu einem queren Stamme, dem Sinus communis medius der Körpervenen, wie bei den mei- sten Fischen, oder die Symmetrie ist gestört, indem ein solches Zusammentreten der vorderen und hinteren Subvertebralvenen nur auf einer Seite erfolgt, die zweite hintere Subvertebralvene aber in die grössere hintere Subvertebralvene einmündet, wie bei den Myxinoiden. Hierdurch bereitet sich die Analogie mit dem Systeme der hinteren paarigen Subvertebralvenen, welche sich mit der unpaaren Azygos verbinden, vor. Der Stamm der obe- ren Hohlvene der höheren Thiere, von der Einmündung der V. azygos bis zum Vorhofe, gleicht dem einen Ouervenenstamme der Myxinoiden. (121.) Der Vf. weicht hierbei von der Ansicht von Rathke (s.Rep.IV. 252.), dass die hinteren subvertebralen Ve- nenstamme der Fische und das System der V. azygos der höhe- ren Thiere verschieden seyen, ab. Denn hält man sich an die Pnncipien der Osteogenie für die Deutung der Gefässe, so sind142 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 184t. die RATHKE'schen hinteren Cardinalvenen der Säugethierembryo- nen und das spätere System der zum Stamme der Azygos verei- nigten subvertebralen Venen ganz analoge Venen, welche, auf einander folgend, sich nur mit Modificationen wiederholen, da beide ganz dasselbe Verhältniss zur Wirbelsäule haben. Die V. azygos und die Vertebralvenen in den Querfortsätzen der Hals- wirbel des Menschen sind verschieden. Uebrigens wird die F. azygos des Menschen allgemein unrichtig geschildert. Durchgehend nämlich bezieht man die V. lumbalis adscendens dextra, die rech- ten Intercostalvenen und die linken oberen Intercostalvenen zur Azygos, die linke Lumbalis adscendens und die linken unteren Intercostalvenen zur Hemiazygos. (122.) Es existirt vielmehr die vollkommenste Symmetrie. In der Bauchhöhle beginnen zwei paarige Venen, das Gegentheil einer Azygos, also Conjugatae, oder hintere paarige Subvertebralvenen. Indem sie in der Bauch- höhle aufsteigen, nimmt jede noch die unteren Intercostalvenen ihrer Seite auf. Beide vereinigen sich dann zu einem unpaaren Stamme, der von da an Azygos heisst. Dieser nimmt dann sym- metrisch die rechten und linken folgenden Intercostalvenen auf. Die Vorstellung einer V. hemiazygos fällt daher ganz weg. Das Analogon der Conjugatae am Halse sind die Venae profundae cervicis, so wie die an der Ventralseite der Rippenköpfchen lie- gende V. intercostalis prima der Säugethiere. Die V. V. jugu- lares superiores s. subvertebrales - der Fische erscheinen ferner deutlich als V. V. subvertebrales des Kopfes. Auch die V. ju- gularis interna des Menschen gehört in diese Kategorie. 8. System der Venae veriebrales laterales s. transversales. Der V. vertebralis in den Querfortsätzen der Halswirbel gleicht eine hintere, bei den Vögeln vorkommende Vene. Die V. vertebralis der Vögel liegt über den Rippenköpfchen der falschen Halsrippen, und die gleiche Lage hat die gemeinschaftliche Intercostalvene in der Brust der Vögel und Schildkröten, welche hier die Stelle der Subvertebralen oder der Azygos vertritt. Die V. intercostalis communis der Schildkröten hängt vorn mit der V. jugularis zu- sammen. Ihr hinterer Stamm ist mit dem Systeme der Vena renalis advehens in Verbindung. Diese Vene setzt sich auch am Schwänze über den Querfortsätzen, welche sich bei den Schildkröten im Jugendzustande als angefügte Rippenrudi- mente erweisen, fort. Zu diesem Systeme gehen ferner die vorderen paarigen Körpervenen von Petromyzon und Ammoecetes, welche über den Querleisten der Chorda liegen, zusammen. (123.) 9. System der V. subvertcbralis media. Diese ist die V. cava infe- rior der höheren Thiere, deren Eigenthiimlichkeit darin besteht, dass sie sich nicht mit den vorderen Körpervenen, sondern mit dem Sinus des Vorhofes verbindet. Anfangs erscheint sie zu- nächst als Stamm, aber noch kurz, und nimmt hier das Blut der Nieren und der Leber auf. Bei einzelnen Fischen existirt sie selten als einfacher Lehervenenstamm, wie bei Polypterus bischir. Bei den meisten Fischen dagegen kann man nur den hinteren Theil des Sinus venosus communis, in welchen sich die Lebervenen einsenken, dafür ansehen. 10. System der V. jugula-Wundernetze von Lamna. 143 ra inferior und der V. abdominalis inferior. An der unteren, vor- deren und hinteren Bauchgegend analog sind sich die das Blut aus der Bauchseite des Kopfes und der Kehlgegend aufnehmende V. jugularis inferior der Fische und die V. abdominalis inferior der Amphibien. Die Erstere ergiesst sich in die Quervenen der Fische oder, wenn sie einfach ist, in den Sinus communis der Korpervenen; die Letztere in die Pfortader. Die V. jugularis inferior fehlt bei den höheren Thieren. Höchstens wiire ihr die V. thyreoidea inferior vergleichbar. Von der V. abdominalis anterior s. inferior der Amphibien findet sich bloss in der Urabi- licalvene der höheren Thiere eine Andeutung. (124.) Wundernetze.— Joh.Müller(CXXVIII. 103—109) bemerkt bei Gelegenheit seiner allgemeinen Betrachtungen über die Wun- dernetze (s. Rep. VI. 132. 33.), dass er, geleitet von der Exi- stenz der Leberwundernetze und einer höheren Eigenwärme bei dem Thunfische, an dem Choroidalkörper der Schwimmblase des Aales die Temperatur untersuchte und keinen Unterschied fand, so dass die Existenz von Wundernetzen das Erscheinen einer höheren Temperatur nicht bedingt. (107. 108.) Derselbe beschreibt auch die Abdominalwundernetze von Lamna eornubica CXXVIII. 99—103. Sie liegen in dem obersten Theile der Bauchhöhle, dicht unter dem Diaphragma, vor und zum Theil zu den Seiten des Schlundes, sind nach oben an dem Zwerchfelle, nach unten mit den beiden Leberlappen und nach hinten z. Thl. mit dem Schlünde verwachsen, während ihre freie untere Flache von dem Bauchfelle überzogen wird. Die inneren Bänder beider Organe berühren beinahe einander. (99.) Sie gleichen in ihrer Form den subhepatischen Wundernetzen der Thunfische, bilden viereckige, mehr lange, als breite, und von der Bauchseite nach der Rückenseite abgeplattete Kissen und bestehen aus lauter anastomosirenden Gefässröhren, welche sammt- lich mit freiem Auge kenntlich werden, der Länge nach von dem Diaphragma zur Leber verlaufen, sich nach oben und unten etwas erweitern, um sich in die ausführenden und einführenden Gefasse zu ergiessen, und theils arterieller, theils venöser Natur sind. Obgleich beiderlei Arten von Röhren auf das Innigste mit einander verbunden sind, so anastomosiren sie doch nicht mit einander. Alles Blut, das von den Arterias intestinales aus, der Leber, dem Magen, dem Darme, der Milz und dem Pancreas zufliesst, wird zuerst diesen Wundernetzen und erst von da den genannten Eingeweiden zugeführt. Eben so geht der grösste Theil des venösen Blutes des ganzen chylopoetischen Systemes, das ans der Leber zurückkehrt, vor dem Erguss in das Herz durch den venösen Theil der Wundernetze hindurch. Die zuführen- den arteriösen Wundernetze sind zwei Arteria; intestinales, eine für jedes der beiden Organe und zwei kleinere Arterien, welche von grossen Arterienstäinmen der musculösen Seitenwände des Körpers abgegeben werden. Aus jedem der beiden Wundernetz- organe entsteht dann ein arterielles abführendes Gefäss, welche beide das Blut zu Leber, Magen, Darm, Milz und Pancreas leiten. (100.) Die die Wundernetze speisenden A. A. intestinales144 /. Die Fortsei*-, der Phytiol. im Jahre 1841. selbst kommen beide aus der linken Seite des Circulus cephalicus und verlaufen hinter dem Herzbeutel und dem venösen über dem Diaphragma liegenden Sinus, der alles Venenblut in das Herz abgiebt, zu ihren respectiven Wundernetzen, so dass also die Arterie des rechten Wundernetzes schief von links nach rechts hinübergeht. Die accessorischen Wundernctze sind Zweige der Arteria; thoracica;. Was die abführenden Schlagadern betrifft, so verbinden sich viele Gefässe des anastomotischen Rö'hrennetzes zu einer grossen Arterie, die jederseits hinter dem Leberlappen ihrer Seite hergeht, so dass hier zwei neue A. A. intestinales gebildet werden. Die rechte theilt sich, in der Gegend des Magens angelangt, in drei Aeste, von denen der eine nach ab- wärts zur rechten Seite des Intestinum valvuläre läuft und dieses begleitet, der andere sich zur Vorderfiäche des Magens begiebr, der dritte mit der Pfortader zwischen den oberen beiden Leber- lappen aufwärts steigt und sich in zwei Zweige, einen für jeden Leberlappen, theilt. Hier aber hängen diese Arterien wieder mit dem Wundernetze zusammen, so dass von dieser Stelle aus die Leber sowohl direct aus dem unteren Theile des Wunder- netzes, als auch durch den die Pfortader begleitenden Ast der rechten A. intestinalis secundaria Blut erhält. (101.) Die linke A. intestinalis secundaria nimmt, aus ihrem Wundernetz entsprun- gen, einen ähnlichen Verlauf hinter dem Leberlappen ihrer Seite, dann hinter dem Magen, und theilt sich hier in zwei Aeste, von denen der Eine für die hintere Magenwand bestimmt ist, der andere die zweite oder linke Arterie des Intestinum valvuläre bildet. Das Pfortadersystem steht mit den Wundernetzen in gar keinem Zusammenhange, so dass hierdurch eine bedeutende Dif- ferenz von denen des Thunfisches entsteht. Nachdem nämlich der Stamm der Pfortader aus den Venen des Pancreas, der Milz, des Magens, der rechten und linken Vene des Intestinum valvu- läre zusammengesetzt ist, steigt er zwischen dem oberen Theile beider Leberlappen auf und theilt sich hier in die beiden Aeste für diese. So durchkreist das Blut der Pfortader die Leber und kommt durch die Lebervenen zurück. Diese aber gehen nicht unmittelbar zum Herzen, sondern lösen sich in den venösen Theil der Wundernetze, aus welchem das Blut erst zu dem übrigen Körpervenenblule gelangt, auf. Die Communication mit diesem geschieht durch eine Anzahl von Oeffnungen in die Stämme der Venen, wo sie über das Diaphragma quer hingehen, um sich vor dem Eintritte des Blutes in das Herz zu vereinigen, so dass die venösen Ausmündungen der Wundeinetze das Diaphragma selbst an dieser Stelle durchbohren. Die Venenstänime, welche das Blut der Wundeinetze aufnehmen, sind diejenigen, in wel- chen sich alles Blut des Körpers vereinigt und welche durch einen hinteren Stamm aus den Bauchwandungen und einen vor- deren aus den vordersten Theilen des Körpers zusammengesetzt werden. Indessen geht nicht alles aus der Leber zurückkehrende Blut durch die Wundernetze. Ein Kleiner Theil lliesst, ungeach- tet der Verbindung der Wundernetze mit der Leber und den Lebervenen, an dieser Communication vorüber und sammelt sich145 Arterice helicince. an der inneren Seite eines jeden Wundernetzes in ein Stammchen. Beide Venen convergiren aufwärts steigend und verbinden sich zu einer vor dem Schlünde zwischen den Wundernetzen in der Mitte emporgehenden Blutader, die sich unter dem Diaphragma wieder theilt (102.), um sich dann, dieses durchbohrend, in den Sinus aller Körpervenen zu ergiessen. (103.) Betrachtet man hier das Gefasssystem der Lebervenen mit den Wundernetzen als eine Art zweiter Pfortader, so wird der unmittelbar ableitende mittlere Gefässstamm als ein Ductus venosus anzusehen seyn. (103.) Arterice helicincB. — Ueber die Existenz oder die erst hünst- liche Erzeugung derselben wurden in dem verflossenen Jahre mehrfache Verhandlungen geführt, ohne dass eine Einheit der Ueberzeugungen zu Stande gekommen wäre. Erdl (XVII. 421.) fand sie nach Leim- und vorzüglich nach Wachsinjeclion von der A. pudenda interna aus, und beobachtete einzelne an sehr Jangen Stämmchen und Eine an einem sehr dicken Aste. Joh. Müller (XVII. 421. 422.) empfiehlt zu dem Aufsuchen derselben sowohl in dem injicirten, als dem nicht injicirten Zustande die Beobachtung unter einer hinlänglich starben T an dem Stativ be- festigten Lupe von ähnlicher Art, wie bei feinen Nervenpräpa- rationen. Das Object wird dann von seiner Verbindung mit einem Gefiissstamme und den Balken des Penis gelöst und unter dem einfachen Mikroskope unter Hin- und Herwenden der Di- verticula mittelst einer Nadel und hierauf unter dem Conipres- sorium untersucht. Was der Vf. schon früher von den A. A. helicina? des Pferdes angegeben, hat er auch seither an denen des Menschen beobachtet, dass von der Basis oder der Seite der A. A. helicina? hin und wieder ein ganz feines capillares Gcfässcben zu weiterer Verkeilung abgeht. Zuweilen entsteht dieses auch von dem stumpfen dicken Ende.. Das Wesen der A. A. helicina? scheint nach ihm auf dem Principe der Bildung von Divertikeln und Varicosilälen zu beruhen. Sie sind im Corpus cavernosurn Urethra? des Pferdes sehr zahlreich und gross. Die Divertikel erscheinen hier kürzer und dicker und fast traubig Krause (LXXXIX. Abth. III. 684.) beschreibt die rankenartigen. Schlagadern als kurze Arterien von 1'"Länge und Vi0"' Breite,, die an ihrem etwas angeschwollenen Ende gekrümmt sind , sich vorzüglich in dem hinteren Theile der Corpora cavernosa peni* finden, sich auch bisweilen spalten und sich nicht in kleinere- Arterien verästeln, sondern direct in die Venen einzumünden scheinen. Denn zuweilen könne man einen unmittelbaren Ueber- gang der Injectionsmasse aus ihren Enden in die schlauchartigen. Erweiterungen der Venen beobachten. Es würde dann in den cayernösen Körpern ein freierer üebergang aus verhältnissmässig grosseren Arterien in grössere Venen, als in allen übrieen K5r- perthe.len, St.tt finden. Henle (XCL 485. 86.) endlich sah auch die Arterien in den feinen Bälkchen der cavernösen Körper korRzieherartig verlaufend, und bemerkte, dass die A. A. heli- cina; bei vorsichtiger Präparation sparsamer, bei rücksichtsloser /ierschneidung und Zerrung häufiger vorkommen. Jedoch gelang es ihm nicht, sie nach meiner Angabe künstlich zu verfertigen» l'ulcntin's Bcpcrt. d. Phjsiol. Bd. vu. 1914Ü /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. Denn zerschneidet man unter dem Mikroskope ein Bülkehen mit einer injicirten oder nicht injicirten korkzieherartigen Arterie, so bleiben die Enden liegen oder bilden nur weite, mit A. A. helicinis nicht zu verwechselnde Bogen. Vielmehr scheinen diese auf andere Weise zu entstehen. Da nämlich die eine Art von Scheide der Arterien darstellende Zellgewebeschicht des Bälkchens weit dehnbarer, als die Schlagader selbst ist, so zerreisst dann diese, zieht sich durch ihre Elasticität zurück, rollt sich ein und erscheint als Knöpfchen oder Bänke an ihrem Stamme. Die Zellscheide verstopft gewissermassen auch die durchrissene Oeff- nung. Unzweifelhaft seyen der grösste Theil der A. A. helicina? Kunstproducteallein bei einzelnen konnte der Vf. keine Durch- schnittsränder wahrnehmen Capi Ilaren. — Ueber die intermediären Blutgefässe s. Berres LI. 134. 35. Gefässsystem der Säugethiere. — Stannius beschreibt den Artcrienverlmf von Delphinus phoccena XVII. 379—402. Die zweite Aorta, welche drei halbmondlörmige Klappen ohne Noduli Arantii (wie bei deni von dem Vf. untersuchten Delphinus orca) hat, tritt unmittelbar nach ihrem Ursprünge aus dem linken Ventrikel von links etwas nach rechts und bildet dann den von rechts nach links gerichteten Bogen, welcher in die links abstei- gende Aorta übergeht, hat aber eben so wenig, als bei D. orca , eine sackförmige Erweiterung gleich nach ihrem Austritte aus dem Herzen. Dicht hinter der Insertion der halbmondförmigen Klap- pen entspringen die Kranzarterien des Herzens. Die rechte ent- steht rechts aus der Aorta, wendet sich bald quer nach rechts, ertheilt einen an der Basis der Lungenarterie herumgehenden und sich an der Vorderfläche des Herzens verbreitenden Zweig, umkränzt den rechten Vorhof, erzeugt einen in der Mittellinie der Hinterfläche von der Basis bis zur Spitze des Herzens lau- fenden Ast, der mit einem ähnlichen Aste der linken Kranzarte- rie Anastomosen eingeht und zuletzt mit einem grösseren End- zwei<*e längs des rechten, mit einem kleineren längs des linken Herzrandes aufwärts tritt (380.), begiebt sich in den Zwischen- raum zwischen dem linken Vorhofe und der linken Kammer, und verbindet sich hier mit einem entgegenkommenden Aste der lin- ken Kranzarterie des Herzens. Diese entspringt links aus der Aorta, verläuft zwischen Lungenarterie und Aorta in der Sub- stanz des Herzens, entsendet einen starken Bamus superhciei anterioris cordis, schlägt sich dann in dem Zwischenräume zwi- schen dem linken Vorhofe und der linken Kammer nach hinten Neuere Untersuchungen, welche ich behufs einer anderen Gelegen- heit anstellte, bekräftigen mich, in der Uebcrzcugung von . er Küns'lichfceit der A. A.'beliehne. Hei nicht üincirRm ?rapara£n ist es am zwechmässigsten, dieselben mit verdünntem haust.se .em Rali au befeuchten und unter dem Mikroskope leise tu rollen, um die Durchschnittsmündungen wahrzunehmen. Dasi Zurückzie- hen der Arterien, wie es IIkm-e ang.cbt, kenne ich ebenfalls aus eigener Erfahrung. Bei der Untersuchung mit kaustischem Kali stellte es sich oft sehr deutlich dar.Gefässsystem der Delphine. 147 und ertheilt einen kurzen, längs des linken Randes des Herzens absteigenden Ast, der mit dem aufsteigenden der Coronaria dex- tra anastomosirt, und tritt mit Zweigen der rechten Kranzarterie zusammen. Aehnlich ist der Verlauf der Kranzarterien bei D. orca. Eigentümlich für die Kranzarterien der Delphine ist, dass häufig aus einem Hauptstamme weite Aeste entspringen, welche nach Abgabe kleinerer Zweige wieder in diesen zurück- hehren. Bei D. phöcaena entstehen aus dem Aortenbogen von rechts nach links die starke Anonyma dextra, die schwächere Anonyma sinistra und die viel dünnere A. thoracica posterior sinistra (382.), wahrend aus ihm bei D. orca vier Stämme her- vorgehen. Die Anonyma dextra wendet sich schräg nach rechts und etwas nach vorwärts, erzeugt die A. thoracica posterior dex- tra, die vorwärts und etwas auswärts nach der Schädelbasis ge- hende Carotis cerebralis dextra und die ziemlich oberflächlich vor- wärts laufende Carotis facialis dextra, und theilt sich hierauf, schräg nach aussen verlaufend, in die A. cervico-occipitalis, die anfangs auswärts geht und dann über dem Schuiterblatte zum Hinterhaupte aufsteigt, und die A. subclavia, welche sogleich die A. maromaria interna dextra abgiebt. Aus der Anonyma sinistra entspringen von rechts nach links folgende Stämme: am meisten nach rechts und am tiefsten nach dem Rücken zu die Carotis cerebralis, mehr nach links und oberflächlicher die Carotis facia- lis, und noch mehr nach links und nach aussen die A. cervico- occipitalis. (383.) Die Fortsetzung des Stammes, die A. subcla- via, schickt die A. mammaria interna sinistra ab. Die Carotis facialis giebt einen kleinen Zweig für den Kehlkopf, anastomosirt - durch diesen mit dem Plexus arteriosus colli et cervicis, steigt aufwärts nach dem Kopfe und dringt hinter dem Unterkiefer ver- laufend in die Augenhöhle. Am Halse eftheilt sie drei bis vier Zweige für die Zungenbeinmuskeln, dann die A. lingualis, welche zuerst einen kleinen Zweig für die Muskeln des Unterkiefers er- theilt, dann von den zwischen Unterkiefer und Zungenbein lie- genden Muskeln bedeckt nach yorn geht, allen benachbarten Muskeln und der äusseren Haut zahlreiche Zweige giebt, einen hinteren und einen vorderen Ast in die Schleimhaut der Mund- höhle entsendet und sich zuletzt in eine äussere und eine innere Zungenarterie theilt. Die letztere verzweigt sich vorzugsweise in die Zunge. Einzelne Aeste dringen an das Kinn und die das- selbe bedeckenden Theile. Nach Abgabe der A. lingualis entsendet die Carotis facialis einen Zweig, der parallel mit dem Unterkiefer an dessen Innenseite verlaufend, sich in die hier liegenden Mus- keln und die Schleimhaut vertheilt. Die Gesichtscarotis tritt dann, an dem Schläfenbeine aufsteigend, an den Kopf, begiebt sich bald hinter den Unterkiefer und in die Schläfengrube und geht fast gerade vorwärts in die Augenhöhle. (384.) Auf diesem Wege entsendet sie eine kleine A. ossis temporum, vorzüglich für die Beinhaut dieses Knochens, mehrere kleinere aufwärts steigende Zweige für die in der Schläfenhöhle liegenden Muskeln, die nach unten sich wendende A. alveolaris inferior, einige nach unten gehende Aeste für die Riefermnskeln, mehrere rückwärts148 I. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. laufende Zweige für die Schläfenmnskeln, die starke A. Ophthal- mica und mehrere Zweige, für die Augenmuskeln. Die Endfort- setzung der Carotis facialis tritt dann als A. maxillaris interna in den Oberkieferkanal, erlheilt bald einen in einem Knochenkanal rückwärts verlaufenden und in den im Umkreise des Spritzloches befindlichen Muskelwulst verlaufenden Ast und spaltet sich in die A. inftaorbitalis und alveolaris superior. Die starke Unteraugen- hühlenarterie tritt durch einen kurzen Knochenkanal und entsen- det rückwärts laufende Zweige für den die äussere Nasenöffnung umgebenden Muskelwulst, einen durch einen kurzen Knochenkanal ebenfalls zu den Muskeln des Sprilzloches gehenden Ast (385.) und zahlreiche, ziemlich parallel vorwärts verlaufende, sowohl in einen den Oberkiefer bedeckenden Muskel, als in die Haut yerlaufende Zweige. Die A. alveolaris superior setzt sich in dem Oberkieferkanale nach vorn fort und schickt Zweige an die Zahnkeime, in die Knochensubstanz und kleine für den harten Gaumen bestimmte Reiser. Die Carotis cerebralis steigt vom Truncus anonymus in der Tiefe des Halses unter der Carotis facialis aufwärts, bildet nur einen kleinen Zweig für den Plexus arteriosus colli et cervicis, tritt durch den Carotidenkanal, ertheilt hierbei ein Aestchen in den Knochen und ein zweites, welches durch eine Spalte des Schädels dringt, und erzeugt zwei bald näher zu erwähnende Hauptäste, zerfällt aber zugleich plötzlich in eine Menge starker Zweige, welche ein starkes an der inneren Schädelbasis liegendes Geflecht bilden, dessen meiste Zweige sich nach hinten wenden. Aus diesem kommen endlich 4—5 Aeste, die nach Abgabe vieler auf der harten Hirnhaut sich verbreiten- den Seitenzweige sich zu einem starken Stamme verbinden. Die- ser wendet sich auf der harten Hirnhaut etwas nach innen und hinten, ertheilt aber fast gleich nach seinem Entstehen mehrere parallele Aeste (386.), die zwar kleinere Seitenzweige absenden, sich aber mit ihren Hauplfnrtsetzungen mit dem etwas dünner gewordenen Hauptstamme bogenförmig nach hinten und innen begeben und in diesen wieder einmünden. Die beiden Haupt- stämme beider Seiten treten durch das Hinterhauptsloch in den Wirbelkanal, verlaufen in diesem abwärts und erzeugen äusserst zahlreiche geflechtbildende Zweige. Die beiden erwähnten Haupt- äste der Carotis cerebralis treten durch das in der Schädelhöhle liegende Arteriengeflecht hindurch und ertheilen die Arleria cerebri und die A. cerebelli. Beide Grosshirnarterien verbinden sich durch ein starkes vor dem Türkensattel und dem Hirnanhange, beide Kleinhirnschlagadern durch ein hinter dem Letzteren liegen- des Geflecht. Eben so vereinigt sich jede A. cerebri mit einer A. cerebelli anterior, einem Aste der A. cerebelli communis, durch eine Anastomose. Die A. cerebri krümmt sich an der Seitenwand der Hirnhöhle nach vorn und erzeugt die A. profunda cerebri, die vor der Kleinhirnsichel an den hinteren Lappen des grossen Gehirnes tritt (387.), sich um den Hirnschenkel herum- schlägt und sich in einen dünnen hinteren Zweig für den hinteren und unteren Theil der Grosshirnhemisphnre und einen stärkeren vorderen Ast für die Vierhügel und die Seitenventrikel, die Ader-149 Gefässsystem der Delphine. gellechte, den Balken und die Innenfläche des Hinterlappens zer- theilt, so wie die A. corporis callosi, die ziemlich stark gewunden an der Grundflache des Vorderlappens lauft, sich dann stark ge- krümmt etwas nach rückwärts wendet, am Corpus callosum hin- geht und sich vorzugsweise an der Innenwand des Vorderlappens ausbreitet, und tritt endlich mit ihrer Endfortsetzung an der Basis des Vorderlappens in die Substanz desselben, verlauft hier bogenförmig von innen nach aussen und hinten und erzeugt etwa 10 schleifenartig gewundene Zweige, die von innen nach aussen zu den Windungen des Vorderlappens treten. Die A. cerebelli communis theilt sich, nachdem sie eine Strecke rückwärts ver- laufen, in die A. cerebelli anterior, welche Verbindungen aus der A. cerebri communis aufnimmt und sich an den vorderen von dem Hinterlappen des grossen Gehirnes überragten Seiten- theil des Cerebellum begiebt (388.), die stärkere, ein Mal mit zwei Wurzeln entstandene A. cerebelli superior, die sich hinter der Kleinhirnsichel nach aufwärts wendet und sich vorzugsweise an der oberen, vom grossen Gehirn bedeckten Fläche des Cere- bellum, jedoch auch überall in der Tiefe desselben verbreitet, und die ebenfalls dickere A. cerebelli profunda, die vor dem Processus clinoideus posterior abwärts und rückwärts tritt und sich bald in zwei Aeste sondert. Der innere von diesen, R. pro- fundus internus, geht an einer längs des Hinterhauptbeines sich hinziehenden Erhabenheit rückwärts, erstreckt sich unter Abgabe von Zweigen an die harte Hirnhaut, die Knochen und die Grund- fläche des kleinen Gehirnes in den Canalis medullaris und anasto- mosirt mit dem R. profundus exlernus, der sich zuerst stark aufwärts biegt, einen R. auditorius internus abgiebt und sich dann zur äusseren und hinteren Fläche des kleinen Gehirnes wendet. Die A. cervico-occipitalis ertheilt sogleich einen Ast, der sich in den R. laryngeo-hyoideus und einen R. muscularis spaltet. Der Erstere theilt sich vorwärts verlaufend in zwei Zweige , von denen sich der eine zwischen Ring- und Schildknor- pel begiebt, der andere von dem Zungenbeine bedeckt sich unter- halb desselben zur Zungenwurzel erstreckt. Der R. muscularis geht zur Mittellinie des Halses und vertheilt sich in die Hals- muskeln. Nachdem nun die A. cervico-occipitalis mehrere Zweige für das Rete vasculosum colli abgegeben (389.), wendet sie sich unter den oberflächlichen Halsmuskeln quer nach aussen, giebt vor dem vorderen Rande des Schulterblattes mehrere starke Zweige in die M. M. serratus anticus, teres major, latissimus dorsi etc., wendet sich nach der Mittellinie des Nackens, bildet einen Kranz um das Hinterhaupt, ertheilt hierbei zahlreiche Zweige nach vorn und nach hinten für die Theile am Hinter- hauptbeine und die Muskelparthieen des Nackens, und spaltet sich zuletzt in einen R. occipitalis, der sich am Hinterhaupte, und einen R. cervicalis, der sich in den Naclienmuskeln verzweigt. Die sich schräg nach aussen und zugleich etwas nach hinten wendende A. subclavia ertheilt sogleich die A. mammaria interna, deren Zweige mit den Verzweigungen der Intercostalarterien anastoraosiren, deren bis zur achten Rippe verfolgbare Enden/. Die Forttchr. der Pfvysiol. im Jahre 184/. 150 mit den Verzweigungen der A. epigastrica und den der Aorta entspringenden Arterien der Seitenwand des Körpers zusammen- hängen und die zugleich den M. triangularis sterni versorgt, dann einen Ast, der sich für den Kehlhopf, die Schilddrüse, die Thy- mus und die Halsmuskeln (M. M. sternomasloideus und cephalo- brachiaüs) in vier Aeste spaltet (390.)» wendet sich dann zum Oberarm, giebt, ehe sie diesen erreicht, einen R. thoracicus externus für die Schulterblattmuskeln ab und zerfällt dicht neben dem Kopfe des Humerus unt^r Abgabe einiger kleineren Zweige für die sich hier inserirenden Muskeln in zwei Hauptäste, von denen der hintere, sich rasch aufeinanderfolgend theilend, in den M. M; subcapularis, supraspinatus, deltoideus etc. verbreitet, während der vordere, die eigentliche A. brachialis, sich in zwei hurze Aeste, von denen sich jeder plötzlich in eine grosse Menge meist paralleler Zweige büschelförmig auflöst, sondert. Diese Letzteren vertheilen sich weniger in die an dem Oberarme sich inserirenden Muskeln, als in die Beinhaut, die Knochensubstanz, das Fett und die Haut. Mehrere Zweige gehen zwischen Radius und Ulna abwärts: eine ziemlich starke A. radialis verläuft an der Aussenfläche des Radius und ertheilt einen zwischen dem ersten und zweiten Finger dicht am Ulnarande des ersteren ver- laufenden und einen am Radialrande des zweiten Fingers herab- gehenden Zweig. Die zwischen Radius und Ulna verlaufenden Aeste ertheilen eine Arterie, die einen Ast für den Ulnarand des zweiten und den Radialrand des dritten Fingers (391.), einen für den Ulnarand des dritten und den Radialrand des vierten Fingers und einen für den Ulnarand des vierten Fingers giebt. Die aus der Anonvma dextra entspringende A. thoracica posterior dextra, welche stärker als die A. subclavia ist, wendet sich an- fangs quer nach aussen, giebt hier einen vorwärts steigenden Ast für die M. M. pterygoidei, die Speiseröhre und den Pharynx, begiebt sich dann seitlich durch den am meisten nach vorn gele- genen Theil des Rete thoracicum hindurch in die Brusthöhle hinein, verläuft innerhalb dieses Netzes, dem sie, wie den fünf erstenIntercostalarterien, zahlreiche Zweige schickt, bis zur fünf- ten Rippe und erzeugt gleichfalls fünf entsprechende R. dorsales. Die R. R. intercostales theilen sich gleich nach ihrem Ursprünge gabelig. Die eigentliche Fortsetzung ihres Stammes verläuft längs des vorderen Randes jeder Rippe. Eben so vertheilt sich die aus der Aorta entspringende linke A. thoracica posterior. Die Aorta steigt, nachdem sie ihren Bogen gebildet, an der linken Seite der Wirbelsäule als A. thoracica und abdominalis herab, hat bei dem erwachsenen D. phocaena und orca einen völlig ge- schlossenen Ductus thoracicus (392.), entsendet in dem vorderen Theile der Brusthöhle nur sehr kleine Zweige für die Speise- röhre und das unter der Pleura gelegene Zellgewebe, aber keine Intercostalarterien, dann der vierten Zwischenrippenartcrie ent- sprechend einen unpaaren, zwischen beiden Arlcrien^eflechten der Brusthöhle vorwärts verlaufenden Ast, welcher diesen Ge- flechten und besonders dem äussersten Halsende derselben zahl- reiche Zweige ertheilt, dann einen aus ihrer gegen die Wirbel-151 GefassSystem der Delphine. säule gekehrten Flache kommenden Zweig für das Rete thoraci- cnm und endlich die 6te bis 12te Intercostalarterie. Jedes der drei vordersten Paare dieser Zwischenrippenarterien entspringt aus der Aorta mit einem gemeinsamen Stamme, der ein wenig nach rechts geht und sich bald spaltet. Jede A. intercostalis tritt durch das Rete thoracicum ihrer Seite hindurch, giebt zahl- reiche Reiser für dasselbe ab und entsendet sodann einen starken R. dorsalis internus für den M. spinalis und verläuft noch eine Strecke weiter, um sich in einen R. dorsalis externus für den Mi longissimus dorsi etc. und einen R. intercostalis zu spalten. Die 9te A. intercostalis jeder Seite tritt durch das spitz zulau- fende hintere Ende des Rete thoracicum hindurch, giebt ihre beiden R. R. dorsales (393.) und verbreitet sich mit einem vor- deren und einem hinteren Aste in einem von der 7ten bis zur Ilten Rippe reichenden Räume. Ihre nach vorn an der Innen- wand des Brustkastens oberflächlich verlaufenden Zweige anasto- mosiren mit Endzweigen der A. mammaria interna, während sich die Aeste ihres abwärts steigenden Bogens mit den Zweigen einer aus der Aorta kommenden Seitenwandarterie verbinden und sich selbst in dem sogenannten M. psoas verbreiten. Die Aorta er- zeugt ferner, der I2ten Intercostal- und der 2ten Lumbararterie entsprechend, mehrere kleinere R. R. phrenici superiores und inferiores, zwischen der ersten und zweiten Lumbararterie die A. coeliaca und dicht unter dieser die A. mesenterica superior. Die A. coeliaca sondert sich bald nach ihrem Ursprünge in einen vorderen stärkeren Ast für die Abtheilungen des Magens, das Pancreas, die Milze und die Leber und einen hinteren, der zwischen den Lamellen des Gekröses einen Bogen bildet und mit vielen Zweigen an den Zwölffingerdarm tritt. (394.) Die A. mesenterica superior bildet einen zwischen den Lamellen des Gekröses abwärts steigenden, fast bis zum Ende des Darmes hinabreichenden Bogen, aus dem immer successiv kleinere Bogen kommen und deren Endäste zum Darme gehen. Etwas tiefer, als sie, entspringen zwei rechte und eine linke Nebennierenschlag- ader und bald jederseits eine Seitenwandarterie, die auswärts auf der Oberfläche des sogenannten Psoas verläuft, Zweige in dessen Substanz schickt, mit ihren Hauptästen hinter der Aponeurose des Muskels bleibt und sich in zwei Bogen theilt. Der obere von diesen sondert sich in zahlreiche büschelförmig aus einander weichende Zweige, deren Enden z. Thl. mit den absteigenden Zweigen der 9ten Intercostalarterie anastomosiren. Der untere Bogen zerfällt in ähnliche Zweige, deren Enden sich mit Zwei- gen einer aus der Aorta neben den A. A. spermaticis hervorkom- menden Seitenwandarterie und mit solchen der A. epigastrica ver- binden. Dicht unter den Seitenwandarterien entspringen aus der Aorta in gleicher Höhe die beiden A. A. renales. Jeder Rencu- h«s erhalt einen eigenen- Zweig von ihnen. Tiefer abwärts ent- stehen aus der Vo.derfläcbe der Aorta zwei A. A. spermaticae WgOi die lmke viel höher, als die rechte, zu denen sich noch spater einige kleinere, aus der Aorta entspringende Zweige ge- sellen. Die Samenarterien jeder Seite bilden ein dichtes Netz152 /. Die Forttchr. der Phytiol. im Jahre 1841. das im Anfange mit dem der anderen Seite in Verbindung steht, zum Hoden, dem Nebenhoden und der Prostata geht, den Harn- leiter umgiebt und durch zahlreiche, aus der A. hypogastrica kommende Zweige verstärkt wird. Die dünne A. mesenterica inferior steigt nur an dem hintersten Darmtheile empor. Dicht hinter ihr entstehen die beiden starken A. A. hypogastricae, von denen jede die starke A. umbilicalis, dünne Aeste für den Plexus spermaticus, zahlreiche Zweige für die im Umkreise der Becken- knochen liegenden Muskeln, eine starke A. vesicalis und eine starke, an dem M. rectus abdominis vorwärts laufende, in die Bauch- muskeln sich vertheilende und mit den Seitenwandzweigen und der Mammaria interna anastomosirende A. epigastrica erzeugt. (396.) Endlich entsteht die unpaare A. dorsalis penis vorzugs- weise aus der rechten A. hypogastrica, während die linke nur einen dünnen Zweig ertheilt, und sendet bald Zweige für das Corpus cavernosum penis und urethrae. Hinter den lntercostal- arterien bis zu den A. A. hypogastricae entspringen 12 Lumbar- arterien. Jede der vorderen 7 A. A. lumbares giebt zuerst einen Ast für den M. psoas, dessen Analogon von der achten Lumbar- arterie an aus der Aorta entspringt, geht mit ihrem Stamme in einer Rinne des Wirbelkörpers nach hinten und aufwärts und verläuft mit einem Zweige zu den oberflächlichen Rückenmus- keln, während sich ein anderer Ast in die M. M. spinalis und interspinalis vertheilt und auch die Rückenflosse mit gestreckten Aesten versorgt. Kleinere Reiser verbinden sich mit dem Rete arteriosum spinale. (397.) Der Endtbeil der Aorta setzt sich als A. sacralis media in dem durch die unteren Dornen der Wir- bel gebildeten Canale fort, wird durch ein mehrschichtiges Netz aus ihr selbst entspringender Gefässe umsponnen und entsendet vorn die R. R. anteriores und nach hinten die R. R. dorsales, welche sich den Rückenästen der A. A. lumbales gleich verhal- ten, nur dass sich die für den R. dorsalis bestimmte Rinne des Wirbelkörpers in einen geschlossenen Canal verwandelt. (398.) Wo die Schwanzflosse beginnt, werden die R. R. anteriores sehr stark, gehen paarig und gestreckt in die Flosse über und ver- laufen nicht wundernetzartig. — Jedes Gefässgeflccht der Brust- höhle liegt in dem Cavum mediastini posterius auf den W7irbel- körpern, den Querforlsätzen derselben und wenigstens in seiner vorderen Hälfte auf dem Capilulum und dem Wirbeltbeile der entsprechenden Rippe, von der Pleura bedeckt, ist am Halse, wo es beginnt, schmal, wird in der Brusthöhle breiter, ver- schmälert sich, der 9ten Intercostalarterie entsprechend, bedeu- tend und läuft dann bis zum Ursprünge der ersten Lumbarai te- rie unter der Aorta zwischen ihr und den Wirbelkörpern herab. Es entsteht aus Zweigen der A. A. thoracicae posteriores, der aus ihnen und aus der Aorta entspringenden Intercostalarteiien, zwei unpaaren Arterien, Aesten der A. A. meningeae spinales, den Fortsetzungen der Hirncarotiden. (399.) Jede der letzteren verläuft der Länge nach in dem sehr weiten Bückenmarkkanale und ertheilt zahlreiche , sich sogleich in dichte Artcriengeflechte auflösende Seitenreiser. Nur an der Bauchfläche verbinden sichGefasssystem der Fische. 153 beide seitlichen Geflechte der Rückenwirbelhöhle mit einander. Zahlreiche Aeste gehen an das Rückenmark. Eben so umspin- nen Geflechte die Nervenwurzeln, die Ganglien und die Stämme der Rückenmarksnerven. Die Geflechtbildung setzt sich hier bis an das hintere Ende des Canales fort. (400.) Die Geflechte zwi- schen den vordersten Rippen setzen sich in die Zwischenräume zwischen den Fascikeln der Nackenmuskeln fort und anastomosi- ren hier mit Zweigen der R. R. subcapularis, cervicalis und oc- cipitalis der A. cervico-occipitalis. An der Seite des Halses ste- hen ddnne Zweige der Carotis cerebralis mit dem Brustgeflechte m Verbindung. Bedeutender sind die Anastomosen mit Zweigen der Carotis facialis. Auch mit der A. subclavia finden Vereini- gungen Statt. (401.) Gefasssystem der Reptilien. — Ueber das Venen- system der Frösche s. Gruby X. No. 411. 382. Gefasssystem der Fische. — Joh. Müller (CXXVIII. ~ Z g'ebt eme Reihe von ver9tächenden Bemerkungen über das Gefasssystem der Fische. 1. Herzbeutel. Die Communication des Herzbeutels mit der Bauchhöhle, fehlt bei Petromyzon, exi- stirt aber bei Ammocoetes und den Myxinoiden und ist bei dem Ersteren stärker, als bei den Letzteren. 2. Bulbus arteriosus. Er fehlt nur bei den Cyclostomen, existirt aber bei anderen Knorpelfischen wie den Chimären, den Haien, den Rochen und den bloren. Wahrend dieses daher einen wesentlichen Charakter der Cyclostomen bildet, zeichnen sich diese vor den übr.Ven Knorpelfischen vorzüglich den Haien, Rochen und Stören noch dadurch aus dass sie an dem Ostium arteriosum nur eine Dop- pelklappe gleich den Knochenfischen haben. (21.) 3 Arterien stamme aus dem dorsalen Theile der Kiemenvenen. Während bei den Myxinoiden von jedem Kiemensacke eine Kiemenvene, welche das Blut sowohl aus der vorderen, als der hinteren Hälfte des Sackes aufnimmt und mit einem Cirkel an dem inneren Kiemen- fcche des Kiemensackes beginnt, abgeht, entspringt bei Petro- myzon jede K.emenvene aus den zugewandten Seiten zweier Kie- mensacke, so dass das Blut von der vorderen und hinteren flie s? Dr.^r6^0;8 ? ZWei ^-'"edene Kiemenyeien Sn ,7ip k- VOrdere,H«lf,fe des ersten und die hintere des letz- ten (7ten K.emensackes) haben ihre besonderen Kiemenvenen so dass G g handen s.n^ Die Kopfarterien verhalten Mch bei den Myx.noirlen und bei Petromyzon ziemlich ahn ich Be, den ersteren nämlich sind die aus den Kiemenvenen gen de* en grossen Arterienstamme 3 vordere und 1 hinlerer der ttl terej die Fortsetzung des mittleren vorderen nach hinten jlTr hchen oder d.e Carotiden theilen sich in die Carotis ! Ä trnm^n .vorderen 1 heile des Kopfes spaltet. (22.) Bei Pe tromyzon marinus entspringen die CarWlen^. Thi aus den vor Valentin s Repert. d. Physiol. Bd. vii. 20154 /. Die Fvrtsehr, der Phytiol. im Jahre 184t. dersten Kiemenvenen, z. Thl. aus der vorderen Fortsetzung der Aorta und ihrer Theilung. Die Kiemenvene der vorderen Hälfte des ersten Kiemensackes nämlich geht, indem sie sich schief \or- wa'rts zur hinteren Gaumenöffnung des knöchernen Gaumens wen- det, unmittelbar in die Carotis ihrer. Seite über, theilt sich hier dann in zwei Aeste, von denen der eine die Carotis dieser Seile ist, der andere einwärts und rückwärts lauft und sich mit dem gleichen Stamme der anderen Seite verbindet, um als Anfang der Aorta die folgenden Kiemenvenen aufzunehmen. Die Cycloslo- men unterscheiden sich daher dadurch von den übrigen Fischen, dass sich ihre Aorta nach vorn fortsetzt und dass auch die aus den vorderen Kiemenvenen entspringenden seitlichen Kopfarterien mit dieser vorderen Aorta nochmals zusammenhängen. Die Ca- rotis verhält sich bei den Myxinoiden und bei Petromyzon inso- fern gleich, als sie bei beiden einen äusseren und einen inneren Ast hat. Wahrend aber die inneren Carotiden bei dem Letzteren getrennt bleiben, verschmelzen sie bei den Myxinoiden zu einer Vertebralis impar capitis oder einer Carotis interna impar, die sich zuletzt wieder gabelig theilt. (24.) Aehnlich wie bei den Knochenfischen existirt auch hier ein, wenn auch sehr lang ge- zogener Circulus cephalicus, dessen vordere Schenkel die unter dem vordersten Theile der Wirbelsäule sich vereinigenden Caro- tiden sind. Bei Petromyzon und den Haien existirt noch ein ge- schlossener Circulus cephalicus. Bei den Rochen, Stören und Chimären dagegen ist der vordere Theil des Circulus cephalicus unvollständig. (24.) 4. Arterien aus dem mittleren und ventralen Theile der Kiemenvenen. Indem der Vf. die Beobachtungen von Hybtl (s. Rep. III. 160.) auf das vollkommenste exaet fand, be- merkt er, dass die A. hyoideo-opercularis auch nach seinen Er- fahrungen aus der ersten Kiemenvene entspringt, meist das untere Ende des Zungenbeines durchbohrt, dann dem Rande desselben iolgt und am unteren Ende des Os temporale Cuv. zur inneren Seite des Kiemendeckels dringt und meist mit dem Kiemendeckcl- aste der Carotis posterior anastomosirt. Bei den Stören setzt sich die Kiemenvene der Kiemendeckelkieme an der ventralen Seite fort und verhält sich als Arterie der Sprützloch-Nebenkiemc. (26.) Bei den Haien und Rochen endlich geht die Carotis ante- rior für Auge und Gehirn aus dem mittleren Theile der Kiemen- vene der ersten halben Kieme hervor und läuft sogleich nach vorn zur Sprützloch-Nebenkiemc. Ausser der genannten Schlag- ader entspringt noch bei den Knochenfischen die Kranzarterie des Herzens entweder aus der ventralen Verlängerung der zweiten linken Kiemenvene oder, wie bei dem Hechte, aus der zweiten rechten und linken V. branchialis. Ernährende Gefässe der Nachbartheile entstehen selbst noch aus den Kiemenvenen, nach- dem diese selbst den Kiemenbogen verlassen haben. Bei Polypte- rus bischir lauft von der Mitte jedes letzten Kietnenbogens eine sehr grosse Arterie zur Schwimmblase, während die Venen der rechton und linken Schwimmblase in das Hollladersystem eintreten. (26 ) 5 Dirccte Vcrbindungsbogen der A. branchialis mit der Aorta. Ausser bei Cuchia und Lepidosiren findet sich noch bei Monopte-Gefässsyslem der Fische. 155 rus, der nur drei Kiemen oline Lunge hat, an dem angewach- senen vierten Itiemenlosen Kiemenbogen ein starker Aortenbogen von der A. branchialis zur Aorta, so dass bei diesem Thiere nur 8/i des Blutes athmet, l/4 Körpervenenblut aber der Aorta un- mittelbar zugeführt wird. 6. Branchialarterien und Branchialvenen der Kiemen. Hier behandelt der Vf. zuerst die verschiedenen historischen Angaben und entscheidet diese schwierige Frage da- hin, dass die nutritiven Arterienzweigchen, welche die vcrhält- nissmässig grosse Branchialvene speisen, sich nicht äusserlieh an den Theilen der Kiemenhöhle verbreiten, sondern im Innern jedes Kiemenblä'ltchens als baumförmig verzweigte Aestchen nach innen von den respiratorischen Capillaren desselben liegen und aus der Kiemenvene entspringen. (34.) Die Branchialvenen der Kiemen- blätter, welche sich sowohl von der V. jugularis superior, als inferior aus injiciren lassen, ertheilen Zweige zur Schleimhaut der Kiemenbogen und geben nach aufwärts regelmässig zu jedem Kiemenbiättchen ein Aestchen. Letztere Zweige hängen an der Basis der Kiemenblätter durch bogenförmige Verbindungen zu- sammen. Die Venae bronchiales eines Kiemenblättchens liegen an dem äusseren Rande desselben bei dem viel stärkeren Aste der Kiemenvene, meist doppelt, ertheilen viele Zweige, welche sich in der ganzen Breite des Kiemenblattes verästeln und ein weites, mehr in der Tiefe gelegenes Maschennetz erzeugen und mit ein- zelnen Venulae bronchiales an der inneren Seite des Kiemeriblat- tes zusammenhängen. (35.) Die Bronchialvenenstämme am Kie- menbogen nehmen auch die Venen der Muskeln der Kiemenbiätt- chen auf. 7. Arterien und Venen der Rumpfwände. Za dem Systeme der epigastrischen Arterien der Fische gehören theils epigastrische Arterien der Kehl- oder Kiemen-, theils solche der Abdominalgegend, wie die sich aus den ventralen Endigungen der Kiemenvenen zusammensetzenden oder (Raja clavata) aus der Kiemenvene des zweiten Kiemenbogens entspringenden und auf jeder Seite der Kehlgegend nach vorn bis zu dem Kopfe sich verzweigenden Längsarterien, die von Hyrtl entdeckte unpaare Epigastrica bei Lucioperca sandra und Aspro Zingel, so wie die von dem Vf. gefundenen paarigen epigastrischen Arterien des Hechtes. (36.) Bei diesem nämlich entspringt die Subclavia aus der vorderen Aortawurzel, d. h. aus dem gemeinschaftlichen Stamme der beiden vorderen Kiemenvenen einer Seite, dicht bei dem Ursprünge der Carotis posterior, geht dem Schultergürtel entlang nach der Bauchseite, giebt hier die Arterien der Brust- flosse ab und theilt sich zuletzt an der Bauchseite in einen R. epigastricus adscendens zu den Muskeln vor dem Schultergürtel unter dem Herzbeutel und einen stärkeren R. epigastricus descen- dens, der, analog der Mammaria interna des Menschen und der Säugethiere, jederseits an der inneren Seite der Bauchmuskeln nach hinten tritt und nach innen Zweige zu dem mittleren und unteren Theile der Rumpfwandungen, nach aussen, den Liga- menta intermuscularia entsprechend, an der inneren Seite von diesen, mit den A. A. intercostales dorsales aus der Aorta de- sccndcns nnaslomosirende A. A. inlcrcostales ventrales etlhcilt. \156 1. Die Forlschr. der Phytiol. im Jahre 1841. Die den Arterien analogen epigastrischen Venen ergiessen sich in die Quervenenstämme. 8. Körpervenenstämme. Der Sinus com- munis der Körpervenen der Fische empfängt von unten die Le- berveuen, von den Seiten die Quervenenstämme (Ductus Cuvieri Rathke)^ welche aus der vorderen und hinteren Körpervene zu- sammengesetzt werden. Die symmetrischen Körpervenen (Cardi- nalvenen von Rathke) sind auf eine für sie charakterisehe Weise subvertebral gelagert. Ist die untere Kehlvene unpaarig, so geht sie ebenfalls, wie bei dem Thunfische, den Cyclostotnen, in den Sinus communis. Ist sie dagegen, wie bei dem Welse, dem Hechte und dem Zander, doppelt, so werden beide von den Quervenenstämmen aufgenommen. In die vorderen subvertebra- len KÖrpervenen ergiessen sich dann die Venen des Schädels, der Augenhöhle, des oberen Theiles des Kiemendeckels, des Schlundes und die V. V. bronchiales superiores. Die V. jugula- ris inferior beginnt mit einer Vene von dem Zungenbeine und dem unteren Theile des Kiemendeckels (37.), verläuft hierbei analog der A. hvoideo-opercularis, nimmt noch die Venen von den Muskeln an der Kehle, die Venae bronchiales inferiores und die Venae nutritiae der Kiemenbogen auf. — Von dem Körper- venensysteme der Fische unterscheidet sich das der Myxinoiden durch Störung der Symmetrie, da hier die linke Seite die Ober- hand gewinnt. Die rechte hintere Kürpervene nämlich ist viel dünner, als die linke, und vereinigt sich zuletzt vorn ganz mit dieser, nachdem sie schon vorher durch Queranastomosen mit ihr verbunden war. Auch die rechte vordere Körpervene gehl nur von dem Kopfe bis zur Gegend der Kiemen, wie gewöhnlich fort, wendet sich aber dann zur Mitte der Bauchgegend und verwan- delt sich hier in die V. jugularis inferior impar, welche bei an- deren Fischen und auch bei Petromyzon ein besonderer Venen- stamm ist. Der rechte Ductus Cuvieri fällt daher bei den Myxi- noiden ganz hinweg. Ammocoetes und Petromyzon zeigen zwar keine solche Störung der Symmetrie (38), haben aber wieder vor allen anderen Fischen das Besondere, dass ihre vorderen paarigen Körpervenen der Lage nach keine Venae subvertebrales, sondern Wirbelvenen sind. Sie liegen nämlich über den den Querfortsätzen der Wirbelkörper entsprechenden fibrösen Leisten, während sich die hinteren Körpei venen unter diesen befinden. In der Brusthöhle von Petromyzon zeigen sich noch ein paar an- dere Gefässschläuche, welche wahrscheinlich zu dem Lymphge- fässsysteme gehören, unter der Aorta thoracica quer hinüber in Verbindung treten, vom Kopfe kommen und am Ende der Brust grösstenteils blind schliessen. Nach aussen zeigen sichOeffnun- gen. welche mit unregelmässigen zelligen Kanälen um den gros- sen Muskelkörper der Zunge susamraenhängen und nach oben eine regelmässige Reihe von Mündungen, welche in Canäle, die schief von vorn nach hinten und oben in die Vertebralvenen sich öffnen, führen. Petromyzon unterscheidet sich noch ferner durch den Verlauf der Venen der Nieren und der Geschlechtstheile von den Myxinoiden. Bei diesen nämlich gehen die Nierenvenen zu den hinteren Körpervenen, die Venen der Geschlechtstheile aber zurAngiologie der Myxinoiden. 157 Pfortader, während sich bei Petromyzon beiderlei Arten von Blutadern zum Hohlvenensysteme begeben. (39.) Der bei den Myxinoiden unter dem Rüekgrathe befindliche Lymphbehälter fehlt bei Petromyzon ganz. Sehr eigenthümlich wird das Pfort- adersystem der Myxinoiden dadurch , dass die Vena portarum einen Theil des Blutes aus den Wandungen des vorderen Theiles des Kör- pers aufnimmt — ein Verhältmss, welches sich nur mit dem der Schildkröten vergleichen lässt, da hier ebenfalls und zwar noch viel mehr Blut aus den vorderen und hinteren Theilen in die Pfortader übergeht. Bemerkenswerth erscheinen noch die Verbindungen des Hohlvenensystems und des Pfortadersystems an der Glandula suprarenalis dextra, deren eine Vene dem einen, die andere dem zweiten Systeme angehört, an den rechten Kör- perwandungen seitlich von dem Kiemenapparate, wo die unter einander peripherisch verbundenen Intercostalvenen zur Pfortader gehen, während sie weiter vorn zum Hohlvenensysteme gehören, und endlich die Concurrenz beider Systeme an dem oberen Theile des Magens. (40.) Ausgezeichnet ist noch die Störung der Sym- metrie , so dass die vordere Vene der rechten Nebenniere zur Pfortader, die der linken zu dem Hohlvenensysteme, das Blut der rechten Körperwandungen seitlich von dem Kiemenapparate zur Pfortader, das der linken zum Hohlvenensysteme übergeht, so wie das Pforfaderherz, welches bei den Myxinoiden vorkommt. Die Fleischfasern an der Darmpfortader der Haie, welche für ein Pfortaderherz gehalten wurden, scheinen dem Vf. zur Mus- culatur des Darmes zu gehören. Ueber die ebenfalls von Jon. Müller mitgetheilten Untersu- chungen über die Gefässe der Nebenkiemen, der Choroidealdrüse und der Blutgefässkörper der Schwimmblase s. unten bei den Neben- hiemen, dem Auge und der Schwimmblase. Eine ausführliche Angiologie der Myxinoiden giebt Joh. Müller CXXVIII. 3—19. Der aus einer Fortsetzung der Bauch- höhle gebildete Herzbeutel liegt mit seinem mittleren, die Herz- hammer enthaltenden Theile unter der Speiseröhre und über der vorderen Leber und setzt sich nach links zwischen Herzkammer und Speiseröhre in den noch grösseren, die Vorkammer enthal- tenden Theil fort. (3.) Der Anfang der Arteria branchialis liegt schon ausserhalb des Pericardium. Von diesem aus gelangt man zugleich in einen Bauchfellraum, dessen Communicationseingang rechts neben der Gallenblase ist, und bei Myxine ungefähr T" im Durchmesser hat. Verbindungen zwischen dem Herzbeutel und der Organlamelle des Herzens finden sich nicht. (6.) Das Herz besteht aus der grösseren Vorhammer und der hleineren Kammer. Die Erstere nimmt den Sinus der Körpervenen an ihrer der Kammer zugewandten Seite auf und zeigt hier im Innern eine von der Bauch- nach der Küchenseite gerichtete sehr breite, häutige Doppelklappe. Der rundliche Ventrikel hat sein Ostium arteriosum nach vorn, sein Ostium venosum nach links. Jede dieser Mündungen ist rund und hat ihre Doppelklappe. Chordae tendineae und musculi papilläres der venösen Klappe fehlen. Die arteriöse Klappe befindet sich genau an der Grenze158 /. Die ForIschr. der Phytiol. im Jahr 1841. der Hammer und nicht in einem Bulbus arteriosus. Ueber ihr ist der Anfang der Kiemenarterie bauchig, ohne dass jedoch eine Spur eines musculösen Baues existirle. Trabeculae carneae exi- stiren in beiden mit quergestreiften Muskelfasern versehenen Ab- theilungen des Herzens. (7.) Die Arteria branchialis hat in ihrer Mittelhaut wellenförmig sich biegende und mit keinen Theilungen versehene elastische Fasern, entbehrt, wie die anderen Cvclosto- men, durchaus aller Muskelfasern, verläuft über den Bauchmus- keln unter der Speiseröhre in einer eigenen , sich in die Pleuren- höhlen um die Riemensäcke fortsetzenden Hülle und zeigt in ihrer Verästelung grosse Variationen. (8.) 1. Der Stamm der Kieinen- arterie erhält sich bis zu den vorderen Kiemen und giebt abwech- selnd die Aeste für die Kiemen. Ein Mal bei Myxine beobachtet. 2. Die Arterie geht ungetheilt bis zur Hälfte der Kiemenreihen fort, giebt abwechselnd Aeste für 2 oder 3 hintere Kiemen jeder Seite und spaltet sich dann in 2, alle übrigen vorderen Kiemen versorgende Aeste. Wie es scheint, der gewöhnlichere Fall sowohl bei Myxine, als bei Bdellostoma. 3. Die Kiemen- arterie theilt sich sogleich naeh dem Austritte aus dem Herzen in 2 Hauptäste, von denen jeder die Kiemenäste seiner Seite ab- giebt. Ein Mal bei Bdellostoma des HuNTEB'schen Museum. Ab- weichend von den anderen Fischen und selbst von Pelromyzon er- hält jeder Kiemensack seine besondere Arterie, die sich auf seiner hinteren und seiner vorderen Fläche vertheilt. Bei Bdellostoma Forsten bilden sowohl die Arterie, als die Vene jeder Kieme, die erstere an dem Eintritte des äusseren Kiemenganges, die letz- tere an dem Austritte des inneren Kiemenganges aus demselben einen Gefässcirkel. Von dem arteriösen Kreise gehen Aestchen radial in die Kiemenblätter des Kiemensackes, während sie sich strahlig in dem venösen sammeln. Jeder Kiemensack hat hier, nicht aber bei Petromvzon, seine gesondert zur Aorta verlaufende Kiemenvene. (9.) Die ernährenden Kiemengefässe stammen aus den Kiemenvenen. (10.) Was die Körperarterien betrifft, so ent- stehen aus dem Zusammenflusse der Kiemenvenenstämme 4 Haupt- Körperarterien , eine vordere und eine hintere unpaare mittlere, welche unter der Wirbelsäule hingehen, und 2 seitliche vordere. Die vorderen Theile des Körpers besitzen so zwei Carotiden und eine unpaare Wirbelarterie, die hinteren eine Aorta descendens. Die Kiemenvenen der zwei oder auch drei letzten Kiemen gehen direct in die nach vorn und hinten gleich sich verlängernde Aorta und hängen zuweilen schon vorher durch Anastomosen seitlich zusammen. Die der mittleren Kiemen treten jederseits theils zur Aorta, theils hängen sie durch eine der Aorta parallele Ana- stomose, aus welcher sich die Carotiden entwickeln, auf ihrer Seite zusammen. Der Stamm der Aorta liegt unter dem Rück- grathe. Zwischen diesem und der Aorta aber befindet sich noch der mittlere Theil der den Myxinoiden eigenen musculösen Schlei- fen für den gesammten Kiemenapparat. (II.) Hinsichtlich der Veitheilung der Arterien, die auch bei Bdellostoma die gleiche ist, stimmen die Erfahrungen des Vf. ganz mit denen von Betzh s überein, nur dass er noch folgende Punkte fernerhin beobachtete.159 Angiologie der Myxinoiden. Die directe Fortsetzung der Aorta nach vorn verlauft als A. ver- tebralis impar dicht unter der Chorda und versieht die Seiten- rauskeln, das Rückgrath und das Rückenmark mit Zweigen. Die Arterien der Seitenmuskeln verlaufen an der inneren Flüche der- selben, längs der Ligamenta intermuscularia, und gleichen daher Intercostalarterien, ohne dass sie jedoch überall existirten oder auf beiden Seiten symmetrisch wären. Die zum Bauche gelan- genden Enden dieser Arterien verzweigen sich noch in den gera- den und schiefen Bauchmuskeln und geben den Schleimsäcken am Bauche Zweige. Die Carotiden begleiten die Speiseröhre, an welcher sie angewachsen sind, und welcher sie Zweige erlheilen. So weit die Speiseröhre über dem Kiemenapparale liegt, erhält sie Zweige von den gemeinschaftlichen Kiemenvenen. Hinter dem Kopfe theilen sich die Carotiden, die Carotis externa und interna auf jeder Seite. Die äusseren Carotiden gehen zu den Kopfmus- keln und zur Zunge. Ihr Ramus lingualis begleitet den der zahn- tragenden Zunge bestimmten Nerven. Die beiden inneren Caro- tiden verbinden sich unter dem Anfange des Rückgrathes zu einem Bogen, der auch von hinten das ganz dünn gewordene Ende der unpaaren Wirbelarterie aufnimmt, während aus ihm nach vorn ein unpaarer starker Stamm hervorgeht. Dieser bildet gleichsam eine unpaare Wirbelarterie des Kopfes, verläuft unter der Wirbelsäule über dem Schlünde nach vorn, geht später un- ter der Schädelbasis fort und senkt sich, da wo die Basis häutig wird, in der Mitte in die Tiefe. Wahrscheinlich ertheilt er hier die Hirnarterien, indem er zugleich gabelig zwei dünnere Aeste ausschickt, welche divergirend zur Seite des Nasengaumenganges neben den knorpeligen seitlichen Gaumenleisten nach vorn weiter gehen und dadurch in den Stand gesetzt werden, wahrscheinlich den Nasensack, das Nasenrohr und die angränzenden vorderen oberen Theile des Kopfes mit Zweigen zu versehen. (12.) Der über der Speiseröhre liegende mittlere Theil der Aorta giebt, von den musculösen Schleifen des Kiemenapparates mit einge- schlossen, Zweige zu diesen und ertheilt vorzüglich die A. A. intercostales dieser Gegend, welche zu zweien die genannten musculösen Schleifen durchbohren, zum Rückgrath gelangen, die R. R. spinales abgeben und zu ihren Ligamenta intermuscularia verlaufen. Die Glandula; suprarenales erhalten links meist ihre Zweige aus der A. cceliaca. Nachdem die Aorta descendens aus den musculösen Kiemenschleifen herausgetreten, liegt sie unter der Wirbelsäule zwischen den beiden hinteren Körpervenen. Zwischen diesen Blutgefässen und dem Rückgrathe befindet sich noch der grosse Lymphbehäiter der Bauchhöhle. Vor diesem Letzteren ertheilt die Aorta descendens die A. cceliaca, die links über der Cardia hinweggeht und sich in einen Ast für den Magen und andere für die beiden Lebern und die Gallenblase theilt. Die Aorta abdominalis erzeugt dann weiter unsymmetrisch die A. A. intercostales, welche sich wie die vorderen verhalten. Kleine Zweige treten jederseits zur Niere. (13.) Nachdem die Aorta noch viele Zweige für den Darm und die inneren Geschlechts- teile abgegeben, verläuft das Ende derselben als Vas caudale,1 Öü I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. wie bei den anderen Fischen. Auch rücksichtlich des Venensyste- mes der Myxinen, welches mit dem der Bdellostomen überein- kommt, stimmten die Untersuchungen des V. ganz mit denen von RetziüS. Dia zwei vorderen Kürpervenen, V- V. jugulares, beginnen mit einem oberflächlichen und einem tiefen Aste. Der erstere liegt unter den Seitenmuskeln, zwischen ihnen und den Constrictoren des Schlundes, bei dem Stamme des N. vagus. Der tiefere Ast ist schon von den Constrictoren bedeckt und liegt zur Seite der Speiseröhre. Der erstere Ast kommt mit dem N. vagus aus derselben Schädelöffnung, so dass sein Kopf- theil dem Cerebraltheile der V. jugularis interna zu vergleichen ist, und nimmt auf seinem Wege Venen der Seitenmuskeln auf. Der tiefer gelegene Ast empfangt das Blut aus den äusseren Theilen des Kopfes und gleicht so dem Systeme der-V. V. facia- les, und empfängt auf seinem Wege unter den Constrictoren Venen aus diesen Mushein, dem Anfange der Speiseröhre und den Zungenmuskeln. Beide Aeste des vorderen Körpervenen- stammes vereinigen sich an dem hinteren Ende der Constrictoren des Schlundes. Hieraus entsteht jederseits der Stamm der V. jugularis communis, der vom N. vagus und der Speiseröhre be- gleitet rüchwärts geht, sich aber, wie RetziüS schon angiebt, auf beiden Seiten ungleich verhält. Die linke vordere Körpervene behält diese Lage auch weiter bei, nimmt, über den Pleurasäcken der Kiemen hingebend, Intercostalvenen der Seitenmuskeln auf, liegt zwischen der Glandula suprarenalis sinistra und der Cardia (14.) und geht hier über den linken Herzbeutelraum, worin der Vorhof liegt, um sich hinter dem Herzbeutel mit dem Stamme der hinteren Körpervenen zu einem gemeinschaftlichen Körper- venenstamme, der sich nach vorn und unten in den Vorhof ein- senkt, zu verbinden. Die V. jugularis communis dextra geht der linken analog nur bis zur Gegend der Kiemen, wendet sich dann von der rechten Seite zwischen dem hinteren Ende des grossen Zungenmuskels und den Kiemen der rechten Seite nach der Mitte der Bauchseite hin, geht dann über den Bauchmuskeln unter der Mitte des Kiemenapparates und unter der die A. bran- chiales umgebenden serösen Hülle nach rückwärts, liegt zuletzt bei Myxine zwischen der linken und der rechten gemeinschaftlichen Kieraenöffnung, bei Bdellostoma zwischen dem rechten und dem linken letzten Kiemenloche und wendet sich nun nach links hinüber, um sich in den gemeinschaftlichen Körpervenenstamm, dicht bei seiner Einmündung in den Vorhof, einzusenken. Diese Vene empfängt, so weit sie seitlich liegt, die intercostalartigcn "Venen der Seitenmuskeln, der Speiseröhre und des grossen Zungenmus- kelapparates, in ihrem Verlaufe in der unteren Milte dagegen Blutadern der ßauchwände und der Pleuren. Die Venen der Seitenmuskeln von der rechten Seite des Kiemenapparates gehen in die Pfortader über. Die hinteren Körpervenen beginnen mit der unter der Chorda liegenden V. caudalis. Diese setzt sich dann in der Bauchhöhle als linke hintere Kürpervene zur linken Seite der Aorta, zwischen dieser und der linken Niere, fort und nimmt die intercostalartigcn Seilenmuskelvcnen und kleine Zweige- Angiologie der Myxinoiden. 161 aus den Nieren auf. Die Venen der Seitenmuskeln, welche zu- gleich das Blut der Seitenmuskeln und der Schleimdrüsensäcke der Bauchwandungen empfangen, liegen an der inneren Seite der Ligamenta intermuscularia, entsprechen jedoch nicht genau der Zahl der Letzteren. (15.) Die Schleimdrüsen am Bauche sind, wie Retzius schon gefunden, von venösen viereckigen Ma- schen, welche das Blut aus den geraden Bauchmuskeln und den Drüsen aufnehmen und in die Intercostalvenen ableiten, umgeben. Rechts von der Aorta abdominalis, zwischen dieser und der rechten Niere, liegt in der Bauchhöhle als ein viel dünnerer Venenstamm das Rudiment einer zweiten hinteren Kürpervene, welche die Intercostal- venen der rechten und die Nierenzweige der linken Seite aufnimmt und durch viele über die Bauchseite der Aorta hinweggehende Queranastomosen mit der viel grösseren linken hinteren"Korper- vene in Verbindung steht. Entweder in das vordere Ende dieses Venenstämmchens oder in den grösseren Stamm geht auch der hintere Venenzweig der rechten- Glandula suprarenalis. Der einfach gewordene hintere Körpervenenstamm erhalt noch eine eigene, schon von Retzius gesehene Magenvene, welche das Pfortadersystem vermeidet, biegt sich dann von dem Rückgrathe ab, an der linken Seite der Cardia vorbei, nach unten gegen den \orhof und vereinigt sich hinter dem Herzbeutel mit der linken vorderen Körpervene zum gemeinschaftlichen Körpervenen- stamme, welcher sich etwas erweiterrund dann, sich wieder zu- sammenziehend, m den Vorhof eintritt. Der Vereinigung der vorderen linken und der hinteren Körpervene gegenüber tritt in den gemeinschaftlichen Körpervenenstaram zuerst die Lebervene der hinteren und dann die der vorderen Leber. Das Pfortader- system ist bei Myxine und Bdellostoma das gleiche. An der In- sert.onsstelle des Mesenterium an dem Darme liegt der grosse gemeinschaftliche Stamm der Intestinal- und Genitalvenen, welcher direct die Venen des ganzen Darmes, auch des dem Magen ent- sprechenden 1 heiles, so wie die Blutadern der Geschlechtsteile autnimmt. Die Letzteren gelangen aus dem Mesorchium oder dem Mesovarmm, welches von der rechten Seite des Darmgekro- n am iP^rme,', auSSent' in den gemeinschaftlichen Stamm der Darm- und Geschlechtsvenen, der, über dem Magen gelegen, sich zuletzt rechts zur Seite der Cardia wendet und die vordere Vene der rechten Glandula suprarenalis aufnimmt. Zwischen der Cardia und üer rechten Glandula suprarenalis bildet der Pfort- aderstamm den von Retz.us entdeckten länglichen Sack, der auf den ersten. Blich einem Pfortaderherzen gleicht. In das hintere Ende dieser sackförmigen Erweiterung, 3ie im Leben deutl che hrem hi i T Iri,fst'naI; ™d Genital venen, während aus VenTn Z Z\ > °r d»cht be, dem Eintritte der genannten in SnteJl ^^«etzung des Sackes zur V. advehens der Leber ^ Vef aUS de" rechten vorderen Körperwandun- fnthnhZX ? V°" K}e™™PP*™le auf. Ihre Wandungen enthalten kerne quergestreiften Muskelfasern, sondern sich zick- Falenttns Repert. d. Physiol. Bd. v«. 21I. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 162 zackfö'rmig biegende Faaern, welche an ihrer Innenfläche ein unregelmässiges Balkengewebe bilden. Klappen an der Ein- und Austrittsstelle der Gefässe fehlen. (17.) Medusen. — Ueber das Gefässsystem der Velellen s. Costa XV. a. Tome XVI. 187—89. Der Vf. beschreibt zwei Hauptgelasse von ungleichem Kaliber, welche um die Magenhohle herumgehen (Analogon des Randgefässes der übrigen Medusen? Ref.), viele feine Zweige aussenden und ein rolh-violettes, in den feineren Stämmchen blasser werdendes Blut führen. Gefässsystem der Holothurien. — Nach Krohn (X. No. 356. 53.) hängen die früher für Hoden gehaltenen Bläschen der Holothurien durch Stiele mit dem grossen, den Darm umgebenden Ringgefässe zusammen. Vgl. oben S. 11. 12. Gefässsystem der Akalephen. — Ueber ein nicht näher beschriebenes Gefässsystem der Velellen s. Costa XV. a. No. 402. 301. b. Lymphgefässsystem. Lymphe und Chylus. — Krause (LXXXIX. 46. 47.) findet die Lymphkörperchen theils kugelförmig, theils plattrund, jedoch nicht so platt und scheibenförmig, als die Blutkörperchen, bisweilen etwas länglich, mattweiss, bei durchfallendem Lichte sehr blass, und bemerkt, dass sie minder scharfe Umrisse und eine sehr fein granulirte, zuweilen etwas höckerige Oberfläche haben. Im Innern enthalten sie einen dunkeleren, zart granulir- ten Kern, an dem man oft 2—4 einzelne Körnchen unterscheidet. Ihr Durchmesser variirt von VW" his 1/250///. Die kleinsten Körperchen existiren jedoch sparsamer. Ihr Kern beträgt Vl26o"' bis VW"» Ausser den eigentümlichen Lymphmolekülen finden sich noch kleinere, bis zu l/uoo"' herabgehende Körnchen, zum Thl. Fetttröpfchen. Brüns (LXXXV1II. 136. 137.) giebt eben- falls neben den Lymphkörperchen Fettmolecüle als die ausser dem Lyrnphplasma sichtbaren Bestandtheile der Lymphe an. Die ersteren bilden Oeltröpfchen von 1/2ooo'" — VW", meist VW" Die Lymphkörperchen dagegen schildert er als helle, farblose, durchsichtige, glänzende, granulöse, minder kugelige Gebilde von VW" bis VW", ™eist VW", von denen viele, namenil.ch die grösseren, schon im frischen Zustande einen mittleren, hel- len, rundlichen, einfachen und bisweilen selbst doppelten Kern von VW" erkennen lassen. Sonst wird der Nucleus durch Essigsäure sichtbar. Zu gleicher Zeit beschreibt er auch (I. c. 115. 116.) nach eigener Anschauung die in der unbeweglichen Schicht der Capillaren des Frosches befindlichen Lymphkugeln nach ihren bekannten Charakteren (vgl. auch L. Pappenhrim CXXV. 23 — 25.), erklärt sich jedoch gegen die Ansicht, welche sie als in rückschreitender Metamorphose befindliche Blutkörper- chen betrachtet. Dagegen verteidigt er auch (für den Men- schen und die höheren Wirbeltiere, nicht aber die Frosche) dieWandungen der Lymphyefänse. 163 Umwandlung der Lymphkörperchen im Ganzen in Blulltöi per- chen und nicht bloss in die Kerne der Letztere!!. Auch er (I. c. 139. 140.) sah in dem Chylus des Gekröses eine blosse mit Oeltro- pfen versehene Emulsion, während er nach dem Durchgange durch die Gekrösdriisen kornige, in Aether unlösliche Körper- chen und in dem Milchbrustgange Lymphkörperchen, von denen viele in dem Uebergange zu den Blutkörperchen begriffen wa-. ren, vorfand. Nach Henle (XCI. 4l5. 16.) sind die Lymphkör- perchen des Frosches meist rund, feinkörnig, von 0,003/// Durch- messer und in Grösse und Form beständig. Neben ihnen sieht man noch glatte, gelbliche, in's Röthliche spielende, zum Theil elliptische und etwas platte Körper von O^OÖ'" Durchm., wel- che durch Behandlung mit Essigsäure einen oft zerfallenden Kern zeigen. Bei dem Menschen und den höheren Thieren sind die Lymphkörperchen etwas grösser und zwar selbst doppelt so gross, als die Blutkörperchen, besitzen bei demselben 0,002 — 0,005'" im Durchm., erscheinen rund, theils glatt, theils körnig und zeigen nach kürzerem oder längerem Aufenthalte im Wasser einen einfachen oder getheilten Kern. Ausser ihnen linden sich noch andere, welche den Nucleis der vorigen gleichen und einzeln oder auch zu 2—3 zusammenhängend erscheinen. Selten zeigen sich noch punktförmige Körperchen oder grössere Fetttröpfchen. Lymphgefässe. — Krause (LXXXIX. 44.) nimmt Ur- sprungsnelze der Lymphgefässe an und bemerkt zugleich, dass man die scheinbar blinden Anfänge als das Resultat einer unvoll- ständigen Anfüllung belrachten kann (45. vgl. auch 113.). Die platten Bündel der musculösen Fibrillen parallelisirt er (45.) eben- falls mit den ähnlichen Fasern der Venenhäute, hält sie aber, was kaum durchführbar seyn dürfte, für elastische Fasern. Die Lymphknoten empfangen, obwohl nicht selten eine Lymphdrüse von einem Nervenstämmchen durchbohrt wird, nach seinen Er- fahrungen keine sichtbaren Nerven (46.) Brüns (LXXXV1H. 122.) findet in den Wandungen der Lymphgefässe ausser der Membrana intima nur Zellstoff faden. Henle (XCI. 542. 43.) statuirt für die Anfänge der Lymphgefässe des übrigen Körpers , ürsprungsnetze, während er aus den Darmzotten das Beginnen der Chylusgefässe nach seinen früheren Erfahrungen (vgl. Rep. III. 99. 100.) beschreibt. Hiernach zeigt sich in den schmalen Zot- ten ein einfacher, an der Spitze blinder, bisweilen etwas kolbig erweiterter, centraler Canal, in den breiteren dagegen ein eben- falls einfaches Rohr, das an der einen Seite geschlossen beginnt, sich längs des gebogenen Randes hinzieht und sich an der ande- ren Seite in der Tiefe verliert. Bei der letzteren Art von Zot- ten erscheinen wohl auch zwei Canäle, die neben einander mit blinden, oft rankenförmig gekrümmten Spitzen entspringen und von da divergirend, jeder dicht an dem Seitenrande der Zotte weiter fortgehen. Auch in ungefüllten Zotten werden diese Chylushanäle nach Abstreifung des Epithelium unter dem Mikro- skope kenntlich. An den feinsten Chylusgefässen der Villi inte- stinales beobachtete Henle (XCI. 551.) nur eine einzige Haut, welche ihren longitudinalen Kernen nach der Lnngsf'aserhaut der164 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Venen entsprach. An den Wandungen des Milchbrustgan^es un- terscheidet er (I. c. 552.) gegenwärtig als innerste Lage das Pfiasterepithelium, welches dem Epitheliura der Blutgefässe gleicht und durch eine gleichartige Haut mit Zellenkernen vertreten wer- den kann, als zweite Schicht eine Lä'ngsfaserhaut und als dritte Lage eine Ringfasermembran. Die Längenfaserschicht besteht grösstenteils aus Zellgewebebüncleln, besitzt aber auch leine nicht verästelte, sehr stark geschlängelte und gewundene Kern- fasern und zeigt, besonders in der innersten Lage, granulirte, denen der mittleren Arterienhaut ähnliche Fasern, welche auf gleiche Art mit Kernen oder dunkelen Längsstreifen versehen sind, jedoch keine Aeste abgeben , keine Netze bilden und sich auch minder breit darstellen. Von ihnen zeigen sich alle Arten von Uebergangsformen zu gewöhnlichen Zellgewebefasern. Die Ringfaserhaut ist zellgewebig und geht allmählig in das umhül- lende Zellgewebe über. Ausser den schon oben S. 111. angeführten Erfahrungen von Lambotte über die Communication der Blut- und der Lymphgefässe sind hier noch die ebenfalls zu affirmativen Resultaten führenden Beobachtungen von Quatrefages und Doyere (X. No. 374. 73.) anzuführen. L y m p hg e fä's s sys tem der Myxinoiden.— Joh. Mül- ler bespricht dasselbe CXXVIII. 18. 19. üeber den Blutgefäss- stä'mmen der Bauchhöhle und unter der Chorda dorsalis liegt ein durch die ganze Länge der Bauchhöhle reichender Lymph- behälter, der Stamm der lymphatischen Gefä'sse der Baucheinge- weide und der Bauchwände. Dieser Behälter setzt sich über den Kiemen'fort, wird noch viel weiter und theilt sich vorn gabelig in zwei Theile, die, von den Kiemen an, sich an das Rückgralh anlegen und jederseits desselben, immer dünner werdend, bis zu dem Kopfe verlaufen. Der Zusammenhang dieses Lymphsystemes mit dem Venensysteme ist noch unbekannt. 11. Sinnesorgane. a. Auge. Ausser den einzelnen anatomischen Bemerkungen, welche bei Gelegenheit der myotomischen Studien am Auge gemacht wur- den, und denjenigen Thatsachen, welche über die feinere Anato- mie des Bulbus in den mehrfach erwähnten allgemeinen Anato- mieen von Krause, Bruns und Henle mitgetheilt sind, lieferten S. Pappenheim und delle Cuiaje monographische Werke über die Anatomie des Gesichtsorganes. Von diesen behandelt das des Ersteren mehr die Gewebe, das des Letzteren dagegen die stärkeren und feineren Häute des Augapfels. Augenlieder. — Hier beschreibt S. Pappenheim (die specielle Geweblehre des Auges mit Rücksicht auf Entwickelungs- geschichte und Augenpraxis. Breslau. 1842. 8. S. 24. 25.) die165 Augenmuskeln. Tastwärzchen, welche au der inneren Oberfläche der Augenlider unter dem Epithelium liegen, nach künstlicher Entfernung des Letzteren kenntlich werden und dann schon mit freiem Auge wahrnehmbar sind. "Während sie auf dem Tarsus des oberen und des unteren Augenlides, den freien breiten Randern beider und an den beiden Augenwinkeln beobachtet werden, verschwin- den sie, sobald man den Tarsus verlässt und zur eigentlichen Bindehaut übergeht. Conjunctiva Corneae. — Pappenheim macht hier (a. a. 0. S. 27. 28.) vorzüglich auf die bisweilen zu beobach- tende Analogie der Stellung der Zellen des Epithelium der Con- junctiva und der benachbarten Geflechte der Fasern der Horn- haut, so wie darauf aufmerksam, dass wahre krankhafte Aus- wüchse des Bindehautblättchens mit reichlichen Blutgefä'ssnetzen versehen seyn können. Thränenorgane. — Die Gewebtheile derselben schildert Pappenheim a. a. 0. 38 — 42. Muse u lose und fibröse, in der Orbita ausser- halb des Augapfels gelegene Gebilde. — Die bei Gele- genheit der Forschungen über die Muskeldurchschneidung in der Augenhöhle vorgenommenen Untersuchungen über die anatomi- schen Verhältnisse der Augenmuskeln werden in dem der Phy- siologie bestimmten Abschnitte theils im Auszuge, theils citat- weise wiedergegeben werden. Hier möge vorläufig die specielle von Melchior (CCCXXXVI. 27— 40.) nach der Zergliederung von 80 Leichen gegebene Beschreibung hervorzuheben seyn. Der Vf. beobachtete hierbei nie die von Albin erwähnte Varietät, wo der M. obliquus superior noch einen secundären, ihn bis zur Trochlea begleitenden und sich dann in das Zellgewebe verlau- fenden Muskel hatte. Nach ihm bildet das Ligamentum palma- tum eine unmittelbare Fortsetzung der harten Hirnhaut oder ist wenigstens mit ihr auf das Engste verbunden und besteht aus aponeurotischen und sehnigten Fasern, die in einer an dem äus- seren, unteren und hinteren Theile des kleinen Keilbeinflügels be- findlichen Furche zusammenlaufen. Es bietet 4 Schenkel mit 3 Oeffnungen, von denen die M. M. rectus internus, rectus infe- rior und der längere und untere Kopf des M. rectus externus entspringen, dar. Zwischen dem inneren und dem mittleren Schenkel existirt ein sehr breiter Zwischenraum, aus welchem der starke M. rectus internus hervorgeht. Aus dem kleinen Inter- stitium zwischen den beiden mittleren Schenkeln kommt der M. rectus inferior ganz sehnigt heraus. Zwischen dem mittleren und dem äusseren Schenkel entsteht der lange Kopf des M. rectus externus. Unter dem durch die vier Schenkel und die Augen- höhlenwandung gebildeten Winkel beginnt zwischen dem^ Fora- men opticum und der Fissura orbitalis^ superior der kurze Kopf des Rectus externus und verbindet sich in der Nähe des Endes des äusseren Schenkels mit dem langen Kopfe desselben Muskels. Er reicht an seinem Ursprünge bis zu dem sehnigten Theile des Rectus superior und entlehnt von ihm in seinem Verlaufe Fleisch- fasern. Dieser obere gerade Augenmuskel, der theils von der166 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. Periorbita, tlieils von der Sehnervenscheidc ausgeht, verbinde! sich nicht nur mit dem inneren Schenkel des Ligamentum pal- matum, sondern auch mit dem Obliqiius superior, der mit einer kurzen Sehne an dem kleinen Keilbeinflügel anfangt und sich hier mit dem Levator palpebrae superioris und dem Rectus superior vereinigt. (29. 30.) Von den Specialschilderungen der einzel- nen Augenmuskeln, welche der Vf. liefert, sind vorzüglich die nach der Untersuchung von 28 Augen entworfenen Maassbestim- mungen hervorzuheben: 1. M. rectus internus. Breite seiner In- sertion am Bulbus 3Vs — W; Mittel 4V8'" P. L. Zwei Mal war seine Sehne gabelig getheilt. Oft verlaufen abtretende Fa- sern zu dem Rectus superior. Entfernung des Ansatzes von dem Hornhautrande 2% und 37/8"'; Mittel 23/V". 2. M. rectus infe- rior. Breite seiner Insertion am Augapfel 25/8 — 41/2'"; Mittel 33/V". Distanz von dem Hornhautrande 2Vs'" — 37/8'"; Mittel 33/ie'". 3. M. rectus externus. Breite seiner Sehne 2%"'—41/V"; Mittel 3W". Entfernung von dem Hornhautrande 21/4"/ — ; Mittel 3V2'". 4. M. rectus superior. Breite 27/8"' — 47/8"'; Mit- tel 33/i'". Distanz von dem Hornhaut rande 27/8 — 4Vb; Mittel 35/8"'. Der Zwischenraum zwischen Rectus internus und R. su- perior betrug 35/8"'— 4s/8'" — 6"'; der zwischen R. internus und R. inferior 3V8'" — 37/8"' — 5V2'"; der zwischen R. externus und R. superior — 43/8"'— öW" und der zwischen R. internus und R. inferior 3l/t'" — 4l/8'" — 5"'. (34.) Die ungefähre Länge des Rectus externus beträft 18'"; die des Bectus inferior 17"'; die des Rectus superior I6V2'" und die des Bectus internus KiVV". Hieraus folgt nun, dass der innere gerade Augenmuskel dem Horn- hautrande am nächsten liegt, die breiteste Sehne hat und mehr von dem Rectus superior, als dem Rectus inferior entfernt ist., dass der obere und der untere gerade Augenmuskel zwar dieselbe Breite ha- ben, dass aber der Erstere von dem Hornhautrande entfernter ist, dass diese Distanz bei dem Rectus superior am bedeutendsten, bei dem Rectus inferior am geringsten ausfällt und dass endlich der Rectus externus die festeste Insertion und die bedeutendste Länge zeigt. (35.) 5. M. obliquus superior. lnsertionsbreite 2"'. Distanz von dem Hornhautrande 75/8'"; v<>n seinem Ursprünge bis zur Trochlea 15"'; von dieser bis zu seiner Insertion ungefähr 1W\ Totallänge 221/»///. Dieser Muskel ist von allen 6 Augenmuskeln der längste und schmälste und hat die meisten sehnigten Besland- Iheile. 6. M. obliquus inferior. Breite der Insertion 33/V"; kange ungefähr 12VV"; Distanz von dem Hornhautrande 75/8'". (De Dimensionen der beiden Obliqui und die Langen der 4 Recti sind nur nach 10 Messungen bestimmt worden.) (37. 38.) — Ueber die Augenmuskeln, den Stirnmuskcl und den Ringmuslicl des Auges siehe auch Pappenheim a. a. 0. 45. und 60. 6l. und 70. Bonnet (XI. No. 366. 209 — 2I4.) beschreibt eine eigene fibröse Kapsel zwischen dem Bulbus und dem Fette der Augenhöhle, an welche sich zugleich die Augenmuskeln theilweise ansetzen. Der Tarsusknorpel bildet eine Fortsetzung derselben. Daher die harmonische Zusammenziehung der Augenlider und der oberen und unteren geraden Augenmuskeln. — Ueber die fibrösen Gc-Auge. 167 webe der Orbita s. Ferral XI. No. 419. 8—15. Vgl. auch Pappenheim a. a. 0. 49. 50. — Bendz (XVII. 196 — 200.) schildert das in der Orbitalhaut der Säugethiere befindliche elastische Gewebe, welches man früher z. Thl. für Muskelgewehe gehalten hat und welches nachgiebt, sobald der M. retractor buibi einwirkt, nach dessen Erschlaffung aber den Augapfel in seine alte Lage vorschiebt. Mit dem Zu- rückziehen des Auges verbindet sich dann aus rein mechanischen Verhältnissen und durch keinen besonderen Muskelapparat erzeugt ein Vorschieben des dritten Augenlides und eine Beförderung der Ausleerung des Secretes der HARDERschen Drüse. Anatomie des menschlichen Augapfels über- haupt. — Delle Chiaje (CXXX. 1 -84.) behandelt in einer literarisch äusserst gelehrten monographischen Arbeit die wichtig- sten Augenhäute und Augentheile. Neben eingeschalteten eige- nen, z. Thl. auch comparativ anatomischen Beobachtungen und historischen Darstellungen sucht der Vf. vorzüglich bei den fei- neren Augenhä'uten die Benennungen nach den ersten Autoren, welche dieselben erwähnen, festzustellen. Die DEMOüRs'scAe Haut, welche er deshalb als Membrana Duddeliana anführt, fand er in dem Centrum dicker, als in der Peripherie. (6.) Die Arachnoi- dea ocuh nennt er Membrana di Acquapendente und betrachtet sie als Zellgewebe, welches Pigment enthält. (7.) Die Bewegun- gen der In* leitet er nicht von der Turgescenz der in ihr be- findlichen Gefa'sse, sondern von den Fasern derselben, die wahr- scheinlich musculös seyen, her. (11. 12.) Die Ruyschiana Döl- linger belegt er mit dem Namen der Membrana Walteriana und fand in ihr unter dem Mikroskope weder Blutgefässe, noch eigen- tümliche Körperchen, sondern gewundene, darmähnliche Linien (quasiche fatta da moltiplici ricurve pieghe o crespe, presso a poco intestiniformi.) (15. 16.) Die Zahl der Ciliarfortsätze bestimmt er zu 60 - 90, meist zu 60 - 70. (21.) Pecten und Campanula fuhrt er als Processus ciliares accessorii (23.); die Corona nigra von Zinn als Apparato pimmentico Fabriciano (28.) und die Ta- petalfarbungen an der Netzhaut als Apparato pimmentico retinico l auf. Die Area Martegiani stellt er ebenfalls in dem Men- schen und den erwachsenen Säugethieren in Abrede. (34.) Den Canalis Petiti beschreibt er als Lacuna Petitiana o terza camera acquosa (40.) und bestätigt aus dem viermonatlichen Fötus, so wie aus dem Hunde, der Katze, dem Schweine, dem Pferde, dem Ochsen, der Z.ege und den übrigen Hauswiederkäuern die von Jacobson angegebenen Oeffnungen oder Höhlungen dessel- ben (42J Aus der Netzhaut kennt der Vf. aus eigener Anschau- ung wahrscheinlich neben den Primitivfasergeflechten auch die Zeilgebilde und die Stäbchen. Den Schluss dieser Abhandlung, deren historische Ausführlichkeit bei der Entfernung belle ChiI- jes von dem Centrum Europas nur um so verdienstvoller er- sehenen muss, bilden Angaben über die Präparation und die descnpt.ve und iconographische Litleratur des Auges, so wie die Erklärung der beigefügten, auf 8 Tafeln befindlichen Abbildungen. Hornhaut. - Henle ( XCI. 321. 22.) bemerkte an den168 /. Die Fortschr. der Phyaiol. im J. 1841. dünnen Lamellen derselben theils "nur feine Granulationen ohne alle Spur von Faserurig, theils platte, sehr zarle und weiche Fasern von 0,00'i — 0,003'", auf denen bisweilen ein verlänger- ter Kern oder eine Reihe von Pünktchen aufliegt. Selten hän- gen zwei Kerne durch hellere Parthicen mit einander zusammen. Auf senkrechten Schnitten getrockneter Hornhäute erscheinen die Kerne am deutlichsten. Oft scheinen die Fasern in feinere Fi- brillen getheilt zu seyn. Der Vf. deutet daher diese Erfahrun- gen in der Art, dass jede Lamelle der Cornea aus glatten Zel- lenfasern, welche unvollkommen entwickelte Kernfasern neben sich haben und dadurch von einander abgegrenzt werden, be- stehen. Pappenheim (a. a. O. 55.) findet die Fibrillen der Horn- haut äusserst fein und bestätigt die Existenz der Nuclei an den- selben aus dem Rinde und den Vögeln, so wie der in verschie- denen Richtungen und Höhen hinlaufenden Faserplexus oder Parthiegitter derselben. (58.) An der gegenseitigen Verbindung von Hornhaut und Sclerotica beschreibt er ebenfalls das gegenseitige Eingreifen der verschiedenartigen Fasern beider Häute aus dem Menschen, dem Pferde, dem Schweine und dem Aale. (62. 63.) DEMOUKs'sche Haut. — Während Henle (XCI. 322. 323 ) dieselbe als knorpelartig und structurlos beschreibt, schil- dert sie Pappenheim (a. a. O. 65.) äusserst feinfaserig und be- merkt, dass sie bei dem Pferde als glatte glänzende Membran noch weit hinter das Ligamentum pectinatum iridis reicht und an der inneren Fläche der Sklerotica dann endet. Beide Autoren erwähnen auch des an der Innenfläche der Membrana humoris aquei befindliche Pflasterepithelium. Sclerotica. — Nach Pappenheim (a. a. 0. 73.) sind die Fasern derselben, sowohl im frischen Zustande, als nach Be- handlung mit kohlensauerem Kali oder mit Holzessig,-dunkeler, als die der Cornea und in ihren Bündeln stärker, als die der Sehnenscheiden. Die Faserrichtung selbst und die Verhältnisse derselben zu benachbarten Fasergebilden bespricht er aus dem Menschen und verschiedenen Thieren a. a. O. 73. 81. Arachnoidea oculi. — Während Henle (XCI. 371.) die Selbstständigkeit dieser Haut in Abrede stellt und sie als eine Anhäufung von Zellgewebefasern (und anderen eigenthümlichen, gabeligen Fasern), in welchen Pigment zerstreut ist, ansieht, konnte sie Pappenheim (a. a. O. 83.) als selbstständige Lage trennen und beobachtete zugleich die in derselben verlaufenden Nerven, bemerkte jedoch, dass sie vorn die geringste Selbststän- digkeit zu haben und hier auf die Aderhaut überzugehen scheine. Iris. _ Henle (XCI. 574. 75.) rechnet die Fasern der Regenbogenhaut zu seinen Muskelfasern mit dem Charakter des Bindegewebes. Pappenheim (a. a. O. 104.) findet es am besten, bei dem Studium der Faserschichlen der Iris von den Nagethie- ren auszugehen. Die Fibern selbst gleichen* auch nach ihm or- ganischen Muskelfasern. Die Kreismuskelfascrn der Natter, so wie die Fasern der Eule überhaupt sollen sogar quergestreift seyn. (105. 106.) An der Vorderfläche der Iris sowohl, als an der Hinterfläche der Uvea scheint der Vf. auch pigmentlose Epi-Netzhaut. 169 thelialzellen wahrgenommen zu haben (102. 103.) ~ Ueber die durch Injection der Blutgefässe erfolgende Turgescenz der Iris vt at 5??,tnQnron.Üpfle Verkleinerung der Pupille s. Grimelli XI. No. 414. 280. 81. — Einige Notizen über den Crampton'- schen Muskel und über die Campanula giebt Pappenhiem noch a. a. O. 111. 112. Choroi dea. - Von derselben handelt Pappenheim a. a. O. 84 — 91. Retina. — Die Untersuchungen über den so schwer zu ermittelnden Bau der Nervenhaut sind in dem verflossenen Jahre nur so weit gediehen, dass neben der Existenz der Stäbchen und der Sehnervenprimitivfasern bloss die der Zelleneebilde wie- derum bestätigt worden. Riicksichtlich der Zahl der künstlich anzunehmenden Netzhautschichten dagegen bestanden noch sehr wesentliche Meinungsverschiedenheiten. Vorzüglich wurde über die Deutung der als Nervenkörper der Retina aufgeführten Ge- bilde und über die Existenz und Selbstständigkeit der sogenann- ten innersten Körnerschicht gestritten. Brüns (LXXXVIit 172) erwähnt nur nach eigenen Anschauungen des Nichtzusamm'enhan- ges der Stabchen der Jacob'schen Membran mit den Primitiv- OHu m Sennerv-enausbreitung in der Betina. Krause (XC. Abthl. III. 537. 38.j tritt im Ganzen der Distinction des Ref. bei indem er vier Schichten die Stäbchenschicht (Membrana Jacobi) die Kornchenschicht, die Fibrillenschicht und die Kügelchenschicht annimmt. In der Fibrillenschicht, welche geJL^Sn dte Stutze der Retina bildet, finden sich ausser den Plexus der V240 — /120 breiten Nervenfasern Zellgewebefäden von V,W'' Durchm. Jene gehen um das Soemmerringsche Loch herum, so dass dieses daher der Fasern entbehre. An allen Stellen der Ende sind Endumbiegungsschlingen kenntlich. An der inneren Seite dieser F.br, lenschicht befindet sich dann die Kügelchen- Schicht Stratum globu osum eine Lage von weissen, sehr blas- en und fast durchsicht.gen fein granulirten Zellen von Vleo"' - Vioo Durchm. mit y210"< grossen zart granulirten Kernen An tSUTSS^ ^J»«*«** -igt sich dl" KXn'chen- schicht, Stratum granulosum, welche aus weissgrauen, dunkele- £ LUten-Un r,UndUch- ec^? Kö-Che" Sder Zellenvon /250 /2i0 Durchm. mit deutlicheren und schärfer begrenz- ten Kernen von i/M0 - i/aj«. Durchm. und Nucleol s be teilt Die Stabchenschicht, welche er nach ihren bekannten Charakfe Ren fffe 6r - «eine Membrana ^igme, ti t nep Ii .101.), welche er mit der Membrana Ruv'chiana „nS Stenz der 7win' >edoch mit Unrecht, die Exi- stenz der Zwill,ngsz;,pfen bei den Säugethieren. (661 62 1 An der Innenflache der Primitivfaserausbreitung des Sehnerv^ ifat Valentins Repert. d. PI,yRi0i. Bd< V11. 22170 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. er zwar ebenfalls grössere und kleinere Körperchen wahrgenom- men , vermochte sich jedoch nicht davon zu überzeugen, dass sie verschiedenen Schichten angehörten (663.) und Kerne hatten. Sie seyen vielmehr selbst Kerne, die in verschiedenen Entwicke- lungsstadien begriffen waren und von denen einzelne von einer blassen Zelle genau umgeben würden, während andere in der Wand groesserer, ebenfalls blasser und schwach granulirter Zel- len liegen. Die Körnchen der innersten Körnchenschicht hält er daher nur für jüngere Zellen der sogenannten Ganglienkugel- schicht. (664.) Die blassen, öltropfenähnlichen Kugeln, welche man oft an Retinafragmenten , vorzüglich nach Befeuchtung mit Wasser wahrnimmt, deutet er als Fragmente des nach dem Tode heraustretenden Inhaltes der Nervenfasern der Netzhaut. (664. 65.) Endlich stellt er die Deutung der Nervenkörper der Retina in Abrede und reebnet sie wegen ihrer angeblichen Aehn- lichkeit mit den Zellen xler Morgagnischen Feuchtigkeit der Linse zu den durchsichtigen Medien des Auges, indem sie eine Art von Epithelium oder Rete Malpighii als Ueberzug und zugleich als Stütze der Entfaltung der Nervenfasern bildeten. (665.) Pap- penheim (a. a. O. 117—128.) beschreibt die einfachen, kleineren und grösseren Stäbe, so wie die Zwillingszapfen, aus verschie- denen Wiibelthieren und führt ebenfalls die Zwillingszapfen aus dem Menschen an. Die Mittellage der Zellen, der Nuclei und Nucleoli nebst dem feinkörnigen Zelleninhalte, den er ebenfalls beobachtet hat, sieht er ,weder für Epithelium, noch für Nerven- kÖrper an und nennt sie desshalb, um jede Missdeutung zu ver- meiden, Kugel- oder Körnerschicht. (143.) * Die innere Körn- chenschicht stellt er gänzlich in Abrede oder deutet sie als die Nuclei des Epithelium der Hyaloidea. *)• Auch das früher verschiedenen Discussionen unterworfene vordere Ende der Netzhaut wurde mannigfach besprochen. Henle (XC1. 6670 glaubt, dass die Existenz einer wahrscheinlich durch die Fortsetzung der Körnchenschicht der Retina entstehende Lage von Zellenkernen und Zellen, so wie eines structurlosen Epithe- lium auf den Ciliarfortsätzen bis gegen die Linsenkapsel hin die nicht nervöse Natur der Körner der Netzhaut beweise. Pappen- heim (a. a. O. 132—138.) beobachtete die Endigung der Primi- tivfasern des Sehnerven mittelst ümbiegungsschhngen an der Ora serrata bei den drei höheren Wirbelthierklassen und dem Menschen und scheint in dem Zonaltheile der Netzhaut eine vor- zugsweise Fortsetzung der Jakobschen Haut zu sehen. Während Bürow seine früheren Angaben über den gelben 0 Wegen der mannigfachen Widerspruche habe ,ch die'Unter™- ' chungen über den Sau der Netzhaut dieses Jahr von Neuem wie- derhat, harn aber hierbei auf meine früheren Angaben. Um Wiederholungen von Mittheilungen desselben, Gegenstände 7 vermeiden, muss ich in dieser Beziehung, so w,c rucks.chtlx h de. Gewebe überhaupt, auf den schon erwähnten Art. Gewebe n W^neh's nhvsio ogischc.n Wörterbuche verwegen. Nur wollte idbmicf, noin Betreff der Einwirkung «les halten Wassers auf die Z haut (vgl. XCI. 663.) auf Rep. V. »44. 10- lachen.CiUartystem- l'l Fleck (Rep. Vi 143.). wiederholt (CCXCVII. .35. 36. Vcrgl. Henle XC1. 668.), beschreibt ihn Pappenheim (a. a. O. 156— 158.) nach mehrfachen Untersuchungen. Krystall linse. — Krause (XC. Abth. III. 542. 43.) erwähnt eines polygonalzelligen Plattenepitheliums an der inneren Fläche der Linsenkapsel. Neben den Fasern der Linse, welche nach ihm bei dem Menschen weder quergestreift, noch gezähnelt sind, findet er noch eine vollkommen durchsichtige, zähe, halbflüssige, formlose Substanz, welche durch verschiedene Agentien gerinnt und an der Peripherie die bekannten Zellen (des Liquor Morga- gni Ref.) enthält. Henle (XCI. 327.) parallelisirt die Linsen- kapsel ihrer Structur nach mit der Demours'schen Haut —, welche beide er in Verbindung mit anderen nach seiner Ansicht durchsichtigen Ueberzügen im Auge zu den Glashäuten rechnet —, betrachtet mit Recht den Humor Morgagni als keinen beson- deren Theil, sondern als weiche, zelligte Linsensubstanz und be- stätigt auch die queren Runzeln, welche an einzelnen Linsenfa- sern vorkommen. (329.) Pappenheim endlich (a. a. O. 173.) be- schreibt ein an der vorderen Fläche der Liosenkapsel befindliches Epithelium, welches wenigstens so weit, als sich die Fortsetzung der Zonula über die vordere Linsenkapselwand erstreckt, existirt und das durchsichtigste Gebilde des Auges darstellt. Sonst lie- fert seine Darstellung der Morgagnischen Feuchtigkeit und des Verlaufes der Linsenfasern nur autoptische Reslätigungen von Re- kannterem... Glaskörper. — - Die Structur dieses seinen feineren ana- tomischen Reziehungen nach rätselhaftesten Theiles des Auges blieb trotz mehrfacher Untersuchungen fast eben so unbekannt, als sie früher war. Krause (XC. Abth. III. 540.) hält sich in dieser fieziehung an die bekannten Angaben über die zelligte Structur des Corpus vitreum und führt auch aus dem Erwachsenen eine A. capsularis, welche noch seitwärts Aeste an die Zellen des Glaskörpers gebe, an. (Vgl. Rep. IV. 89.) Während Henlb (XCr, 331.) das definitiv Unbeweisbare jener Ansicht und unsere Unwissenheit auf diesem Gebiete hervorhebt, stellt Pappenheim (a. a. O. 182.) seinen zelligten Rau gänzlich in Abrede und be- trachtet ihn als eine halbflüssige Substanz, welche an frischen Augen, selbst nach Einwirkung von kohlensaurem Kali keine Spur von Organisation zeigte. Lässt man dagegen das Corpus vitreum des Rindes oder des Menschen längere Zeit in Liquor Kali carbonici liegen, so kann man von ihm concentrische La- mellen, gleich den Rlättern einer Zwiebel abziehen. Unter dem Mikroskope erkennt man dann äusserst feine Fasern und dicht gedrängt stehende Körner mit einem inneren, dunkelen, kleine- ren Theile. Ob jene Fasern Kunstproducte seyen oder nicht, lasst der Vf. noch vorläufig dahingestellt. Die Körner dagegen erklärt er geradezu für solche. Ciliarsystem. — Hier wurden vorzüglich die Verhältnisse iv* \cUia ^in"H am ausführIichsten behandelt. Henle (XCI. 662.) findet in ihr eine höhere Lage von Kü'gelchen oder Cyto- blasten und eine, tiefere von Fasern, welche letzteren äusserst172 1. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr t84i. blass sind, durch Salzsäure dunheler und deutlicher werden, bis- weilen sternförmig zu einem knotig angeschwollenen Mittelge- bilde, vielleicht dem Reste einer früheren Zelle zusammenstossen und vielleicht eine verstärkende Schicht der Hyaloidea darstellen. Pappenhew (a. a. O. 160.), welcher die Selbstständigkeit der Zonula vertheidigt, statuirt ebenfalls jene beiden Schichten des ZiNN'schen Gürtels, sieht aber die oberflächliche Lage als eine allmählige, veränderte Fortsetzung der Stäbchenschicht der Re- tina an. Die Faserung schildert er speciell aus mehreren Säuge- thieren. Auge der Fische überhaupt. — Einige Bemerkun- gen über dasselbe und die Sinnesorgane der Salmonen im Ganzen giebt Lizabs LIII. 134. 35. Choroidealdrüse der Fische. — Die Blutgefässe der- selben schildert Joh. Mülle» ausführlich CXXVI1I. 80 — 89. — "Während die Choroidea der meisten Wirbelthiere Wundernetze enthält, bietet die Choroidealdrüse der Fische in dieser Bezie- hung die vollkommensten und entwickeltesten Formen dar. Sie scheint bei allen mit Nebenkiemen versehenen Fischen zu existi- ren, bei vielen dagegen, welche der Pseudobranchien entbehren, ebenfalls zu mangeln, (vgl. Rep. VI. 133.) So vermisst man sie bei Silurus, Pimelodus, Synodontis, den Aalen, Cobitis. Sie erscheint jedoch bei Ophicephalus und Chromis, die auf den ersten filick keine Nebenkieme haben, eine solche aber doch, tief verborgen, am Gaumen führen. (84.) Dagegen besitzen Erythrinus und Osteoglossum trotz ihres wahren Mangels der Nebenkieme eine kleine dünne Lamelle einer Choroidealdrüse. Die Sprützloch- Pseudobranchie der Störe und der Plagiostoraen aber bedingt nicht direct die Existenz einer Choroidealdrüse, welche auch in der That hier mangelt. — Die Glandula choroidealis selbst bildet eine Verwickelung von arteriellen und von venösen Wunder- netzen. Ihr arterieller Stamm, die von den Nebenkiemen als ausführende Vene abgehende A. ophthalmica magna (s. Rep. VI. 133, 34.) zerstreut sich wundernetzartig und sammelt sich dann wieder zu den arteriösen Gefässen der Choroidea. Die viel dün- nere Regenbogenhautarterie, A. ophthalmica minor, entsteht bei dem Salmen von der in einem Knochenhanale an der Seite des Schädels verlaufenden Carotis posterior, tritt in dem hinteren Theile der Augenhöhle hervor, ertheilt Zweige an den M. rectus externus und durchbohrt die Sclerotica. Die Arterien der Augen- muskeln kommen (bei dem Salmen) theils von der vorderen Par- thie des Circulus cephalicus, theils von der Carotis posterior. Die venösen Wundernefzröhren der Choroidealdrüse empfangen ihr Dlut aus den Venen der Aderhaut des Auges und ergiessen es in das an der Basis des Wundernetzes befindliche venöse Be- cken, welches sich in die V. ophthalmica magna entleert. Diese letztere nimmt noch die innero Vene der Iris auf. Zwischen den Augenmuskeln liegen bei nicht fetten Fischen viele Lymph- räume , durch deren Verletzung man sich leicht Lymphe ver- schaffen kann. (86.) — Der wundernetzartige Bau existirt übri- gens ebenfalls, nur in unvollhommerem Grade., an der äusserenGehörorgan der Wirbellosen. 173 Lamelle der Choroidea der übrigen Wirbelthiere, während sich erst an der inneren die gewöhnlichen ferneren baumförmigen Verästelungen mit ihren Capillaren befinden. (87.) Dagegen be- sitzen weder der Kamm des Vogelauges, noch die Plexus choroi- dei der Wirbelthiere wahre Wundernetze. (88. 89.) b. Gehörorgan. Gehörorgan der höheren Thiere. — Ueber Hagen- bach's Ossiculum accessorium mallei s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte. Ed. Miram schildert speciellere Verhältnisse des Gehörorga- nes einzelner Nager CXXXI. 1—20. — Nach einigen einleitenden Bemerkungen über die Verschiedenheiten des äusseren Gehör- ganges bei den einzelnen Sa'ugethieren bespricht der Vf. folgende Nager detaillirter: 1. Castor fiber. Hier beschreibt er (8. 9.) ein oberes und ein unteres halbmondförmiges Knöchelchen, welche an dem unteren Rande der äusseren Gehöröffnung durch Bandmasse be- festigt sind und einen eigenthümlichen Muskel zu ihrer Bewegung haben. Dieser, der M. mylo-auricularis, entspringt an dem unte- ren und hinteren WTinkel des Unterkiefers, steigt fast senkrecht in die Höhe und befestigt sich an dem vorderen Theile der äus- seren Fläche des unteren, vorzüglich aber des oberen halbmond- förmigen Knöchelchens, scheint jedoch auch Fasern an die ge- wölbte Fläche der knorpeligen Ohrmuschel zu senden. (10. 11.) 2. Hypudaeus amphibius. Hier befestigt sich der stärkere M. mylo-auricularis an der gewölbten äusseren Fläche des unteren Knorpels des Gehörorgans. (13. 14.) 3. Cavia cobaya. Hier be- schreibt der Vf. die mehr dem vorderen Theile anliegenden Knö- chelchen genauer und schliesst das Ganze mit vergleichenden Be- trachtungen und Vermuthungen über den Nutzen dieser Apparate zum Hören während des Nagens. Gehörorgan der Krustazeen. — Neuwyler (LH. 1/0—85.) stellt die Richtigkeit der Deutung des als Gehörorgan der Decapoden geschilderten Apparates in Abrede. Die bekannten unter dem Magen befindlichen grünen Drüsen des Flusskrebses nämlich stehen durch mehrere kurze Ausführungsgänge mit einem mit Flüssigkeit gefüllten Sacke in Verbindung. Dieser liegt zur Seite des vorderen Theiles des Magens, unter und vor dem vorderen Ende der Leber, nimmt durch die genannten Ausführungseänge das Secret der grünen Drüsen auf, verschmälert sich vorn, steigt bis gegen die Basis des zweiten Gliedes des sich verdickenden Fortsatzes empor und endet mit einem schmalen Fortsatze in dem durch das angebliche Tympanum verschlossenen sogenannten Uenororgane. Die grüne Drüse besteht aus einem eingewickel- ten bcnlauche, dessen Innenfläche mit Zöttchen besetzt ist. Wir werden nach der Publication der ausführlichen Arbeit des Vf. aul diesen Gegenstand wieder zurückkommen. Gehörorgan der Mollusken. — Wie schon früher v. Siebold (6. Rep. IV. 109.) und Krohn (s. Rcp. V 181.) das174 I. Die Fortschr. der Pftyrhl. im Jahre 184t. Gehütorgan verschiedener Weichthiere untersucht haben, so lie- ferten auch beide in dem verflossenen Jahre Fortsetzungen die- ser ihrer Forschungen. Siebold (XVI. 148 — 168.) beschrieb ausführlich die indess auch von mehreren anderen Seiten, vor- züglich noch von Eydoux und Souleyet, so wie von van Be- neden beobachteten Gehörbläschen der Mollusken, vorzüglich der Gasteropoden. Er sah sie bei Helix pomatia, arbustorum, nemo- ralis, hortensis, rotundata , hispida , Succinea amphibia, Limnseus stagnalis und mimulus, Physa fontinalis, Planorbis marginatus, vortex, nitidus und contortus, Clausilia plicata, nervosa und mi- nima, Ancylus fluviatilis, Bulimus lubricus, Limax agrestis und maximus, so wie Arion empiricorum. Am wichtigsten sind die Mittheilungen des Vf. über die fortwährenden Bewegungen der Otoli- thenmasseri, welche er als selbstständige und nicht als secundäre, welche durch Flimmerbewegung hervorgerufen würden, ansieht. Er findet auch den Charakter ihrer Oscillationen eigenthümlich und ver- gleicht sie mit den Bewegungen von Sandkörnchen , welche mit Wasser mechanisch gemischt sind , sobald man das Ganze durch eine Stimmgabel anschlägt. Zu gleicher Zeit macht Siebold dar- auf aufmerksam, dass wahrscheinlich nach der Beschreibung von Stanniüs (s. Rep. VI. 204.) auch unter den Anneliden Arenicola piscatorum ähnliche Gehörbläschen besitzt. Krohn (XI. No. 394. 310 — 12.) bekräftigte auch bei den Süsswasserschnecken das von ihm früher ausgesprochene Gesetz, dass , wo der Schlundring ausser den oberen Knoten auch untere enthält, die Gehörbläschen immer auf diesen oder in der Nähe derselben liegen. Bei Planorbis und Limnseus, wo sie sehr hlein sind, findet dieses ebenfalls Statt. Die Kryställchen, selbst die grösseren, zeigen hier auch nach ihm eine anziehende und abstos- sende Bewegung, wahrscheinlich Molecularbewegung, da keine Flim- merhaare wahrgenommen werden konnten. Bei Paludina vivipara sind die Organe grösser und liegen von den unteren Schlundring- hnoten ganz getrennt, in der Nähe des äusseren Randes dersel- ben. Jedes Bläschen besteht aus einer äusseren zelligten dicke- ren Membran, die stark mit Kalkconcrementen incrustirt ist, und einer dünneren, die zu Boden liegenden Krystalle und eine Flüs- sigkeit einschliessenden Haut und erhält aus der die unteren Schlundringhnoten verbindenden dickeren Commissur einen Hür- nerven, der die äussere Membran durchbohrt und sich auf der inneren gabelig zu theilen scheint. c. Tastorgan. (Haut mit den in und an derselben befindlichen Gebilden.) Aeussere Haut. — Ueber die Structur derselben s. Pap- penheim a. a. O. 18—24. Der Vf. fand in der Haut des Zeige- fipgers die meisten Nerven, schon weniger in der des Daumens. Unter allen von ihm geprüften Theilen boten Achsel und Ellen- bogen die wenigsten, die Gegend der Glutaci mehr und dsrHaare. 175 HodensacU und die Nabelhaut ein noch grösseres Quantum von Hautnerven dar. (20.) Die faserigen Stücke, welche bei dem Abziehen der Ober- haut an der Unterfläche erscheinen, hält Krause (LXXXIX. 131.) nicht für die abgerissenen Fragmente der Hautdrüsen, sondern für Zerreissungen der unteren Parthieen der Oberhaut selbst, vorzüglich der Theile derselben , welche sich in die Furchen und die Zwischenräume zwischen den Wärzchen der Lederhaut ein- senken. Neben diesen aber erscheinen auch als Fäden die Epi- dermidaleinstülpungen für die Haare und die Hautdrüsen. Spiraldrüsen der Haut. — Giraldes (XV. Tom. XVI. 110. 111.) bestätigt die bekannten Verhältnisse derselben in der menschlichen Haut. Zu ihrer Beobachtung empfiehlt er, die Haut 24 Stunden in Salpetersäure und eben so lange Zeit in Wasser liegen zu lassen, sie dann, wenn sie durchsichtig gewor- den, zu durchschneiden und mikroskopisch zu untersuchen. Das innere Epithelium der Spiraldrüsen erscheint dann gelb gefärbt, so dass die Letzteren sogleich in die Augen fallen. Vgl. auch Pappenheim a. a. 0. 22. und weiter unten bei dem Drüsen- systeme. Näg el. — Die Zellen des Nagels sind nach Kraüse (LXXXIX. 135.) kleiner, als die der Oberhaut, an der Wurzel und der un- teren concaven Fläche mehr rundlich oder plattrundlich von V340 — Vi7o"' Durchm. mit dunkeleren Kernen, an der convexen Fläche und an der Spitze VW" — VW" lang, meist etwas we- niger breit und nur VW" — VW" dick. Nucleoli können sel- ten erkannt werden. Zugleich beschreibt er sehr richtig die röh- rigen Scheiden der jüngsten Nagelsubstanz, welche die zarten Wärzchen der Matrix des Nagels umgeben. Auch Brüns (LXXX VIII. J98.) schildert nach selbstständigen Erfahrungen die Zellen, wel- che die Elemente des Nagels darstellen und welche er durch Be- handlung mit Aetzkali, vorzüglich bei dem Neugeborenen isolirt. *) Henle (XCI. 271.) nimmt auch für die Tiefe des Nagels eine Art von Rete Malpighii an, konnte jedoch selbst nach Anwendung von Essigsäure keine Zellen und Zellenkerne unterscheiden. Auch Mandl (CV. 69.) fand in den Nagelzellen, und zwar höchstens in den der Matrix am nächsten gelegenen, Spuren von Nucleis. Haare. — Ausser den schon öfters genannten drei, über das Gesammtgebiet der allgemeinen Anatomie handelnden Schrift- stellern haben noch über den Bau der Haare Schröder van der Kolk und van Laer, Erdl, Mandl, G. Simon und Raspail gearbeitet. An den sogenannten Fasern, welche hier die Rindensubstanz zusammensetzen, bemerkte Krause (LXXXIX. 137.) bisweilen unendlich feine und dichte Querstreifen, wahrscheinlich Furchen und Erhabenheiten, mit welchen sie zu festerer Verbindung in einander greifen, da eine besondere Vereinigungssubstanz dersel- ben nicht vorhanden sey. Die Querlinien am Haare hält er, Henle s früherer Ansicht sich annähernd (s. Rep. VI. 151.), für 1) Das beste Isolationsmittcl bei dem Erwachsenen bildet Vitriolöl.'/. Die Forttehr. der Phytiol im Jahr 1841. 176 Fibrillen. (141.) Endlich bestimmt er (144. 45.) die Richtungen der einzelnen Haare an den verschiedenen Kö'rpertheilen speciel- ler. Bruns (XXXVIII. 204.) findet durch Behandlung mit Kali als Elemente der Rindensubstanz solide Cylinder oder hornige hellgelbe Fäden von Vsoo"' Durchm., welche ziemlich parallele dunkele Contouren und einen gestreckten Verlauf zeigen. Henlje (XCI. 294. 95.) erklärt jetzt ebenfalls das Erscheinen der Quer- den Randbegrenzungen quer gelagerter Epidermidal- Haares und nicht aus einer spira ig herumgehenden linien aus zellen des elastischen Faser (s. Rep. VI. 150—53.), beschreibt die übrigen an dem Haare wahrnehmbaren Theile sehr genau und leitet mit Recht, so wie G. Simon (XVII. 375. 76.), die von Mandl (CV. 65.) gegebene Ansicht, dass abgeschnittene Haare neue Spitzen erhalten, davon her, dass hierbei neu erzeugte mit abgetragenen älteren verwechselt werden, während Busk (XVIII. 26.) jene Meinung durch Räsonnement über die Analogie der Haare und der Federn zu unterstützen sucht. Eine ausführliche, unter Schröder van der Kolk ange- stellte Untersuchung der menschlichen Haare giebt van Laer CXXXIV. 18—42. Bei braunen Kopfhaaren ergab sich das Ver- hältniss der Dicke des Haarschaftes zu dem Bulbus = 1 : 0,86 und bei platterem Haare das des längeren Schaftdurchmessers = 1 : 1,96, das des kürzeren = 1 : 1,60; bei grauen Kopfhaa- ren im ersteren Falle = 1 : 0,72: im zweiten = 1 : 1,40 und im dritten = 1 : 1,10; bei den Vibrissae im zweiten Falle = 1 : 0,44 und im dritten = 1 : 1,20 J bei den Wollhaaren der Hand = 1 : 1,53 bis 1 : 2,96 und nach Einsaugung von "Was- ser = 1 : 3,56. Die Verengung dee Schaftes bei seinem Durch- tritte durch die Haut verhält sich zu der späteren Verdickung : 1,03. Die Durchmesser betreffend, so stellten Haaren folgende Verhältnisse: Kürzerer Alter, — 43 Jahre desselben = 1 sich bei ovalen Braune Haare . . Dsgl. . . Graue Haare . . VibrissaB .... Blonde Barlhaare "Wollhare der Hand Rücksichtlich der gab sich: Längerer Diameter. Diameter. - 0,0596" — 0,0868". - 0,0330" — 0,0431". — » » — 0,0672" — 0,1026". — » » — 0,1727" — 0,2312". — » » — 0,1117" — 0,1244". — » » — 0,0380" — 0,0450" dem Alter nach wachsenden Stärke er- Blonde Haare » » » » 9 » '2 Durchmesser bei dem Aus- tritte aus der Haut. Monate — 0,0482" - - 0,0431" - - 0,0380" - - 0,0431" - - 0,0584" - » - 0,0507" - » » Jahre Durchmesser 1" höher. 0,0152". • 0,0177". ■ 0,0152". - 0,0076". - 0,0457". - 0.0469".177 Bau der Haare. Durchmesser bei dem Aus- Durchmesser tritte aus der 1" höher. Haut. Blonde Haare — 4 Jahre — 0,0558" — 0,0723"' » » — 4 » — 0,0761" — 0,0838". » » _ 4 » — 0,0748" — 0,0761". » » _ 5 » - 0,0685" — 0,0660". » » _ 5 » _ 0,0570" — 0,0646". » » _ 5 v _ 0,0431" — 0,0431". » » _ 9 » _ 0,0711" — 0,0711". » — 9 v — 0,0545" — 0,0558". » — 9 » = 0,0824" — 0,0634". » » — 29 », — 0,0558" — 0,0609". » » — 43 „ — 0,0736" — 0,0736". Graue Haare — 43 » — 0,0330" — 0,0140". (21.) Die krankhafter Weise in den Eierstöcken vorkommenden Haare sind an verschiedenen Stellen verschieden dick, haben raeist ovale Durchschnitte (ergaben in einem Falle einen kürzeren Durch- messer von 0,0504, einen längeren von 0,0634"), entspringen aus keinem Bulbus, erscheinen an diesem Ende meist etwas ver- dickt, bisweilen auch zugespitzt, und liegen oft frei im Fette. (22.) — Die Epidermis des Haares wird von den Vff. genau be- schrieben. Die schiefen Linien derselben halten sie -wahrscheinli- cher Weise für Falten. Auch stellen sie die durch Behandlung mit Schwefelsäure zu erzielenden einzelnen Schuppen derselben dar (25. 26.) und beschreiben die durch dieses Reagens zu erhal- tenden Veränderungen (nur mit der Ansicht der' Faltennatur der Linien der Oberhaut) genau. (26 — 28.) In der Rindensubstanz beobachteten die Vff. ausser den Fasern und den ländlichen Pigmentkörperchen unregelmässige Kanäle, die, wie es 'schien eine oligte Flüssigkeit enthielten. (30.) Zur Wahrnehmung der tündenfasern empfehlen sie vorzüglich die Behandlung mit Chlor- gas, welches ausser dem Bleichen das Bindemitter der Fasern lost, (ol.) Was den Markkanal betrifft, so fanden sie die Pro- portion desselben zu dem Durchmesser des ganzen Haares, bei braunen Kopfhaaren = 0,14 : 1 , bei grauen = 0,26 : 1 , 0,10:1, roo\ t4 °' 1 , ?"d bei Barthaaren = 0,07 : 1 und 0,24 : 1. Uie Marksubstanz selbst halten sie für dick, weich kör mg Sie ist so abgelagert, dass wahrscheinlich mit Luft gefüllte Lucken zwischen ihr übrig bleiben. (35.) Sie erstrecht sich sel- ten b.s zu der Wurzel des-Haarschaftcs, deren Dicke in Wasser bedeutend zunimmt (36. 37.) Die Färbung leiten die Vff. aus der Coloration der Hornfasern des Haares ganz richtig vorzugs- weise her. Minder annehmbar dürfte ihre Hypothese "seyn, dass and/r8, einf'1C : H(a,,re «rau *«*enV sondern dass die anders gefärbten aus allen und graue nachwachsen. (38. 39.) hpnLu? ♦ l u0]11 bl°S zwische" der Wurzelscheide und dem benachbar en Schafte, sondern durchsetzt auch den freien Haar- schalt und kommt unter der Oberhaut zum Vorschein, sobald man zwei Haare kreuzweise über einander legt und comprimirt. Valentins Report, d. Phjsiol. Bd. vh. 23178 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Erdl lieferte eine Reihe mikroskopischer Untersuchungen über den Bau der Haare des Menschen und der Sä'ugethiere CXXXIII. 415—450.— Als Befeuchtungsmittel empfiehlt der Vf. Olivenöl. Bei den Sä'ugethieren und dem Menschen bestehen die Haare aus Zellen und werde» auch durch eine epitheliumartige, ebenfalls zelligte Membran eingehüllt. (417.) Bei dem Menschen sollen nach dem Vf. die Haare in marldose (Kopfhaare) und markige (Barthaare, Cilien, Augenbraunen, Nasen-, Achsel- und Schaamhaare) zerfallen1). Die Zellen des äusseren Epithelial- überzuges sind drei- bis sechseckig. Den zelligten Bau der Rin- densubstanz erschliesst der Vf. vorzugsweise aus der Vergleichung mit dem der Thierhaare. (419.) An den feinen Kopfhaaren soll die Marksubstanz fehlen , an dickeren dagegen allerdings vorhan- den seyn. (420.) Die Marksubstanz der anderen Haare besteht aus grösseren Zellenräumen, als die der Rindensubstanz. Sie wer- den durch weisse dicke, selbst wieder kleine Zwischenräume ent- haltende Zellen von einander getrennt und inseriren sich an der Rindensubstanz. (421.) Bei den Affen gleicht der Epithelialüber- zug dem des Menschen. Die Rindensubstanz hat dickere, aber nicht so lang gezogene Zellenräume und dicke Scheidewände. Bei Gastrimargus (Lagotbrix) olivaceus besteht die Rindensubstanz aus sehr kleinen Zellen und überwiegt sehr die Marksnbstanz, welche sehr kleine, meist in einander fliessende Zellen darbietet. Eine noch kleinere Markmasse hat Simia Satyrus. (422.) Bei Cynocephalus maimon sind die Zellenräume der Rindensubstanz ansehnlicher und neben den vorhandenen sehr kleinen meist dicker. Die Markröhre hat immer wenigstens dieselbe Stärke, wie die Rindensubstanz, und ist durch quere dicke Scheidewände in nach innen oft verschmelzende Zellenräume abgetheilt. Bei Lemur Mon- goz und Stenops gracilis durchkreuzen einander die Epithelium- zellen in zwei Spiralen, sind an den Rändern meist stumpfzahnig und haben ziemlich wenig Rinde. Die Marksubstanz besitzt läng- lich viereckige, meist in einander fliessende Zellen. An den di- ckeren Haaren von Lemur scheint sich die Markröhre in einer Spirale durch die Rindensubstanz hindurchzuwinden. (423.) — Die Haare der Fledermäuse sind flachgedrückt und an den Rän- dern gezähnelt, was bei Pteropus. edulis sägenartig ist , bei Ve- spertilio noctula aber in Dornenbildung übergeht. Die Zahne- lung entsteht durch die in zwei einander durchkreuzenden Spira- len befindlichen Epitheliumzellen. Bei Pteropus scheinen die Zel- lenräume der Rindensubstanz ungewöhnlich schmal zu seyn. Die kleine Markröhre enthält runde', durch dicke Scheidewände ge- trennte, z. Thl. in einander fliessende Zellen. Bei Vespertilio zeigte sich koine Spur von Marksnbstanz. Bei den Insektenfres- sern erscheint die reichliche Marksubstanz in langen schmalen, quer liegenden Zellen, durch ziemlich dicke Scheidewände trennt und zeigt hierbei eine besondere Regelmässigkeit. Meist i) Diese Eintlicilung Scheint mir, da die Kopfhaare auch häufig Marli darbieten — eine Sache, die übrigens der Vf. selbst an slnrltercn Haaren der Art beobachtet hat — nicht ganz, haltbar.Bau der Haare verschiedener Thiere. 170 sind hier die Haare sehr flachgedrückt, welienföi mig oder sägen» artig gezahnt und haben in ihrem Langen verlaufe 3 — 6 tiefe Einschnürungen. (424.) Bei Myogale moscovitica nimmt die Rin- densubstanz um so mehr zu, je mehr das Stichelhaar nach oben anschwillt, während die Marksubstanz sich nur wenig erweitert und schmalere Zellen und Scheidewände erhält. (425.) Bei Talpa europaea und den Spitzmäusen tritt die Rindensubstanz sehr zu- rück, während die Zellen des Markes viel dickere Scheidewände, als bei Myogale haben. Oft zeigen diese Haare 6 — 7 bauchige Anschwellungen. (426.) Die Stacheln des Igels enthalten diesel- ben Substanzen, wie die Haare. Ihr Epithelium ist sehr entwi- ckelt, und die Rindensubstanz aus schmalen langen Zellen zusam- mengesetzt. Die sehr geräumige Markröhre enthält sehr grosse centrale und weiche kleine, an die Rindensubstanz sich anlegende Zellen. Untergeordnete Verschiedenheiten bilden hier zwei Haupt- typen, deren Repräsentanten einerseits Erinaceus europeeus und andererseits E. aethiopicus sind. (427. 28.) Die Borsten von Cen- tetes haben ein Epithelium mit unter einander ziemlich gleich grossen Zellen. Die der Rindensubstanz sind klein, kurz und zeigen sehr dicke Scheidewände. Die Markröhre theilt sich in Querzellen von verschiedenen Dimensionen. Ihre Scheidewände erscheinen kleinzellig. — Bei den Sohlengängern zeigen sich sehr viele Verschiedenheiten. Im Allgemeinen herrscht aber hier die Marlisubstanz über die Rindensubstanz vor. Bei Nasua socialis scheinen wieder die Zacken der Wollhaare durch zwei einander kreuzende spiralige Reihen von Epithelialzellen bedingt zu wer- den. Die Marksubstanz bietet ungleiche Anschwellungen cW. Die dickeren Haare haben platte Ränder, sehr viel Rindensub- stanz mit grossen Zellen und wenig Mark mit stets schief siehen- den Zellen. (429.) Ihr Querdurchschnitt ist oval. Bei Ursus sind die Epidermiszellen nicht spiralig vertheilt, die Marksub- stanz, deren Zellen mit der Querachse des Markes parallel lie- gen, reichlicher, als bei Nasua. Bei Ursus maritimus sind die Zellen der Rindensubstanz sehr lang gezogen , während die Mark- substanz aus kleinen Zellen bestehende grosse Querzellen besitzt. Bei Ursus aretos ist das Mark um Vieles stärker, als die Rinde, und zeigt sehr verschmolzene Zellen. An der Aussenfläche des Haares erscheinen wulstige Erhabenheiten. (430.) Bei Meies vul- garis hat das Epithelium längliche, dachziegelformig gelagerte Zellen; die Rindensubstanz führt grosse und kleinere Zellen. Zwischen den Zellen der geringen Marksubstanz finden sich bis- weilen grosse Zwischenräume. Die Haare von Gulo bilden den Uebergang zu denen der Raubthier«, die bald glaltrandige, bald gezahnelte Haare mit mehr rundem, als ovalem Querdurchschnitte besitzen Doch zeigen sich bei sehr verwandten Thieren bedeu- Z^ln^f Ä!/1o^bS^nZ'.d,e Katze dW" sehr viel Mark und wemg Rlndc. (43, } Dje Wo]lhaa,,e der& letzteren haben sägen- art gezahnte Rander und ein aus viereckigen bis runden, in der Mi e mit einem sehr durchsichtigen rundlichen Punkte versehenen Zellen bestehendes Mark. An diese Form reihen sich die Musiclcn,/. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1841. ISO Cercoleptcs und die Hunde. Die Haare der Hyäne haben immer ganze Ränder', ein feines unregelmässiges Epithelium, wenig Marli in den Wollhaaren, während in den dickeren Haaren mehr Mark- als Rindensubstanz existirt. Bei Phoca annellata sind Rin- den- und Marksubstanz nicht zu unterscheiden. Innerhalb des gewöhnlichen Epithelium zeigt sich ein Gewehe verschieden gros- ser Zellen. Das ganze Haar ist sehr flach gedrückt. (433.) Die Wollhaare des Schweines haben keine Markröhre, sondern nur gewöhnliche grosse Rindenzellen, zwischen denen einzelne kleine rundliche Zellen zerstreut liegen. In den Borsten findet sich eine sehr zusammengedrückte und verhältnissmässig kleine Markröhre und ein ziemlich feinzelliges Epithelium. Bei Hyrax rufieeps lässt sich die Structur der Rindensubstanz durch den feinen eckig zelligten Epithelialüberzug nicht erkennen. Die Zellen der Rin- densubstanz scheinen kleine Räume und sehr starke Wandungen zu besitzen. Die Markröhre ist in lange, der Querachse des.Haa- res parallele Zellen getheilt. Der Querdurchschnitt des Haares ist länglich rund und an der einen Seite eingebuchtet. Tapirus americanus hat ziemlich kleine Rindenzellen mit ziemlich dicken Scheidewänden und eine bald enge, bald weite Markröhre mit queren verschmolzenen Zellen. Bei dem Zebra zeigt das Epi- thelium sehr ansehnliche, meist in Querreihen gestellte Zellen. Die sehr feinzellige Rindensubstanz ist viel dünner, als die Mark- substanz, welche durchbrochene Zellenräume mit nie ganz durch- gehenden Scheidewänden darbietet. (4350 — Auch die Wiederkäuer zeigen grosse Verschiedenheit der Haarbildung. Bisweilen scheint die Rindensubstanz gänzlich zu fehlen. Bei dem Dromedar ist sie sehr dick und hat aussen kleinere, innen grössere Zellen. Die im Querschnitt biseuitförmige Markröhre enthält ziemlich gleich grosse Zellen. Wesentlich denselben Bau, nur äussere verschiedene Haarformen haben das Lama und die Giraffe. Der Bison besitzt eine ungewöhnlich grosszellige, sehr dicke Rinden- substanz (4380 mit meist länglichrunden Zellen und dicken Zel- lenwänden, die oft kleinere Zellen darbieten. In der Marksub- stanz ist in ähnlichen Zellen eine weisse Masse enthalten. Anti- lope, Cervus und Mosthus zeichnen sich durch Mangel an eigent- licher Rindensubstanz und grosszellige Marksubstanz aus. (437.) Das Moschusthier zeigt den vollkommensten überhaupt zu beob- achtenden, bienenwabenähnlichen Zellenbau. — Die grösste Mannig- faltigkeit aber bieten die Nager dar. Die Stacheln der Stachel- schweine haben ein sehr feines Epithelium, eine hornartig harte, mit langen Zellen versehene, in geringer Menge vorhandene Rin- densubstanz und eine reichliche, in der Peripherie kleinzellige, im Centrum grosszellige Masse. (439.) Die Repräsentanten zweier verschiedenen Typen derselben bilden Hystrix cristata und H. in- sidiosa. (440.) Nahe verwandt sind die borstenartigen Haare des A^uti, welche sehr viel Marksubstanz besitzen. (441.) In den sehr zarten Wollhaaren des Bibers sind die Markzellen schief ge- stellt und von demselben Durchmesser, wie die Markröhre. In den dicken ist die Rindensubstanz eben so stark, als die Mark- masse, welche schwammige Scheidewände zwischen den grösserenBau der Haare verschiedener Thiere. 1SI Zellen hat. (442.) Bei den Stachelmäusen unterscheidet man an jedem einzelnen Stachel eigentlich zwei Stacheln, die aus einer ge- meinschaftlichen Wurzel entspringen und sich an der Spitze wie- der vereinigen, sonst aber durch eine hornartige ZwischenlamelJe verbunden werden. Das Epithelium ist grosszellig, die Rinden- substanz kleinzellig. (443.) Die Haare der Mäuseartigen und Schwippen sind flach gedrückt und haben meist wenig Rinden- und viel Marksubstanz, welche Querzellen darbietet. (444. 45.) Die der Beutelthiere aber vereinigen gewissermaassen die Haupt- formen der Nager und der Raublhiere. Ihre Oberflache ist bald glatt, bald wulstig, bald gezahnt; der Querdurchschnitt fast im- mer oval; die feinzellige Rindensubstanz ist bisweilen so dich, als die Markröhre, welche eckige bis rundliche, oft zusammen- fliessende und nicht den ganzen Querdurchmesser erreichende Zellen besitzt. (446.) Sehr eigenthümlich und mannigfaltig sind die Haare der Edentaten. Bei Bradypus didactylus ercheinen sie von zwei Seiten zusammengedrückt und an ihrer ganzen Oberfläche cannelirt. Rinden- und Marksubstanz sind im Innern gänzlich unter einander gemengt. (447.) Die erstere enthält lange, schmale, das Mark ziemlich gleich grosse rundliche Zellen. Bei Myrmecophaga jubata hat die Rindensubstanz eine beispiellose Derbheit mit sehr massiven Scheidewänden. Die Markröhre wird von undurchsichtiger unbestimmt feinzelliger Masse ausgefüllt. Die Haare der Echidna sind meist von ihrem Bulbus an eine Strecke weit breit und bandartig, schrumpfen dann auf die Hälfte ihres ursprünglichen Durchmessers zusammen und wieder- holen diese Verbreiterung und Verschmälerung 4 — 5 Mal. Mark- und Rindensubstanz sind hier unter einander geworfen, bei den Stacheln dagegen geschieden. (448.) Bei dem Schnabelthiere zeich- nen sich die Stichelhaare vor den Wollhaaren durch ihr breites ruderförrniges Ende aus. Unten sind die Haare gezahnt, oben glatt. Die Rindensubstanz ist in den Wollhaaren und den dün- neren Theilen der Stichelhaare gering, die Marksubstanz sehr entwickelt. An den breiten Theilen der Stichelha are erscheint das umgekehrte Verhältniss. Die Marksubstanz besteht, wo sie reichlicher existirt, aus einfachen, parallelen, schmalen Querzellen mit dicken vollkommenen Scheidewänden (450.), hat aber in dem breiten Theile der Stichelhaare in Klumpen zusammengehäufte Zellen, die immer in ihrer Mitte einen durchsichtigen Punkt ent- halten. (450.) Mandl endlich (CV. 65 — 71.) erläutert zuerst nach einer vorausgeschrittenen historischen Einleitung seine schon angeführte Erfahrung, dass abgeschnittene Haare des Menschen, wie von Hunden und Katzen, abgerundet gefunden werden, und schliesst daher hieraus auf einen selbstständigen Organisationsprocess, der in der von der Matrix entfernten Hornsubstanz des Haares selbst vor sich gehe. (65. 66.) Rei der dann folgenden Schilderung der mikroskopischen Bestandteile des (menschlichen) Haares scheint mir der Vf. den Epidermidalüberzug von den faserartigen Blattchen der Rindensubstanz nicht streng genug zu unterschei-/. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1841. 182 den. (67 — 68.) In den Zellen der Murksubstanz findet er die enthaltene Luft als (theilweise) Ursache der Färbung. (68.) Ueber den Bau der Cilien des Mensehen s. Pappenheim a. a. O. 10 fgg. — Ueber die Haare verschiedener Säugethiere s. Ras- pail XXI. Sept. 14 — 18. — Ueber die Struktur der Insekten- haare s. Mandl CV. 70. 71. — Federn. — Ueber den Bau derselben s. Mandl CV. 69. 70. — 12. Bezuegungsorgane. Knorpelstructur. — Nach Kbabse (CLXXX1X. 80.) besteht die Grundmasse der ächten Knorpel aus dicht an einander ge- drängten, rauhen, jedoch nicht granulirten Fibrillen (oder Ca- nälen?) von l/soo"' Dehrn., welche in der Querrichtung von einer breiteren Fläche zur andern beinahe gerade oder nur sehr leicht wellenförmig gebogen verlaufen, auf Schnitten in einer anderen Direction aber nicht kenntlich werden und in den Ge- lenkknorpeln besonders deutlieh sind. Die sehr guten detaillirten Beschreibungen der Knorpelkörper in den ächten oder den weissen Knorpeln lassen sich im Auszuge nicht wiedergeben. Brüns (CLXXXVUI. 216. 17.) erklärt mit Sebastian die die Rippen- knorpel durchsetzenden Blutgefässe für blosse durchgehende, die auch jenseits des Knorpels weiter fortlaufen. Bei Kindern sah er nie Blutgefässe aus dem wohl injicirten Perichondriura in die Substanz der Rippenknorpel hineintreten, während zugleich die letztere selbst durchaus blutgefässleer war. Auch beschreibt er die bekannten Thatsachen der Knorpelgcnese nach eigener An- schauung. (219. 20.) Den Netzknorpel betrachtet er mit Recht nur als eine accessorische Abtheilung der gewöhnlichen Knorpel. Henle (XCI. 791. fgg.) hat ebenfalls nur die zwei Klassen der ächten oder wahren und der Faserknorpel^ und rechnet zu der ersteren Abtheilung die Trochlea, die Knorpel des ganzen Ath- xnungsapparates mit Ausnahme der santOrinischen, der keilför- migen Knorpel und des Kehldeckels, die Corpuscula triticea in den Ligamenta hyo-thyreoidea lateralia, die Rippenknorpel, den schwerdtförmigen Fortsatz des Brustbeines und endlich die Ge- lenkknorpel mit einziger Ausnahme des dünnen knorpeligen Ueber- zuges der Cavitas glenoidea und des Gelenkkopfes des Kiefer- gelenkes. Zu den eigentlichen Fascrknorpeln stellt er (XXI. 799 ) die Ligamenta intervertebralia, die Synchondrosen , die Knorpel des Ohres, den Kehldeckel, die Santorinischen und die Wrisbergischen Knorpel, den Knorpel der Eustachischen Trompete, die Carlilago interarticularis des Sterno-Claviculargelenkes und die-knorpeligen Ueberzüge der Gelenkflächen des Unterkiefergelcnkes. Von der sehr speziellen, auf eigener Anschauung basirten Schilderung der Verhältnisse der Grundsubstanz, der Zellen und Höhlungen des Knorpels ist besonders hervorzuheben, dass der Vf. (XCI. 800.) in der Epiglottis grosse bis 0,015'" im Dohm, haltende ovale und runde Zellen, welche nur noch im Innern eine schmale länglicheBau der Knochen. 183 Höhlung zeigten, fand. Von dieser Cavität gingen allerseits nach der Peripherie ästige Porenkanäle, welche schon sehr an die For- men der kalliführenden Strahlen der Knochenkörperchen erin- nerten, aus. Knochenstruclur. — Die Knochenkörperchen scheinen nach Kraüse (LXXXIX. 71.) ursprünglich Hohlräume, Primitivzellen, welche sich mit Knochenerde füllen und dadurch zu soliden Kör- perchen werden, zu seyn. Zuweilen trifft man nach ihm in aus- gebildeten Knochen noch einzelne hellere, durchsichtigere, gelb- liche Knochenkörperchen, die einen dunkelen excentrischen, scharf begrenzten Kern von VW" Dehrn, enthalten (leerer oder durch Anschleifen erzeugter Raum? Ref.). Einzelne mehr gelbliche Strahlen der Knochenkörperchen führen nach dem Vf. wahr- scheinlich Serum. (71.) Brüns (LXXXVIII. 241. 42.) findet die dunkele Farbe der Knochenkörperchen, welche er richtig für ursprüngliche Nuclei hält, nicht in einer die ganze Höhle dersel- ben ausfüllenden Substanz, sondern in der eigentümlichen Be- schaffenheit der Wände derselben, da man bei sehr dünnen Schliffen, wo die obere und untere Wandung derselben fort- genommen worden, die Mitte hell sieht und diese Anschauung bei allen durch fortgesetztes Schleifen erzielen kann. Auch G. H. Mayer (XVII. 210 —15.) theilt eine Reihe von Erfah- rung über die Nucleusnatur der Knochenkörperchen mit. In dem Cämente des Pferdezahnes, an den Nathrändern dünner Schä'del- knochen von Säugethieren und Vögeln sieht man nämlich einzelne Knochenkörperchen von Zellen umgeben. Bei den von ihrer Achse aus ossificirenden Rippenknorpeln eines Hundes erschiene« die Ver- hältnisse folgendermassen. Am Rande fanden sich die bekannten flachgedrückten, auf dem Durchschnitte spindelförmigen Knorpel- körper, dann folgten nach innen rundliche Körper mit je einem Kerne, welche nach aussen vereinzelt, nach innen zu zwei bis drei gruppirt und dann dreieckig waren. (212). Weiter nach innen zeigten sich keine einkernigen, sondern nur zwei- und drei- kermge Knorpelkörperchen, welche zu zwei oder drei gruppirt wieder zu einfachen Zellen verschmolzen und von einer neuen Zelle umschlossen wurden. Bisweilen erfolgte dieses auch mit Einem grossen zusammengesetzten Knorpelkörperchen. Die Kerne der verschmolzenen Zellen liegen entweder einzeln neben einander, oder verschmolzen ebenfalls neben einander. Am Rande der Ver- knöcherung waren alle Kerne zu Einem verbunden und von einer rundlichen Zelle umgeben. Bisweilen enthielt auch die letztere die dann gestreckter war, 2 Kerne. (214.) Diese durch Verschmel- zung von mehreren einfacher werdenden Nuclei verwandeln sich m Knochenkörperchen, während durch Aneinanderreihung der secundaren ümschliessungszellen oder Knochenzellen und sehr unbedeutender Inlercellularsubstanz die Knochenlamellen entstun- den . (215.) Henle endlich (XCI. 835.) scheint die Höblungen, welche in Knochenkörperchen übergehen, von den eigentlichen i\ucleis der früheren Knorpelzellen zu unterscheiden, bezweifelt z. I Iii- die richtige Deutung der Beobachtungen von Mayer184 /. Die Fortsekr, der I'hysiol. im Jahre 1841. und schildert überhaupt die meist unbekannten Verhältnisse der Knochenstructur auf seine gewohnte gründliche Weise. Ueber den mikroskopischen Bau der Knochen der Orbita s. Pappeniieim Geweblehre des Auges S. 3 — 8. Philosophische Osteologie. — C. Vogt (CCXLIII. 98 — 100.) stellt die Wirbelnatur des Schädels gänzlich in Abrede und stützt sich hierbei auf die Schwierigkeit oder Unmöglichkeit des defini- tiven Nachweises in dem Schädel des Erwachsenen der höheren Wirbelthiere und vorzüglich in dem der Knorpelfische, so wie in den vorübergehenden Bildungen des Embryo. Nur der Hinter- hauptwirbel ist noch ein solcher, während den Gebilden vor demselben die Wirbelnalur gänzlich mangelt. Osteologie des Menschen. — Unter dem Namen des Sinus pterygoideus beschreibt Mayer (XIX. Bd. XXXI. 12.) einen in der Wurzel des Processus pterygoideus oder da, wo die Ala ex- terna und interna zusammenstossen, gelegenen Sinus, der bis- weilen fehlt. In vollkommen entwickeltem Zustande dieses Theiles führt in ihn aus dem Sinus sphenoidalis seitlich eine ovale, durch eine halbmondfö'rmige, nach vorwärts stehende Leiste begrenzte Oeffnung. Ein ebenfalls inconstanter, bohnengrosser Sinus juga- lis liegt in dem Jochbeine. Der Processus zygomaticus des Ober- kiefers und der Processus maxillaris des Jochbeines, hat vorzüglich bei der mongolischen und malaiischen Bace eine beträchtliche Hervorragung und der innere Band des Os zvgomaticum ist aufgetrieben. Bei den Säugethieren sind diese Sinus viel stär- ker entwickelt, fehlen jedoch den Affen und den Cetaceen fast gänzlich. Der Vf. glaubt, ibre Bestimmung sey, durch reichliche Secretion des Schleimes ihrer Schleimhaut, indem dieser auf die riechenden Membranen ergossen wird, Störungen des Biechver- mögens zu hindern. Comparative Osteologie. — Leückart (CXVI. 51—56.) führt zahlreiche Belege von dem Vorkommen von Ossibus wormianis bei Säugethieren an, z.B. bei dem Orang-Outan, bei Hylobates syndaetylus und leuciscus, Gercopithecus sabaeus 'und Cynomolgus, Inuus nemestrinus, Cynocephalus sphinx, Ateles paniscus und fuli- ginosus, Cebus xanthoslernus, cirrhifer und Apella, Brachyurus israelita, Galeopithecus rufus, dem Löwen, bei Cercoleptes cau- divolvulus, Herpestes palustris, dem Hunde, bei Ganis mesomelas, anthus, brachyurus und lagopus, Lutra nonyx, Trichecus rosma- rus, Phoca vitulina, Phalangista maeulata, Halmaturi sp. und giganteus, Hystrix torquata, Hypudaeus oeconomus, Sciurus vul- garis. Manis javanica, Disipus gigas ( Myrmecophaga didaetyla und Bradypus didactvlus), 'J'apirus indicus und Cervus signatus. Desgleichen beschreibt er ein 1" langes Zwickelbein in der Su- tura frontalis eines Neugeborenen. Derselbe (CXVI. 56 — 63.) fand das Os inlcrparictale s. occi- pito-parictale bei keinem Quadrumnncri (mit Ausnahme eines jungen Galeopithecus), häufig dagegen bei den jüngeren Exemplaren von Katzenarten, wie der Hauskatze, Felix minuta, F. megalotis, cali- gata, servat, pardus: hingegen weder bei Didelphis, noch bei Phascolomys wombat, wohl aber bei Phalangista maeulata, Phasco-185 Schläfenbein. larctus cinereus, Hypsiprymnus ursinus (nicht aber dorcocephalus), Halmaturus elegans und giganteus; bei Petaurus sciureus, Pte - romys volucella, sagittatus, nitidus, russicus, Hystrix cristata' Myopotamus coypus (nicht aber bei Arctomys, Bathyergus, Ca- promys, Echimys, Myoxoides, vielen Arten von Sciurus), bei Sciurus aestuans, vulgaris, bei allen Arten von Myoxus, Castor, Lepus, bei Pedetes cafer, Dipus sagitta, jerboa, gazal, Meriones rutilans, gerbillus und dorsatus, bei allen Arten von Hypudaeus, bei Mus, Coelogenys paca (nicht aber bei Cavia aperea, bei Dasyprocta, bei Hydrochoerus capybara), bei Cricetus vulgaris (bei keinem Edentaten mit Ausnahme von Bradypus tridactylus, *) bei keinem Pachydermen mit Ausnahme von Hyrax cnpensis, bei keinem Einhufer und Pachydermen mit Ausnahme früherer Fö- talzeit und bei keinem Cetaceen. Aus seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass das Os occipito-parietale bei den Nagern, Bi- bern, den meisten Mäusen, bei Hypudaeus, Myoxus, Cricetus, bei Arten von Lepus, bei Hyrax und bei einigen Katzenarten ein durchaus beständiger Knochen, der nur bei Verwachsung der Schädelknochen in höherem Alter schwindet, sey. Als transitorische Form, welche mit den Scheitelbeinen verwächst, haben wir ihn bei den Einhufern, den Wiederkäuern, als solche, welche mit dem Hinterhauptbeine verschmilzt, bei denjenigen Raubthieren, welche den Knochen früher isolirt zeigen. Bei der Katze ver- schmilzt er bald mit dem einen, bald mit dem anderen der bei- den genannten Knochen. Gross ist er bei Mus, Hypudaeus, Myo- xus, Castor, Myopotamus, Hyrax, Petaurus, Phascolarctus, klein bei Cricetus, Lepus. Bekanntlich findet sich auch eine Andeu- tung desselben in früher Embryonalzeit des Menschen. Dietrich (XVII. 55—88.) giebt eine ausführliche, auf Un- tersuchung der schweizer Säugethiere basirte Untersuchung des Schläfenieines mit Ausschluss der Pyramide. Nachdem der Vf. in einem einleitenden Theile die allgemeinen Verhältnisse betrach- tet, behandelt er in dem speciellen Abschnitte die Fledermäuse, den Tgel, die Spitzmaus, den Maulwurf, den Dachs, das Wiesel' die Fischotter, den Hund, die Katze, das Murraelthicr, das Eich- hornchen, das Meerschweinchen, den Hasen, das Kaninchen, die Mause und Ratten, das Schwein, das Pferd, den Esel, den Ochsen, den Hirsch, die Ziege und die Gemse. Es wäre unmöglich, diese ileissige, rein descnptive Arbeit anders, als durch einen fast wört- lichen Abdruck wiederzugeben. Daher wir uns genöthigt sehen auf das Original selbst wegen des Näheren zu verweisen. Nachricht von einem aufgefundenen Dronteschädel s. Jacob- son und Retzius XI. No. 364. 186. rvVVe«r Verschmelzung der Halswirbel bei Cetaceen s. Leuckaht L.XVI. 00. 66. des Neuchatellcr Museum Valentins Repert d. Physicl/. Die Fort sehr, ä&r Physiol. im J. 1841. 186 Ueber Analogie der Fischflossen und der SäugethierextremU täten s. Macdonald LTII. 131. 32. — Ueber die Vergleichung der Knochen der vorderen und der hinteren Extremitäten s. Bergmann XVII. 201. 205. Syndesmologie. — Eine ausführliche, auf vielfachen sclbst- ständigen Untersuchungen basirte, mannigfaches Neue bietende, über leider keines gedrängten Auszuges fähige Untersuchung der Bänder des menschlichen Körpers giebt Barkow. CXXXV1II. Betziüs (XVII. 497 — 505.) beschreibt aus dem Menschen und einigen Säugethieren, wie dem Hunde, dem Affen, ein schleu- derförmiges, in dem Sinus tarsi befindliches Band (Ligamentum fundiforme tarsi). Bei dem Hunde nämlich fielen zuerst dem Vf. zwei Bänder auf. Das Eine, welches einige Aehnlichkeit mit dem Kreuzbande des menschlichen Fusses halte , entsprang sehr breit Vs" über dem unteren Ende und der äusseren Seite der Tibia, ging nach unten und innen über die Sehnen des Flexor commu- nis digitorum und des Tibialis anticus und theilte sich vor der Sehne des Letzteren in zwei Schenkel, von denen sich der eine sich verbreiternd um die genannte Sehne schlang, um sich an dem Vordertheile des Astragalus, des Os scaphoideum und des Os metatarsi zu befestigen, während der zweite an der inneren Seite herabging und auf dem Schiffbeine endigte. Das andere Band lag unter dem Fussgelenke (497.) und hatte die Form einer Schleuder, deren Arme, mit einander parallel liegend, aus einer kleinen Grube nahe vor der mit dem Sprungbeine verei- nigten Gelenkoberfläche von dem vorderen Fortsätze der Ferse ausgingen und durch welche die Sehnen des gemeinschaftlichen Sehnenstreckers liefen. Auch die bei dem Menschen vorhan- dene Schleuder steht zu den Letzteren in demselben Verhältnisse. (498.) Der am stärksten entwickelte äussere Theil des Kreuz- bandes bedeckt hier das schleuderförmige Band. Dieses ist schwach ausgestreckt, bei Erwachsenen mit mittleren Füssen ungefähr 8/V' lang, liegt mit seinem angewachsenen Grunde unter der Stelle, wo beide Bänder des Kreuzbandes einander kreuzen, ana- stomosirt mit den Fäden seiner beiden Arme unter sich, hat hier an der Innenfläche seiner Basis Knorpelsubstanz (499.) und lässt auch hier die Sehnenscheiden für die m. m. extensor longus digitorum und peroneus tertius hindurchgehen. Hinter dieser Stelle durchkreuzen dann die ' seitlichen Fäden des Bandes ein- ander. Die Hauptbündel desselben gehen mit einander parallel nach dem Sinus tarsi hin und nehmen einen Theil des Ausschnittes zwischen dem vorderen und äusseren Fortsatze des Sprungbeines ein. Von dem inneren Schenkel des Bandes gehen einige Fäden in den sogenannten Apparatus ligamentosus über, während sich andere mit Bänderbündeln, die von dem nahe liegenden Fortsatze des Sprungbeines kommen, verbinden. Andere Bündel desselben Schenkels befestigen sich auf der Hinterwand des grossen vorderen Ausschnittes des Sprungbeines und einige dringen in die Kinne des- selben ein, um Iheils an dem Talus, theils an dem Calcaneus zu enden. Der giösste Theil der Bündel dieses Schenkels schlicsst jedoch auf dem Sustcntaculum tali. Der äussere Schenke! gehtHandgelenk goraiie nach unten und hinten zu der oberen Fluche des vorde- ren Fortsatzes der Ferse und befestigt sich quer über der Mitte dieser Oberfläche. Er ist der stärkste, wird von einigen Fäden des Ligamentum cruciatum verstärkt und dient selbst z. Tbl. dem hinteren sehnigen Ende des kurzen gemeinschaftlichen Zehen- streckers als Ursprung. Bisweilen laufen von dem äusseren un- teren Theile des Kreuzbandes entstehende sehnige Fäden mit dem Ligamentum fundiforrae beinahe parallel bis an die Aussenseite des Mittelfusses hinaus. (500.) — Bei Simia cynomolgus ist das Schleuderband, wie bei dem Hunde, bei geringerer Entwicklung des Kreuzbandes gleichsam freier blossgelegt. (501.) Dem Hunde ebenfalls ähnlich existirt es bei der Katze, dem Vielfrasse u. a. Siiugethieren. Bei den Vögeln finden sich mehrere ähnlich gebil- date Sehnenbänder, ein grösseres um den Biceps femoris, ein anderes-um die Sehne des Tibialis anticus, während die Tendines der grossen Zehenstrecker durch eine Knochenbrücke umfasst werden. (502.) Bei Menschen, wie bei Säugethieren entsteht das schleuderförmige Band im Fötus sehr früh (503.) und dürfte zur Fiximng und Stärkung der Wirkung des Zehenstreckers und des Peroneus tertius dienen. (504. 505.) — Eine ausführliche und gründliche Betrachtung des mensch- lichen Handgelenkes im gesunden und kranken Zustande giebt Günther CXXXVI. 1—123. Der Vf. unterscheidet, ülna und Ba- dius mit eingerechnet, 7 Gelenke, nämlich 1) zwischen Ulna und Badius Rotationsgelenk oder unteres Ulnar-Radialgelenk. 2) Zwischen beiden Vorderarmknochen und Os naviculare, lunatum und tri- quetrum Erstes Carpalgelenk oder Antibrachial-Carpalgelenk (Volar- flexionsgelenk). 3) Zwischen den drei genannten Carpalknochen und Os multangulum majus und minus, capitatum und hamatum Carpalgelenk oder Carpal-Carpalgelenk. 4) Zwischen Os triquetrum und Os pisiforme Erbsenbeingelenk. 5) Zwischen der zweiten Car- palreihe und den 4 letzten Metaearpusknochen Carpal-Metacarpal- gelenk. 6) Gelenkverbindungen, durch welche die Wölbung der Carpalbögen und der Hand verändert wird, Wölbungsgelenk. 7) Zwi- schen Os multangulum majus und Os metacarpi pollicis, Trapezio- Metacarpalgelenk oder Carpal - Daumengelenk. (11.) Als Cardinal- bewegungen betrachtet der Vf. die der Fläche, die der Bänder, die Drehung und die Wölbung. 1) Die Flächenbewegung ist in ihrem mittleren Zustande Flächenextension, in den beiden äusser- sten Grenzen Dorsalflexion und Volarflexion. Die Flächenexten- sion entsteht, wenn Hand und Vorderarm z. B. durch gleich- artiges Auflegen auf einen Tisch in dieselbe Ebene gebracht werden; die Dorsalflexion, wenn der Vorderarm auf dem Tische liegen bleibt, die Hand sich aber gegen die Streckfläche des Vorder- armes hinbewegt (m. m. extensor carpi radialis longus und bre- vis und extensor carpi ulnaris vorzüglich bewegt das Carpal- Carpalgelenk); die Volarflexion, wenn der auf dem Tische befind- liche Vorderarm mit der Hand so gehoben wird, dass Ellen- bogen und Fingerspitzen die Tischfläche berühren (m. m. flexor carpi ulnaris radialis und palmaris longus. Vorbereitet durch das Etbsengelenk, Vorzüglich bewegt das Antibrachial-Cnrpalgelenk.)188 /. Die Fortschr. der l'hysM. im Jahre 1841. 'i) Dio Ränderbewegung ist Ränderextension, Ulnarflexion und Ra- dialflexion. (12.) Bei der Ränderextension bilden das Os metacarpi digiti minimi mit der Ulna und das Os metacarpi digiti secundi mit dem Radius eine möglichst gerade Linie. Bei der Ulnarflexion (Adduction) nähert sich das Os metacarpi digiti minimi der ülna (m. m. flexor und extensor digiti carpi ulnaris. Vorzüglich bewegt Antibrachial- Carpalgclenk. Mithelfend Carpal-Metacarpalgelenk). Bei der Ra- dialflexion (Abduction) dagegen nähert sich das Os metacarpi digiti secundi dem Radius ( m. m. flexor carpi radialis, extensor carpi radialis longus und brevis und adduetor pollicis longus, wenn zugleich der Daumen durch den Opponens pollicis am zweiten Finger befestigt bleibt. Vorzüglich bewegt Carpal-Car- palgelenk, unbedeutend Antibrachial-Carpalgelenk ). 3) Die Rota- tion. Hierher gehören die halbe Pronation (Mitte zwischen Supi- nation und Pronation) oder die ganze Pronation (13.), (M. pronator teres und quadratus und bei sehr hohem Grade mit Theilnahme des Carpus zugleich die m. m. flexores digitorum coramunes, fle- xor carpi radialis und ulnaris und adduetores pollicis. Vorzüglich bewegt Ulnar-Radialgelenk und in bedeutenderem Grade auch Antibrachial-Carpalgelenk) und die Supination (m. m. bieeps bra- chii und supinatores und bei Theilnahme des Carpus vielleicht auch die Extensores carpi radiales). 4) Die Wolbungsbewegun- gen sind Wölbung und Abflachung (alle einzelnen Knochenreihen, vorzüglich die erste Carpalreihe und noch mehr die Metacarpus- knochen). An seiner eigenen Hand fand der Vf. den Bogen von der Flächenextension zur Volarflexion — 60° und von der Flächenextension zur Dorsalflexion = 80°, also den Bogen zwi- schen den h'ussersten Grenzen der Flächenbewegung r= 140°. (14.) Der Bogen von der Ränderextension bis zur grössten Ulnar- flexion betrug 40^ und der von der Ränderextension bis zur grössten Radialflexion 33°, also glich der Excurs zwischen den beiden äus- sersten Grenzen der Ränderbewegung 73°. Der Excurs zwischen grösster Pronation und grösster Supination bei Fixation des Ellen- bogen am Thorax fand sich zu 180° (15.), bei Mitwirkung des Oberarrngelenkes zu 310°. — Nach den von dem Vf. sowohl am Lebenden, als vorzüglich an der Leiche angestellten Versuchen ist, was die Flächenbewegung betrifft, das Antibrachial-Carpal- gelenk vorzüglich für die Volarflexion (16.), das Carpal- Carpal- gelenk für die Dorsalflexion bestimmt. (17.) Bei der Dorsalflexion entsteht im Antibrachial-Carpalgelenke ein "Winkel von 5°, im Carpal -Carpalgelenke ein solcher von 74°. Bei der Volarflexion entsteht nur im Antibrachial-Carpalgelenke eine Biegung von 50°. Von der grössten Volar- zur grössten Dorsalflexion umschrieb bei einem Experimente an der Leiche der fünfte Finger einen Bogen von 18°, der vierte einen solchen von 13°, der dritte einen solchen von 6°, der zweite einen solchen von 13° und der Dau- men einen solchen von 46°. (18.) Rücksichtlich der Ränderbe- wegungen zeigt sich, dass das Antibrachial-Carpalgelenk beson- ders bei der Ulnarflexion, das Carpal-Carpalselenk vorzüglich bei der Radialflexion thätig ist. Bei der Ulnarflexion macht an der todten (nicht ober an der lebenden) Hand das Antibrachial-Car-Handgelenk. 189 palgelenk einen Bogen von 20°, das Carpal-Carpalgelenk einen solchen von 4°, das Carpal-Metacarpalgelenk einen solchen von 2°; Summe = 26°. Bei der Kadialflexion bildet das Antibrachial- Carpalgelenk einen Bogen von 9°, das Carpal-Carpalgelenk einen solchen von 21°, während sich das Carpal-Metacarpalgelenk gar nicht biegt. Summe sts 30°. Doch zeigen hier die todle und die lebende Hand bedeutende unerklärte Differenzen. Die Summe der äussersten Grenzen bei der todten Hand betrug 56°, der lebenden dagegen 73°. (19.) Der Daumen macht zwischen den äussersten Grenzen seiner Bänderbewegung eine Excursion von 36°. (20.) Bei der Botation betheiligt sich das Ulnar-Badialge- lenk mit 148°, das Antibrachial-Carpalgelenk mit 14° und das Carpal-Carpalgelenk mit 12°; Summe 174° (bei dem Lebenden 180°.) Während der Botationsbogen der einzelnen Metacarpus- inochen der Finger sehr gering ist, beträgt der des Os meta- carpi pollicis 40°. (21.) Was endlich die Wölbung der Hand betrifft, so trägt zu ihr vorzüglich der Metacarpus, weniger die erste und am wenigsten die zweite Carpusreihe bei. Die Wöl- bungsfähigkeit der Vorderarmknochen beträgt 3'", die der ersten Carpalreihe 5'", die der zweiten Carpalreihe 2'", die der Basen des Metacarpus 9'" und die der Köpfe des Letzteren 8"'. (23.) — An dem Handgelenke findet der Vf. eine Beihe von Gesetzen, welche mehr oder minder auch bei anderen Gelenken wiederkeh- ren. 1. Der mehr fixirte Theil des Gelenkes bietet meist eine Aushöhlung, der beweglichere eine Wölbung dar. Ausnahmen hiervon bilden das Ulnar -Badialgelenk und das Gelenk zwischen Os naviculare und den Ossa multangulum majus und minus. 2. Die durch die bewegten Knochen beschriebene Linie bildet entweder ein Segment eines Kreises oder eine diesem sehr ähn- liche Linie. 3. Beinahe überall sind die Aushöblungen viel flacher, als die Wölbungen. 4. Die Bewegungslinie an der gerade ge- dachten Wölbung ist gewöhnlich länger, als die an der Aushöh- lung. 5. Für jede Gelenkabtheilung findet im Ganzen nur die Bewegung nach der Einen und nach der gerade entgegengesetz- ten Bichtung Statt, so dass wahre Nussgelenke am Handgelenke nur unvollkommen existiren. (24.) Bei dem Ulnar-Radialgelenhe beträgt der Badius der Gelenk - fläche der Ulna 7"' und umschreibt einen Bogen von 60°, der des Badialknochens H'",5 und hat einen Bogen von 39°. Die Cartilago triangularis unterstützt die dreifachen Bewegungen zwi- schen der Ulna und dem Os triquetrum, nämlich die Flächen- bewegung, die Bänderbewegung und die Drehung. (S. die nur mit Beihilfe der Abbildungen verständlichen Specialien S. 25 und 26.). — In dem Antibrachial-Carpalgelenhe hat die Vertiefung des Badius für das Os naviculare eine Sehne von 8'". Ihre nach dem Ulnarrande gerichtete Basis beträgt 7"' bis 7'", 25. Diese Fläche bildet das dreieckige Stück eines Kugelsegmentes. Die andere Aushöhlung beträgt von dem Badial- nach dem Ulnarende 9"'5 — 10'". Der Badius des von Badius und Ulna gebildeten Bogens, der 60° umfasst, betrug 18"',5. Die Wölbung des Os naviculare entspricht 95° eines Kreises mit 6"' langem Badius. Das Os lu-190 1. Die Fvrhchr. der l'hysiol. im Jalu 1841. natum bildet eine Linie, welcho nach beiden Seiten bin zur Spi- rale abweicht. Betrachtet man sie als Kreisabschnitt, so umfasst sie 84° und entspricht einem Radius von 6"', 5. Die Linie des Os triquetrum gleicht einem Bogen von 78° mit 3"',3 Radius. Ein die letzten drei brummen Linien möglichst häufig berühren- der Bogen hat 110° und einen Halbmesser von 13"'. (27.) In der Richtung von dem Handrüclien nach der Vola erscheint am Radius ein Bogen von 58° mit 8'" Halbmesser. Am Os navicu- lare enthält der Bogen 130° mit 5"', 5 Halbmesser. Gegen das Os lunatum hin bildet in derselben Richtung der Radius einen Bogen von 64° mit 18"' Halbmesser; das Os lunatum einen Bo- gen von 115"\5 Halbmesser. Der Bogen an der Cartilago trian- gularis enthält 68° mit 9'",5 Radius, der entsprechende am Os triquetrum 108° mit 4"',3 Halbmesser. Aus seinen Beobachtun- gen schliesst nun der Vf. rücksichtlich der Flächenbewegungen, dass an den Vorderarmhnochen (der Aushöhlung) an allen drei Stellen eine wahre Kreislinie gebildet wird. An den Carpal- knochen (der Wölbung) entsteht grösstentheils und zwar immer an dem Dorsalrande eine Kreislinie, die aber nach der Yola zu mit einer Verkürzung des Halbmessers von 3/* — 1"' zur Spiral- linie wird, so dass beider Volarflexion zuletzt Geschwindigkeit und Kraftaufwand vermindert werden. Die Abweichung zur Spi- rallinie selbst aber ist bei den beiden äussersten Knochen am stärksten, bei den mittleren am geringsten. Die Bögen an den Aushöhlungen enthalten jeder ungefähr nur halb so viele Grade, als die entsprechenden Wölbungen und haben einen längeren Radius. Die Aushöhlungen werden nach dem Ulnarrande hin flacher, während die an den Wölbungen bedeutender wird. Die Radien des Os naviculare und lunatum, so wie die der ihnen entsprechenden Aushöhlungen stimmen aber überein. (29.) Das Carpal-Carpalgelenk ist nach dem Vf. zu Ränderbewegungen we- nig geeignet. An dem Radialrande geht diese Bewegung kreis- förmig, an dem Ulnarrande auf einer schiefen Fläche vor sich. (31.) Dagegen eignet sich das Gelenk vorzüglich zu Flächen- bewegungen. Jede Carpalreihe desselben hat zwei gewölbte und zwei ausgehöhlte Flächen. Die Radien der Wölbungen sind in der Richtung der Flächenbewegung sämmtlich kürzer, als die der Vertiefungen. Es betragen dieselben An den Wölbungen Os naviculare .... 4'", 3. Os naviculare .... 8"', 3. Os capitatum 4'", 25. Os hamatum 10"'. An den Verliefungen. Os multangulum majus 10"',75. Os multangulum minus 13'", 75. Os lunatum 6"',25. Os triquetrum .... 11 "',25. Im Ganzen stimmt daher dieses Gelenk mit dem Antibrachial- Carpalgelenke überein. Die Bögen der beiden äussersten Ver- tiefungen sind grösser, als die der beiden dazu gehörenden Wöl- bungen. Sie betragen: Wölbungen. Os naviculare 61 0 Os nayieu lare 44° Os capitatum 162° Os hamatum . . . , . . 35n Vertiefungen. Os multangulum majus . . 66°. Os multangulum minus . . 289- Os lunatum 77°. Os triquetrum 40".Handgelenk. 191 Das der Kniescheibe gewissermassen vergleichbare Erbten- bein zeigt in der dem Os triquetrum entsprechenden Gclenkiläche 7"' Länge und 5"', 5 Querdurchmesser. (32.) Nach Vorausschickung dieses mechanischen Theiles behandelt der Vf. in ausführlicher Beschreibung die Weich- und Hartge- bilde des Handgelenkes. Es ist unmöglich, die hier gelieferten Details, welche Bekanntes mit den Resultaten eigener Forschung verknüpft enthalten, wiederzugeben. Indem wir daher auf die an Thatsachen reiche, aber trocken gehaltene Schrift verweisen, kön- nen hier nur einige Punkte hervorgehoben werden. Ulnar-Radial- gelenkhöhle und Ulnar-Semilünargelenhhöhle stehen mit einander in Verbindung, sind aber beide von der Antibrachial-Carpalhöhle getrennt. Die Spalten zwischen den Knochen der ersten Car- palreihe sind oben geschlossen, nach dem Carpal-Carpalgelenke dagegen sämmtlich offen. Die Spalten der zweiten Carpalreihe sind alle nach oben und mit Ausnahme der Spalte zwischen Os capitatum und lunatum auch nach unten offen. Die Spalte zwischen dem fünften und vierten Os metacarpi ist oben offen; die zwischen dem dritten und zweiten Os metacarpi hängt mit den Hohlen zwischen Os capitatum und multangulum minus, folg- lich auch mit der Carpal-Carpalhöhle zusammen. Die Gelenk- höhle des Os multangulum majus und des Os metacarpi pollicis und die Geienkhöhle des Os pisiforme und des Os triquetrum hängen mit keiner Gelenkhöhle zusammen. Bisweilen findet je- doch zwischen der Articulatio triquetro - pisiformis und triquetro- cartilaginea eine Communication Statt. (43.) — Die Verstärkung der Fascia antibrachii in der Nähe des Handgelenkes und ober- halb des Erbsenbeines nennt der Vf. Aponeurosis pisiformi-nam- cularis. (45.) Er unterscheidet ferner 90 verschiedene Bandappa- rate am Handgelenke, als (an der Dorsalfläche) Membrana sacci- formis s. Ligamentum capsulare saeeiforme, Membrana radio-na- vicülari-metacarpalis dorsalis (Membrana carpi communis dorsalis Weber), Ligamentum antibrachio-lunato-hamatum dorsale (Lig. rhomboideum Weber), Membrana capsularis antibrachio-carpalis (Membrana capsularis carpi Weber), Ligamentum arcuatum super- ficiale (Fibrae accessoriae Weber), Membrana capsularis carpo- carpalis (Membrana capsularis binorum ordinum ossium carpi communis Weber) , Ligamentum triquetro-hamatum dorsale (Fi- brae accessoriae Weber), Ligamentum naviculari-trapezium dor- sale, Lig. naviculari-triqu'etrum s. arcuatum profundum, Lig. na- viculari-lunatum cartilagineum, Ligg. naviculari-lunata brevia trans- versa , Ligg. lunato-triquetrum cartilagineum , Lig. lunato-triquetra brevia transversa, Lig. trapezio-pyramidale dorsale (Lig. inter os multangulum majus et minus Weber), Lig. pyramidali-capitatum dorsale, Lig. capitato-hamatum dorsale (Lig. mter os capitatum et hamatum Weber), Lig. trapezio-metacarpale pollicis dorsale (Lig. accessorium pollicis dorsale Weber), Capsula trapezio- metacarpalis pollicis, Lig. trapezio-metacarpale indicis dorsale, Lig. pyramidi-metacarpale indicis dorsale (Lig. dorsale ossis raul- tanguli minoris et ossis metacarpi indicis Weber), Lig. pyramidi- capituto-mctacarpole digiti tertii superficiale dorsale (Lig. dorsale/. Dio Fortscttr. der Physiol. iau Jattr 184t. 192 ossis capitati et ossis metacarpi medii Weber), Membrana cap- sularis pyramidali - capitata-metacarpalis digiti secundi et tertii, Lig, capitato-metacarpale digiti quarti dorsale, Lig. haniato-meta- carpale digiti quinti dorsale superficiale, Lig. hamato - metacar- pale digiti quinti dorsale profundum, Lig. intermetacarpale polli- cis et indicis dorsale, L. i. digiti secundi et tertii transversale dor- sale, L. i. digiti secundi et tertii dorso-volare obliquum, L. i. digiti tertii et quarti traversale dorsale, L. i. digiti tertii et quarti dorso-volare obliquum, L. i. digiti quarti et quinti transversum dorsale superficiale, L. i. digiti quarti et quinti transversum dor- sale profundum, L. i. digiti quarti et quinti dorso-volare obliquum, (an der Volarflä'che) Lig. ulno-vaginale, Lig. ulno-radio-lunatum volare, Verstä'rkungsfasern der Capsula antibrachio - carpalis, Lig. radio-capitatum volare, Lig. radio-capitato-triquetrum volare, Lig. radio-lunatum superficiale volare, Lig. radio-capitato-triquetrum volare, Lig. radio-lunatum volare superficiale, Lig. radio-lunatum volare profundum , Lig. radio-naviculari-lunatum occultum, Lig. radio-carpale transversum volare, Lig. triquetro-naviculare volare, Lig. triquetro-lunatum volare superficiale, Lig. triquetro-lanatum volare profundum, Ligamentum pisiformi-triquetrum volare, Cap- sula pisiformi-triquetra, Lig. pisiformi-naviculare volare, Dupli- catura membranse capsularis carpo-carpalis inter os naviculare et pyramidale, Lig. naviculari-capitatum volare superficiale, Lig. na- viculari-capitatum volare profundum, Lig. triquetro-capitatum volare, Lig. triquetro-hamatum volare, Lig. pisiformi-hamatum volare, Lig. pisiformi-capitatura volare, Lig. pisiformi-metacarpale digiti quinti volare (Lig. volare rectum ossis pisiformis Weber), Lig. triquetro-pisiformi-metacarpale digiti quinti volare, Lig. capi- tata vaginale, Lig. trapezio-pyramidale volare, Lig. trapezio - capi- tatum volare superficiale (Lig. trianguläre ossis multanguli majo- ris et capitati Weber), Lig. trapezio-capitatum volare profundum, Lig. pyramidali-capitatum volare, Lig. hamato-capitatum volare, Lig. trapezio-metacarpale poliieis volare, Verstä'rkungsfasern der Capsula trapezio-metacarpalis poliieis, Ligg. trapezio-metacarpalia communia volaria superficialia, (Sehnenstreifen des M. flexor carpi radialis, welche sich au das Os metacarpi indicis befe- stigen und Bündel nach dem Lig. intermetacarpale digiti secundi et tertii volare transversu mschicken), Ligg. trapezio-metacarpalia volaria profunda, Lig. trapezio-metacarpale digiti tertii volare, Lig. capitato-metacarpale digiti tertii volare, Lig. capitato-meta- carpale digiti tertii et quarti occultum, Lig. hamato-metacarpale digiti tertii volare superficiale, Lig. hamato-metacarpale digiti tertii volare profundum, Lig. hamato-metacarpale digiti quarti rectum, Ligg. hamato-metacarpalia digiti quarti latcralia, Lig. hamato-metacarpale digiti quinti volare superficiale, Lig. ha- mato-metacarpale digiti quinti volare profundum, Membrana capsularis hamato-metacarpalis digiti quarti et quinti, Ligg. inter- inetacarpalia transversa digiti III, IV et V volaria, Lig. metacar- pale digiti II et III transversum volare, Lig. intermetacarpale digiti tertii et quarti volare , (am Radialrande), Lig. radio-navicu- lare radiale, Lig. naviculari-trapezium radiale superficiale, Lig. naviculari-lrapezium radiale profundum, Lig. trapezio-metacarpaleMuskelgeicebe. pollicis radiale, (am Ulnarrande), Lig. ulno-triquetrale ulnare, Lig. styloideo-pisiforme ulnare, Lig. triquetro-pisiforme ulnare, Lig. triquetro - hamatum laterale ulnare und Lig. hamato-meta- carpale digiti quinti laterale ulnare. (Es ist sehr zu bedauern, dass bei dieser ganzen Darstellung auf "Weitbrecht gar keine Rücksicht genommen worden. Ref.) In einem dritten Theile wird die chirurgische Anatomie des Handgelenkes abgehandelt. Das Ganze wird durch 16 lithogra- phirte Grossoctavtafeln Abbildungen erläutert. Muskelgewebe. — Krause (LXXXIX. 95.) findet die Pri- mitivfaden vorzüglich der lebhafter rothen Muskeln cylindrisch oder höchstens in geringem Grade abgeplattet und vollkommen glatt. Bei anfangender Fäulniss, selten schon in noch ziemlich frischem Zustande im Augenblicke des Eintrocknens, sollen sie nach dem Vf. ein knotiges, unregelmässig perlschnurartiges Ansehen dar- bieten. Diese Anschwellungen trennen sich bei fortgesetzter Maceration und durch Quetschung von einander und stellen sich als einzelne, völlig sphärische, scharf begrenzte gelbliche Kügel- chen von Viooo bis Vieoo'" dar. In ganz frischen Muskeln sieht man an völlig isolirten Fasern diese Anschwellungen und Kügel- chen nicht. Die Querstreifen betrachtet der Vf. als Falten der Hülle der Muskelfaser. (96.) — Bruns (LXXXIX. 305. 306.) vertheidigt nach seinen Beobachtungen im Wesentlichen alle Punkte der Theorie der Querstreifen als des optischen Aus- druckes der regulär gelagerten Varicositäten der Primitivfäden. Henle (XCI. 574. fgg.) geht bei seiner Betrachtung des Mus- kelgewebes . theils von anatomischen, theils von physiologischen Rücksichten aus und nimmt daher drei Klassen an." 1. Muskel- fasern mit dem Charakter des Bindegewebes, vielleicht die Ele- mente der Iris und der Lymphgefässe. 2. Muskelfasern mit dem Charakter der Fasern der mittleren Arterienhaut. (Einfache Mus- kelfasern der früheren Autoren.) Zwischen ihnen verlaufen Kern- fasern in verschiedenen Graden ihrer Ausbildung, während sie sich selbst bisweilen in Fäden, ähnlich den Zellgewebefäden, spal- ten. (576.) 3. Muskelfasern mit Querstreifen. Ueber die Natur der Querstreifen erlaubt sich der Vf., welcher alle Anschauungen, unter welchen sich diese Muskelfasern darstellen, genau schildert, kein bestimmtes Urtheil, obgleich er es actuell für sehr wahr- scheinlich hält, dass die Primitivbündel, wenn sie auch etwa im Innern Iangsfaserig sind, von breiten ring- oder spiralförmigen einander genau berührenden Bändern umsponnen werden (584) Den Centralkanal der quergestreiften Muskelfasern stellt der Vf nach Untersuchung von Querschnitten getrockneter Muskeln als allgemeines Vorkommen mit Recht in Abrede; beobachtete da- gegen an Muskelfasern, vorzüglich des Herzens, nach Behandlung mit Essigsaure, einen Körnchen enthaltenden Centralcanal. (584! des ATge^m8^ S' aUCh Pappenheim Geweblehre Reichert (XXIX 47. 48.) giebt einige interessante Beobach- tungen über die Verbre.tung und die Natur der quergestreiften Muskelfasern. Er fand diese auch an der Mittelhaui des Darmes Valentin s Hepert. d. Physiol. Bd. vn. 25194 i. Die Fortsei»', der Physiol. irn Jahre i84l. von Cyprinus tinca, während sie hier bei benachbarten Cyprinoiden nicht vorkommt, und bestätigte ihre Existenz in den Verdauungs- organen der Krebse, der Spinnen und der Insekten. Nur bei Scolo- pendra morsitans beobachtete er ausnahmsweise einfache Muskel- fasern im Darme. Unter den Mollusken zeigten nur einige kleine, von dem Mantel zu dem Schlundkopfe bei Turbo rugosus gehende Muskelfasern Querstreifen. In der Mittelhaut des Darmes von Scolopendra morsitans hat man eine einfache Muskelfaser mit sehr auffallend entwickelter Scheide, welche an Weingeistexem- plaren an einzelnen Stellen zusammengezogen erscheint. *) Uebri- gens erklärt sich auch der Vf. gegen die Erzeugung der Quer- streifen durch Faltenbildung der Scheide. — Nach Erdl (XVII. 431.) zerfallen die in ihrer Integrität faserig, nicht quergestreift aussehenden Muskelfasern der Schnecken bei Druck in meist läng- lich viereckige, ziemlich gleich grosse Stücke, die so breit, wie ein Faserbündel sind, an der Oberfläche nur ganz homogen und ohne Andeutung einer faserigen Beschaffenheit erscheinen, und in ihrer Mitte bald mehr, bald weniger deutlich einen Kern besitzen. Muskeln. — Eine auf eigenen Untersuchungen basirte Dar- stellung der Myologie des Menschen giebt Theile XCII. Abth. I. Sehnen. — Krause (LXXXIX. 87.) unterscheidet die Sehnen- fasern von den Zellstofffasern durch ihre schwach gelbe Farbe, ihre stärkere lichlbrechende Eigenschaft und vorzüglich durch ihre regelmässige longitudinelle Anordnung. Hierher rechnet er noch ausser den eigentlichen Sehnen und sehnigten Häuten, die fase- rigen Kapselbänder der Gelenke, die Hilfsbänder der Letzteren, die Muskelbinden und die fibrösen Sehnenscheiden. Bruns (LXXXVIII. 295.) findet die Sehnenfasern gewissermassen von der Ernährungsflüssigkeit weniger durchdrungen, so dass, obgleich die Durchmesser beider dieselben sind, das Sehnengewebe auf ein gleiches Volumen Kaum doch mehr Sehnenfäden enthält, als das Zellgewebe Zellgewebefäden. Henle (XCI. 357.) stellt die Sehnen zu seinem geformten Bindegewebe. — Fangarme der Polypen. — Erdl beschreibt die Organi- sation der Fangarme mehrerer Polypen XVII. 423—430. — 1. Vere- tillum Cynomorium. Die zu beiden Seiten der Fangarme befind- lichen Tastläppchen erscheinen nahe am Munde als kleine Wärz- chen, verlängern sich weiter oben zu deutlichen Läppchen und werden gegen die Spitze hin wieder kleiner. Sie bestehen aus einer ziemlich flachgedrückten, hohlen, nach oben stumpf abge- rundeten Röhre mit wellenförmigen Rändern, an denen eine aus rundlichen, an ihrer Basis unter sich zusammenhängenden Läppchen *) Bei Weingeistexemplaren von Scolopendra morsitans sah ich z. Thi. in dem mittleren, vorzüglich aber in dem vorderen 1 heile des Darmcanals sehr schöne quergestreifte Muskelfasern, welche mit einem deutlichen gesonderten Sarcolemma versehen waren. \n anderen Stellen fehlten die Querstreifen, während statt ihrer die Tänesfaserung deutlicher hervortrat und das Sarcolemma schwer oder gar nicht zu sehen war. Es dürfte daher die bkolo- pender Keine wesentliche Ausnahme der oben angeführten Hegel bedingen.Fangarme der Polypen. besiehende, sehr durchsichtige Einfassung aufsitzt. (423.) Die letztere besteht ans einer dicken, wasserhellen Substanz und hat an der Oberfläche zweierlei blasige Gebilde, von denen die kleineren theils longitudinal gereiht, theils mehr zerstreut sind, die Oberfläche des Tastwärzchens fast gänzlich bedecken und ihm ein warziges Aussehen verleihen, während die anderen 3—5 Mal grösser und oval sind, in der Mitte einen ansehnlichen Nu- cleus haben und ziemlich weit von einander entfernt stehen. An den Rändern der Läppchen zeigt sich ein flimmerndes Cylinder- epithelium. Die plattgedrückte Röhre des Tastläppchens hat ein Pflasterepilhelium. Auf dem Epithelium stehen einerseits Cylin- der, welche von einem durchsichtigen Inhalte prall gespannt werden, ihr oberes freies Ende nach aussen kehren (424.) und sich in 7 — 8 abstehenden Zeilen befinden. An ihnen erkennt man eine dicke häutige Wandung und in der Mitte ihres wasserheJIen Inhaltes einen dunkelen, undeutlichen Slreifen, der meist bei der Compression als langer Faden heraustritt, an seinem Ende un- wahrnehmbar fein wird und den Cylinder wohl 10 Mal an Länge übertrifft. Anderseits haften auf dem Epithelium kleine verschie- den grosse Bläschen zu je 3 — 6 bei einander, besitzen sehr schat- tige Umrisse, lassen aber sonst keine Textur erkennen. Die eigent- liche Substanz der Röhrenwandung ist immer der Quere nach ge- streift, und zeigt im Innern eine, wie es scheint, spiralige Röhre, deren Windungen um so näher aneinander kommen, je mehr das Tastwärzchen sich zusammenzieht, und in deren Innerem Kügelchen von V800 — Vioo'" Dehrn, wahrscheinlich durch Flimmerbewegung circuliren. (425.) 2. Actinia mesembryanthemum. Hier bilden die Fangarme zwar auch conische Röhren, entbehren aber der Tastläppchen. Ihre eigentliche, derb muskulöse Substanz zeigt innere Quer- und äussere Längenfasern, welche unter sehr starken Vergrösserungen schwache Querstreifen erkennen lassen. An der Oberfläche erscheint ein meist aus sechsseitigen Zellen bestehen- des Epithelium, welches zu beiden Seiten des Fangarmes zu einem flimmernden Cylinderepithelium wird. (426.) Auf ihm sitzen auch hier kleine mit scharfen Contouren versehene Bläschen und sehr zahlreiche häutige Cylinder, welche aus einer dicken Membran gebildet, an einer Seite etwas eingedrückt und mit einer wasser- hellen Flüssigkeit gefüllt sind und den oft austretenden, kork- zieherartig gedrehten Faden enthalten. Der Letztere bewegt sich durch Druck in einer kriechenden Bewegung hervor und "behält diese Bewegung auch vollkommen herausgetreten einige Zeil bei. Einzelne dieser Cylinder sind grösser, andere kleiner. Sie finden sich auch in den blauen Warzen, welche unter dem Fangarm- kranze an dem oberen äusseren Rande des Mantels stehen. Bei der weissarmigen Actinie sind sie an den Fangarmen sehr spar- sam. Diese Art aber entleert durch ihren Mund bei Gefahr sehr lange, schön rosenrothe Fäden, von denen jeder in der Mitte einen weissen bandartigen Streifen zeigt, um und an welchem die hier rosenroth gefärbten, mikroskopischen Cylinder in grosser Menge sitzen. (427.) Sie verursachen an der Haut anklebend ein nesselartiges Brennen. Im Innern der Röhre des Fangarmes circu-196 1. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre t84i. liren wieder Kügelchen von Vsoo —V300"' Dehrn. 3. Alcyonium Exos. Hier haben die Fangarme ziemlich weit von einander ab- stehende halbkugelige Warzen, von denen jede aus einem Aggre- gate oval gestalteter, mit ihrem breiteren Theile auf der äusseren Oberfläche des Fangarmes sitzender Bläschen zusammengesetzt ist. Diese bestehen aus einer ziemlich dicken Haut, einem hellen Inhalte und einem spiraligen Faden, der herausgedrückt als eine unmittelbare Fortsetzung des Bläschens erscheint. 4. Hydra viri- dis. An den röhrigen Fangarmen zeigen sich einerseits ein inne- res, mit grünen Kügelchen besetztes und anderseits ein äusseres farbloses, durchsichtiges, mit ziemlich distanten halbkugeligen Wärzchen versehenes Gebilde. Das Letztere enthält drei Organe. Das Erste von diesen ist eine dickwandige, langgezogene, cylin- drische Blase mit einem von da sieh fortsetzenden und sich im- mer verschmälernden, ungefähr 7 Mal so langen Faden. Das zweite besteht aus einer hügeligen, gestielten Blase von V200— VW" Breite und (inclusive den Stiel) Vso — VW" Länge. Der Stiel giebt, ehe er in seine Spitze sich verschmälert, vier dorn- artige, gegen die Blase zurückgebogene Fortsätze ab und verlän- gert sich dann in einen sich immer verfeinernden Faden. (429.) Das dritte Organ steht auf der Mitte jeder Warze an den Fang- armen sowohl, als am Leibe und ist schon von Cobda, überein- stimmend mit den Erfahrungen des Vf., beschrieben worden. (S. Bep. II. 105.) Bei dem Zerdrücken des Fangarmes erscheinen kleinere Muskeln, gehernte Kugeln und grössere Körper, die bald mehrere, bald wenigere Kerne enthalten und an einer Stelle eine runde Oeffnung besitzen. (430.) 13. Verdauungsorgane. Zähne. — Während Krause (LXXXIX. 147.) die Grundmasse der ächten Zahnsubstanz im frischen Zustande vollkommen textur- los sieht, bemerkt er, dass sie nach Behandlung mit Salzsäure, so dass die Zahnröhrchen nur noch als feine Linien erscheinen, das Ansehen darbietet, als sey sie aus regelmässigen, V420"' — VW" breiten, in der Kichtung der Zahnröhrchen verlaufenden Fasern zusammengesetzt. Zugleich beschreibt er überhaupt alle Ele- mente des Zahnes nach eigenen Erfahrungen sehr genau. Brüns (LXXXVIII. 286.) schildert die Zahnstructur ebenfalls nach eige- ner Anschauung ausführlich und sieht mit Becht die prismati- schen Zellen der inneren Schicht des Schmelzorganes als die un- mittelbare organische Grundlage der Schmelzfasern an. Henle (XCI. 856.) beschreibt ebenfalls, wie Krause, aus der Grund- substanz des Zahnhnorpels den Zahncanälchen homolog verlau- fende Fasern, welche sich am besten durch Maceration in Wasser darstellen lassen. Sie sind nach ihm abgeplattet, bis 0,0029'" breit, blass, körnig und besonders an den Seitenrän- dern rauh bis zackig, werden durch Essigsäure blasser, ohne sich jedoch aufzulösen und zeigten dem Vf. keine Thciliingen.197 Zähne. Wo aber die Faserröhrchen sich auf das feinste verästeln, fehlen diese Fasern und der Zahnknorpel ist hier in seiner Grundmasse eben so einfach, als der Knochenknorpel und der Knorpel des Cementes. Zugleich erläutert Hbnle auch sehr gut die verschie- denen Streifungen des Schmelzes. (859 — 61.) Der zweite, im verflossenen Jahre veröffentlichte Band von Owens schönem Kupferwerke über die vergleichende Anatomie der Zähne (CXI.) behandelt in dem Texte den Schluss der Fische und z. Thl. die Reptilien und liefert auf 45 Quarttafeln theils nach dem freien Auge, theils nach dem Mikroskope entnommene Zeichnungen der Zahnverhältnisse von Fischen, Amphibien und Säugethieren. Auch Erdl (CXXXIX. 494 — 522.) behandelte ausführlich den feineren Zahnbau der Wirbelthiere. 1. Die Zähne von Dasypus secccinctus (Vgl. Retziüs Rep .III. 110.) bestehen nur aus Elfenbein. Die Zahnröhrchen sind besonders am oberen Theile dicht zusam- mengedrängt, weit, am unteren sehr von einander entfernt, thei- len sich häufig dichotomisch, lassen sich bis an den Rand des Durchschnittes leicht verfolgen und verlaufen mehr gerade ge- streckt. In der zwischen ihnen befindlichen Grundmasse erschei- nen feine, einfache, mit den Schmelzfasern der höheren Thiere ver- gleichbare Fasern. (501.) Bei Bradypus tridaetylus hat man neben der gewöhnlichen Röhrensubstanz die Knochensubstanz, welche jene so- wohl an der Wurzel, als an der Krone überzieht und den ebenfalls aus Knochensubstanz bestehenden Pfropf, welcher die von der Röh- rensubstanz nach oben nicht geschlossene Pulpahöhle verschliesst. Die Röhrchen laufen von der Pulpahöhle nach aussen und etwas nach aufwärts, krümmen sich dann in Bogen, welche mit ihrer Convexität nach abwärts gerichtet sind, und gehen wieder nach aussen und stark nach aufwärts. Wo der Pfropf dagegen be- ginnt, sind die Röhrchen sehr dünne, liegen eng bei einander, richten sich viel mehr nach aufwärts, biegen ziemlich plötzlich und alle an derselben Stelle um, gehen mehr nach aussen, als aufwärts und verlaufen mehr nach aufwärts gerichtet und schwä- cher bogig, ähnlirh, wie die übrigen Röhrchen. Anfangs theilen sie sich gabelig, spalten sich nach der Umbiegung viel seltener, scheinen etwas weiter zu werden und sondern sich gegen die Peripherie wieder deutlich dichotomisch, ohne jedoch in die um- hüllende Knochensubstanz überzugehen, da sich ein Streif einer homogenen Masse zwischen beiden befindet. (503.) In dem Pfropfe dagegen erscheinen viele Kalkröhren und zwischen ihnen knochen- körperähnliche Kalkhöhlen mit einzelnen Strahlen. (503.) Etwas Aehnliches, wie bei diesen Pfropfbildungen, zeigt sich an den erhärte- ten Stellen der Pulpa der menschlichen älteren Zähne. Es erscheinen dann Markkanäle mit concentrischen Lamellen, in und zwischen denen bald einzeln, bald büschelweise Zahnröhrchen liegen (504.) und sich entweder in der erhärteten Pulpamasse verlaufen oder in die Zahnröhrchen des Elfenbeines übergehen. In den Schneide- zähnen des Pferdes umhüllt eine Knochenrinde Wurzel und Krone. Dann folgt der bis tief in die Wurzel sich hinab erstreckende Schmelz, dann die Röhrchensubstanz, innerhalb welcher die nur im198 /• Die Fortgchr. der Physiol. im Jahre 1841. unteren Thcile des Zahnes befindliche Pulpahöhle liegt. Oben erfüllt sie ein Pfropf, der nach aussen Röhrchensubstanz, dann Schmelz und hierauf Knochensubstanz hat. An dem convexen Theile des Zahnes dagegen gehen sie unregelmässig, theilen sich schon nahe an ihrer Ursprungsstelle gabelig (505.) und hrümmen sich hackenf'ürmig. Am Schmelze tritt wieder ihr gewöhnlicher Verlauf ein. Hier gehen sie dann in knochenhörperä'hnliche Kalliräume über und bilden so eine Art Zwischensubstanz zwischen Elfenbein und Schmelz. Die Unregelmässigkeit im Verlaufe der Röhrchen er- streckt sich nur so weit, als sich der Pfropf einschiebt. Auch in diesem selbst zeigt sich etwas Aehnliches. Bei mehrwurzeligen Backzähnen des Menschen und der Säugelhiere, vorzüglich des Kalbes, gehen die Röhrchen da, wo die Wurzeln an dem Zahn- körper zusammentreffen, anfangs ziemlich regelmässig von der Pulpahöhle nach abwärts, sind zuerst gestrecliter, später geschlän- gelter, geben wenige und meist stark gebogene Aeste ab, theilen sich selbst oft dichotomisch und biegen bald in der Mitte der Substanz, bald näher der unteren oder äusseren Oberfläche schlingenförmig um. (506 ) Oft gruppiren sie sich bündeiförmig, treten wieder mehr sich zerstreuend hervor und kehren dann schlingenförmig um. Auch bei den Raubthieren zeigen sich solche Umbiegungen. Doch ist dieses nicht mit allen der Fall, sondern viele spalten sich in mehrere Zweige, welche mit Kalk- höhlen in Verbindung stehen. Bei den Amphibien zeigt das Elfen- bein keine besondere Structur. Die Pulpahöhle ist immer viel grösser. Bei Crocodilus, wo Schmelz, Elfenbein und Knochen- überzug der Wurzel vorkommen (507.), sind die Röhrchen dicht an einander gelagert, gerade gestreckt und münden zuletzt in kleine Kalkhöhlen. Bei den Fischen lassen sich folgende Formen unterscheiden: 1. Von der einzigen Pulpahöhle, welche existirt, gehen die Zahnröhrchen in rechten Winkeln aus und laufen bis zur Peripherie. Labriden. Sparoiden. % Das Elfenbein enthält ein Netzwerk von Markkanälen, deren Zwischenräume mit Röhr- chen und Kalkzellen ausgefüllt sind. Acanthurus. Dictyodus. Die Markkanäle sind hier directe Fortsetzungen des Knochens, mit welchem die Zahnbasis verwachsen ist. 3. Mehrere weniger pa- rallele Markkanäle liegen in ungleicher Entfernung von einander, entsenden Röhrchen, deren letzte Verzweigungen theils in Kalk- zellen übergehen, theils sich netzförmig mit einander verbinden. Acrodus. Cestracion Philipp)'. (508.) 4. Von den parallelen MarkkanäJen hat jeder sein System von Nebenröhrchen. Diese Systeme sind von einander getrennt, oder sogar durch Scheide- wände von Caement geschieden. Pristis, Myliobales, Zygobates, Chimaera. 2. Schmelz. Hier findet der Vf. bei menschlichen Zähnen, dass oft einzelne Zahnröhrchen weit in den Schmelz hineinlaufen und dort plötzlich endigen, ja sich bisweilen als Schmelzfasern durch die ganze Dicke des Schmelzes erstrecken. In Backzähnen verlaufen die Schmelzfasern oft sehr unregelmässig. Die Durchschnittsflächen der Fasern findet der Vf. weder vier- noch sechseckig, sondern unbestimmt oder an einem grossen Theile ihres Umfangcs mehr abgerundet. Nach Behandlung mitMagen. 199 verdünnter Salzsäure löst aich von der Oberflache des Schmelzes fragmentvveise ein dünnes epitheliumartiges, mit kleinen Zellen versehenes Häutchen los. (514.) 3. Knochensubstanz. Hier er- wähnt der Vf. mit vollem.Rechte ausser den Knochenkörperchen, die oft einseitig Strahlen entlassen, grösserer Kanäle, welche in menschlichen Zähnen seltener vorhanden sind, bei Säugethieren und Fischen aber häufiger, bei Amphibien sparsamer existiren, con- centrische Ringe um sich haben, und in dem Knochenüberzuge der Backzähne, wo die Wurzeln an der Rasis des Zahnhalses aus einander gehen, besonders bei Wiederkäuern vorkommen. Rei Fischen verzweigen sie sich oft und bilden bei Squalus ein Netz- werk. (518.) Der Weinstein besteht aus unbestimmt geformten, meist länglichrunden Körnchen, welche mitunter ein hrystallini- nisches Aussehen haben. (520.) Die Cementmasse unterscheidet der Vf. von Knochensubstanz des Zahnes dadurch, dass die grös- seren Kanäle häufiger sind, von deutlichen concentrischen Ringen umgeben werden, stark ausgebildete Röhrchen absenden und dass hier grössere, mehr eckige Knochenkörpereben existiren. Das Caement selbst erscheint in zweierlei Arten. Eine zeigt sich in der geschilderten Form und reicht in den gefalteten Zähnen so weit nach abwärts, als die Falten sich erstrecken. Ein zweites Cwment beschränkt sich nur auf die Krone und erscheint meist in dunkelbraunen Massen, welche aus zellenartigen Körpern mit körnigem Mittelpunkte und hellem Hofe bestehen. (Dasyprocta.) (522.) Nach diesen Retrachtungen behandelt der Vf. die Formen und den Rau der Zähne der Nagethiere. Wir müssen wegen dieses Theiles der Abhandlung auf den Text selbst verweisen, da die häufig mehr der Zoologie angehörenden Reschreibungen der äusseren Formen keines Specialauszuges fähig sind und be- merken nur, dass der Vf. auch hier die mikroskopische Beschaffen- heit der drei Zahnsubstanzen und besonders die eigentümlichen Caementmassen darstellt. Ueber die Zahnstructur des fossilen Dendrodon s. Owen XVIII. 4—8. 17—20. Leuckaht (CXVI. 47. 48.) beschreibt die stets links gewun- denen Erhabenheiten an den Stosszähnen des Narvals. Sie finden sich oft eben so, wenn ein rechter Zahn vorhanden ist, an die- sem , oder fehlen dem Letzteren auch wohl gänzlich. Magen. — Retziüs beschreibt die Magenverhältnisse von Lemnus Nilss. genauer, XVII. 403 — 420. Der Magen von Lem- nus amphibius ist stark gebogen, während sich die Speiseröhre in der Mitte des kleinen Rogens öffnet. Rechts vor dem Ein- tritte derselben existirt eine bogenförmige Furche, durch welche der Magen in einen grösseren Rlind- oder Cardiasack und einen Pfürtnertheil gesondert wird. Der Letztere besteht aus drei kleinen Reuteln, von denen zwei den grösseren und einer den kleineren Bogen einnehmen. Dieser Letztere, der linke Beutel des Pförtnertheiles, legt sich dicht an die rechte Seite des Oeso- phagus und erzeugt jederseits eine tiefe Falte, nämlich eine grössere mit der Insertion des Oesophagus und dem Cardiasacke, und .eine200 /. l>ie Fortachr. der Phyeiol. im Jahre 1841. kleinere im Pförtner selbst oder bei dem Anfange des Duodenum. (408.) Rechts vom Pylorus bildet der PfÖrtnertheil den rechten Pförtnerbeutel des Magens und eine sehr tiefe Falte mit dem Zwölf- fingerdarme. Er wird nach hinten durch eine andere Falte gegen den übrigen und grössten Antheil des Pförtnertheiles an dem grossen Bogen des Magens hin begrenzt. Dieser dritte Beutel besteht aus einer dicken, rothen, aderreichen Wandung, welche sich durch eine grössere Festigkeit vor den übrigen Häuten des Magens unterscheidet. (Pars glandulosa s. scutum glandulosum Pallas, Sacculus glandulosus, Drüsenbeutel Retzics.) Durch die zu beiden Seiten des Pförtners gebildeten Beutet wird das Duo- denum in den PfÖrtnertheil des Magens gleichsam eingeschoben. (409.) — Der Pförtner besteht aus einer sehr schwachen ringför- migen Zusammenziehung der Darmröhre. Gleich an der anderen Seite des Pylorus hat das Duodenum auch eine eigene engere Stelle und zwischen dieser und dem Pförtner wieder eine Erwei- terung. Die Cardiaöffnung der Speiseröhre ist schmal, 3"' lang und erzeugt eine im Kleinen der Schlundrinne der "Wiederkäuer ähnliche Bildung. Das feste Epithelium des Oesophagus setzt sich in den Cardiasack hinein fort, bekleidet dessen Wände voll- ständig, zeigt viele niedrige, selbst bei Ausspannung des Sackes bleibende, rund um die Wände desselben gehende Querleisten und einige wenige, diese winkelig kreuzende, etwas stärkere Längs- leisten , welche letzteren hinter der mittleren schmaleren Region des Magens aufhören. Diese bildet einen engen Durchgang (Isth- mus Pallas) beginnt an der Cadia und entspricht der auswendig stark ausgeprägten Querfurche. Das dicke Epithelium setzt sich an der oberen und unteren Magenwand in länglichen Rauten in den PfÖrtnertheil hinein, wie zwei längliche flügeiförmige Lappen mit einer freistehenden, nach innen gerichteten, fein gezahnten Kante fort und bedingt vom hinteren Rande dieser Lappen und gegen den grosseren Bogen eine gegen den engen Durchgang gerichtete, freistehende, grobgezahnte, pallisadenförmige Abgrenzung zwi- schen den genannten Abtheilungen. (410) Die beiden von den flügelähnlichen Lappen des Epithelium bekleideten Stellen bilden ein paar schwache Cavitäten, welche, neben der Speiseröhrenrinne gelegen, an die Haube der Wiederkäuer erinnern. Neben der Basis derselben und um die Oeffnung der Speiseröhre erscheinen die von der Letzteren kommenden longitudinellen Muskelfasern am Stärksten. Am übrigen Theile der Cardia herrschen die Ring- fasern vor. Die Drüsen des Pförtnertheils bestehen aus senk- rechten Follikeln, welche von Zellgewebemaschen umgarnt wer- den. (411.) Etwas vom Pförtner entfernt zeigt das Duodenum einen 2"' breiten, aus dicht neben einander stehenden Brunner- schen Drüsen bestehenden Gürtel. — Der Magen von Lemnus arvalis gleicht der eben beschriebenen Form sehr. Das von der Speiseröhre sich fortsetzende Epithelium bekleidet nicht bloss den Cardia-, sondern auch mit Ausnahme des Drüsenbeutels den grössten Theil des Pförtnersackes bis in den Pförtner hinein (412.) und hat zwei Unterbrechungen, eine grössere im Arcus major um den Rand des Drüsenbeutels, an dessen Grenze es so gezahntMagen von Lemnus. 20t ist, dass die Zahnung an dem dem zusammengeschnürten Magen- theile entsprechenden Quertheile des Randes grob, stark und nach einwärts stehend,, an den Seiten niedrig, schwächer und stumpfer wird. Die kleinere Unterbrechung liegt längs des linken Beutels des Pförtnei theiles im Arcus minor, fängt mit dem Pfört- ner an, erstreckt sich bis halben Weges zur Cardia und hat auch gezahnte und einander parallele Kanten. An diesen entblössten drüsigen Stellen findet die Absonderung des Magensaftes speciell Statt. — Der Magen von L. borealis ist weniger gebogen, hat besonders dünne und. durchsichtige Wände (413.), zeigt zwischen Cardiasach und Pförtnei'theil eine geringere Einschnürung, dafür aber eine durch die dünnen Haute hindurchscheinende Leiste der Innenwand. Der Cardiasach ist kürzer und weiter. Der Pfört- nertheil besteht auch aus drei Abtheilungen, von denen die erste links zunächst der Cardia oder dem Arcus minor liegt, kugelför- mig gerundet ist, die Form zweier fest verschmolzener runder Beutel hat und dem linken Pförtnerbeutel der vorigen Arten entspricht. Die zweite, neben der Grenze des Cardiasackes be- ginnende und den grüssten Theil des Arcus major vom Pförtner- sacke einnehmende Abiheilung correspondirt mit dem glandulären Beutel der vorigen Arten, ist aber weniger convex, weniger dick und weniger fleisehroth und endigt etwas vom Pförtner entfernt mit einer Zusammenziehung. Zwischen dieser und dem Pförtner befindet sich die dritte, nicht beutelartig vorspringende Abihei- lung und entspricht wahrscheinlich dem rechten Pförtnerbeutel der vorigen Arten. Der Pylorus ist enger, als bei diesen. Die etwas kürzere Oesophagusrinne (414.) öffnet sich sowohl nach dem Cardiasacke, als nach dem linken angrenzenden Pförtner- beutel. Das Epithelium bekleidet den Cardiasack und endigt, wie bei Mus decumanus, in der erwähnten durchscheinenden, niedrig gezahnten Leiste. Die dünne Schleimhaut im linken Pförtnerbeutel zeigt unter dem Mikroskope kleine zerstreute Drüsen, die reicher in der anderen, mitten über im Arcus major liegenden Abtheilung des Pförtnertheiles vorhanden sind. Zunächst der Grenze am Cardiasacke und bei dem Uebergange in die bei- den anderen, dem Pförtner näher liegenden Abtheilungen sind die Follikel zerstreut und seicht, zwischen diesen Stellen aber länger und dicht stehend, in der zunächst dem Pförtner liegen- den Parthie dann wieder zerstreut. Der Pförtner ist eng, doch ohne eigentliche Klappe. (415.) — Der Vf. begleitet diese Be- schreibung mit einem zoologischen Excurse über diese und ver- wandte Thiere. (416-418.) Ausführliche Beschreibung der zusammengesetzten Magenbil- dung (des sogenannten dritten Magens) von Ardea cinerea, stel- laris, minuta, Halifeus carbo und PodicepS cornutus s. Leuckart CXVI. 64 — 71. 14. Atlimungsorganc. Ueber einzelne Punkte des Baues der Lungen s. unten bei dein Drüsensysteme. — Die an der Luftröhre befindlichen ein- 'ralcntin's Repert. d. Pbysiol. Bd. vu. 26202 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. fachen Muskelfasern beschreibt Henlk XCI. 576. 77. — Ueber die Formen der Knorpelringe an der Theilungsstelle der Luft- röhre in die Bronchi s. Hing XI. No. 408. 185. 86. Fische. — Jou. Müller (CXXVIII. 69 — 75.) betrachtet ausführlich die eigentümlichen accessorischen Athmungsorgane ein- zelner Fische. Hierher rechnet er: 1) Respiratorische Nebenkiemen und zwar a. die siebbeinförmigen oder labyrinthförmigen Nebenkie- men aus den oberen Schlundknochen der Hiemenbogen von Osphro- menus nach Commesson, Anabas und Ophicephalus nach Schnei- der, sowie von Polyacanthus, Colisa, Macropus, Helostoma, Tri- chopus und Spirobranchus nach Cuvieb. Bei Ophicephalus, Ana- bas, Trichopus und Spirobranchus-liegt nach den Beobachtungen des Vf. die ausserdem noch vorhandene drüsige Nebenkieme ganz tief am Gaumen verborgen. Auch existirt eine kleine, aber sehr deutliche Choroidealdrüse. (70. 71.) b. Die baumförmigen Neben- kiemen von Heterobranchus. 2) Lungenartige, accessorische Ath- mungsorgane. a. Der bei Silurus singio Buchanan (S. fossilis Bloch, Heteropneustes fossilis Müll., Saccobranchus singio Valenc.) von der Riemenhöhle ausgehende, in den Seitenmuskeln über den Rippen liegende, sehr lange Luftsack nach Taylor. (71.) b. Die mit der Riemenhöhle von Cuchia zusammenhängenden, gefassrei- chen Säcke nach Taylor. Eine säckchenartige Vertiefung zwischen den oberen Stücken der beiden vordersten Riemenbogen von Geophagus Heckel scheint nicht hierher zu gehören, da die Rie- mengefässe der beiden Riemenbogen den nur sehr kleinen Säck- chen, keine Zweige abgeben. Endlich dürften die Lungen von c. Lepidosiren, wenn dieses Thier ein Fisch ist, hierher gehören. Crustaceen. — Die in ihren Seitenästen eingebogenen eigen- thümlichen Riemenbildungen von Peneus antennatus, nach welcher er dieses Thier in eine neue Gattung Aristeus bringt, beschreibt Düvernoy XV. a. Tome XV. 101 — 110. Eine mit Beobachtungen über den Rreislauf und die Lebens- dauer in verschiedenen Athmungsmedien versehene, sehr detailiirte, im Auszuge nicht wiederzugebende Abhandlung über die Athmungs- organe der Isopoden liefern Dovernoy und Lereboüllet CL1X. 177—240. 15. Harnorgane. Ueber die Schrifl von Mercier (CXL1V.) s. unten bei den Geschlechtsteilen, so wie über die Structur der Nieren bei den Drüsen. Nieren der Myxinoiden. •— Nach Joh. Müller ( CXXVIil. 13.) besitzen diese folgenden eigentümlichen Bau. Ein langer, jederseits durch die lange Bauchhöhle reichender Ureter giebt in grossen Zwischenräumen von Stelle zu Stelle nach aussen ein kleines Säckchen, welches durch eine Verengerung in ein zweites blind geendigles Säckchen führt, ab. Im Grunde dieses Säck- chens hängt ein kleiner Gefässkuchen, der nur an einer kleinen Stelle, wo die Blutgefässe zutreten, befestigt, sonst aber von203 Vergl. Anatomie der Geschlechistheile. allen Seiten frei ist. Harnhanälchen sind in dieser Placenlula nicht zu erkennen. 16. Geschlcchtsthcile. Ueber den Bau der Hoden und der Eierstöcke s. unten bei dem Prüsensysteme und der normalen Entwickelungsgeschichte. Mercier giebt in seinem Werke (CXLIV. 1—69.) eine auf eigener Anschauung basirte Beschreibung der Harn- und Ge- schlechtsorgane des Mannes, -welche nur auf Forschungen mit freiem Auge beruht, die deutschen Leistungen auf diesem Ge- biete so gut, als gar nicht kennt und in welcher mir, ausser der detaillirten Beschreibung der Muskelfaserschichten der Blase und der Muskeln in der Nachbarschaft derselben, nichts wesentlich Neues enthalfen zu seyn schien. Weibliche Geschlechtstheile des Menschen. — Nach Pappenheim (XXVI. 298.) bildet das Hymen eine mit Blut- gefässen versehene Doppelfalte der Epidermis, Cutis und Schleim- haut (? Bef.), die mit Blutgefässen und Nerven versehen wird und in welcher sich ausser zellgewebigen elastische Fasern vor- finden. — Virey (XXXIII. No. 25. 400.) entwickelt, dass das Hymen der Baphe des Hodensackes des Mannes entspreche. Vergleichende Anatomie der Geschlechtstheile. — Ueber die äusseren Geschlechtstheile einiger Affen handelt Leu- ckart CXVI. 37—46. Zuvörderst glaubt der Vf., dass der von Rüdolphi (Abh. d. Berl. Akad. i. J. 1816 — 17. Berlin 1819. 4. S. 119.) beschriebene angebliche Hermaphrodit von Simia eapu- cina ein normales altes Weibchen gewesen sey. (39.) Nachdem er ausführlicher die Form der Clitoris von Callithrix geschildert, bemerkt er (41.), dass in ihr ein eigenes Os clitoridis vorkomme. Dieses mangelt unter den Affen der alten Welt, welche über- haupt kleinere äussere Geschlechtstheile haben, bei Inuus rhesus. (42.) Den kleinsten Kitzler, welcher aber in der Mitte der Länge nach gespalten ist, zeigte Cercopitheeus sabazus. Der Vf. schliesst mit der Beschreibung und Abbildung der Buthenknochen von Inuus ecaudatus und Cynocephalus maimon. (43.) — Nach Demselben (CXVI. 44.) liegen bei Hapale rosalia die Hoden über der Buthe und vor dem vorderen Rande des Schaambeines in der Nähe des Bauchringes unter den allgemeinen Decken, von einer reichlichen Fettmasse eingehüllt. Von jedem Testikel ver- läuft ein unregelmässiges zellgewebiges Bändchen über den Schaam- beinen und verliert sich in der Nähe der Buthe. Ein Hodensack fehlt. Etwas Aehnliches zeigte sich bei einem männlichen Kapu- zineraffen. — Eine auf vielfachen eigenen Untersuchungen basirte Beschrei- bung der Geschlechtstheile der Tritonen giebt Finger CXLVII. Der Vf. verwirft ebenfalls die Deutung der sogenannten Harn- blase der Batracbier als wahre Vesica urinaria (8.) und schildert die Geschlechtstheile sowohl nach ihren Enlwichclungsphasen, als nach den yon Ratiikk und ihm beobachteten Varietäten sehr204 /. I>io Fortsein-, der Wiysiol. im Jahr 1S41. genau. Hierbei betrachtet er als Penis tlie umgekehrt herzför- mige Hervorragung in der Kloake, welche auch durch Injectioii zur Erection gebracht werden kann. (22. 23.) Den Schluss bil- den physiologische Betrachtungen über das Begattungsgeschäft dieser Thiere. Das Ganze ist von 6 von dem Vf. selbst verfer- tigten erläuternden Figuren begleitet. — Eine specielle Beschreibung der Genitalien und der benach- barten Organe der in Algier gefundenen Schnecken (Delix lactea, adspersa, bieroglyphicula, alabastrites, natieoides, hispanica, vermiculala, rhodostoma, candidissima, friiticum, lapicida , per- sonata, nemoralis, arbustorum, Bulimus decollatus und radialus) s. Erdl GXV. 262 — 75. Nach Krohn (XI. No. 356. 52.) gehört Ciavagella auch zu den hermaphroditischen Thieren. Nach Neuwyler (XI. No. 382. 134. 35.) ist das braune Or- gan der Bivalven, die Bojanussche Lunge oder die Oken'sche Niere der Hoden derselben und enthält in seinen Falten Spermatozoen. Die Muscheln sind daher Zwitter, indem der Same aus der neben der Mündung des Oviductes gelegenen Oeffoung bei der Selbst- befruchtung austritt. lieber den Penis von Trichocephalus dispar s. Mayer XI. No. 396. 345. 46. Bei Cydippe beobachtete Krohn (XI. No. 356. 52. 53.) zur Seite jeder Beihe von Wimperkämmen, unter denen die Ovarien liegen, einen weissen Sperma enthaltenden Streifen. Ob hier Her- maphroditismus Statt finde oder nicht, steht dahin. — Die Beob- achtungen von KÖLLIKER, Bagge, Milne Edwards u. A. über Geschlecbtslheile der Wirbellosen s. unten bei der normalen Entwicklungsgeschichte. 17. Drüsen mit Ausführungsgängen. Krause (LXXXIX. 159 — 65.) theilt alle Drüsen des Körpers auf folgende Art ein: A. Einfache Drüsen oder Drüsenbälge. Folliculi glanduläres s. Cryptae. 1. Bundliche Drüsenbälge (Fol- liculi aciniformes). Die einfachen kleinen Schleimdrüsen der, vor- züglich mit dünnerer Submucosa versehenen Schleimhäute, z. B. der Bindehaut, der Nebenhöhlen der Nase, der Paukenhöhlen und dgl., die Lieberkühnschen und die Elemente der Peyerschen Drü- sen. 2. Die länglich flaschenförmigen Drüsen, Folliculi ampulla- cei. Die einfachsten Talgdrüsen, die Magendrüsen und einzelne Folliculi mueosi. 3- Die röhrenförmigen Drüsenbälge. Folliculi tubuliformes. Die meisten Drüsen des Dickdarmes. B. Zusam- mengesetzte oder conglomerirte Drüsen. I. Blasige oder beeren- artige Drüsen. Glandulae acinosrc. 1. Aggregirt acinöse Drüsen. Glandulae acinosae aggregatae s. Folliculi aggregati. a. Maulbeer- artige, g. a. moriformes. Die grösseren Schleimdrüsen in der Nasen- und Mundhöhle, dem Schlundkopfe, zwischen den Bän- dern des Kehlkopfes, an den Wänden der Luftröhre, in der205 Structur der Drüsen. Speiseröhro und an den Magenmündungen, die grösseren Schleim- drüsen des Dünn- und Dickdarmes, die Brunnschen Drüsen, b. Traubige, g. a. racemosae. Die grösseren Talgdrüsen, die Meibomischen Drüsen, c. Zusammengehäufte aggregirte Drüsen. G. a. cumulatae. Prostata, Cowpersche und Bartholinsche Drüsen. 2. Zusammengesetzte acinöse Drüsen, Drüsen mit verzweigter Grundlage. G. a. compositae. Die Thränendrüsen, die Mund- speicheldrüsen, das Pancreas, die Leber und die Mamma?. II. Röh- rige Drüsen. Glandulae tubulosai. 1. Kna'uelförmige röhrige Drü- sen. G. t. glomerata?. Die Spiraldrüsen der Haut, die Ohrenschmalz- drüsen. 2. Zusammengesetzt röhrige Drüsen. G. t. compositae. Die Nieren und die Hoden. — Die von Brüns (LXXXVW. 390.) befolgte Eintheilung der Drüsen dürfte kaum haltbar seyn. Er hat A. Einfache Drüsen. 1. Schleimhautdrüsen, a. Schleimdrü- sen ; b. Magendrüsen. 2. Hautdrüsen, a. Schweissdrüsen; b. Talg- drüsen. B. Zusammengesetzte Drüsen. 1. Gehäufte Drüsen. 2. Baumförmig verzweigte und 3. Röhrige Drüsen. Man sieht leicht, dass hier kein durchgreifendes Eintheilungsprincip zum Grunde liegt. Henle (XCI. 891. fgg.), welcher die Drüsen mit Ausführiingsgängen mit dem Namen der Haut- und Schleimhaut- drüsen belegt, beginnt zunächst mit der Schilderung der geschlos- senen Bälge, welche in fast allen Schleimhäuten hin und wieder vorkommen und als Glandula? lartaricae am Zahnfleische, als Glan- dulae agminatae und solitariae am Dünndarme, vielleicht auch als Glandulae lenliculares am Eingange des Magens und als Ovula Nabothi in der Gebärmutier beschrieben worden sind. Die Wand der kleinsten dieser Drüsenbläschen ist nach ihm (XCI. 896.) völ- lig hell und strukturlos, während die grösseren Kerne und con- centrische varicöse Fasern, die noch grösseren zwischen diesen Kern- fasern zeigen. Diese so conslruirte Membran bildet die Membrana propria der Drüsenbläschen. Dem Drüseninhalte mischen sich als festere Bestandtheile Elementarkörnchen und Zellgebilde, die von Eiterkörperchen nicht zu unterscheiden und deren Nuclei aus 2 — 3 Elementarkörnchen gebildet sind, bei. Nach des Vf» Theorie soll nun von der Schleimhaut aus eine Depression dem Drüsenbläschen entgegentreten. Es entsteht so durch gegen- seitige Inosculation der Ausführungsgang. Man könne diese An- schauung auch auf die grösseren Drüsengänge anwenden und sie als eine Anhäufung von Drüsenbläschen mit gegenseitig inocu- lirenden Ausführungsgängen ansehen. l) Eine Ausnahme hiervon bilden nur die kleinen Haardrüschen und die Leber. Die Ersle- ren und selbst ihr Ausführungsgang sollen nach dem Vf. (XCI. 899. 900.) eine blosse Aggregation von Fettzellen seyn. 2) Bei der Leber erklärt sich Henle (XCI. 903.) gegen die Existenz der blinddarmförmigen Enden, weil sie sonst unter dem Mikro- skope auch ohne Injection sichtbar seyn müssten. Allein man ) Die Grunde, welche gegen solche Vorstellungen sprechen, habe ich in den Art. Absonderung und Gewebe des Wagncr'schcn 2* Physiologischen Wörterbuches su entwickeln gesucht. ) Vgl. dagegen den Drüsenabschnitt in dem erwähnten Art, Gewebe.bemerkt nur Haufen dicht gedrängter und all kernhaltiger Leberzellen, welche die Maschen fassen ganz ausfüllen und wahrscheinlich di enthalten. Möglich nun, dass sie reihenweis schmelzen und sich so in einander und in d der Äusführungsgänge der Leber öffnen, oder nen oder allen Stellen in die Gallengänge die Zellen, was am wahrscheinlichsten seyn inhalt, gleich einem Epithelium, in gebildet gelangten, bersten und so ein flüssiges Secret — Was nun die übrigen Drüsen des menschlicht so zerfallen sie in blinddarmförmige, traubige Die blinddarmförmigen denkt sich der Vf. a einander gereihten und in einander geöffnet zusammengesetzt — einen Entwickelungsgang, bei den Magendrüschen unmittelbar beobachtet 1 Drüsen dagegen sind vielleicht nur ein einzige chen. (906.) Die traubigen Gebilde entstehen, Zahl haufenweise bei einander liegender Drü einander verschmelzen, dass von jedem urspr nur ein kleiner Theil der Wandung übrig b migen Drüsen parallelisirt der Vf.. ihren Fori den Markkanälchen der Knochen. (907.) 2 blinddarmförmigen Drüsen rechnet nun Henl sehen) Drüsen des Darmes (908. 909.) und Stellen des Magens zerstreuten einfachen Drü; Magendrüsen schon eine complicirtere Formati nächst reihen sich dann die Meiboraischen Drü der Thränencarunkel an. (911.) Dann kommei traubigen, in Wahrheit aber knäuelförmig ve gebilde, wie die Schweissdrüsen der Haut und drüsen. (915. 16.) Zu den traubigen Dr die kleinen Schleimdrüschen der Lippen u Gaumens, der Zunge, der Speiseröhre, de Luftröhre und der Bronchien, die Brunnsche die Sehleimdrüschen der Scheide, die Tonsillen die Speicheldrüsen, das Pancreas, die Milchd sehen Drüsen und die Prostata. (917.) Hier f propria der grösseren Drüsenbläschen biswei! mit einer Lage von verlängerten Zellenkernen ihm eine Umwandlung derselben in wahre Z vorkam. (919.) Eben so sollen nach ihm Samenkanälchen eine vollkommene structurlose welche nach Austreibung des Inhaltes mit Fe61: bei Seps vittatus aas 1 : 64; bei Crocodilus s 915. Ueber den Bau der Mundspeicheldrüsen 573-75. Ueber die Structur der Leber s. Lambron 312. (Vgl. Krause XC. Abth. III. 644. 45.) Blutgefässe stimmt der Vf. in seinen Resultat« Kiernan überein. Dagegen will er eine deu zwischen den Gallengängen und den Lympfgefässen I Eine mit Abbildungen und zahlreichen eige gen versehene und reichliche Specialschilderung Stellung der Verhältnisse der Leber, der Milz u cheldrü&e der Reptilien geben in ihrer schon 183 handlung Leuckart, Brotz und Wagemai 97. Indem wir, in Betreff der Detailbeschrei Schrift selbst verweisen müssen, heben wir hie in Betreff der Leber ermittelten Gewichtsproportionei ten Körpergewichte hervor. Es ergab sich für di ton alpestris und T. cristatus == 1 : 10; bei Pr 1 *. 11,5; bei Triton marmoratus = 1 : 12; bei E == 1 '. 18; bei Salamandra maculosa =1 ; 20; t = 1 I 25; bei Salamandra punctata =: 1 \ 26; b< Hyla sarda = 1 : 27; bei Bufo cinereus =: 1 ; Axolotl = 1 : 34; bei Salamandra atra = 1 \ picta ss£ 1 I 74; bei Rana ocellata = 1 : 83 und = 1 I 89. (8. 9.) Für die Ophidier bei Hydr = 1 : 12; bei Coluber natrix = 1 \ 15; bei equinum = 1 \ 18; bei Tortrix scytale =1 : cobella = l : 23; bei Vipera berus und Dryoph 29; bei Tropidonotus fasciatusm 1 \ 33; bei Bo« beKColuber viridiflavus — 1 '. 38; bei einem z von Dryophis prasinus=:l \ 42; bei Vipera ami bei Coluber laevis und C. stellatus = 1 \ 49 un moniliger z= 1 : 69. (23. 24.) Für die Saurier hiana = 1 : 14; bei Anguis fragilis = 1 : 15; = 1 : 22; bei Agama aculeata = 1 ; 28; bei Lacerta viridis = 1 3 29; bei Scincus ocellatus = phisbasna alba und Leptosternum microcephalu Polychrus marmoratus = 1 : 34; bei Ascalabotei I 4l; bei Lacerta tiliguerta und L. muralis == 1 bivittatus = 1 I 43; bei Basiliscus amboinensis = sepsoides = 1 : 50; bei Agama calotes db 1 ? ocellata und Crocodilus niloticus 222 1 l 53; bei tatus=l : 56; bei Lacerta maculata und Monit208 /, Die Furlschr. der VhysM. im Jahre 1841. lieber den Bau der Bauchspeicheldrüse s. Krause a. a. O. 648. — Ueber den der Nieren s. Krause a. a. O. 654—56. Henlb XCI. 926—33. — Ueber den der Hoden s. Krause a. a. O. 670. fgg. — Henle XCI. 930-33. Reinhardt hat die ungewöhnliche Lage der schwertförmigen Giftdrüse bei Causus rhombeatus Wagl., worauf sein Sohn zuerst aufmerksam ward, beschrieben. S e liegt in einer kanalförmigen, mit einer serösen Membran ausgekleideten Höhle und reicht bis zum 18. oder 19. Wirbel ; die Länge beträgt 7 '/^ theil (?) des ganzen Körpers. Der Ausführungsgang reicht vom Giftzahne bis hinter das Os quadratum. Durch diese Lage der Drüse ist sie der Wirkung der Backenmuskeln entzogen, und die Entleerung des Giftes geschieht theils durch eine muskulöse Lage auf der Drüse, fheils durch den mittleren Schläfenmuskel, der zwei Bündel abgiebt, die sich auf den entgegengesetzten Seiten des Ausfüh- rungsganges inseriren und von da aus an den scharfen Rändern der Drüse rückwärts geben. Hierdurch wird die Drüse nach vorn gezogen und faltet sich bei der Zusammenziehung. Die blinden Ansfübrungsgänge machen einen sehr spitzen Winkel mit der Längenachse der Drüse, Wodurch ihre Länge grösser wird und sie. selbst mehr von einander entfernt werden. — Der Vf. macht bei dieser Gelegenheit auf drei Modifikationen in der Verbindung der maxilla superior mit dem frontale anterius bei Giftschlangen aufmerksam. Entweder ist das frontale anterius beweglich und trägt die Articulation für die kurze maxilla superior an seinem vordem Ende (Trigonocephalus, Crotalus, Vipera). Oder das Frontale anterius ist unbeweglich und trägt die Articu- lation für die Maxilla superior vorn (Vipera berus, Causus rhom- beatus). Oder das Frontale anterius ist ebenfalls unbeweglich, hat aber keine Articulationsfläche noch vorn, dagegen an seiner unleren Seite eine schräge Fläche, an der der Oberkiefer sich bewegt, indem er von dem Os transversum nach vorn geschoben wird (Naja tripudians und hömachates). 1) 18. Blutgcfässdrüsen. Eine mikroskopische Untersuchung der vier Blutgcfässdrüsen des Körpers des Menschen und der Säugethiere hat, unter der Anleitung von Bischoff, Schwager - Bardeleben vorgenommen. Ausserdem sind einzelne hierher gehörende Erfahrungen von Krause, Bruns, Henle, Gluge, J. Vogel, Pappenheim und Corti geliefert worden. 1) Milz. — Nach Schwager - Bardeleben (CXLIH.) sieht man bei den Abtheilungen der Cyprini, Clupeaj, Anguillae und Petromyzon nach dem Abschaben von Milzfragmenten neben Blutkörperchen sphärische Körper von 0,00035", welche durch Essigsäure nur etwas scharfrandiger und heller werden. Wie man auf dünnen Schnitten wahrnimmt, sind sie von zarten *) Von Hannovkii gütigst mitgetlicill.209 Elemente der Mulgeßssdrüsen. Zellen eingeschlossen. (7.) Auch das von Mater als Milz beschrie- bene Organ von Petiomyzon (marinus) bewährte sich durch die Anwesenheit dieser Elemente als solches. (8—10.) Ganz ahnliche Körperchen finden sich ebenfalls in den durch ein Fasergewebe begrenzten Höhlenräumen der Milz der Frösche, Kröten und Eidechsen. In denen der Schwalben, Tauben und Gänse erschei- nen sie im Innern von deutlicheren Zellen und bieten, besonders nach Anwendung von Essigsäure, bestimmtere Kernkörperchen dar. Bei dem Hunde, dem Kaninchen, der Maus, dem Rinds- fötus und dem neugeborenen Menschen fand der Vf. innerhalb der nur in ihrer Consistenz variirenden Milzbläschen, welche er ebenfalls bei 2*/2 — 3" langen Rindsföfus noch vermisste, die bekannten Körperchen, von denen ein unmerklicher Uebergang zu kleineren Zellenbildungen Statt findet, und die auch in abge- schabten Milzfragmenten wiederkehren. (12—17.) — üeber den Bau der Milz s. auch J. Vogel LVM. 451—53. und Gluge XIX. Bd. XXXIII. 146. 2) Nebennieren.— Hier beobachtete Schwager-Barde- leben (CXLIII. 22. 23.) bei Kaninchen, Hunden, Mäusen, Rinds- embryonen und neugeborenen Kindern in der Rindensubstanz unregelmässige Körperchen, welche kleinere Körnchen eingeschlos- sen enthielten, so wie die letzteren allein ohne Verbindung und ohne Umhüllungsmasse, Jene Körperchen, welche 0,0003" bis 0,0008" massen, wurden durch Essigsäure nicht verändert. Ausser diesen fanden sich in der Marksubstanz noch zarte, in Essigsäure bald verschwindende, kernhaltige Zellen. -Die einfache Masse der Nebennieren der Vögel, so wie die nach Retzius hierher gehö- renden Gebilde der schwanzlosen Batrachier, enthielt nur diesel- ben Elemente, wie die Rindensubstanz der Säugethiere (94) Henle (XCI. 1002. 1003.) fand die Elementargebilde der Neben- nieren grösser, als die der übrigen Blutgefässdrüsen, selten unter 0,003", glatt und etwas platt, meist von feinkörniger, weicher, ihnen in unregelmässigen Fetzen anhängender Substanz, welche um viele eine glatte Schale bildet, eingeschlossen. Sie sind Kerne. Die vollkommenen Zellen dagegen haben die unregel- mäßigsten, eckigen oder keilförmigen Gestalten, liegen dicht an einander und bilden theils Stränge, theils rundliche Haufen oder Läppchen, welche Letzteren vielleicht nur scheinbar durch Win- dungen der Stränge erzeugt werden. Diese Zellen lösen sieh in Essigsäure. 3) S ch i I d d r ü s e. — Schwager - Bardeleben (CXLIII. 19 20 ) jand in der Schilddrüse des Hundes durchsichtigere Zellen' mit nnrm^rf11?' kldner' *» die Blutkörperchen, von 0,0003— U,UUU4 Durchm., von denen einzelne 3—4 Molecüle enthielten öei trächtigen Hündinnen waren, wie die ganze Schilddrüse, so auch diese Zellen grösser. Auch in der Glandula thyreoidea der Vogel existiren dieselben Elemente. Vgl. auch Henle XCI. 1002. 4) 1 hymus.— Nach Schwager - Babdeleben (CXLIII. 21.) enthalt jedes Lappchen eine an seinen Wandungen von einem sehr zierhchen Blutgefässnetze umsponnene Höhlung, in welcher sich last durchsichtige, sphärische Körperchen von 0,0003" befin- Vahnuris Report, d. Physiol. Bd. vtx. 27210 I. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. den. In diesen zeigte sieh auch noch bisweilen eine körnige Masse. Vgl. auch Henle XCI. 1002, so wie Pappenheim XXXVI. 296.97. (Der Letztere erkannte durch Behandlung mit Essigsaure die in den Nebennieren verlaufenden Nerven.) — Ueber die Thy- mus im gesunden und kranken Zustande s. auch Cobti XXXIV. 51—53. 115-117. 19. Eigenthümliche, einzelnen Thieren besonders zukom- mende Organe. Nebenkiemen. — Indem Joh. Müller (CXXVIII. 41—69. Vgl. auch XVII. 263—77.) seine ausführliche, von diesen Orga- nen handelnde Arbeit niittheilt, liefert er zugleich eine Reihe von fortgesetzten Beobachtungen über diese räthselhaften Gebilde. Die wichtigsten, zu dem in dem vorigen Repertoriumbande ge- gebenen Auszüge (s. Rep. VI. 133—37.) nachzutragenden That- sachen dürften folgende seyn. Zuvörderst beschreibt der Vf. (54. 55.) die ernährenden Gefässe der Pseudobranchien aus dem Hechte und dem Zander. Bei dem Ersteren stammen die arte- riellen Zweigchen derselben wahrscheinlich von den Arterien, welche sich in dem die Pseudobranchien verhüllenden Zellgewebe und der sie bedeckenden Schleimhautfalte verbreiten, während sich die Venen in die vorderen subvertebralen Körpervenen er- giessen. Bei dem Zander erscheinen die Venulae nutritiae als Aeslchen der venösen Gefässe der Schleimhaut und verhalten sich ganz so, wie die Bronchialvenen an den wahren Kiemen. — Während aber Meckel 30 Fischgattungen aufführte, denen die Nebenkiemen fehlen sollten, mangeln diese in der That nach des Vf. Untersuchungen nur bei Muraena, Muraenophis, Symbranchus, Carapus, Silurus, Callichlhys, Cobitis, Mormyrus, so wie nach Meckel bei Leplocephalus. (55.) Eben so hat der Vf. selbst in neueren Untersuchungen bei vielen der Acanthopferygier, de- nen er früher Pseudobranchien absprechen zu müssen glaubte, dieselben gefunden. So haben Polynemus und Platax freie, kie- menartige Nebenkiemen. Alle Labyrinthfische, wie Anabas, Tri- chopus, Spirobranchus und Ophicephalus und wahrscheinlich auch Colisa, haben tief am Gaumen verborgene Nebenkiemen. Gerres besitzt dicke drüsige Pseudobranchien unter der Haut der Riemen- höhle, und Chromis zeigt sie sehr tief am Gaumen verdeckt. (56.) Häufig dagegen mangeln diese Gebilde bei den VVeicliflos- sern, so unter den Cyprinoiden bei Cobitis L., Orestias Val., Pcecilia Sehn., Leinas C., bei der Familie der Mormyrus, unter den Esoces bei StomiasC, unter den Siluroiden allen Gattungen mit Ausnahme von Hvpostoma und Loricaria (nämlich Silurus Lac, Pimelodus C., Bagre C, Synodontis C, Ageneiosus Lac, Horas C., Heterobrunchus Geoffr., Plotosus Lac, Callichthys L., Malapterurus Lac, Plalystacus L., Hypophlhalmus Spix, Platy- stoma Ag., Phractocephalus Ag., Cetopsis Ag., Heteropneusles Müll.), unter den Clupeen bei Notopterus Lac., Ervthrinus Gron., Polvpterus Geoffr. und üstcoglossum Vandelli (57.), und unterNebenkiemen und Schivimmblase. 211 tlen Apoden bei Murcena Lac, Gymnothorax B!., Sphagcbranchus Bl., Monopterus Commers., Symbranchus Bl., Gymnotus Lac , Carapus Cuv. und nach Meckel bei Leptocephalus. (58.) — Nachdem der Vf. dann die Bedeutung der Nebenkiemen für die Zoologie erörtert (58—60.), untersucht er hierauf die Pseudobran- chien und die respiratorischen Nebenkiemen der Sturionen. Hier ist die grosse Nebenkieme am Kiemendeckel respiratorische Neben- kieme, weil sie dunkeles Blut empfängt und hellrothes abgiebt. Die kleine an der vorderen Wand des Sprützloches am Gaumen entspricht der wahren Pseudobranchie der Knochenfische. (61.) Ihre Gefässe gleichen einem Bete mirabile caroticum der Säugethiere. (62.) Ein Analogon der Pseudobranchie der Sturio- nen findet sich auch bei vielen Haifischen und Rochen, und zwar an dem vorderen Umfange des Sprützloches, an der daselbst befindlichen Klappe. Hier bildet nämlich die Schleimhaut der Sprützlochhöhle eine Menge senkrechter kiemenartiger Falten, ähnlich wie bei den Stören. (63.) Am grössten ist dieses Organ bei Hexanchus. Seine bei dem Dornhai (Centropborus granulosus) untersuchten Gefässverhältnisse beweisen deutlich, dass es eine Nebenkieme ist. Die sehr starke Arterie desselben nämlich ent- steht aus dem mittleren Theile der vorderen halben Kieme, wen- det sich aufwärts über das Unterkiefergelenk zum Sprützloche und vertheilt sich in die Blätter des Kammes der Pseudobranchie. Die Vene desselben, welche wieder eine wahre Vena nrteriosa ist, geht gegen den Gaumen hinab und vertheilt sich an Kopf, Gehirn und Auge. (Bei dieser Gelegenheit erörtert auch der Vf. (64. 65.) mehrfache Gefässvei'hältnisse an dem Kopfe der Kochen und Haien.) Die Familie der Carcharias hat bei dem Mangel von Sprützlöchern bedeckte Nebenkiemen, welche bei Carcharias glaucus vor und auf dem Quadratbeine, über dem Ende des hier rudimentären Sprützlochkanales, im Zellgewebe verborgen liegen. Die Pseudobranchie bildet hier das einfachste, aus 6—7 neben einander liegenden, umbiegenden Schlagadern bestehende Wundernetz. Ihre Vena arteriosa ist die Carotis anterior. (66.) Bei den Scymnen und den Lamnen fehlt, trotz der Anwesenheit der Sprützlöcher, die Nebenkieme ganz. Auch bei Myliobatis und Trygon mangelt sie, wahrend Rhinobatus nur eine Spur derselben hat. (67.) — Was endlich die Nerven der Pseudobranchien betrifft, so sind sie von den Nerven der wahren Kiemen verschieden. Während die der Letzteren von den N. N. glossopharyngeus und vagus kommen, entspringen die Nerven der Nebenkiemen von dem N. trigeminus, und zwar bei den Knochenfischen von dem Kiemendeckelaste desselben. Bei den Rochen giebt auch der die Nebenkieme versorgende Nervenzweig Aeste zur Schleimhaut des Sprülzloches. (69.) Den Schluss bil- det ein bis auf 282 Gattungen vergrössertes Verzeichniss der von dem Vf. auf die Existenz der Nebenkiemen untersuchten Fische. (75—80.) Schwimmblase. — Nach Joh. Müller (CXXVIH. 224— 27.) befindet sich die glottisartige Mündung der Schwimmblasenforma- tion bei Polypterus bischir an der Bauchseite der Speiseröhre und212 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. führt in eine kurze unpaarige Höhle und von da in die beiden ungleich langen Schwimmblasensäcke, welche von muskulösen Fasern umstrickt werden. Um die Oeffnung in den Schlund bildet sich eine Art von Sphinctcr. Die Arterien dieser Schwimm- blasen kommen jederseits von der letzten Kiemenvene, und zwar unmittelbar von der Mitte des letzten Kiemenbogens und nicht von dem Circulus cephalicus. Die Venen aus dem oberen Theile der rechten und der ganzen linken Schwimmblase gelangen zur unteren Hohlvene, die aus dem mittleren und unteren Theile der rechten Schwimmblase in den Stamm der Lebervenen. Bei Erylhrinus öffnet sich der Schwimmblasengang mit einer grossen Erweiterung in die linke Seite des Schlundes. Was die Blut- Sefässe betrifft, so geht eine starke Arterie aus dem Zusammen- uss der rechten und linken hinteren Kiemenvene zur Aorta hervor, giebt bald einen R. intestinalis, biegt um die rechte Seite der Schwimmblase nach vorn herum, verläuft an der rech- ten Seite des Ductus pneumaticus bis zur hinteren grösseren Ab- theilung der Schwimmblase und theilt sich hier in einen rechten und einen linken Ast, welche an den Seiten des Organes bis an das Ende verlaufen und viele Querzweige in die zelligten Wände entlassen. Die Venen sammeln sich zu zwei grossen Stämmen, die sich am vorderen Theile der grösseren Abtheilung der Schwimm- blase nach der Rückseite wenden und in die untere Hohlvene ergiessen. Diese zelligten Schwimmblasen [welche auch bei Platy- stoma fasciatum (XVI1.488.) vorkommen] sind also keine Lungen, da sie arterielles Blut empfangen und venöses abgeben. Osteoglossum hat eine .glatte Schwimmblase. Die Schwimmblase von Lepisosteus erläutert tan der Hoeven durch Wort und Zeichnung XVII. 221—23. Joh. Müller betrachtet auch die Blutgefässverbreilung an der Schwimmblase und vorzüglich die Blutgefässkörper der Letzteren aus- führlich CXXVRI. 90—99. — Der Vf. unterscheidet rücksichtlich der hier vorkommenden Wundernetzbildungen vier Hauptformen. Entweder dehnen sich die Radiationen der Blutgefässe über die ganze Schwimmblase aus, so dass es nirgends zu einer localen Anhäufung derselben kommt, wie bei den Cyprinen; oder die diffusen Wedel, welche sich nicht wieder von Neuem sammeln, concentriren sich an bestimmten Stellen und bilden so die ersten Rudimente von Blutgefässkörpern, wie bei den Hechten; oder die Wedel vertheilen sich in unzählige capillare Röhren und sammeln sich dann wieder zu etwas stärkeren Zweigchen, welche sich dann baumartig in einem eigenen Räume oder Hofe der Wedel verzweigen, wahrend die übrige Schwimmblase ihr Blut nicht aus den Wedeln, sondern aus einfachen Blutgefässen erhält (91.), und das Blut nus den baumartigen Verzweigungen durch den venösen Theil der Wedel wieder zurückkehrt, wie bei Gadus. Lota, Lucioperca, Perca, Acerina n. dgl.; oder endlich die Blut- gefässkörper sind amphicentrische Wundernetze von Arterien und Venen, aus denen neugebildete Stämme hervorgehen und sich in der ganzen Schwimmblase verbreiten, wie bei den Muri- nen. Die Existenz der rothen Kbrptr steht mit dem Luft gange in213 Schwimmblase und Messelorgane. gar keiner Beziehung, da z. B. die Hechte beiderlei Theiie zugleich besitzen. Dagegen zeigen allerdings die Welse, die Salmonen, die Clupeen und die Störe Schwimmblasen mit Luftgang und ohne Wundernetze. (9'2.) — Bei den Cyprinen, welche die ein- fachste Formation der hierher gehörenden Retia mirabilia darbie- ten, besteht die Gefässverbreitung darin, dass sich auf der ganzen Schwimmblase die Arterien und Venen schon auf der äusseren Oberfläche des Organes in bandartige Streifen, welche ab- wechselnd aus parallelen langen Arterien und Venen bestehen, vertheilen. Endlich findet eine baumförmige oder capillare Ver- ästelung Statt. (93.) Eine geringe Andeutung dieses Verhaltens zeigt auch Salmo mara?nula. Bei dem Hechte durchbohren die an den Seiten der Schwimmblase sich verbreitenden Gefässe die fibröse Haut, zertheilcn sich zwischen der äusseren und inneren Haut ferner, und bilden längs der Seiten der Schwimmblase viele zerstreute blutrothe Wedel und Büschel, aus denen sich endlich baumartige Ramificationen für die Innenhaut loslösen. Viele Wedel erscheinen in dem oberen Fundus der Schwimmblase, wo hierdurch rothe Stellen hervorgerufen werden. (94.) Die bei Scicena aquila an der Schleimhaut hervortretenden drüsigten plat- ten Massen sind ebenfalls ähnliche Wundernetze, nur mit viel dichteren Büscheln. Bei den erwähnten Fischen der dritten Ab- theilung existirt noch neben dem Wundernetze ein drüsigter, zur Absonderung der Luft bestimmter Raum. (96.) Die Luftsecretion erfolgt jedoch wahrscheinlich auch bei den übrigen Capillaren, wie auch bei Fischen, denen jene Drüse mangelt. Dagegen sind die Wundernetze dieser Ausscheidung fremd. Ihr Nutzen ist die langsamere Blutströmung und vielleicht eine chemische Verände- rung des bald in die Capillaren übergehenden Blutes, indem das der venösen Rö'hrchen des Wundernetzes vielleicht aus den be- nachbarten arteriellen Kohlensäure anzieht. (98. 99.) — Nesselorgane. — Die der Medusen beschreibt nun R. Wagner selbst XVI. 38—42. Er schildert die Kapseln, welche an der Aussenfläche vorkommen und einen spiralig eingerollten, dann auch hervortretenden Faden enthalten, so wie kleinere, mehr längliehe, mit kürzeren Fäden versehene, wahrscheinlich als jüngere Ersatzkapseln funetionirende Gebilde. Beide Theiie find en sich nur an nesselnden Stellen, fehlten bei einer Oceania, die auch nicht nesselt, und kehren bei Actinia cereus (wo die Fäden früher für Spermatozoen gehalten wurden) und Polypen wieder. Sie dürften also als wahre Nesselorgane zu belrachten seyn. Vgl. oben Erdl S. 194 und weiter unten bei den anatomischen JVlonographieen die Untersuchungen von Quatrefages über Sy- napta. 20. Monographieen und Bemerkungen über einzelne Thiere und Thierabtheilungen. Wirbellose Thiere. — Erichson vertheidigt die Linne- sche Eintheilung der wirbellosen Thiere in die beiden Hauptgrup- pen der Insekten und der Würmer XVI. t—8.214 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Infusorien. — Dujardin (CLXXIII.) lieferte als Theil der neuen Fortsetzung von Buffon eine specielle zoologische und z. Thl. anatomische Schilderung der Infusorien, bei welcher er nach seinen bekannten Erfahrungen und Ansichten vorzüglich denen von Ehrenberg entgegentritt. Hierbei wiederholt er in einer die Organisation dieser Geschöpfe und die Beobachtung derselben betreffenden Einleitung (1—208.) seine schon früher publicirten Mitlheilungen über seine Sarcode. (s. Rep. IV. 1810, über die freien, bei vielen Infusorien vorkommenden Anhangs- fä'den , über die Nichtexistenz eines Darmes bei den niederen hierher gehörenden Geschöpfen und dgl. In dem grösseren Theile des Wer- kes geht dann der Vf. die einzelnen Gattungen und Arten" durch und erläutert die Haupttypen derselben in dem aus 20 Octavtafeln bestehenden Atlasse. — - Ehrenberg's Bericht über die ausführlichen und viel Neues darbietenden Untersuchungen von VVerneck über die Organisa- tion der Infusionsthiere s. XL1X. 103—110. X. No. 391. 214—16. Eine übersichtliehe, in Schlusssätzen abgefasste, vorzüglich die Infusorien und Polythalamien der Kreide betreffende Erörte- rung, dass viele versteinerte Gebilde nicht nur in der Jetztwelt, sondern auch an Kreidefelsenorten in nördlichen Zonen vorkom- men, giebt Ehrenberg XLI. 160 — 64. Stiebel (CLXXII. 3—20.) untersuchte die Infusorienbildungen, welche in den bei Frankfurt a/M. gelegenen Mineralbädern existiren. Der in den salinischen Wässern von Soden, so wie in allen etwas eisenhaltigen Mineralquellen entstehende, anfangs blassgelbe, spä- ter braunrothe Niederschlag, welcher sich äusserst rasch vermehrt und wiedererzeugt, (9.) enthält sehr zahlreiche Gallionellen. Nach den Beobachtungen des Vf. reihen sich um kleine Pünktchen entstehende Zellen linear aneinander und erhalten dann eine Hyalinhülle, in welcher sich aus jenen Zellen die einzelnen anein- ander gereihten Gallionellen entwickeln (s. d. Nähere 12 —14.) Aehnlich ist die Entstehung der Conferva (?) filiformis sulphurata, welehe in der Weilbacher Quelle, dem Grindbrünnchen bei Frank- furt, der Schwefelquelle zwischen Höchst und Rödelheim und wahrscheinlich allen Schwefelquellen vorkommen. (14. 15.) Der Vf., welcher in der Einleitung mit Recht bemerkt, dass die ver- schiedenen Mineralquellen auch wahrscheinlich verschiedene, sie mehr oder minder charakterisirende organische Wesen enthalten, schliesst mit einer Betrachtung über die Brownschen Molecule, die nach seiner Ansicht organische Keimpünktchen, um welche fortpflanzungsfä'hige Zellen entstehen können, sind. Eine Reihe von Beobachtungen über mehrere Infusorien giebt Morren LXV. 30 —130. Nachdem der Vf< eine ausführ- liche, meist historische Uebersicht über die mikroskopischen Or- ganismen, welche eine für das freie Auge kenntliche, meist rothe oder grüne Färbung von Wasser, Schnee oder Hagel bedingen, geliefert (30 — 69.), behandelt er 1. Monas vinosa Ehrb. Der Vf. hat das Thier in Belgien nur im Winter und zwar selbst dann selten an den Stengeln von Pteris aquilina gefunden. (70 —72.) 2. Monas rosca Morren. M. corpore ovato, utrinque adtenuato,Infusorien, Tardigraden und Polypen. 215 antico fine parumper tenuiori, medio saepe sinuato, uno (?) longiori quam lato, V200Mm. adtingens, volutando procedens, vacillans, rosea, socialis. In Schwefelwassern bei Lüttich. (72. 75.) 3. Trache- lomonas volvocina Ehrb. Hier erklärt sich der Vf. vorzüglich gegen die Deutung eines rothen Punktes als Auge und untersucht die Farbenvariationen dieser Geschöpfe überhaupt. (76 — 78.) 4. Dis- cerea purpurea Morre'n. Gen. Discerea. Anirnal e familia Crypto- monadinarum lorica continua clausa obvolutum, sphaerica hvalina, corpore sphaerico aut ovoideo, antice adtenuato, vesiculis viridi- bus rubrisve purpureisve internis repleto, prohoscidibus duobus longis instructum. D. purpurea. Corpore sphaeroideo ovato, an- tice adtenuato, lorica sphaerica 3/l00 Mm. partem adaequante, pro- boscidibus 4/l00 Mm; longis hyalinis. In süssem Wasser bei An- gers. (88 — 90.) 5. Euglena sanguinea Ehrb. Der Vf. unterschied hier neben dem Munde einen wahrscheinlichen After. (91 — 93.) Ausser diesen färbenden Infusorien behandelt er noch, auf eigene Untersuchungen sich stützend, die Gattungen Hcematococcus Ag. (97—112.) und Tessararthra Ehrb. (113—30.) in ihren zoologischen und physiologischen Beziehungen. Das Ganze erläutern 5 meist colorirte Quarttafeln Abbildungen. — Ueber eigentümliche fadenartige Bewegungsorgane eines grossen Navicula s. Ehrenberg XLI. 102—104. — Ueber einige lebende Polythalamien der Nordsee s. Ehrenrerg XLI. 106—110. — Ueber die Thiere der Foraminiferen s. XVIII. 104. — Ueber ein in der Vaucheria clavata vorkommendes Räderlhier (Notomma? Ref.) s. Morren XI. No. 101 - 103. Tardigraden. — Bei Mulzia heterodaelyla Agass., einem tardigradenartigen Parasiten von Ancylus fluviatilis findet sich nach G. Vogt (XVII. 36—38.) die Mundöffnung an der unteren Seite des Körpers nicht weit von dem vorderen Ende und scheint mit drei festeren Blattchen bewaffnet zu seyn. Die sehr aus- dehnbare, lange Mundhöhle führt in einen festen, rundlichen Schlundkopf, der nach einer Einschnürung mit einem rundlichen, warzenartigen Vorsprunge in den fast kugelrunden, stets sehr ausgedehnten Vormagen führt. Dann folgt ein hochgelber, wie es scheint, mit zottigen Blinddärmchen dicht besetzter Magen und hierauf ein weiter, stellenweise angeschwollener Darm, dessen Afteröffnung terminal am hinteren Ende des Thieres ist. Zwischen dem 8ten und 9ten Fusspaare zeigt sich ein dunkeler Fleck, viel- leicht als Andeutung von Geschlechtsorganen. Ein longitudinales Rückengefäss zieht sich lebhaft wellenförmig von hinten nach vorn zusammen und führt ungefärbtes, auch der Blutkörperchen entbehrendes Blut. Zwischen Schlundkopf und Vormagen liegen zwei schleuderartige Organe, die sich in einer von zwei klappen- artig sich bewegenden Häuten gebildeten Höhle befinden. Diese schliesst sich, wenn sich die Schleuder zurückzieht, und öffnet sich, wenn sie vorgestossen wird. (Respirationsorgane.) Polypen. — Ueber die in den Austerschaalen ihre Gale- rien bauenden Spongien mit ihren einfachen und ihren mit einem Kopfe versehenen, aus Kieselsäure bestehenden Spiculis s. Lere- boüllet X. No. 381. 131. 32. - Eigene Körper mit proteus-216 /. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1841. artiger Bewegung aus den Spongien beschreibt Dujardin XVIH. 93. — Beschreibung der festen Theile eines neuen Schwämme«, Euplectella aspergillum von den Philippinen s. Owen XIV. Vol. VIU. 222— 24. — Ueber ein neues Polypengenus, Hydractinia, s. van Beneden, Bullet, de l'Acad. de Bruxelles Vol. I. 89 — 94. —■ Ueber Pennatula s. Costa X. No. 407. 345. Ascidien. — Einige anatomische, vorzüglich die symme- trische Vertheilung der Organe betreffende Bemerkungen über ihr neues Ascidiengenus Peloneia geben Forbes und Goodsir LI1I. 137—38. — Üeber Chelyosoma Mac-Leyanum s. Ks cum cur CLXV. 1—14. — Akalephen. — Eine Reihe von Bemerkungen über mehrere Medusen des mittelländischen Meeres giebt R. VVagner CLXIX. Nachdem der Vf. die Ortsbewegungen, das Leuchten und die Nesselorg me (s. oben S. 213.) von Pelagia noctiluca berührt, geht er zu den einzelnen Systemen derselben über. 1. Verdauungsorgane. Hier beschreibt der Vf. die centrate Magenhöhle mit ihren zuletzt gabelig sich therlenden Magensäcken. Die Schleimhaut scheint drüsig zu seyn und besitzt kein Flimmerepithelium. (2.) 2. Ge- fässsystem. Bei Oceania cruciata n. sp. schienen aus dem kleinen mittleren Magen 32 Gefässe zu entspringen, strahlig gegen die Peripherie zu verlaufen und dort in ein Randgefäss überzugehen, während jeder Hode, so wie jeder Eierstock von einem starken Gefässe begleitet wurde. Die Circulation in dem Randgefässe, in welchem zwei entgegengesetzte Ströme erscheinen, erfolgt durch Flimmerbewegung. Allein weder beiPelagia, noch bei Cas- siopeia konnte der Vf. ein gesondertes Gefässsystem auflinden. In den Höhlungen der Basis der Randkörper fand Wagner blosse Flimmerbewegung, aber kein geschlossenes wahres Circulations- system. 3. Flimmerbewegung. Sie existirt nur in den Gefassen, den inneren Höhlungen der Randkörper, bei Pelagia an den lan- gen violetten Randfä'den, an den Faden der Geschlechtstheile und an den Hüllen der Eierstöcke und den Hoden, so wie bei Cassiopeia an gefranzten Anhängen an den Armen. 4. Musculatur. Bei Pelagia sowohl, als bei Oceania sah der Vf. quergestreifte Muskelfasern, die ihm einen Centraikanal zu enthalten schienen. Sie bilden auf der ganzen oberen und der gesammten unteren Fläche der Seheibe unter dem Epithelium und den Nesseiorga- nen concentrische, kreisförmige Lagen, welche bei Pelagia gegen die Randlappen aufhören, indem hier senkrecht gestellte Fasern auftreten. (3.) Die violetten Randfäden haben sehr feine Längcn- fasern. 5. Randkörper. In ihnen fehlten bei Oceania , Aurellia und Cassiopeia die von Eiirenberg als Augen angesehenen Ge- bilde, während die Knötchen an der Basis der Randkörper bei Pelagia existiren. Bei dem letzteren Thiere bilden die mit feinen Pigmentkörnern vermischten (Äugen-) Kryslalle längliche quadra- tische Rhomben oder auch Nadeln und messen VlOO—V30'", eh- rend sie bei Cassiopeia kleiner und dodecaedrisch sind. 6. Geschlechts- theile. Alle von dem Vf. untersuchten Scheibenquallen, wie Au- rellia, Cyanea, Pelagia, Oceania, Cassiopeia sind getrennten Ge- schlechtes. Nur bei Vclella konnte er keine GeschlechtstheileMedusen. 217 finden. Bei Pelagia bilden die Hoden oder die Eierstöcke zu Guirlandcn verbundene, hufeisenförmig gewundene Schläuche, welche in den Lüchen zwischen den vier Armen und äusserlich am Magen liegen. Sie hängen an einem Gekröse und stehen mit kurzen cylindrischen Fäden, welche büschelförmig oder kamm- artig in die Magenhöhle hineinragen und durch welche Eier und Samen entleert zu werden scheinen, in Verbindung. Der Dotter der grösseren Eier ist röthlich, ins Violette übergehend. In dem Keimflecke zeigt sich oft noch ein Nucleolus. Die in Ho- denkapseln von Vioo— W" liegenden Samenfäden haben Körper von VW und sehr feine Schwänze und bewegen sich schon in- nerhalb der unverletzten Kapsel. Bei Cassiopeia lagen die Sper- matozoon in Bündeln spiralig in der Kapsel. Bei im Magen be- findlichen Eiern waren die Keimbläschen schon verschwunden, während die Dotter bräunlich gelb erschienen. (4.) M. Edwards (XV. Tome XVI. 193—229. Vgl. X. No. 399. 277.) giebt eine Beihe von mehr anatomischen, als zoologischen Bemer- kungen über Medusen der französischen Mittelmeeresküste. 1. Aequo- rea violacea n. sp. Die Gesehlechtstheile dieser sogenannten krvpto- karpen Meduse liegen als 74 doppelte Blätterstrahlen, welche wieder bei einigen Individuen Hoden, Bei anderen Eierstöcke sind, frei flottierend an der Unterfläche der Scheibe. (198. 99.) Auch existirt ein Randgefäss, weiches mit den 74 von dem Magen aus- gehenden Kanälen in Verbindung steht. (197.) 2. Lesueuria vitrea. n. g. Die an der Unterfläche des Thieres liegende Mnndöffnung bildet eine Querspalte. Der Darmkaml nimmt die Achse des Korpers ein und zeigt zunächst eine ungefähr cylindrische Höh- lung, eine Art von Schlundraum, welche über die Mundöffnung hinausragend, an dem oberen Drittheile des Körpers plötzlich en- det. In ihrer oberen Hälfte erscheinen zwei membranöse Anhänge welche einem in der Mitte des Nahrungskanales aufgehängten Darmstuche gleichen und wahrscheinlich, wenigstens nach der Analogie mit Cydippe zu urtheilen, Eierstöcke sind. (201 202) An der oberen Fläche dieses Schlundraumes zeigt sich dann in der Mittellinie der Eingang zu einer zweiten Höhlung, welche dem Vei-dauungs- und dem Gefässapparate gemeinschaftlich ist und lebnahe Flimmerbewegungen hat. Aus dem unterenSDrit- theile d.eser Magenhöhle entstehen 4 Gefässe, gehen schief nach oben und aussen, theilen sich gabelig und bilden endlich Boeen- schlingen deren Formen von den Gestalten der Randlheile ab- hangen. (203.) Ausserdem entstehen noch etwas tiefer zwei an- dere Hauptstämme, wegen deren specieller Verzweigung wir TL tV°rigen' a«f ^n Text des Vf. verweisen müssen! TWlp"niS i . • ,Un'ei'^en, auch hier vorhandenen augenartigen Thailen findet tieft ein birnförmiger ganglienähnlicher Körner, von in ^'nM-,?r0iSSe MCnge V°n Fäden stehen. Auch zeigt sich \tt v • i6' eew.mperlen Ränder ein Nerven faden, von dem ue e Zweigchen austreten. Das Verhalten dieser nervösen Ge- bdde ennnert sehr an das der Tunicaten, ist aber von dem der SÄ KT Jerschi^en. (206. 207.) 3. Beroe Forskalii. Das an dem Ende der Längenachsc des Körpers befindliche Au-e Valentin s Report, d. Physiol, IM. vn. 281. Dio Fortsein. Act Phytiol. im Jahre 184i. 218 bildet einen birnförmigen, warzenartigen Theil, an dessen Basis ein rotber horniger Punkt existirt, der mehrere Krystalle ein- schliesst und selbst auf einer rundlichen, scheinbar gangliösen Masse, ruht. Gegen diese lauft an jeder Seite des gewimperten Randes ein wahrscheinlich nervöser Faden. Die grosse Ver- dauungshöhle, welche fast die ganze Länge des Körpers einnimmt, ist glatt und zeigte dem Vf. nicht den von delle Chiaje ange- gebenen Darmapparat. (211.) Sie hat in ihrem Grunde eine hieine Nebenhöhle, welche wieder in das Gefässsystem überführt und durch zwei Emunctorien nach aussen mündet. Dieses be- steht bei jüngeren Thieren aus 8 einfachen, zu einer Randgefass- bildung verbundenen Längsstämmen, die bei älteren Thieren zuerst blinde und sich dann netzförmig verbindende Aeste treiben. 1) Die Circulation des Blutes erfolgt durch Flimmerbewegung in den Gefässen, vorzüglich in dem an dem Unterende des Körpers befindlichen Gefässringe und den benachbarten Gefässstämmen. (214.) 4. Stefanonica contorta und St. prolifera n. n. spp. Hier muss Stil den Text selbst, welcher ohne die Zuziehung der beigefügten Abbildungen nicht verstandlich und daher im Auszuge nicht wiederzugeben ist, verwiesen werden. Nur so viel ist hier zu bemerken, dass nach den Untersuchungen des Vf. St. prolifera eine hermaphroditische Akalephe ist. Helminthen. — Ueber Gymnorhynchus horridns, einen neuen Eingeweidewurm aus dem Sonnenfische s. Goodsir No. 429. 1(32 — 64. — Beiträge zur mikroskopischen Anatomie von Ascaris lumbrieoides und A. nigrovenosus giebt Gluge CLXXVH. 199 — 201. — . Echinodermen. — Eine historische Uebersicht über die neueren, die Echinodermen betreffenden zoologischen und anato- mischen Forschungen giebt Agassiz CLXVI. 3 — 29. Ueber die Scutellen s. ebendaselbst 1—19. — Ueber die Anatomie des Echi- nus s. CLXVH. 1—106. . A. de Quatrefages (CLXVIII. 19 — 93.) liefert eine sehr gründliche und von sehr schönen Abbildungen begleitete anato- mische Monographie einer neuen, bei den Hololhurien stehenden Echinoderme, welche er mit dem Namen Synapta Duvernaa (Corp. molli, vermiformi, hic et illic modo turgido, modo constricto, cuti roseola, hyalina, adhferente, vittis quinque fibrosis opacis albis longitudinalibus instrueta, XII tentaculis pinnatilidis circumdato, ano rotundo, nudo, terrninali; Long. 10 — 18. poll.) belegt. Das Thier findet sich im Kanäle (in der Nähe von St. Malo) und ist so glashell, dass man seine Ovarien, seinen Darm und den in den Letzteren enthaltenen Sand auf das Deutlichste hindurch- schimmern sieht. (23 — 24.) Hält man dasselbe gefangen, so ent- fernt es durch Selbst theilung, die sich selbst wiederholen kann, hintere Stücke seines Körpers, die, wenn sie im Innern Wasser enthalten, noch einige Tage fortleben, von sich, als wenn das Geschöpf, das ') Diese Entstehung der BlutgcfässnelÄC stimmt sehr mit der nach cmbrvoloVischen Erfahrungen (s. Müueii s Aren. iBÄp; a«7J waor- 9cliein!iclistcn Bildung der Capillaren bei höheren I lueren.Echinodermen. 219 jetzt weniger Nahrung hat, sich eines Theiles seines Körpers entle- digen wollte, um für das geringere Volumen seiner Masse hinreichen- des Material der Ernährung zu haben. (27.) Im höchsten Grade verstümmelt, behält die Synapta, selbst in süssem Wasser außewahrt, ihre Reizbarkeit bei. (31.) — 1. Haut. Unter einem structurlosen Ephhelialüberzuge und mit ihm auf das Innigste verbunden, zeigt sich die kornige Lederhaut mit ihren rothen Pigmcntzellen und ihren im Quincunx vertheilten Erhabenheiten. (32.) Diese tragen einerseits eigenthümliche ankerartige bis hammerförmige Stacheln, (39.) welche auf plattenartigen, durchbrochenen Unterlagen stehen, (34.) eine geschichtete Structur besitzen und aus kohlensaurer Kalkerde zusammengesetzt werden, (36.) theils aber kleine sphäri- sche bis eiförmige contractile und dann quergestreifte Körperchen, welche bei ihrer Zusammenziehung einen feinen Faden hervor- treten lassen, (36.) sich in Kali rasch auflösen und von schwachen Säuren nicht angegriffen werden. Mit Recht parallelisirt auch der Vf. die Letzteren mit den Nesselorganen der Medusen und einzelner Polypen. (39.) 2. Stamm, d. h. gesammte Körper- masse hinter dem Kalkringe am Munde. Ausser der Haut unter- scheidet man hier noch 4 Schichten, nämlich eine solche von elastischen, mit z. Thl. aufliegenden Körnchen versehenen Fasern (40. 41.) und eine solche von queren und eine von weiter nach innen gelegenen longitudinalen Muskelfasern, (41.) von denen die Ersteren nie, selbst nicht während der Zusammenziehung Quer- streifen darbieten, während die longitudinalen fünf von vorn nach hinten laufende Bänder bilden und sehr bestimmte starke Fasern, so wie während der Conlraction Querslreifcn darbieten. (Vgl. CLXVII. 101.) An der Innenfläche dieser Längsmuskeln begegnet man einzelnen durchbrochenen Kalkstückchen, wie sie auch in ähnlicher Form hei den Seeigeln vorkommen. (43.) Die vierte Lage end- lich bildet ein körniges Epithelium, eine unmittelbare Fortsetzung der äusseren Oberhaut. (43. 44.) 3. Verdauungskanal. Unmittel- bar hinter der runden, von einer Erhabenheit umgebenen Mund- öffnung schwillt der Nahrungsschlauch zu einer mit Längenfalten der Schleimhaut versehenen Mundhöhlung an und verengert sich dann wieder, um in den Nahrungsschlauch überzugehen. In eini- ger Entfernung von der Mundöffnung findet sich ein kalkiger Ring, der aus zwölf, unter einander eingelenklen, ein regelmässi- ges Dodekagon bildenden Stücken besteht. Fünf von diesen führen jedes in ihrer Mitte eine Oeffnung, durch welche die "Wasser- rohren in das Innere des Körpers eintreten. (47.) Jedes von ihnen hat eine genau anliegende organische Hülle und zeigt im Innern dicht bei einander liegende Granulationen , welche aus einem kohlensaueren Erdsalze bestehen und ein zartes organisches Skelett zur Grundlage haben. (48.) Die an der Mundscheibe befindliche starke Muskulatur besteht aus einem vorderen starken Sphincter, (49.) starken, längs der ganzen Mundhöhle sich er- streckenden longitudinalen Muskelfasern, einem hinteren , sehr starken Sphincter und zwölf Muskeln, deren Spitzen sich an die erwähnten Kalkstücke ansetzen. (49. 50.) Ihre Fasern stimmen mit denen der Querfasern des Stammes übercin. (500 UnmiUcl.-220 /. Dw Forlachr. der l'hysiol. im J. 1841. bar hinter der Mundhöhleneinschnürung erweitert sich der Darm, geht .als gleichförmig diches Rohr bis zu dem After und zeigt ein Äusseres körniges Epithclium, welches hier und da rothe, z. Thl. auch schwarze Pigmentluigeln enthaltende Pigmentzellen darbietet, äussere quere und innere longitudinale Muskelfasern, von denen die Letzteren vier Hauptmuskeln bilden und hinten in den Sphincter auslaufen, so wie ein sehr feines inneres Epithc- lium. Sehr zarte, granulöse Mesenterinlstreifen gehen von dem Darme zur Innenwand der Bauchhöhle. (51—53.) 4. Gefäss- syslem. Man erkennt es weniger an frischen, als an Weingeist- exemplaren. Es besteht aus einem unter der Mundscheibe befind- lichen Ringe, der nach vorn mit den Tentacularhöhlungen cora- munioirt und hinten in fünf schmale, überall das gleiche Caliber darbietende, längs der Longitudinalmuskeln hingehende Längen- stämme ausläuft. (58.) Das farblose Blut enthält sehr viele sphä- rische, bräunliche Kügelchen von l/so~l/m Mm. Dehrn., welche Oeltröpfchen ähnlich sehen. In den Tentakeln, wo man die Strö- mung unmittelbar beobachten kann, geht der der A. pulmonalis entsprechende venöse Strom in der Peripherie, der arterielle da- gegen in dem Centrum hin. (59.) Die Circulation selbst entsteht durch Flimmerbewegung an der Innenwand der Gefässe. (60.) 5. Ath- mungsorgane. Die Tentakeln, deren Höhlungen eine unmittelbare Ver- längerung der Cavität des Gefässringes darstellen, bestehen in ihren Wandungen aus den äusseren Decken, queren und longi- tudinalen Muskelfasern, Kalkablagerungen und der Innenhaut der Gefässe. Ihre Haut ist dünn und bietet keine Stacheln und keine Nesselorgane oder etwas Aehnliches dar. (61.) Von den Muskel- fasern sind auch hier wieder die longitudinalen die stärkeren. Jeder Tentakel hat zwei obere, an den Spinkter oris sich an- setzende und zwei untere, an den Mundkalkring sich inserirende Muskeln, mit welchen sich die von den Digitationen der Fühl- faden kommenden Muskeln verbinden. Unter dieser Muskelschicht finden sich dann einzelne, zackige, isolirte Kalkconcremente in reichlicher Zahl zerstreut. (62.) Die acht, paarweise gestellten Saugnäpfe, welche sich auf jedem Tentakel befinden, zeigen an ihrer Scheibe eine verhältnissmässig bedeutende Anschwellung, in deren Grund ein starkes Büschel von Flimmerhaaren erscheint. Sie besitzen muskulöse Längenfasern, die sich an der Basis des Stieles in zwei Schichten spalten. Die Fasern der äusseren Lage divergiren nach allen Seiten und verlieren sich in den benach- barten Integumenten. Die der inneren Schicht dagegen vereinigen sich zu einem cylindrischen Bündel, setzen sich unter der Haut von vorn nach hinten gegen die Mittellinie des Tentakels fort, verbinden sich hier mit dem analogen Muskel des entsprechenden paarigen Tentakels nnd reichen dann bis zur Basis des Fühlfa- dens. (63.) Vermöge dieser Anordnung können dann die Tenta- keln gänzlich unter die Haut zurückgezogen werden. Nach innen vor den erwähnten Längenmuskeln erblickt man noch äusserst zarte Cirkelfasern und dann im Centrum ein körniges Organ. (54.) — Die Bauchhöhle ist stets mit lluctuirendem Seewasser gefüllt. Die 4 bis 5 Mündungen dieses Wasser Systeme» liegen inEchinodermen. 221 Meinen Wärzchen, die sich zwischen einzelnen Tentakeln befin- den, und haben an ihren Ausgängen Flimmerbewegung. Ihre Kanäle treten durch Oeffnung der Stücke des Mundhalkringcs und durch Zwischenräume zwischen den pyramidalen Mushein und entsprechen den Interstitien zwischen den fünf Longitudinal- muskeln des Körpers. (65.) Ein baumförmiges Athmungsorgan, wie bei den Holothurien fehlt hier. (66.) 6. Zeugungsorgane. Das Thier ist hermaphroditisch. Männliche und weihliche Ge- schlechtstheile befinden sich in derselben Scheide und zwar so, dass die Ersteren die Lelzteren einhüllen und das Ganze in der Bauchhöhle freie gelbliche cylindrische Massen darstellt. (67.) An der Oberfläche der Letzteren findet sich ein Flimmerepithelium, welches hier und da einzelne Pigmentzellcn enthält, eine Schicht von queren und eine solche von longitudinalen Muskelfasern. Um den mehr centralen Eierstock liegt der zelligte Hude, der aus- serhalb der Brutzeit eine durchsichtige hörnige Masse, während der Geschlechtsreife dagegen zahlreiche Samenfäden enthält. Diese haben einen vollkommen sphärischen Körper von kaum V300 Mm. und einen drei Mal so langen, hinten sehr zarten Schwanz und zeigten sehr rasche, mehr infusorielle Bewegungen. (68. 69.) Die Eier bieten ein Chorion, einen dünnen Eiweiss- ring, einen körnigen Dotter, ein Keimbläschen und einen öligten Keimfleck dar. Nach der Befruchtung fehlt der Keimfleck, wah- rend sich Dotter und Eiweiss vergrössert haben. (70.) Uebrigens entwickeln sich die erwähnten Muskelfasern der Genitalien erst nach geschehener Befruchtung stärker. (70. 71.) Nach derselben wird auch der Hoden allmählig zurückgebildet. (72.) Den Schluss der Abhandlung bilden allgemeine Betrachtungen über die Ver- wandtschaft des Thieres zu anderen Echinodermen, vorzüglich zu den benachbarten Holothurien, so wie über einzelne Organi- sationsverhältnisse niederer Wirbelthiere überhaupt. (74 — 91.) — Ueber die grosse Zerbrechlichkeit der Arme von Ludia For- bes (Hemienemis Müll, und Troscb.) s. Forbes XI. No. 420. 26. Nach Forbes und Goodsir (XI. No. 392. 276 — 77.) beginnt der Nahrungsschlauch von Echiurus vulgaris mit einem Munde, hin- ter welchem ein abwechselnd sackförmig aufgetriebener und ein- geschnürter Schlauch folgt. Dieser Pharynxtheil bildet zwei Windungen, welche von den Muskeln der Mundhacken und von Blutgefässen zusammengehalten werden. Dann folgt eine sehr muskulöse, enge Speiseröhre, die sich fast plötzlich erweitert und so in den zartwandigen, in spiraliger Windung bis zu dem hinteren Körperrande verlaufenden, dann sich wieder 2/3 der Kör- perlänge nach vorn wendenden und in die Cloake tretenden Darm- kanal übergeht. Der Nahrungsschlauch misst im Ganzen bei einer Länge des Thieres von 6 Zoll 3 — 4 Fuss. (276.) Gegen die Mitte des Darmes sind die Falten desselben mit einer gelben gallertigen Masse gefüllt. Die Leber dagegen ist nicht wahr- nehmbar. Die Athmungssäcke, welche sich zu den Seiten des Mastdarmes in die Cloake öffnen, haben die Länge von einem Drittheile des Körpers, verästeln sich nicht, zeigen im Leben lebhafte Variationen von Ausdehnungen und Bewegungen und222 - /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr t841. zeigen an ihrer Oberfläche eine Menge auf dünnen Halsen stehen- der mikroskopischer Trichter, deren Höhlungen flimmern. Im Innern entsprechen diesen gelappte Erhöhungen der Schleimhaut, welche ebenfalls flimmern, während dieses bei der übrigen Mem- bran nicht der Fall ist. Die Trichter werden von wellenförmigen Biegungen sowohl der longitudinalen, als der transversalen Mus- kelfasern der Athmungssäcke umfasst. (277.) Das Gefässsyslem besteht aus zwei Längsgefässen, einem an der ßauchoberfläche des Körpers und einem längs der unbefestigten Oberfläche des Darmes. Das Letztere ist bei schwachen Thieren stets voll Blut, der Erstere blutleer; daher jenes wahrscheinlich Vene, dieses Arteric. Der Venenstamm entspringt mit zahlreichen Wurzeln aus der Oesophagusportion des Nahrungsschlauches, zieht sich längs des Darmes hin, nimmt hierbei Aeste auf und zertheilt sich am Mastdarme in viele Zweige, die arterieller Natur sind und zu den Athmungssächen gehen. Das Arterien- oder Bauch- gefäss scheint aus Wurzeln, die von den Respirationssäcken kom- men (Kiemenvenen), zu entstehen, hat dünne Wandungen, schickt Zweige an den Darm, giebt an den Windungen des Pharynx einen den rechten Mundhacken und dessen Muskeln umschlingen- den Bogenast, streicht nach dem vorderen Ende des Oesophagus und verbindet sich hier mit einem bald zu erwähnenden Gefässe. Dann begiebt er sich nach dem dem Munde zugewendeten Ende des Pharynx und erzeugt um dieses einen Gefässkreis, der aus- wärts einen, einen zweiten Gefässgürtel um die Lippe und auf der Oberfläche des Nervenringes bildenden Ast ertheilt. Ein starker Stamm geht gegen die Mitte des Pharynx und erweitert sich zu einem aus mehreren sackförmigen Erweiterungen beste- henden Sinus, der sich an der hinteren Portion des Pharynx hin- zieht, den erwähnten Stamm des Bauchgefässes aufnimmt und den Oesophagus mit Arterienblut versorgt. (278.) Das Nerven- system besteht nur aus einem den vorderen Theil des Pharynx umschliessenden Ringe, von dem ein Nervenstrang an der Unter- seite des Thieres bis zu dem hinteren Körperende geht und hier mit Aussendung einiger Aeste plötzlich endet. In seinem Ver- laufe ertheilt er zahlreiche asymmetrische Seitenzweige, zeigt aber keine Knotenbildung. Die Geschlechter sind getrennt. Die Hoden sowohl, als die Ovarien bestehen aus vier Säcken, welche sich mittelst kleiner Windungen öffnen, zwei gleich hinter dem Begattungshacken und zwei ungefähr 1 Zoll weiter rückwärts. Die Samenfäden scheinen der Zeichnung nach rundlich zu seyn. Thalassema Neptuni hat denselben Bau, nur einen einfacheren Nahrungskanal. (279.) Helminthen. — Ein eigentümliches, bei Strongyhts auri- cularis und Ascaris acuminata vorkommendes Organ beschreiben Siebold und Bagge CCXLV. 13. 14. Bei dem letzteren Thicre hat es da, wo der Magen in den Darm übergeht, seine als eine Querwarze in der Haut sich darstellende Ausscnmüiulung, die von einem eigenen Sphinclcr umgeben wird. Von hier sel/.t sich das Organ eine Strecke weit mit seiner dicken Wandung und seinem engen Lumen fort und spaltet sich in zwei dünn-Cru8t<icem. 223 häutige Kanäle, die so abgehen, dass sie den Darm umfassen, frei in der Bauchhöhle verlaufen und blind endigen. Frei im Wasser saugen sie viel Flüssigheit auf und gehen so durch end- liche Berstung zu Grunde. Bei Strongylus auricularis verhält sich dieser Apparat im Ganzen auf ähnliche Weise. Die Vff. scheinen sich am Meisten zu der Idee zu neigen, dass diese mit ähnlichen von Mehlis, Diesing und Owen bei anderen benach- barten Entozcen angegebenen Organen zu parallelisirenden Gebilde einen scharfen Verdauungssaft absondern. Anneliden. — Ueber die Eintheilung und Stellung der Anneliden s. Duvernoy CLVIII. 1 — 15. Bei Gelegenheit der zoologischen Beschreibung einiger Anne- liden des Golfs von Neapel giebt Costa (XV. Tome XVI. 267— 80.) auch einige anatomische Bemerkungen,- vorzüglich über Siphonostoma diplochaitos Otto und Lophiocephala. Cirrhipeden. — Ueber Tubicinella Balcenarum und die dem erwachsenen Thiere unähnlichen Jungen s. Rapp XVI. 168 — 74. No. 423. 70 — 73. — Crustazeen. — Duvernoy (XV. Tome XV. p. 40—19.) machte eine Reihe von vergleichenden Mittheilungen über Limu- lus, von denen einige auch anatomische Punkte betreffen. Die 5 paarigen Kiemen bestehen aus über einander gelegenen herz- förmigen Blättern, welche am Rande von einem Hornfaden um- geben und ausgespannt erhalten werden. Der freie Rand selbst besitzt eigenthümlich organisirte, im Innern hohle Wimpern. (23. 24.) Das von den verschiedenen Körpertheilen zuströmende ve- nöse Blut ergiesst sich in einen venösen Sinus, der jeder Kieme entspricht. Die Kiemenarterie steigt längs des inneren Randes hinauf, während die an der entgegengesetzten Seite herabgehende Vene gegen das Herz hintritt. Jeder Ast, an welchem die Kieme aufsitzt, hat einen M. protractor und einen M. retractor, von denen der erstere die Kiemenblätter nicht nur nach vorn zieht, sondern auch entfaltet und von einander entfernt. (25.) Endlich zeigt sich noch ein Abductor mit einer im Innern hohlen Sehne. (26.) Das mit einem grossen und weiten Herzbeutel versehene Herz nimmt die fünf Kiemenvenen jederseits auf und entlässt vorn die Hauptkörperarterien, während es hinten in einen feinen arteriellen Faden ausgeht. Eine ausführliche, mit sehr vielen Detail - Beobachtungen versehene und deshalb in keinem gedrängten Auszuge wiederzu- gebende, mit Beobachtungen über den Blutlauf und die Lebens- lähigkeit versehene Arbeit über die Kiemen der Isopoden (s. oben S. 202.) geben Duvernoy und Lereboullet XV. a. Vol. XV. 177 — 240. Zaddach lieferte eine ausführliche und gründliche Monographie des Apus cancriformis CLX. 1—54. Nach einer Schilderung des Aeusseren behandelt er speciell die einzelnen anatomischen Systeme. 1) Muskeln. Die ganze äussere Schale, mit Ausnahme des Schil- des und des vorderen Theiles des Cephalothorax, besitzt an ihrer . Innenfläche sehr zahlreiche und z. Tbl. starke, nicht selten durch einzelne Bündel mit einander verbundene Muskeln, von denen!224 I. Die Portschr. der Phytiol. im Jahre 1841. der Vf. als die wichtigeren folgende hervorhebt: a. In dem Unter- leibe gelegene Mushein. Der stärkste ist der der Mandibeln, der quer von einer zur anderen Mandibel geht, in der Mitte sehnigt ist, an seinen beiden Enden aber in sehr viele Fascikel zerfallt. An seinen Hintertheil inseriren sich mittelst einer breiten und ebenen Sehne die Longitudinalmuskeln des Bauches, welche sich längs des ganzen Körpers erstrecken, vorn jederseits vier Längen- streifen bilden, von dem eilften Ringe aber bis zu der Stelle, wo die Bauchfüsse aufhören, sich mehr verengern und verringern und noch so viele Querschichten, als Füsse vorhanden sind, darstellen. (4.) DerRückentheil und jene ganzeParthie des Bauches, welche keine Füsse tragt, besitzt kleine longitudinale Muskelbiindel, welche sich zwischen je zwei Bauchringen an die sehnigten Falten der Schale anheften. Nur an den 6—7 vorderen Ringen werden diese Muskeln von geraden und schiefen, die aus dem Abdomen nach dem Cephalothorax verlaufen und sich an dessen obere oder seitliche Theile inseriren, bedeckt. Mitten am Rücken be- findet sich zwischen ihnen eine von Muskeln entblosste Stelle, in welcher unter der Schale das Herz liegt. Aus dem Abdomen gelangen ferner mehrfache Muskeln zu den Füssen. An dem Vordertheile desselben liegen seitlich zwischen den dorsalen und ventralen Muskeln grosse für die Füsse bestimmte Quermuskeln, welche aus zwei einander deckenden starken Bündeln bestehen, unter den Longitudinalmuskeln des Rückens von dem äusseren Theile der Schale entspringen und an dem oberen Rande der Füsse zu diesen hinabgehen. Wo sie sich aus dem Abdomen nach unten wenden, werden sie von dem vierten und äussersten Fascikel der Bauchmuskeln bedeckt und verbinden sich hier mit diesem sowohl, als mit platten, breiten, schiefen und mit kleinen, runden, bogenförmigen Muskeln.. An dem unteren Rande der Füsse aber steigen zu diesen kleine, ebene, aus zwei Fascikeln bestehende Muskeln, die in jedem Ringe unter den Bauchmuskeln bei den Nervenknoten liegen, hinab. In dem hinteren Theile des Abdomen verkleinern sich mit den Füssen auch die Muskeln der- selben. Ausserdem finden sich noch in dem Abdomen, zwischen den 11 vorderen Ringstückenpaaren, kleine Quermuskeln, welche den Längenmuskeln aufliegen und von denen sich die 5 vorderen durch Grösse auszeichnen. An sie heften sich Muskelstreifen einer Membran, die sich unter den» Herzen, längs des ganzen Abdomen, erstreckt. (S. unten bei dem Gefä'sssysteme des Thie- res.) (5.) Zur Fixation des Ovnrium endlich dienen zwei Reihen von Muskeln, die bogig über sie hingehen, ohne sich an sie selbst irgendwie zu inseriren. Die Muskeln der einen Reihe ent- springen mit dünnen Sehnen von dem hinteren Rande eines jeden Ringes zwischen den dorsalen Längsmuskeln, gehen schief nach vorn hinab, verbreitern sich und heften sich an den vorderen Rand eines jeden Ringes. Die Muskeln der anderen Reihe haben zwar denselben Anfang und ein ähnliches Ende, sind aber länger und dünner und gehen von dem vorderen Rande des Ringes nach hinten schief hinab, indem sie sieh über je zwei Ringe er- strecken, b. Muskeln des Cephalothorax. Wie schon erwähnt,Apus cancriformis. 225 inseriren sich die dorsalen schiefen Muskeln an den oberen Theil desselben. Sie werden aber von anderen Muskeln, die von der Seite des Körpers und dem grossen Mandibularmuskel emporstei- gen, bedeckt. Unter ihnen zeichnet sich einer, der mit einer starken Sehne entspringt und sich anderseits in conische Bündel auflöst, durch Grösse besonders aus. An der Bauchseite über- schreiten zugleich die Longitudinalmuskeln den hinteren Theil des Cephalothorax. Auch die die Maxillen bewegenden Muskeln hef- ten sich an den Mandibularmuskel. Der vor den Mandibeln in dem vorderen halbmondförmigen Theile des Cephalothorax empor- steigende Oesophagus wird durch 6 starke Muskeln, die sich an den Mandibularmuskel und den unteren Theil der Schale anhef- ten, befestigt. Von jenem entspringen noch zwei sehr starke Muskeln, die mit ihren erweiterten Enden die ganze Hinterwand des Oesophagus bekleiden. An dem Vordertheile von diesem entstehen von jeder Seite zwei Muskeln, von denen der obere schief nach vorn und aussen geht, während der untere mit einer Sehne entspringt, sich dann in viele Bündel spaltet und vor jenem verläuft. Beide heften sich an die Schale. Endlich er- scheinen hinter diesen noch zwei ähnliche Muskeln, von denen der eine mit einer dünnen Sehne von der Oberlippe entspringt, der andere sich durch eine glänzende Sehne auszeichnet und sich an den Mandibularmuskel inserirt. Neben diesen an der Unter- wand des Cephalothorax gelegenen Muskeln sieht man noch sehr viele kleine und vielfach gespaltene Sehnen, die von der unteren nach der oberen Wand des Cephalothorax emporsteigen, c. Mus- culalur der Füsse. Wie schon erwähnt wurde, gehen aus dem Unterleibe zwei sehr starke Fascikel nahe an dem oberen Bande zu dem Fusse hinab und setzen sich in dem ersten F'ussgliede in derselben Richtung fort. Eben so verlaufen auch die ebenfalls schon angeführten zwei kleinen Muskelbündel längs des unteren Randes und inseriren sich strahlig ausgebreitet an die Schale des ersten Fussgliedes. Zwischen diesen liegen noch andere Muskeln» die unter den Longitudinalmuskeln des Bauches von der Horn- decke des Fusses entspringen und sich in dem zweiten Fussgliede in einen Ast für die äussere Kieme und einen zweiten für den zweiten Fortsatz oder die spatelnhnliche Spitze des Fusses zu theilen scheinen. Die Kieme erhält dann auch einen zweiten von der Fussspitze herabkommenden Muskel. In dem Vorder- theile des Fusses findet man noch mehrere Längsbündel, welche zu den einzelnen Fortsätzen desselben Fasern abschicken. Die Hüfte aber besitzt zwei eigenthümliche Muskeln, von denen der eine quer, der andere bogig verläuft. An dem zehnten Fusspaare, wo sich die äussere Kieme in einen Deckel der Eierkapsel umge- wandelt hat, sind die zu dieser gehenden Muskeln viel stärker und bewirken die Schliessung und Oeffnung der Kapsel. Einige andere Muskeln einzelner Organe werden später noch erwähnt werden. (7.) 2) Verdauungsorgane. Die Speiseröhre begiebt sich in einem Bogen zuerst nach vorn und dann nach oben und zeigt eine aus 9 Muskelbündeln bestehende Mittelhaut. Von jenen Muskeln erzeugen die vier vorderen eine rundliche bis eiförmige Valentins Rcpert. d. Phyoiol. Bd. tu. 29226 4 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Erhabenheit, während die fünf hinteren eine Art von Klappe bilden und ein sehr zarter Kreismushel den Rand dieser beiden Theile umhiebt und sie mit einander verbindet. Die Innenhaut der Speiseröhre bildet ebenfalls zwei Lippen und hat nicht weit von der über dem Kreismuskel liegenden Klappe eine dun- kele, wie es scheint, fast hornige Linie. Der rechtwinkelig von dem Oesophagus abgehende Magen besteht aus einer dünnen, «infachen und fast durchsichtigen Haut, welche unter dem Mi- kroskope sehr feine Querlinien zeigt, liegt hinter dem Gehirne und den Augen, reicht mit seinem sich allmä'hlig verengernden hinteren Theile bis zu den Maxillen, nimmt aber anderseits mit seinen Anhängen und seinen driisigten Fortsätzen den ganzen vorderen, halbmondförmigen Theil des Cephalolhorax ein, ver- längert sich an jedem Seitenrande in 8 Nebenkanäle (8.), die selbst wieder Nebenblindsäckchen haben, und führt unten und hinten ähnliche Drüsenanhänge mit kürzeren breiteren und mehr verzweigten Hauptgängen, während oben und hinten, wo Fort- sätze der Art fehlen, eine gesonderte Drüse mit einem starken in den Magen mündenden Ausführungsgange existirt. Alle diese Gebilde bezeichnet der Vf. als Speicheldrüsen. Der allmä'hlig sich verengernde Magen geht dann fast an der Verbindungsstelle des Cephalothorax mit dem Abdomen in den starken Darm, der gerade die Unterleibshöhle durchläuft, über. (9.) Die vordere Parthie desselben besitzt eine eben so dünne and durchsichtige Haut, wie der Magen, während der Mastdarm dickhäutiger ist und wiederum drei Häute, eine längsgestreifte Innenmembran, eine aus longitudinalen Fasern bestehende Muskelhaut und eine äussere quergefaserle Haut, darbietet. An dem hintersten Körper- theile inseriren sich noch zu beiden Seiten einige kleine Muskeln an das Ende des Mastdarmes. Mit der äusseren Häutung desqua- mirt sich auch der Darm und zwar so, dass sich von Speiseröhre und Mastdarm die inneren Lamellen unmittelbar loslösen, an den übrigen Stellen dagegen zuerst noch eine äussere Membran um die loszustossende in einiger Distanz gebildet wird. Mit dieser Häutung verbinden sich noch einzelne Formveränderungen an dem Darmschlauche, so wie die Bildung neuer Säckchen am Magen. (9. 10.) 3) Athmungsorgane. — Das Thier hat mehrere Arten von Kiemen. Zunächst gehört hierher das den grössten Theil des Körpers bedeckende Schild, das einerseits die athmende, weiche, spongiöse Masse enthält, während diese anderseits auf beiden Seiten von der Haut, die oben hart, unten weicher ist, bekleidet wird. (11.) Mehrere Kanäle, welche Blut führen, durch- setzen diese Schildmasse. In der Mitte steigt ein breiter Kanal aus dem Körper zu dem Schilde empor, verengert sich aber bald und endigt blind. Neben ihm verlaufen drei andere Kanäle, welche durch ebene Scheidewände von einander getrennt werden und endlich nach gemachten Bogenbildungen in die zelligte Kie- menmasse übergehen. Ausserdem existirt nocli ein mittlerer un- paarer Kanal, der längs der Mittellinie des Schildes hinabläuft. ( 12.) An jungen Thieren lässt sich auch der Kreislauf in diesen Gelässverbreitungen der Schildkieme beobachten. Hierbei ergiebt227 Apus cancriformis. sich dann ein grosses, von beiden Seiten des Cephalothorax in das Schild verlaufendes und in dessen Mittelkanal übergehendes Gefäss als zuführender Stamm oder als Kiemenarterie. Zugleich mit ihm tritt noch ein anderes von dem Herzen ausgehendes und an der Basis des Schildes einstreichendes Gefäss in die Kie- men. Ein Theil des Blutes aber scheint auch durch den erwähn- ten Mittelkanal atis den Kiemen wieder zurückzukehren. Die kleineren, an den Füssen befindlichen Kiemen bestehen aus zwei dünnen membranösen Blättchen, die an den oberen Rand des zweiten Gliedes eines jeden Fusses angeheftet sind, und von denen das äussere beilförmig bis dreieckig und gewimpert, das innere eiförmig und haarlos ist. (14.) In ihnen kann die Blut- Strömung leicht beobachtet werden. (15.) 4) Kreislaufsorgane. Das Herz liegt unter dem Rückenschilde des Bauches und reicht bis zum I lten Binge. Sein hinteres zugespitztes Ende läuft stumpf zu, während sein vorderer Theil bis in den Cephalothorax hinein- reicht. Seine obere Fläche zerfällt in 11 Abschnitte, welche den benachbarten Körpersegmenten entsprechen, und zeigt zwi- schen je zwei von diesen eine Art Quergrube, welche von einem erhabeneren Ringe umgeben wird und eine mit einer Klappenorgmi- sation versehene Oeffnung hat. Der mitstarken queren Muskeln verse- hene Bauchihcil kann sein Volumen um das Doppelle verändern. In dem Innern des Herzens fehlen alle Scheidewände. Dagegen wird es in jedem Bauchringe durch Bänder oben an die Schale und die Rückenmuskeln, unten aber an die unter dem Herzen im Bauche ausgespannte Membran befestigt. Hierbei sind die oberen Bänder musculös, die unteren sehnigt. Hierauf schildert der Vf. sehr speciell die Blutbahnen, welche sowohl an dem anatomirten Thiere, als an lebenden Epemplaren wahrnehmbar sind — eine Darstellung, die ohne die beigefügten Abbildungen nicht verständlich und daher auch leider keines Auszuges fähig ist (18—29.) — und reiht hiera n vergleichende Betrachtungen über den Kreislauf der Crustaceen überhaupt. Hierbei gelangt er dann zu folgenden Thesen: a. Bei allen Crustaceen saugt das Herz das Blut durch Spalten aus einer dem Atrium entsprechenden Körpeihöhle ein. 5. Bei allen Crustaceen ermangeln die Bahnen des venösen Blutes eigener Gefässwandungen. c. Während bei den höheren Crustaceen das Arterienblut durch Vermittlung von Gefässen in dem ganzen Körper vertheilt wird und das arterielle und das venöse System vollständig von einander gesondert sind; entbehren die niederen Crustaceen aller besonderen Gefä'sse und zeigen kein gesondertes Arterien- und Venensystem, da die arte- riellen Ströme unmittelbar in die venösen übergehen, d. Wo eigene bestimmte Gefässe fehlen, scheint der Blutlauf durch Ne- benmittel, wie Muskeln, eigene Häute, Hornblättchen, unterstützt und beschleunigt zu werden. (33.) e. Bei den höheren Crustaceen empfängt das Herz bloss arterielles Blut aus den Kiemen, während bei den niederen nur ein Theil des Blutes bei jedem Kreislaufe athmet. f. In dem letzteren Falle findet sich auch neben dem venösen Herzen ein arterieller, oder ein zweiter arterieller Herz- ventrikel. 5) Nervensystem. Als Gehirn erscheint ein einfacher,228 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1841. fast viereckiger, schief von unten und vorn nach oben und hinten emporgehender, vor dem Oesophagus gelegener Nervenknoten, der in der Mitte seines unteren Randes einen hleinen stumpfen Fortsatz zeigt und folgende Nerven absendet: a. Aus seinen oberen "Winkeln zwei starke Aeste für die zusammengesetzten Augen, b. Aus der Mitte des oberen Randes ein zweiwurzeliger Ast für das bei jungen Thieren vorhandene Augenrudiment (s. unten), c. Aus den unteren Winkeln zwei den Oesophagus um- fassende und zu dem Bauchtheile des Körpers hinabtretende Aeste. d. Zwei aus dem angeführten stumpfen Fortsatze entspringende sehr zarte Zweige, welche sich zu den Muskeln, die von dem unteren Theile des Cephalothorax emporsteigen, dem Rücken des Oesophagus anliegen und sich an die die Augen und das Gehirn umgebende Haut anheften, begeben. Zur Bildung des Schlundringes treten die aus den unteren Winkeln des Gehirnes entsprungenen Nerven sogleich nach hinten, steigen seitlich von dem Schlünde hinab und gelangen zu dem grossen Mandibelmijs- liel. Seitlich am Oesophagus ertheilen sie jederseits zwei Nerven, von denen der vordere in einem Bogen gegen die Hinterwand des Cephalothorax in Gemeinschaft mit einem kleinen Muskel zu den Rudimenten des ersten Paares der Brustfüsse tritt und noch nach vorn ein feines, zwischen den drüsigten Fortsätzen des Magens verlaufendes Fädehen zu entlassen scheint (36.), während der hintere zwar ähnlich verläuft, allein schon vor der Hinter- wand des Cephalothorax schwindet und den Ueberrest des sich bei dem jugendlichen Thiere zu dem zweiten Brustfüsse begeben- den Nerven darstellt. Ehe sich nun aber die Hauptstämme unter dem Mandibularmuskel weiter fortsetzen, werden sie durch einen Querast mit einander verbunden und zeigen jederseits an der Eintrittsstelle desselben eine gangb'öse Anschwellung. Aus ihr entsteht auf jeder Seite ein starker, anfangs verdickter Nerve, der an der Seite des Oesophagus fast perpendiculär gegen das Labrum hinabsteigt und ein feines Aestchen für die Schlundmus- keln entsendet. Die beiderseitigen Hauptzweigehen werden als- dann durch einen Querast, der noch zwei feine, an dem Hinter- theile des Oesophagus aufsteigende Fäden zu ertheilen scheint, verbunden. Aus diesen die Speiseröhre umfassenden Nerven ent- stehen noch mehrere feine Fäden für die Seitenmuskeln des Oesophagus, ein stärkerer an diesem emporlaufender Zweig und ein dünner Faden, der, wie es scheint, zu den das Labrum an die äussere Schale befestigenden Muskeln verläuft. (37.) Hierauf bilden dann die beiden Hauptstämme des Nervenhalsbandes ein dreieckiges, unpaares, unteres Schlundganglion, aus welchem der unpaare Speiseröhrennerve, der zwischen der mittleren und der äusseren Haut des Oesophagus hingeht, entspringt. Ausserdem beginnen hier noch zwei zarte Zweige für das Labrum. Die oberen Speiseröhrenknoten aber geben ausser dem schon erwähn- ten bedeutenden Nervenstamme mehrere kleinere Zweige ab. Aus dem inneren Theile erzeugt sich ein mehrästiger Zweig Air die Seitenmuskeln der Speiseröhre; aus dem äusseren Theile ein längerer, zweitheiliger Nerve, der an der hinteren W7and desApus cancriformis. 229 Cephalothorax hingeht und für die drüsigten Fortsätze des Ma- gens bestimmt zu seyn scheint, ein dünner Zweig für die den Mandibularmuskel mit der Schale verbindenden Muskeln, ein Aestchen für die Muskeln, welche den Oesophagus mit dem Mandibularmuskel verbinden, und ein sehr kurzer Zweig für den Mandibularmuskel. Das erste Brustganglienpaar liegt an dem Bauchtheile des Mandibularmuskels und nicht weit von dessen hinterem Rande entfernt. Seine beiden Knoten werden durch zwei starke Queräste unter einander verbunden. Aus ihrem äus- seren Rande entstehen drei starke Nerven für den Mandibular- muskel, aus dem vorderen ein zarter Zweig für die Muskeln der Hinterwand des Oesophagus, der zugleich ein fleischen für die die Nerven von der Bauchseite bedeckende Haut entsen- det (38.); aus dem hinteren endlich zwei sehr starke Stämme, welche nach hinten gehen und die beiden etwas kleineren, eben- falls durch einen Querast verbundenen Knoten des zweiten Brust- ganglienpaares bilden. Diese entsenden jederseits aus ihrem Aus- senrande zwei Nerven für die beiden Maxillen. Die dann sich fortsetzenden und die Bauchstämme bildenden Nerven erzeugen, noch ehe sie den Cephalothorax verlassen, ein dünnes, für das dritte Paar der Brustfüsse bestimmtes Fädchen. Die Bauchkette bildet eben so viele Knoten, als hier Fusspaare vorhanden sind, daher bei erwachsenen Thieren 60 und zwar 11 in dem vorderen und 49 in dem hinteren Theile des Unterleibes. Jene 11 bilden je zwei Knoten, welche durch zwei Querstücke unter einander und durch zwei Stämme mit den vorderen und den hinteren Knoten verbunden sind. In dem hinteren Theile tritt eine allmäh- lige, sowohl seitliche, als successive Verschmelzung der Knoten ein (39.), bis endlich ungefähr in dem 28sten Körperringe zugleich mit den Füssen die Knotenreihe aufhört. Jeder Knoten des vor- deren Bauchtheiles erzeugt an seinem äusseren Bande 4 Zweige für die Fussmuskeln und aus seiner oberen Fläche 2 für die Bauchmuskeln. Der vordere der für die letzteren bestimmten Nerven entspringt mit zwei Wurzeln, von denen die eine noch aus dem Verbindungsstrange entsteht, ertheilt jederseits ein feines Aestchen für den vierten Fascikel der Bauchmuskeln und geht längs der dorsalen Längenmuskeln bis zur Mittellinie des Rückens. Ein feinerer, mehr nach hinten aus jedem Knoten entspringender Zweig begiebt sich zu den ventralen Muskeln und folgt dem hinteren Rande des entsprechenden Bauchringes. Nur in dem ersten und dem zweiten Körperringe verhalten sich diese Nerven wegen der verschiedenen Lagen der Seitenmuskeln anders. Aus dem ersten Bauchknoten entsteht ein zarter Nerve, der zwei- geteilt an den ventralen Muskeln hingeht. Der vordere aus dem zweiten Ganglion kommende Nerve tritt zwischen dem ersten und zweiten Körperringe zu den seitlichen Muskeln des Cephalo- thorax empor und versorgt diese mit mehreren Zweigen. (40.) Von den für die Fussmuskeln bestimmten Nerven entsteht der stärkste aus dem vorderen Theile des Knotens und verläuft im Fusse in der Nähe des unteren Randes desselben, üeber ihm entspringt ein feinerer Zweig für die grossen in der Bauchhöhle1. Die Forlschr. der Plvysiol. im Jahre 1841. 230 liegenden Fussmuskeln. Endlich entspringen aus dem hinteren Theile eines jeden Knotens zwei Aeste, von denen der vordere stärkere die Fussmuskeln und die Kiemen versorgt, der hintere theiis zu den im Bauche, theils zu den im Fusse selbst gelegenen Fussmuskeln geht. (4l.) Statt der beiden letzteren Nerven exi- stirt bisweilen nur einer. In dem hinteren Theile des Bauches entspringt von der Oberfläche jeden Knotens ein dünner Zweig, der sich zu den Dorsalmuskeln begiebt, längs mehrerer Körper» ringe in ihnen zu dem Kücken emporsteigt und gespalten, theils oberflächlich, theils tiefer in ihnen verläuft. In den hinteren Bingen folgen diese Nerven den schiefen Muskeln und scheinen je zwei durch einen feinen Faden mit einander verbunden zu seyn. Aus den äusseren Rändern der hinteren Knoten entspringen immer nur je drei Nerven, ja zuletzt fehlt selbst der dritte, yratt- rend die beiden vorhandenen einander sehr nahe liegen. (42.) Ganz eigenlhümlich sind die Nervenverhältnisse in dem hintersten Körperringe. Aus der Mitte der Oberfläche des 24sten bis 25sten Bauchknolens nämlich entstehen sehr zarte durchsichtige Fäden, laufen in der Nähe der ventralen Muskeln oder durch ihre inne- ren Fascikel und gehen dann frei zu beiden Seiten des Darmes, indem sie zugleich an Dicke bedeutend zunehmen. In dem letzten Körperringe entsendet jeder der beiden Nervenstämme einen Zweig für die an der Dorsalseite des Ringes befindliche Herror- ragung, den wahrscheinlichen Penis, und bildet später, wie es scheint, einen kleinen dreieckigen Knoten, der zwei Hauptstämme, einen für den After und einen für die Schwanzborste, entlässt. (43.) 6) Augen. Die Sehnerven der zusammengesetzten Augen sind unter allen Hirnnerven die stärksten, . bilden vor ihrem Ein- tritte in jene eine Anschwellung und zerfallen in viele ungleich lange Fäden, von denen die inneren zarter, als die äusseren zu seyn scheinen. Jedem derselben entspricht ein Conus vitreus, der verha'ltnissraässig klein ist, unten von Pigment umgeben wird und oben eine durchsichtige Masse (Retina? Ref.) um sich hat. Auf den Glaskörpern ruht die gemeinschaftliche einfache, sich ebenfalls mit häutende Cornea. (46.) Um das Auge befindet sich noch eine eigene, an seinen Rand angeheftete Membran. Junge Thiere haben ein rudimentäres Auge, das sich in gleichem Masse zurückbildet und endlich schwindet, als die zusammengesetzten Augen immer mehr hervortreten. In dem Erwachsenen findet sich oft noch an seiner Stelle ein hellerer Fleck und im Innern eine nervöse, eiförmige, zwischen den zusammengesetzten Augen gelegene Masse. Der schon angeführte, für dieses Auge bestimmle Nerve endigt in einen Bulbus, der beiderseits mit den beiden zusammengesetzten Augen in Verbindung zu stehen scheint, vorn einen Faden nach dem vorderen Theile der arteriellen Herzkam- mer (47.) und noch mehrere feine Beiser abzugeben scheint. Neben ihm existirt noch ein Ueberrest des früheren schwarzen Pigmentes. (48.) Das sogenannte einfache Auge ist aber nach des Vf. Untersuchungen kein Gesichlsorgan. (49.) 7) Gc- schlechtslheile. Die bekannten, oft gefüllten Eierstöcke reichen von dem Isten oder 2ten bis zu dem 27stcn bis 28sten Ringe231 Podurellen. und bilden so die Eier in sich, dass zuerst eine weissüche Masse mit grösseren und kleineren durchsichtigen Bläschen existirt, später diese verschwinden, die Substanz weiss erscheint und all- mählig rosenfarben wird. Dieser Dotter wird von einer sehr feinen Haut umschlossen. Er rückt hierauf nach dem mittleren grosseren Eierstockrohre vor und erhält hierbei eine härtere Hülle. (51.) Ein scheidenartiger Kanal, mit welchem das Ute Fusspaar versehen ist, leitet die Eier in die äussere Geschlechts- kapsel, über welcher er mündet. (52.)— Hinter der Erhabenheit an der Dorsalseite des letzten Körperringes, die von 3 — 4 kleinen Dornen der Schale umgeben wird, findet sich unter einer mem- branösen Falte ein rundlicher Körper, der Penis. Für innere männliche Geschlechtstheile, die neben den weiblichen vorkommen, hält der Vf. viele ästige und unter einander verbundene Fäden, von denen sich einige zu beiden Seiten des Darmes bis zur Mitte des Abdomen erstrecken und dasselbe in dem letzten Ringe bandartig von oben bedecken. Einige schienen zuletzt zu dem Penis em- porzutreten.(53.) Ein Mal fanden sich zwischen ihnen eine mikro- skopische, zwei rothe Körper enthaltende Blase und ein anderes Mal 4 ähnliche grössere Körper, nach dem Vf. wahrscheilich eoagulirter Same. (54.) Insekten. — In seiner schönen zoologischen Monographie der Podurellen giebt auch Nicolet (CLXIII. 21—50.) eine genaue Anatomie dieser Thiere. Hierbei beschreibt er das Aeussere des Körpers, der Augen, der Antennen, der Mundtheile, des Thorax und des Abdomen sehr genau und mit beständiger Berücksichti- gung der Zoologie, und schildert dann das Nervensystem, die Verdauungs-, die Athmungs- und die Kreislaufsorgane dieser klei- nen Geschöpfe. Das Nervensystem besteht bei den Podurellen mit linearem Körper aus einem doppelten Markstrange, der von dem Kopfe bis zu der Insertion des Abdomen an den Thorax verläuft und hier mit einem eiförmigen Knoten endigt. Aus dem Letzteren entspringen dann drei Markstränge, von denen der eine gerade zu dem hinteren Körperende verläuft, während die beiden anderen schief nach rechts und links hinübergehen und sich in dem ersten und grössten Abdominalsegmente verlieren. Drei andere Knoten, von denen der eine die Milte, die beiden anderen das vordere Ende des erwähnten Doppelstranges einneh- men, bilden das Gehirn. Von diesen Hirnganglien ist das eine, welches über dem Oesophagus liegt, gross und eiförmig, entlässt vorn die Antennennerven und seitlich die Sehnerven. Der klei- nere, mehr unter dem Oesophagus gelegene Hirnknoten findet sich in der Mitte des queren Einschnittes, der den Kopf von dem Halse trennt, so dass seine erste Hälfte in dem Ersteren seine andere in dem Letzleren liegt, und verbindet sich mit dem oberen Hnoten durch zwei sehr kurze Markstränge, um so den Schlundring darzustellen. (44. 45.) Was die Verdauungsorgane betritlt, so erstreckt sich der sehr dünne Oesophagus von dem Munde bis etwas unter dem ersten Thoraxsegmente und geht dann unmittelbar in den eine blosse Erweiterung desselben bilden- den Kropf über. Der Magen aber reicht von dem hinteren■ 232 I. Die Fort sehr, der Vhysiol. im Jahre 1841. Rande des Mesothqrax bis zu dem vorderen Rande des vorletzten Abdominalsegmentes, sondert sich vom Kröpfe durch eine ring- förmige Einschnürung und hat hinten einen ähnlichen Sphincter- theil, in welchen sich die sehr zarten, nirgends angeschwollenen, wahrscheinlich in der Zehnzahl vorhandenen Lebergefasse inseri- ren. Auf den kurzen Dünndarm folgt das birnfürmige Coecura, welches von dem After durch eine leichte Einschnürung getrennt ist. (46. 47.) Wie die Stigmata seitlich an den oberen Rogen der Rauchdecken liegen, so zeigen sich auch die beiden vor- züglichsten Tracheenstämme an den Seitentheilen des Körpers und bilden an jedem Ringe Wellenbiegungen, so wie vorn eine kleine Anschwellung, von welcher aus sich die Luftröhrenzweige in dem ganzen Körper verbreiten. Jede der genannten Riegungen wird von einem spindelförmigen, mehr nach innen gelegenen Luftsacke begleitet. Jederseits existiren 6 solcher Säcke. Die Blutkörperchen sind bald rund, bald eiförmig und platt, und wer- den bei manchen Gattungen ganz unkenntlich. (48.) Das Rücken- gefäss zerfällt in neun Stücke, welche sämmtlich, mit Ausnahme des ersten, vorn etwas angeschwollen und hinten leicht verengert sind, während bei dem ersten das Umgekehrte Statt findet. (50.) In dem lebenden Thiere sieht man jederseits in dem Körper einen von dem Kopfe nach dem hinteren Ende laufenden Strom, dessen Rewegungen denen des Rückengefässes entsprechen. Auf eine Minute kommen während des Ruhezustandes 60—80, sobald aber das Thier zwischen zwei Glasplatten leise gedrückt wird, 160 Pul- sationen. (49.) Nach Siebold (CCXLIV. 5. 6 ) haben die Weibchen von Oxyle- lus uniglumis gleich denen der übrigen Hymenopteren einen die Samenfadenmasse aufnehmenden Reutel (s. Rep.III. 122.), welcher, rund von Gestalt, mit seinem kurzen Samengange nahe bei dem gemeinschaftlichen Gange der Ovarien in die Scheide mündet. Der Samengang selbst nimmt den kurzen gemeinschaftlichen Ka- nal der doppelten Glandula appendicularis auf. Das Receptacu- lum seminis ist nach demselben Typus in den Familien der Fos- sores, Cynipida?, Pseudoichneumonidas, Ichneumonidae, Yespidae und Apicia; gebaut. Rei Ichneumon extensorius, confusorius und rotatorius hat der Samengang eine massige Länge und nimmt hinten den gemeinschaftlichen,Ausführungsgang zweier länglichen Anhangsdrüsen auf. Rei Lissonata selosa ist er sehr kurz, die Anhangsdrüsen sehr lang; bei Cynips terminalis quercus sind die letzteren sehr kurz. Diese treten bei Ammuphila sabulosa und arenaria, Gorytis mystaceus, Vespa vulgaris, Megilla pilipes, Rom- bus terrestris und Crabo nahe unter der Samenkapsel beiderseits in den Säulengang ein. Rei Rraco denigrator findet dasselbe Statt, nur dass die Glandulae appendiculares eine Gabelgestalt haben. Rei Odynerus quadratus begiebt sich die Anhangsdrüse mit ihrem gemeinsamen Ausgange in den Grund der Samenkapsel. Nysso trimaculatus hat nur' Eine Glandula appendicularis. Rei Andrena avina nimmt der lange und gekrümmte Samengang an seinem hinteren Ende den gemeinschaftlichen Gang der beiden kleinen Glandula! appendiculares auf. Rei Tcnlhredo viridis bildetCymbulia. 323 das Receptaculum seminis zwei Blindsäcke und bei Lyda varie- gata zwei Ausstülpungen der Scheide. Eine sehr sorgfältige Abhandlung über die geographische Verbreitung und das periodische Auftreten der Maikäfer giebt Heer LH. 123—153. — Ueber die Structur der Schmeissfiiege in ihren drei Entwickelungsstadien nebst einer erneuerten Pole- mik gegen die Existenz eines Blutkreislaufes bei den Insekten s. Leon Düfour XV. a. Tome XVI. 5 —14. — Ueber die Structur zweier Gallmüchenlarven (Cecidomyia pini und brachyntera ) s. Ratzeburg XVI. 233 — 427. Mollusken. — Anatomische und zoologische Bemerkungen über Ungulina rubra Daud. giebt Düveknoy X. No. 411. 381. Eine Beschreibung des Aeusseren und die Zergliederung des bisher noch nicht anatomisch untersuchten Genus Cymbulia von Peron nach Exemplaren, die der Vf., wie Pero n selbst , in Nizza sammelte, giebt van Beneden CXVIII. 1—20. Der Schlund- ring unifassl den Oesophagus in der Nähe des vorn liegenden Mundes, bildet oben nur eine nervenähnliche Commissur und zeigt unten dagegen mehrere vereinigte Knoten, die sich auf drei Paare reduciren lassen. (9.) Das erste Paar liegt an der Basis dieses Untertheiles des Schlundringes und hat Nervenkörper, die den Nerven und dem oberen Theile des Schlundringes sonst fehlen. Das zweite Paar bildet die Fortsetzung des ersten und ist etwas stärker. Das dritte endlich ist das stärkste von Allen, liegt etwas vor und unter dem zweiten und hat vollkommen abgerundete Knoten, von denen jeder an seiner Nebenfläche einen schwarzen Punkt, der wahrscheinlich ein pigmentines, mit einem festen Körper versehenes Gehörbläschen ist (13.), darbietet. Das dritte Knotenpaar entlässt jederseits vorn einen feinen Faden für die Mundhöhle. (10.) Ganz nach aussen von ihnen entspringt jeder- seits der grösste Nerv des Schlundringes und begiebt sich in den entsprechenden Flügel. Von dem hinteren Rande entstehen zwei dünnere Fäden, die sich bisweilen an ihrer Basis vereinigen und ebenfalls zu den Flügeln gehen. Von dem Vorderrande der beiden ersten Knotenpaare entspringt ein feiner, unter dem Oeso- phagus laufender Faden, der sich mit dem sympathischen Knoten verbindet. Nach aussen zeigt sich dann ein Faden für die Wan- dung der Mundhöhle, während zwei über der Ruthe zur Haut über dem Munde, wahrscheinlich zu den Tentakeln und der Um- gebung der Genitalien gehen. Der Hinterrand des zweiten Kno- tenpaares giebt noch jederseits einen starken Ast für den Flügel. Der Sympathicus bildet eine kleine viereckige, oblonge, an der Unterseite des Oesophagus befindliche Masse (11.), von dem ein Faden nach vorn längs des Oesophagus, einer nach hinten gegen den Magen abgeht. Die Flügel enthalten 5 einander durchkreu- zende Muskellagen. (14.) — Der Mund liegt an der Vereinigungs- stelle der beiden Flügel. An der oberen Wand der Mundhöhle findet sich ein eigener herzförmiger Vorsprung. Der an seiner Innenfläche längsgefaltete Oesophagus erweitert sich allmählig vor seinem Uebergange in den Magen, der dickere Wandungen und vorzüglich Kreisfasern an seiner Oberfläche hat. In seinen Valentins Report, d. Phjsiol. Bd. vn. 30234 /. Die Fortsclir. der Physiol. im Jahr 1841. Wänden enthält er vier mit Leisten versehene Knorpelplauen. An seinem Grunde zeigt er neben dem Uebergang in den Darm einen Blindsach. (16.) — Oer seitlich entspringende lange Darra- kanal verändert wahrend seines Verlaufes seinen Durchmesser nicht, wird schon anfangs von der Leber umgeben, bildet in die- ser zwei Schlingen, wendet sich nach vorn und mündet gegen die Mitte des Abdomen, wo die Afteröffnung innerhalb des Kie- mensaclies liegt. Speicheldrüsen fehlen. Die braun grünliche Leber ist sehr gross. Der Kiemensack erscheint vorn gegen den Gipfel der Schale, erstrecht sich über den ganzen Rücken des Thieres und öffnet sich an dem Hintertheile der Schale. In ihm zeigen sich rechts und links die Kiemen und in der Mitte das Herz mit den grossen Gefässen. Jede der beiden, unter einander etwas asymmetrischen Kiemen ist fächerartig, entlässt eine grosse Kiemenvene und scheint an der Basis des Flügels drei Kiemen- arterien aufzunehmen. Das Herz liegt etwas nach links und besteht aus einer Vorhammer und einer Kammer. Die Aorta dringt z. ThI. in die Leber und theilt sich daselbst. Das Thier ist herma- phroditisch. Die röhrenförmige Ruthe liegt am Nacken, über dem Schlünde und vor dem Schlundringe (18), öffnet sich in der Mittellinie über den Tentakeln und endigt anderseits blind- sachartig. An dem Grunde des Blindsackes erscheint ein kleines Divertikel. Im Innern der Ruthe zeigt sich ein eigener, am Rande gefranzter und am Ende zugerundeter Anhang. Der Eierstock liegt in der Nachbarschaft der Leber, über welche er sich ver- breitet und mit welcher er verbunden ist, und entsendet aus sei- nem Grunde den Eileiter, der später anschwillt, sich einrollt (Hode) und sich dann in sich selbst zurücklegt, später ein Bläs- chen (wahrscheinlich ein Analogon der Purpurblase) aufnimmt (19.) und npch einen zweiten, dem Anhange der Gephalopoden ähnlichen Sack hat. Die hermaphroditische Geschlechtsöffnung liegt rechts unmittelbar über der rechten Kieme. (20.) Eine andere Pteropode, Tiedemannia Napolitana delle Chinje et van Beneden hat ebenfalls einen verhältnissmässig grossen Schlundring, der nur vorzüglich an seinem unteren Theile Gang- lienbildung darbietet. Ein Paar derselben liegt seitlich am Oesophagus und giebt einen längs desselben hinlaufenden Zweig ab. Das zweite und dritte bilden die Unterhälfte des Schlundringes. Die vordere Hälfte, welche sich leicht von der hinteren trennt, er- zeugt jederseits zwei starke Nerven für die Flügel. Auch aus der hinteren Hälfte entstehen zwei Nerven für jeden Flügel. Während die Letzteren vielleicht sensibel sind, sind die Ersteren vielleicht motorisch. Nur die Knoten enthalten Hörnermasse. (24.) Der Sympathieus besteht aus zwei engverbundenen Knoten, welche mit dem Gehirn durch zwei kurze Commissuren in Verbindung stehen und zwei scheinbar nach dem Magen gerichtete Nerven absenden. Auch hier finden sich die beiden schwarzen, wahr- scheinlich die Gehörorgane repr/isentirenden Bläschen an der Un- terfläche der beiden ersten unteren Knoten (des zweiten Paares.) Die Flügel zeigen wiederum einander durchkreuzende Muslicl- faserschichten. (25.) Der Mund findet sich fast an dem vorderenHyale. 235 Ende des Kopfes und hat seitlich lippfebartige Hervorragungen. Der Oesophagus ist halb so lang, als der Körper, besitzt Iongitu- dinale und transversale Muskelfasern, und zeigt den Schlundring erst da, wo er vor dem Magen kropfartig anschwillt. Der Magen hat keinen Blindsack, ist aber sonst, wie bei benachbarten Ptero- poden, zu energischem Kauen organisirt. (26.) Der Darm liegt ebenfalls in der braungrünen Leber. Speicheldrüsen fehlen. Die Ruthe liegt am Nacken hinter den Tentakeln, aber entfernter, als bei den Cymbulien. Der Eierstock verbreitet sich an dem unte- ren Theile des Körpers des Thieres nach aussen von der Leber. Wahrscheinlich verhält sich der ganze Geschlechtiapparat, wie bei den Cymbulien. (27.) Bei Hyale hat der Schlundring wiederum nur unten Knotcn- bildung. Hier erscheinen drei Ganglienpaare, eines an den Enden des oberen knotenlosen Commissurtheiles des Schlundringes und ein unteres vorderes und ein unteres hinteres. Von jedem Win- kel des vorderen Knotenpaares entstehen zwei grosse Fäden, welche direct in die Flügel gehen, und seitlich und hinten noch mehrere andere Zweige. Der Sympathicus bildet ein unregel- mässig rundes, zwischen der Unterfläche des Oesophagus und dem entsprechenden Theile des Schlundringes gelegenes Knöt- chen, welches durch kurze Commissuren mit dem über dem Oesophagus liegenden Theile des Schlundringes in Verbindung steht. Zwei Fäden gehen von ihm am Oesophagus nach vorn, drei nach hinten zum Magen. (34. 35.) Ganz so ist das Ver- halten des Schlundringes bei Cleodora und Cuvieria. Der Sym- pathicus enthält aber hier zwei vor dem Schlundringe gelegene Knoten, welche zwei vordere und zwei hintere Fäden entlassen. Die Flügel besitzen zwei Muskellagen, von denen die mittelste die fächerförmige Ausstrahlung des Längenmuskels ist, und die eigenthümlithe, varicösen Gefässen ähnliche Gebilde unter starker Vergrösserung zeigt. (36.) Der Längenmuskel ist bei Cleodora schwächer, bei Cuvieria bedeutend stärker. Der Mund, welcher sich am vorderen Fliigelrande öffnet, hat zwei bis zur Mitte der Flügel hinabsteigende Lippen. Die vorn weite Speiseröhre ver- engt sich vor dem Schlundringe, behält denselben Durchmesser bis zu seinem Eintritte in das Abdomen , erweitert sich dann bis zum Magen trichterförmig (37.) und hat auf seiner ganzen Innen- fläche Längsfalten. Der wie bei Tiedemannia gespaltete Magen besitzt gelbliche, durchscheinende, an einer Seite ausgehöhlte, anderseits mit Knoten versehene Knorpelslücke, zeigt vorzüglich circuläre, nicht ganz herumlaufende Muskelfasern, und besitzt auch seinen Blindsack. (38.) Der dünne Darm bildet meist nur eine, bisweilen mehrere Schlingen und liegt fast ganz in der Le- ber. Der After befindet sich an der Unterfläche des Abdomen etwas nach links und nicht weit von dem freien Rande des Man- tels. Bei Cuvieria, wie bei Cleodora kehren dieselben Verhältnisse wieder. Nur hat die Erstere (nach Rang) in der Mundhöhle ein System kleiner Zähne, während die knorpeligen Magcnplatten bei beiden Galtungen fehlen. (39.) Der Kiemensych " geht um das ganze Abdomen herum. Oben zeigt sich schon an dem im-1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. 236 verletzten Thiere die mittlere Kieme, welche schon von Blain- ville beschrieben worden ist. (40.) Die von Cüvier beschrie- benen Kiemen, welche ebenfalls existiren und seitliche Gebilde darstellen, liegen halbkreisförmig und folgen dem Umrisse des Grundes des Kiemensaehes. Den freien Rand bildet ihre Kiernen- vene, wahrend Häufchen von birnförmigen Bläschen, die in der Mitte am stärksten entwickelt sind und nach beiden Seiten hin abnehmen, nach aussen liegen. Die Kiemenvene der kammartigen rechts liegenden Blainville'schen Rückenkieme ist die Fortsetzung der genannten Kiemenvene. (41.) Eine dritte Portion von Kieme liegt endlich links nach aussen vom Herzen und hat auch ihre eigene Kiemenvene. Die Blätter der scheinbar kammförmigen Kiementheiie bestehen auch aus Bläschen, die nur linear geordnet sind. Bei Cleodora existirt jederseits eine Kieme, die auf beiden Seiten gleichgestaltet ist. (42.) Das Herz liegt links ungefähr in der Mitte des Ovarium, wird von einem Herzbeutel umgeben, hat einen starkwandigen Ventrikel und einen kleineren dünnwan- digeren Vorhof und entlässt aus seiner Kammer zweigrosse Arterien- stämme, von denen der eine mit seinen Gabelzweigen in die Le- ber, das Ovarium und die vorderen Theile des Körpers geht. (44.) Der voluminöse, gelbliche Eierstock liegt am Grunde des von einem eigenen Bauchfelle eingehüllten Eingeweidepaketes und be- steht aus zwei rundlichen, über einander gelagerten, blättrigen Abtheilungen, aus deren Mitte der Oviduct entspringt. Dieser ist anfangs sehr eng und geht dann in einen weiteren Gang über. Dieser Letztere hat einen langen Anhang, der sich mehrere Male um sich selbst legt und endlich blind schliesst. (Wahrscheinlich der Hode). Das Organ, welches Cuvier für den Hoden hielt, liegt an der Milte der Kehle und wird durch einen Eindruck in zwei Theile, von denen der eine aus einem starkwandigen, an seiner Oberfläche gefalteten Kanäle, der andere aus der erweiter- ten Fortsetzung desselben besteht, gesondert. (45.) Dieses Or- gan mündet nahe an der Oeffnung der Ruthe, die am Nacken liegt, von einem Theile der Muskellagen der Flügel bedeckt wird und sich unmittelbar über dem Schlundringe und dem Oesopha- gus befindet. Bei Cleodora und Cuvieria ist das Ovarium ver- hältnissmässig weniger entwickelt. Der Blindsack des Hodens dagegen wurde hier vermisst. (46.) Bei Cuvieria existirt vor der gleichgelagerten Geschlechtsmündung ein kleiner hufeisenför- miger Anhang. Bei Cleodora hat die Ruthe im Innern harte Hacken. Bei Cuvieria ist sie verhältnissmä'ssig sehr stark. Auch existirt hier im Innern ein blattförmiger Anhang. (47.) Bei Limacina aretica endlich zeigte sich wiederum die obere Hälfte des Scblundringes ganglienlos. Unten erschienen vier Knoten, von denen die vorderen wieder den schwarzen Punkt, als Rudiment des Gehörorgans hatten. Der Sympatbicus besteht aus zwei an den Wandungen des Oesophagus angelagerten, durch den Schlundring verborgenen Knoten, die vorn zur Mundhöhle und hinten zur Speiseröhre Fäden absenden Ein Längcnmushcl heftet das Thier an seine Schale, sendet einige Fasern in die Wandungen des Kiemensackes (53.) und spaltet sich nach denAncylus. 237 Flügeln hin gabelig. Von den drei Muskellagen der Flügel ist die mittlere mit longittulinalen Fasern vergehen, während die beiden anderen schiefe Fasern haben und sich z. Tbl. von einem Flügel zum anderen fortsetzen. Noch gehen überdiess von dem Munde zwei Musheistreifen aus. Auch die Ruthe hat ihren M. retractor. Der Mund liegt an der Mittellinie innerhalb faltiger Lippen. An der Unterfläche der grossen Mundhöhle zeigt sich ein blindsackartiger Eindruck, dessen Ränder mit zwei Reihen von Hachen besetzt sind. Die lange Speiseiohre erweitert sich unten zu keiner Kropfanschwellung. (54.) Der stark muskulöse Magen hat vier Hornplatten in seinen Wandungen. Der Darm besitzt an seinem Anfange eine starke Erweiterung, umgiebt mit einer Sehlinge die Leber und öffnet sich rechts in die Kiemen- höhle. Die grünliche, körnige, lappenlose Leber ist gross. Speichel- drüsen fehlen. In der Dicke der Wandungen des Kiemensackes erkennt man dagegen einen Drüsenbaufen. Die meisten dieser Organe werden von einem Peritoneum umhüllt. (55.) Das Herz liegt links und zum Theil in den Wandungen des Kiemensackes1 und hat wieder seinen Vorhof und seine Kammer. Als wahr- scheinliches Athmungsorgan erscheint rechts im Kiemensacke ein Gefässnetz. Der Eierstock berührt die Leber nur mit seinem vor- deren Ende (56.) und bildet mit dieser eine fortgesetzte Einrol- lung. Der Eileiter durchläuft dessen ganze Ausdehnung, heftet sich bei seinem Hervorträte an die Leber, wird dann frei, hat einen kleinen blinden Nebengang, schwillt auch zum Hoden an und öffnet sich in eine am Nacken hinter der Ruthe gelegene Tasche, welche die Secrete zweier Reutel aufnimmt und über und vor welcher die vollkommen unabhängige Ruthe liegt. (57.) Diese hat am Grunde einen zugerundeten, an seiner Spitze fadigen und um sich gerollten Körper, das eigentliche Reizorgan, und zeigt gegen die Mitte im Innern eine Falte und über dieser einen weichen Anhang. (58.) Untersuchungen über die Anatomie von Ancylus fluviatilis lie- fert C. Vogt XVU. 25 — 32. Reobaehtet man das auf den Rücken gehehrte Thier unter Wasser, so sieht man Iinhs zwischen Fuss und Mantel ein breites, blattartiges, solides Organ von hellerer Farbe. Nach aussen von ihm gewahrt man in der Tiefe der Ein- buchtung eine halbdurchsichtige, längliche, sich (45 Mal in der Minute) conlrahirende Herzblase. Der Saum des Mantels und der Grund der Höhle zwischen ihm und dem blattartigen Organe sind mit einer körnigen, schwefelgelben, fest an der Haut hän- genden und, wie es scheint, netzartig verwebten Masse bedeckt. Am Kopfe sitzen zwei längliche, walzenförmige, stumpfe, am Grunde blattartig ausgebreitete Fühler, während die Augen an dem inneren Rande der Rasis befestigt sind. Die in der Mitte eingeschnittene, von dem gleich breiten Kopfe wenig geschiedene Oberlippe hat einen festen, aus zwei Stücken zusammengesetzten Oberkiefer an sich. Als Unterlippe dient der vorderste Theil des Fusses. Der Schlundkopf ist dick, kugelig, aus zwei grossen, seit- lichen, eiförmigen Massen zusammengesetzt und nimmt die Gän^e von zwei körnigen, durch Zellgewebe in ihrer Mitte fest verbun-238 1. DieFortschr. der Physiol. im Jahre 1841. denen Speicheldrüsen auf. Der lange, enge und zarte Schlund Seht m einen rosenrothen, runden, festen Magen, der schon grösstenteils in der Leber vergraben liegt, über. Kurz hinter ihm treten die wenigstens in Dreizahl vorhandenen Gallcngänge ein. Der Darm wendet sich zuerst quer nach links, unter der Leber durch gegen das Herz hin, steigt dann an der Aussenseite der Leber, an dem Afterdarme anliegend, nach oben (26.), bil- det, auf der Höhe des Körpers angelangt, eine Schlinge, die einen kleinen Theil der Leber zwischen sich fasst, geht dann wieder hinunter nach links und öffnet sich links im hintersten Grunde der Kiemenhöhle. Die grobkörnige Leber zeigt keine constante Lappentheilung. Das Thier ist hermaphroditisch. Der Eierstock liegt in dem hintersten Theile der Schale, theilweise oder ganz in der Leber eingegraben, ist weiss, birnförmig mit breiterem, nach oben gerichteten Ende und geht in einen ziem- lieh weiten, durch Seitenanhä'nge gefranzten Gang über. Dieser liegt ganz in der Geschlechtsdrüse, welche neben dem Magen die linke Seite der Körperhöhle einnimmt, wird gegen das untere Ende wieder frei, sitzt aber hier unter der Schleim- und Kalk- drüse und selbst in der Substanz des Mantelsaumes sehr versteckt (27.), läuft in der Masse des Körpers nach vorn, tritt, sobald er den vorderen Rand des gelben Körpers erreicht hat, nach oben, schlägt sich um die Geschlechtsblase herum und mündet hacken- fÖrmig gekrümmt in diese neben dem Penis ein. Die birnförmige Gesehlechtsblase selbst ist prall mit einem eigenthümlichen Con- tent» m gefüllt und erscheint etwas vor dem vorderen Rande der Kiemen durch eine enge, von aussen unsichtbare Oeffnung nach aussen. Der Gang flimmert nach der Geschlechtsblase hin. Ausser ihm erscheint noch der Penis, ein dünner, knorpelig elastischer Faden, der sich links um die Masse der Eingeweide herumschlingt und etwas länger, als der Körper ist. Das etwa in der Mitte der Kiemenhöhle, im Grunde, zwischen dem Mantel und der Ein- geweidemasse liegende Herz scheint einen länglichen Schlauch, dessen Pulsation von hinten nach vorn fortschreitet, zu bilden. Der schwefelgelbe Körper erzeugt die äussere Wand der Kiemen- höhle, scheint aus gelben, in einem Netzwerke (Lunge?) gelager- ten Feltkugeln zu bestehen und erhebt sich manchmal über das Herz als kugelförmige Erhabenheit. Die derbe, fast gar nicht geblätterte Kieme hat Fasern mit eingestreuten Körnern. (28.) Die grosse Schleimdrüse liegt links zwischen Geschlechtsdrüse und Herz, ist länglich eiförmig mit einem unteren Einschnitte und abgerundeten Vorderrande und besitzt hinten einen dünnen Ausführungsgang, der dicht vor dem After in die Kiemenhöhle mündet und sich kurz vorher mit dem Ausführungsgange des Kalksackes verbindet. Dieser Letztere liegt z. Tbl. hinter der Schleimdrüse verborgen und drängt sich mit seinem vorderen stumpfen Ende zwischen ihr und dein GesellIcchtssacke hervor. Der Schlundring besteht aus zwei oberen, zwei seitlichen und einem unteren Knoten. (29.) — Was die mikroskopische Anatomie, betrifft, so fand der Vf. im Ovarium Eier mit Keimbläschen und Keimfleck. In den kleineren Eiern schien der gekörnte Kcimflcck239 Nautilus. das ganze Keimbläschen einzunehmen. Neben den Eiern enthielt das Ovarium viele lineare, ineist um einen hellen Mittelpunkt gruppirte Samenthierehen , welche deutliche eiförmige Köpfchen hatten, so wie Epithelien (29.), welche auch in der Geschlechts- drüse und z. 'I'hl den Speicheldrüsen wiederkehrten. Im Penis zeigen sich auf das Dichteste gedrängt kleine Fettluigeln, im Kalksack eine körnige Kalkmasse. Wie das Ovarium, wo wahr- scheinlich die Spermatozeen gebildet werden, so enthielt der Gang desselben, wo er sich in die Geschlechtsdrüse verliert, viele Samenfäden. Nach seinem Austritte aus der Geschlechtsdrüse bis zur Geschlechtsblase erschien nur Flimmerbewegung, die oben fehlte, ohne Samenfaden. Der Geschlechtssack enthielt eine Menge eigenthiimlicher spröder Schläuche. — Nach seinen Beobachtun- gen hält auch der Vf. Ancylus für einen Luftathmer. (31.) Cephalopoden. — Einige vorläufige Bemerkungen zur Anatomie des Nautilus pompilius giebt Valenciennes CLV1I. 1 —6. Der Vf. untersuchte wahrscheinlich eine andere Species, als Owen, da bei seinem Exemplare die beiden, den Schnabel bildenden Man- dibeln ganz und gar hornig sind, keine Kalkablagerung an dem Ende existirt und die Schnabelränder der Zähne entbehren. Die Stellung des Thieres in seiner Schale ist von Owen ganz richtig bezeichnet worden. An dem Pericardium zeigt sich noch die Eigentümlichkeit, dass die Doppellamelle desselben 6 Taschen, die nach aussen durch eine kleine schiefe, am Fusse jeder Kieme geöffnete Spalte münden, bedeckt. Die drüsigten, von Owen abgebildeten Massen inseriren sich an der durchsichtigen Haut des Sackes. Vor dem Ovarium existiren vier Wärzchen, welche vor einer kleinen Oeffnung, durch welche wahrscheinlich die Eier herauskommen, stehen. (2.) Am Kopfe erscheint unter dem grossen, halbkugeligen Auge und vor dem Stiele desselben ein eigenthüm- liches Organ, eine Art conischer hohler Bohre, deren oberer Band mit einer kleinen Papille versehen ist. Ihr Inneres besitzt sehr feine, schiefe Lamellen mit einer longitudinalen Kaphe. Sie bildet wahrscheinlich das Geruchsorgan. Hinter ihm und am Fusse existirt eine kleine blinde Grube mit glatter Innenhaut, das Gehör- organ nach dem Vf., welchem ein inneres Bläschen mit Gehörnerven- ausbreitung, aber ohne Otolithen entspricht. (4.) Die Arme bilden äusserlich und an den Seiten eine Menge von hohlen Stielen, eine Art von Scheiden, aus denen dreieckige oder tetraedrische Ten- takeln hervortreten. Die Oberfläche des Kopfes hat zwei starke, sich in der Mittellinie mit denen der anderen Seite verbindende Stiele, aus denen zwei Tentakeln hervorgehen. (Owen's Mund- scheide.) In ihrem Innern existiren vier andere Stiele, von denen jeder kürzere Eierchen trägt. Diese Verlängerungen, deren Zahl also auch 8 ist, entsprechen den Armen der übrigen Cephalopoden. Schon Owen bemerkte an der Basis der beiden inneren und unte- ren Arme ein unpaares, aus 16 kleinen Lamellen bestehendes Orgfm, sein Geruchsorgan. Ein ähnlicher Apparat (Geschmacics- organ nach dem Vf.) existirt an der Basis eines jeden der grossen äusseren und unteren Arme unter dem Kopfe, hat eine eiförmige Gestalt und besteht aus mindestens*50 feinen, rechtwinkelig ein-240 1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. gelegten Blattern (3.), so dass die eine Hälfte derselben horizon- tal, die andere vertikal geht. Sein zweigeteilter Nerve entspringt aus dem Gehirntheile des Schlundringes. Das Gehirn des Nauti- lus wird nicht, wie bei den anderen Cephalopoden, von einem Knorpel bedeckt. Dagegen findet sich ein solcher in der Muscu- latur des Trichters und über dem Oesophagus und besteht aus einem Quertheile, der nach hinten in eine Spitze ausgeht, die sich in dem an die Schale inserirenden Muskel verliert. Auf dem Quertheile gehen zwei kleine Apophysen in die Höhe und fassen die unteren Aeste des unteren Theiles des Schlundringes zwischen sich. Der Knorpel verlängert sich ferner nach hinten und oben in zwei rundliche Hörner, welche an ihren Enden die Gehör- organe enthalten, und nach unten und seitlieh in zwei grosse unregelmässig viereckige Blätter, die nach vorn und unten zwei bis zu den Hauttändern des Trichters reichende Apophysenblätt- chen absenden. An ihn heften sieh die vorderen Enden der Fa- sern des grossen Schalenmuskels, die Musculatur des Trichters, die der beiden unleren Arme und einzelne Mundmuskeln. .(4.) Den Schluss bilden Betrachtungen über das Verhältniss des Thie- res zur Schale. (5. 6.) Diese von Yalenciennes gewonnenen Resultate vergleicht mit den Ergebnissen von Owen Jon. Müller XLIX. 58. 59. XIV. Vol. VII. 243—45. Fische. — Eine auf Untersuchungen, welche mit Retzios an frischen Thieren angestellt worden, basirte Fortsetzung der Anatomie von Brmchiostoma lubricum oder Amphioxus lanceolatus Tarrel (s. Rep. V. 157.) giebt Joh. Müller CLVI. 1—16. Das Thier lebt (bei Bohuslän) in einer Tiefe von 36 Ellen des Meeres auf Sandboden, schwimmt selten, obgleich dann lebhaft, liegt meist ruhig, hüpft oder rutscht bisweilen und verkriecht sich gern im Sande, so dass nur Schnauze und Mund hervorsehen. Es wird in Meerwasser leicht am Leben erhalten. Zu dem Ske- lette gehören die bis in die Schnauze auslaufende Chorda dorsalis, die häutige Kapsel des centralen Nervensystemes, der Knorpelring des Mundes nebst den von ihm ausgehenden Knorpelfäden, den Mundtentakeln, die Knorpelfäden im Kiemenapparat und eine vor der Gegend des Rückgrates jederseits zwischen Mundhöhle und Kiemenhöhle herabsteigende Leiste, welche knorpelig zu seyn scheint (4.), an welcher die den Eingang in die Kiemenhöhle umgebenden Franzen sitzen und welche mit einem Zungenbein- bogen verglichen werden kann. Die Flossen enthalten noch im Innern eine Eintheilung in häutige, senkrecht stehende Kapseln. In den oberen liegen jedes Mal ein, in den unteren zwei schein- bar knorpelige Stücke, die letzteren immer neben einander. Die ringförmigen Streifungen der Chorda gehören sicher nur der Scheide derselben an. Die Substanz der Rückensaite selbst besieht aus lauter parallelen, quer von einander gehenden weichen Fasern. Hiese Fascrmasse lässt sich blätlchenwcise ablösen. Der knorpe- lige Reifen um den Mund besteht aus vielen einzelnen verbunde- nen Gliedern. An dem Abgange eines jeden der den Mund um- gebenden Faden ist der Knorpelstreifen und jedes Glied verlängertßranchiostoma. 241 sich in einen Knorpelfaden der Mundtentahel. Die Knorpel- fdden der Letzteren werden durch kleine Mushein gegen den Knorpelring angezogen. Der Knorpel gleicht dem Knorpel der Kiemenstrahlen der Fische. Der Knorpelstreifen gehört zu dem Systeme der Mundknorpel und ist mit dem Knorpelringe des- Mundes von Petromyzon verwandt. Die Knorpelfäden des Kiemen- apparates bestehen aus lauter verklebten Längsfasern (5.) und gehören zu einer eigenen Formation von Faserknorpeln. Das Gehirn ist von dem Riickenmarke in keiner Weise abgesondert, nicht dicker und hat keine Spur von Abtheilungen. Durch den unteren Theil des ganzen centralen Nervensystemes zieht sich von vorn nach hinten eine Reihe von Pigmentzellen. An dem vorderen stumpfen Hirnende sitzt jederseits das rudimentäre Auge als schwarzer Fleck. Geruchs- und Gehörorgan fehlen. Alle Nerven erscheinen nach dem Typus von Spinalnerven. Der Erste derselben tritt bald hinter dem vorderen Ende des centralen Nervensystemes über dem vorderen Spitzen Ende der Seitenmus- keln, hervor und breitet sich mit drei Zweigen an der Schnauze aus. Der erste von diesen geht gerade über dem vordersten Ende der Chorda fort, die beiden anderen steigen schief an den Seiten der Schnauze vor dem Munde hinab. Dieser Nerv, wel- cher etwas dicker, als die folgenden spinalartigen Nervenst'ämme ist, entspricht nicht ganz dem N. trigeminus, da die Seilen des Mundes und der grössere Theil des Kopfes von den fünf folgen- den Spinalnerven versehen werden. Jeder der übrigen Spinal- nerven theilt sich in einen dünneren oberen und einen dickeren unteren Ast. Die Zahl der Nervenpaare stimmt genau mit der Zahl der Abtheilungen der Seitenmuskeln, zwischen denen sie her- vorkommen. — An dem Uebergange der Mundhöhle in die Kiemen- höhle existirt ein Kranz häutiger Franzen (6.), die nach einwärts und rückwärts gewendet und an der innerhalb der Leibeswändc liegenden, senkrecht hinablaufenden knorpelähnlichen Leiste befe- stigt werden. Sie sind von anderen, an der Innenfläche des Mundes hegenden, nach vorn gerichteten, jederseits einreihigen, fingerför- migen Figuren zu unterscheiden, die ein in der Mundhöhle selbst liegendes Räderorgan bilden. Während die ganze übrige Mundhöhle nicht flimmert, beginnt hier das Flimmerphänomen. Am Rande der fingerförmigen Figuren entsteht dann dasselbe optische Phänomen, wie an dem Räderorgane der Räderthiere. Die Bewegung folgt genau dem Rande aller Lappen, setzt sich in den Einschnitten zwischen denselben von einem zu dem anderen fort, geht an dem oberen Rande der fingeiförmigen Figuren vorwärts, biept am Ende derselben um und tritt am unteren Rande derselben rückwärts Diese Bewegung drückt nicht die Richtung, sondern nur die Succession der Thätigkeit der flimmernden Haare aus Die Directum geht, wie man an aufgestreuten Indigostäubchen , r Mundn5hle na<* der Kiemenhöhle. Das Gerüst der Wände der Kiemenhöhle besteht aus vielen schief von oben nach unten undhinten verlaufenden Knorpelstäbchen, welche oben über jeder der zahlreichen Kiemenspalten bogenförmig zusammen- hangen (7.), unten dagegen frei endigen. Hier läuft dann das Valentins Rcpcrt. <]. Pl.ysiol. Bd. vh. 31242 J. Die Fortsdtr. der Physiot. im J. 1841. Eine frei aus, während das nächstfolgende sich gabelig theilt und jeder Gabelast einem Aste der nächsten Gabel, um einen Spitzbogen zu bilden, entgegengeht. Dieser wird von dem gerade auslaufenden Knorpelstreifen, wie ein Spitzbogenfenster, getlieilt. Die Zahl dieser Spitzbogen nimmt mit dem Wachsthume zu. Das Gerüst wird jederseits, sowohl oben als unten, durch einen longitudinal verlaufenden, gelben, contractilen Streifen verbunden. Vorn und hinten geht dieser von dem unteren zu dem oberen Rande über. Die Schleimhaut behleidet die Knorpelstreifen von innen, ohne die zwischen ihnen befindlichen Spalten auszufüllen. Erwachsene Individuen haben gegen 100 Kiemcnsp alten, d.h. je eine zwischen den 40—50 paarigen Knorpelstreifen. Mit zunehmendem Alter vermehrt sich auch natürlich die Zahl der Riemenspal- ten. Diese werden durch das hier befindliche Flimmerepithelium noch mehr verengt. (8.) Die Querbalken haben keine Flimmer- haare. Die Kiemenleisten enthalten auch einen doppelten contrac- tilen Strang. Unter dem Mikroskope zeigten sich bisweilen sehr heftige Bewegungen des ganzen Riementhorax. Nur durch eine unten zackige Leiste, welche sich an die dritte Riemenleiste be- festigt, wird der sonst freie Riementhorax an die Leibeswände befestigt. Ausserdem gehen einige Fäden zu dem Blindsacke des Darmes oder zu der Leber hinüber. (9.) An den flimmernden Kiemen (bei Myxine zeigen sie das Phänomen nicht) gebt die Richtung der Bewegung von vorn nach hinten, während ausser- dem noch eine räderorganartige Bewegung am vorderen Rande der Riemenleisten aufwärts, am hinteren abwärts erscheint. Auf- gestreuter Indigo gelangte vermittelst der Flimmerbewegung theils durch die Riemenhöhle bis in die Speiseröhre und den Darm, besonders an der Rückenwand der Kiemenhöhle, theils durch die zahlreichen Kiemenspalten in die Bauchhöhle, welche letztere keine Wimpern hat. Allein er floss auch mit der behufs des Athmens hier stattfindenden Wasserströmung fort und gelangte durch den Porus abdominalis nach aussen. Dieser hat zwei seitliche, sehr contractile Lippen, welche die Oeffnung abwechselnd erweitern und verengern. Hinter dem Porus abdominalis hört der Bauch- raum auf. In dieser kiemenhöhlenartigen Bauchhöhle liegen Darm und Leber, Geschlechtstheile und Nieren. (10.) Der ganze Darm mit dem Blinddarme flimmert. Muskelbewegung konnte an ihm nicht wahrgenommen werden. Er zerfällt in mehrere Regionen. Hinter der inneren Kiemenhöhle folgt die enge Speiseröhre und dann der viel weitere eigentliche Darm, der eine Strecke weit durch eingelagerte Leberdrüsen bis zu einer bestimmten Stelle grün ist. Dann kommt der übrige Nahrungsschlauch mit dem Blind- darme. Am Stärksten ist die Himmerbewegung in einer auf den grünen Theil folgenden Sirecke des Darmes. Sie allein befördert in das Innere die mikroskopischen Geschöpfe, von welchen das Thier lebt (11.), obgleich es dunkele Excremente oft in langen Schnüren entleert. Die geßssartigen Herzen sind mehrfach: 1) Das \i'terienherz liegt als eine gleichförmige dicke Röhre in der Mittellinie unter der ganzen Länge des Kiemcnthoi ax, zwischen und unter den bogenförmigen Enden des Kiemcngei iis'es leicht243 ßranchiosioma. wellenförmig gebogen, entbehrt des Herzbeutels und setzt sich nach hinten noch bis an das Ende der Speiseröhre fort. (12.) Hier hängt es durch Urabiegung mit dem ebenfalls röhrenförmi- gen Hohlvenenherzen zusammen und contrahirt sich schnell von hinten nach vorn. Zwischen je zwei Contractionen verstreicht ungefähr eine Minute. 2) Bulbillen der Kiemenarterien. In die Zwischenräume zwischen je zwei Spitzbogen der Kiemen gehen von dem Herzen sehr regelmässig abwechselnd Bulbillen, die Anfänge der Kiemenarterien, welche sich nach der Contraction des Mitlelherzens ebenfalls zusammenziehen. Die nicht sichtbaren Kiemenvenen begeben sich wahrscheinlich in die Aorta. 3) Herz- artige Aortenbogen. Gehen aus dem Mittelherzen gegen die Aorta, sind fast eben so stark als diese (13.), und zeigen bei jungen Individuen ihre Zusammenziehung, die von unten nach oben und am Ende der Contraction des Mittelherzens erfolgt. Auch Monopterus hat einen solchen Aortenbogen und Myxine ein Rudiment desselben. 4) Das Pfortaderherz bildet eine an der Bauchseite des ganzen Darmes verlaufende Röhre, welche sich auf die Bauchseite des Blinddarmes fortsetzt und sich hier verläuft, so wie sie auch dünn am Endtheile des Darmes anfängt. Die Contraction geht von hinten nach vorn vor sich. Auch bei Myxine zieht sich der Pfortader sack herzartig zusammen. (15.) 5) Das Hohl venenherz (oder Lebervenenherz) liegt an der Rüchenseite des Blinddarmes, beginnt dünn an dem Ende des Letzteren, wird bis zur Abgangsstelle des Blinddarmes immer stärker und tritt hier durch eine hnieförmige Umbiegung in das Arterienherz über. Seine Zusammenziehung wechselt mit der des vorigen ab und geht von dem Ende des Blinddarmes nach dem arteriellen Herzen. Das Blut ist \öllig farblos. Die Nieren liegen als ein paar geson- derte drüsigte Körper am hinteren Ende der Bauchhöhle, in der Nähe des Poms abdominalis. Die Geschlechtstheile sind äusserlich bei beiden Geschlechtern gleich. Die Dotter enthalten sehr kleine Dotterkörner, ein Keimbläschen und einen bläschenartigen Keim- fleck. Bei den Männchen enthielten die gleichen in den Leibes- wänden liegenden Blasen kleine bläschenartige Körnchen ohne Bewegung. (15.) Die inneren Genitalien haben bei beiden Ge- schlechtern ein braunes Pigment an ihrer Bauchseite. Der Kanal in beiden Hatitfalten, welche den Bauch besetzen, zeigt im In- nern keine Strömungen. (16.) Neben diesen vollständigen und glücklichen Untersuchungen von Joh. Miller und Retzids erscheinen die übrigen, noch zu referirenden Erfahrungen, welche über dieses Merkwürdigste aller Wirbelthicre gemacht worden , von untergeordneterer Bedeu- tung. Goodsir (XIV. Vol. Vif. 346—48.) bestätigte nach der Zergliederung eines Weingeisfexemplares neben anderen, schon bekannten Organisalionsverhältnissen den Mangel des Schädels und des Gehirnes, hält die 70—SO Paare von elastischen Rippenfäden nicht sowohl für wahre Rippen, denn für Eingewciden'ppen oder gewisscrmassen für Wiederholungen der Zungenbeinformation, und findet 60—70 Spinalnerven. Auch Costa selbst (X. No. 4Ö7. 345.) bestätigt, dass seinBranchiostoma lubricum keine selbstständige/. Die Fort sehr, der l'hysiol. im Jahre 1841. 244 Hirnbildung hat. Nach ihm finden sich am Ende der knorpeligen und ringförmigen Verlängerung der Wirbelsäule zwei Nerven- ganglien. Als Repräsentanten des Herzens betrachtet er einen an der Basis der Kiemen (Fäden?), mit denen die Mundhöhle umgeben ist, gelegenen Sinus. Amphibien. — Jon. Mülleb. bespricht die anatomischen Vnlerschiedscharaktere, welche zwischen Reptilien und Fischen Statt finden, XVU. 226. 27. Als solche betrachtet er die Lage der Urogenita'öffnung vor oder hinter dem After, die der Urinblase vor oder hinter dem Mastdarme, die Existenz eines doppelten oder einfachen Vorhofes und das schon früher speciell ange- führte osteogenetische Verhältniss (s. Rep. I. 188.89.), dass nur bei den Fischen untere Wirbelstüche am Wirbelkörper des Rumpftheiles der Wirbelsäule, aus welchen die Wirbelkörper- Querfortsätze entspringen, vorkommen. ■— Seine Eintheilung der Reptilien wiederholt Ledckart CXVI. 29 — 3B. — Einige naturgeschichtliche Remerkungen über Lepidosiren ad- nectensggiebt Jabdine XIV. Vol. VII, 21 — 26. Delle Chiaje publicirte eine Reihe von anatomisch - physio- logischen Bemerkungen über den Proteus anguinus CLIV. 1—21. Nachdem der Vf. die meist bekannten Verhältnisse der verschie- denartigen Raucheingeweide geschildert (5. 6.), geht er zu dem Gefässsysteme über. 1. Jacobsonsches Venensystem. An dem Ende des Schwanzes beginnt durch die seitlichen Venenzweige die V. coccygea und anastomosirt im Recken mit zwei V. V. emulgentes, welche die Femorales aufnehmen und sich mit mehr als 12 Zweig- chen auf der oberen und der unteren Fläche der Nieren ver- theilen. Hier entspringt dann oben die V. portarum und unten die V. umbilicalis. Jene empfängt, nach vorn gehend, mehrere V. V. mesenterica3, die oesophagea, gastrica, splenica und pan- creatica, läuft, über der Gallenblase gelegen, quer und theilt sich in R. R- hepatici anterior und posterior, um sich in dem Parenchym der Leber zu verbreiten. Die V. umbilicalis, welche die Vesica- lis aufnimmt, setzt sich längs der Mittellinie der Rauchdecken fort, nimmt reichliche Hautvenen auf und mündet in den R. hepa- ticus anterior. 2. System der Hohlvene. Diese entsteht an der Basis der Nieren, empfängt an ihrer Unterfläche allein viele V. V. emulgentes der Nieren, der Hoden, der Ovarien und der Nebennieren, verstärkt sich linhs durch die Azygos mit den Inter- costalen, so wie durch die Spinales, welche die inneren Kopf- venen aufnehmen (7.), rechts durch die Hepatica; inferiores und superiores, durch zwei Venulae cysticae und die Pulmonalis dextra, während die Sinistra in der Vena jugularis, die die Axillaris auf- nimmt, endet. Beide Jugularvenen treten durch das Pericardium und ergiessen sich in die Hohlvene. 3. Apparatus cardiaco-branchialis. Hier beschreibt der Vf. die Verbreitung der Kiemengefasse. (8.) 4. Arteriensystem. Jederseits entsteht aus der Kicmcnnrterie die Lungenschlagader und aus der Vereinigung der beiderseitigen Branchialarterien die Aorta, die nach vorn die Brachialis, nach hinten die A. A. gastrica, hepatico - pancreo-splenica, zwei Zweige für den Zwölffingerdarm, ein starkes zweitheiliges, über die Milz245 Steatomis. gehendes, für Pancreas und Magen bestimmtes Gefa'ss und eine Arterie für Leber und Gallenblase, 16 Arteria? meseraica? und die A. A. renales, spermaticae, vesicales und iliacae, so wie die Inter- costales erzeugt und mit der Coccygea endigt. Die Spinales ver- sorgen das Hirn. (8. 9.) Hierauf schildert Delle Chiaje die bekannten Verhältnisse des Gehirnes, J) läugnet mit Unrecht den Sehnerven (10.), schildert Bekannteres einzelner Körpernerven und schliesst mit Bemerkungen über das Auge, das Ohr und die Ca- pillarnetze der Haut. (10.11.) Die physiologischen Bemerkungen betreffen vorzüglich die Lebensweise, den Kreislauf und die Ath- mung des Thieres. (11—18.) Vögel. — Eine Reihe von Mittheilungep über den Quacharo, Steatomis Caripensis Humb. gab Joh. Müller XL1X. 172—179.— Die Conformation des Schädels weicht von der des Caprimulgus und Cypselus sehr ab und nähert sich mehr der der Raubvögel. In dieser Beziehung ist besonders der hohe lückenlose Oberschnabel hervorzuheben. Die Verhältnisse des Thränenbeines dagegen gleichen denen des Caprimulgus, nur dass es mit dem Oberkiefer verwächst, so dass jede Lücke auch hier mangelt. (173.) Der Stirnfortsatz des Zwischenkiefers zeigt sich hier sehr fest und breiter, als bei dem Ziegenmelker. Das Septum ethmoideum ist dünn, wie bei Cypselus. Auch das Schädelgewölbe erscheint fester, als bei dem Ziegenmelker und den Eulen. Zwischen dem grossen Orbitalfortsatze des Os ethmoideum und dem Thränen- beine findet sich ein sehr grosser Zwischenraum. Eine Sförmige Biegung des Jochbeines existirt hier nicht. Dagegen ist der Pro- cessus anterior des Quadratbeines vorhanden. "YVie bei Capri- mulgus und den Eulen findet sich eine Gelenkverbindung zwischen dem Pterygoideum und dem Processus pterygoideus des Keilbeines. Bei Steatomis hat sogar das Os pterygoideum einen eigenen, hier- für bestimmten Fortsatz, der nach oben über den Processus ptery- goideus des Keilbeines übergreift und unten von dem Os pterygoi- deum umfasst wird. Die Gaumenbeine sind schmal und berühren einander in der Mitte vor der hinteren Nasenöffnung. Die Schlä- fengruben, so wie die Linea semicircularis occipitalis sind stark. Das Siphoninm scheint ohne Ossification zu seyn. Ein Zerfallen des Unterkiefers in 3 Stücke, wie Caprimulgus, bietet Steatomis in keiner Beziehung dar. Das Brustbein hat nur einen sehr schwachen Ausschnitt. (174.) Die Gabel berührt dasselbe nicht. Es existiren 8 Rippen, 8 Rücken- und 13 Halswirbel. Die Hand ist kürzer, als bei den Ziegenmelkern. Sehr eigenthümlich ist die Bildung des unteren Kehlkopfes. Die sehr weite, gewöhnlich ge- baute Luftröhre theilt sich in zwei Bronchen, welche gleich der ) Hier beruft er sich auf Cojiparetti (de Aure interna comptn- Patav. 1789. 4- P» u5. Tubercula roncreta, instar gypsi), als einen Autor, dem schon die Otolithen des menschlichen Gehörorganes bekannt gewesen. Jedenfalls inuss dieses Citat einen Druckfehler enthalten, da S. n5 des genannten Werkes nichts der Art vor- kommt, obgleich allerdings Compaiif.tti dort von einer weissen Masse im Labyrinth, deren Deutung als Gehörsteine oder als Ausbreitung des Hörnerven häufig zweifelhaft bleibt, spricht.246 /. Bio Forlschr. der Physbl. im Jahre 1841. Trachea vollständige Hinge haben, nur dass diese sich nicht über einander verschieben. Der rechte Bronchus zeigt 11, der linke längere 16 solcher Ringe. Jeder Bronchus hat nun »eine eigene Art von unterem Kehlkopfe. Der auf die Bronchialringe folgende nächste Ring ist nämlich dicker und unvollständig. Er biegt sich bloss zur inneren Seite um und schliesst sich hier an den letzten ganzen Bronchialring an. Dann folgt noch ein dickerer, mit un- terem coneavem Rande versehener Halbring, auf welchen der obere Stimmuskel wirkt. Zwischen ihm und dem folgenden Halb- ringe mit oberem coneavem Rande ist die äussere Wand häutig. (175.) Die folgenden Halbringe zeigen sich dem Letzteren ana- log. Die Muskeln »dieses doppelten unteren Kehlhopfes sirrd: 1* Der ms an aas Ende der Trachea gehende Seitenmusltel der Luft- röhre. 2. Der Rumpf-Luftröhrenmusltel, welcher von dem unte- ren Ende der Luftröhre abgeht. 3. Der eigentliche Stimmmushel, welcher auf der Pars antilaryngea des Bronchus von dem Ende der Luftröhre bis zu dem Bronchus - Kehlkopfe aufliegt und gerade da, wo der Seitenmuskel der Trachea entspringt, auf- hört. Seine Sehne inserirt sich an den oberen halbmondför- migen der beiden entgegengesetzten Ringe des Kehlkopfes. — Der Schlund entbehrt des Kropfes und enthielt vegetabilische Nahrungsmittel. Der Drüsenmagen ist viel weiter, als bei Capri- mulgus. Der schwache Muskelmagen ist in beiden gleich. Eben so erscheint die innere Darmhaut in beiden zottig. Die walzen- förmigen Blinddärme sind über 1" lang. Die Milz hat die Grosso Ton 1". Der Ductus cysticus, der Ductus hepaticus and die drei Ductus pancreatici öffnen sich, jeder gesondert, in derselben Ge- gend des Dünndarmes. Der Knochenring der Sclerotica ist sehr schmal und wahrscheinlich, wie bei Caprimulgus, ohne alle Knochen- platten. Die Nasaldrüse und die Hardersche Drüse fehlen hier und, wie es scheint, bei den Ziegenmelkern. Die Zunge ist brei- ter, freier, an der Unterseite weniger angeheftet. (176.) Beide Carotiden sind vorhanden. Die Bürzeldrüse ist, wie bei Upupa, nach hinten röhrig verlängert. Joh. Müller (XLIX. 177. 78.) macht auch noch einige Be- merkungen über Opisthocomus cristatus. Es findet sich hier eine grosse Harder'sche Drüse, dagegen keine Nasaldrüse. Es existi- ren 2 Carotiden. An dem hohen und knöchernen Kehlkopfe feh- len alle Singmuskeln. Die Bronchien sind sehr hurz; die Blind- därme weit, keulenförmig. Kein knöchernes Siphonium. Kein Penis. — Nach Demselben (XLIX. 178.) hat Tinamus Soni keino Muskeln am unteren Kehlkopfe und zwei Carotiden. Säugethiere; — Ueber die Wallfische s. Esciiiucht CLL und XI. No.411. 255—34. No. 412. 241—49. No.4l3. 261—66. Vgl. Rep. VI. 228. 29. — Ueber die Weichtheile von Balrenop- tera hat Bavin eine Reihe, jedoch im Ganzen sehr unbestimm- ter Thatsachen XV. a. Tome XV. 337 — 52. — Detaillirte anatomische Mittheilungen über die Weichtheile des Lama giebt nach der Untersuchung von 4 Exemplaren Brandt XLVI. VI. SeVie. Tome VI. 4 — 61. Die Lippen sind hinten, gleich der Innenfläche der Backen, mit mehr oder minder zerstreuten,247 Lama. eonischen Warzen besetzt. Der Gaumen vorschmälert sich in sei- nem mittleren Theile etwas mehr, als in seinem vorderen, und zeigt vorn die durch häutige, wulstige Seitenränder sehr verengten Öff- nungen des Jacobsonschen Oganes, welches nach dem Typus der übrigen Wiederhäuer gebildet ist und an welchem bei dem Ka- meele die äusseren Oeffnungen fehlen. (5.) Hinter jenen Mün- dungen, so wie zwischen den vorderen Eckzähnen des Oberkiefers stehen zu 2 oder 3 gruppirte, abgerundet conische, ziemlich weiche Warzen. Dann folgen an dem mittleren Theile beider- seits meist alternirende, mit 4 —10 zahnähnlichen weichen Erha- benheiten besetzte Bogenlinien, zwischen denen und zwar in der Mitte des Gaumens, einzelne kürzere Erhabenheiten existiren. Un- mittelbar hinter diesen Bogenreihen sieht man zwischen den vor- deren Backzähnen 4 — 5 glattrandige, faltenförmige, breitere Er- habenheiten, zwischen denen in der Mitte hö'ckerähnliche Wärz- chen stehen. Der hintere Gaumentheil ist glatt, mit einer jeder- seits einen nach aussen divergirenden Schenkel darbietenden Rinne versehen. Das Gaumensegel ist mit seinen Seitenlhcilen festge- wachsen und erzeugt einen gegen 4" langen und IV2" breiten häutig musculösen Gang, welcher von der Schlundkopfhöhle nach der Nasenhöhle führt und mit seiner hinteren Mündung nur wenig höher, als die Glottis liegt. (6.) Die siebförmig von den Mün- dungen durchbrochenen Mandeln haben eine Länge von l3/*" und einen grössten Querdurchmesser von mehr, als V2". Oft finden sich hier braune Mandelsteine von 1—2"' Durchmesser. (7.) Die sehr in die Länge gezogene Zunge, welche durch ein ansehnliches dreieckiges Bändchen an die Symphyse des Unterkiefers befestigt ■wird, ist an ihrem 2" langen Basaltheile am dicksten, erhebt sich hier zu einer mehr oder weniger hervortretenden herzförmigen Hervorragung, und erscheint an diesem Theile in der Mitte mehr oder weniger eingedrückt und mit warzenähnlichen Höcker chen besetzt. Auf der Mitte des Basaltheiles existiren sehr platte, flache, ovale, rundliche oder conische, bisweilen am Ende ge- theilte Höckerchen von 1—2"' Dehrn., während seitlich meist elliptische Papilla vallata? von 2—6'" Dehrn, auftreten. (8.) Nach aussen von den Letzleren ist die Zunge meist glatt. Der vordere Abschnitt des Basaltheiles der Zunge trägt am hinteren Ende die erwähnten kleineren Erhabenheiten, welche gegen die Seiten hin sich mehr verkleinern und in dem Centrum meist gänzlich fehlen. Das vordere Ende hat jederseits dicht neben der Mitte 7 — 8 in einer Reihe stehende, paarweise geordnete Erhabenheiten, wel- che gewöhnlich vorn zusamraenfliessen und zwischen denen ein- zelne zerstreute Erhabenheiten existiren. Nach aussen von ihnen treten fadenförmige Wärzchen und mehrere, fast zweireihige Papilla? fungiformes auf. (9.) Sowohl der mittlere Tbeil, als die Spitze der Zunge haben auf der Oberfläche und an den Seiten- rändern kleine, hornige, mit ihrer Spitze nach hinten gewendete, fadenförmige Wärzchen in dichter Nebeneinenderlage, welche sich z. Tlil. auf die untere Fläche fortsetzen , hingegen auf dem in der Nähe der Spitze auf der oberen Fläche befindlichen Längs- eindrucke fast gänzlich fehlen. Auf den Seitenrändern, vorzüg-/. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahr 1841. 248 lieh aber auf der Spitze, erscheinen noch sowohl oben, als unten zwischen den fadenförmigen, pilzähnliche Warzen, welche an den Seiten 2 — 4 regelmässige Reihen bilden. Auf der Mitte des nackten, glatten Theiles der Unterfläche der Zunge endlich zeigt sich unmittelbar vor dem Zungenbäridchen eine länglicbe, schmale, mit dicht stehenden fadenförmigen Wärzchen versehene Stelle. (10.) — Die 4V2" lange und im grössten Durchmesser 2" breite Ohrspeicheldrüse hat eine rhomboidale Gestalt, zeigt noch einen unteren, gegen den Kehlkopf gerichteten Anhang und erzeugt einen vorzüglich anfangs sehr weiten Ductus stenonianus, der neben einem faltenartigen Vorsprunge der Bachenhaut über dem vierten Oberkiefer-Backzahne mündet. (11.) Die fast rhomboi- dal ovale Unterkieferdrüse ist in 10 —12 kleine Lappen getheilt, besitzt eine Länge von 2" und eine grÖsste Breite von iVa"« Ihr Ausführungsgang mündet jederseits nach innen vor dem Unter- kiefer-Eckzahne an der Basis des Zungenbändchens. Die Backen- drüsen sind vorzüglich auf dem Mundwinkel stark entwickelt und bilden hier eine starke, mit einem oberen und einem unteren Fortsatze versehene Lage — eine Bildung, die rücksichtlich des unteren Fortsatzes an die Vögel erinnert. (12.) Die Unterzungen- drüse ist 5" lang, vorn 2", hinten 7—8'" breit und hat für jede ihrer Driisenläppchen gesonderte Ausführungsgänge, die sich, über 50 ihrer Zahl nach, auf der die Zunge an den Unterkiefer be- festigenden Haut öffnen. Schlundkopf und Speiseröhre haben eine ungefähre Länge von 3V2 Fuss. (13.) Die Letztere wendet sich in der Brusthöhle etwas nach links und mündet etwas nach rechts in den Pansen. Der Magen des Lama hat drei Haupttheile, welche dem ersten, dem zweiten und dem vierten Magen des Rindes entsprechen. Der erste Magen oder Pansen nimmt ungefähr 2/a der linken Hälfte des Unterleibes ein, hat eine Länge von 1 Fuss und eine Quere von 8" (14.) und wird in seiner Mitte der Quere nach durch ein starkes rundliches Fleischbündel, den Magenmus- kel, in zwei Hälften geschieden. Die obere von diesen zeigt un- gefähr in ihrer Mitte einen 7" langen und lW breiten, netzartig eingedrückten, im Innern zelligten Theil, den vorderen Zelltheil des Pansens, welcher 9 oder mehr parallele Doppelreihen von Zellen, im Ganzen 94 einzelne Zellen enthält. Dicht neben seinem linken Ende hat der Pansen eine rundliche , bis 2" im Durchmesser haltende Erweiterung. In der unteren Hälfte des Pansens erscheint an dem hinteren Ende der grosse ovale Zell- theil des Pansens, der gewTissermassen in eine vordere und eine hintere Hälfte zerfällt. (15.) Von der linken Seite des Magen- mundes geht auf der inneren Seite des Pansens zur Oeffnung des zweiten Magens eine starke, sehr leicht gewundene Falte, welche an dem Eingange in den zweiten Magen am Breitesten ist und hier einen fast dreischenkeligen Wulst bildet. Diese Mün- dung in den zweiten Magen findet sich 4—5" unter dem Magen- munde , kaum etwas nach links, zeigt 2 — 2V2" jn» Durchmesser, ist nicht ganz rund (16.) und hat einen wulstigen Rand, von dem der erwähnte quere Magenmuskel, der auf seiner Innenfläche von einer Schicht einer fetthhnlichen Masse bedeckt wird, ent-249 Lama. springt. Auf der hinteren Seite existiren 16 — 18 Mushelbündel und zwischen diesen sackähnliche Ausbuchtungen des Pansens (17.). welche zur Bildung; des grossen Zelltheiles desselben beitragen und deren 294 der Zahl nach betragende Mündungen in zwei Reihen neben einander liegen. (18.) Diese können vermittelst ihrer musculösen Saumtheile erweitert und verengert werden. (19.) Jene Aussackungen aber zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Schleimhaut kleine zerstreute Drüsen besitzt und dass die zwischen ihnen befindlichen Scheidewände fast nur Duplicaturen der eigenen Magenhaut und der Schleimhaut mit sehr wenigen längslaufenden Muskelfasern bilden. (20.) Der Vf. hält sie für die Hauptabsonderungsorgane des Magensaftes. Ein ähnlicher Bau findet sich übrigens auch in dem kleinen Zelltheile des Ma- gens. (21.) Der zweite Magen oder der Netzmagen ist rundlich bis halbmondförmig, äusserlich glatt, hat eine Länge von fast 5V2" und eine Quere von 4", liegt ganz nach rechts, z. ThI. von der Mittelportion der Leber bedeckt (22.), besitzt stärkere äussere Cirkel- und schwächere innere Längsfasern und zeigt an seiner Innenfläche eine grosse Aehnlichkeit mit den zelligten Theilen des Pansens. Jedoch ist sowohl sein in der Nähe der Communica- tionsöffnung mit dem Pansen gelegener Theil, als die Umgebung seines Einganges in den dritten Magen glatt und ohne Drüsen. Sein zelligter Theil zeigt 14 und mehr musculöse Stränge, denen sackförmige, in kleinere Zellen getheilte Ausbuchtungen anhängen. Die Letzteren, 140 der Zahl nach, entbehren hier der klappen- artigen, sphincterähnlichen Vorsprünge (23.), besitzen dagegen reichliehe, mohnsamengrosse Drüschen. Der dritte Magen hat eine dickdarmähnliche Form, ist hinten und vorn weiter, als in seiner Mitte, zeigt eine Länge von 22", vorn und hinten eine Breite von 2V2", in seiner Mitte dagegen nur 'eine solche von 2", liegt ganz nach rechts, wendet sich anfangs mit einem etwa 5" langen Theile nach vorn bis zu dem Zwerchfelle, biegt sich dann um, steigt in einem sehr leichten Bogen fast bis zu dem Darmbeine hinab, wendet sich dann wieder nach vorn und geht hierauf in den Dünndarm über. Ein grosses Netz verbindet ihn vorzüglich mit dem Zelltheile des Pan- sens. (24.) Sein glatter Anfangstheil lässt sich als ein Ana- logon des Psalter des Rindes ansehen. Dann folgt eine dickere Parthie, deren Cirkelfasern sehr stark sind und die vorn eine ovale, mit mohnsamenähnlichen Drüschen versehene Stelle dar- bietet, während die Schleimhaut seitlich von dieser glatt ist. Nun folgen mehr oder weniger parallele, leicht gewundene Längsfalten, welche nach hinten ansehnliche!' und zahlreicher werden, sich 2' 4" lang fortsetzen (25) und dann Netzfältchen Platz machen. Hierauf kommt eine bogenförmige glatte Stelle und dann dem Duodenum zunächst feinere Netzfältchen, welche nur an zwei Stellen fehlen. Die üebergangsmündung in den Zwölffingerdarm hat einen nach innen und vorn jederseits mit einer Grube versehenen Sphincter. (26.) Der Dünndarm heginnt mit einer fast 3J' langen und lVa" im Querdurchmesser haltenden Erweiterung, erhält dann bald ein geringeres Volumen von 1" Valentins Repert. d. Physiol. Bd. vii. 32250 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. bis 10"', wird noch spater weiter und macht zahlreiche, vorzüg- lich in der Regio hvpochondriaca dextra liegende Windungen. Dtr Dickdarm, welcher in der Nahe des Darmbeines beginnt, ent- sendet einen 3 — 9" langen, am Ende conischen Blinddarm, der rechts auf dem Os ileuin liegt, begiebt sich rechts quer durch das Bechen nach linhs, erweitert sich bedeutend, macht dann in der ünterleibshöhle einen queren Bogen nach rechts, wendet sich, sich etwas verengernd, nach hinten, bildet so eine gegen 16" lange Schlinge, die sich nach Units in 12 kleinere dünnere Schlingen fort- setzt (27), geht verdünnt nach vorn, macht noch mehrere Win- dungen, wird alsdann weiter, erstreckt sich in mehreren Biegun- gen über die Nieren nach vorn, läuft dann gerade über der Wirbelsäule nach hinten und endet, nachdem er noch einige kurze Windungen im Bechen gemacht, im After. Die Länge des ganzen Darmes beträgt 68 — 90 Pariser Fuss. (28.) Sie ver- hält sich zur Körperlänge rrr 16:1. Die Peyerschen Drüsen finden sich im Dünndarme sehr häufig und escistiren selbst in dem Dick- darme und dem Mastdarme. (30.) Die graulichblaue, fast viereckige Leber zeigt meist eine Theilung in einen rechten und einen linken Lappen und an ihrem hinteren Rande zahlreiche kleine Einker- bungen. Die GaUengänge der beiden Leberhälften vereinigen sich 'Ivl einem Lebergallengange, der, 1 Fuss bis 22 Zoll von dem Pförtner entfernt, in den Zwölffingerdarm mündet, 1 — vor- her aber schon den pancreatischen Gang aufnimmt und hier eine kleine Klappenorganisation darbietet. Die Gallenblase mangelt. Die sehr verlängerte dreischenkelige Milz liegt am hinteren Pansen- ende nach innen und etwas nach rechts (32.), besitzt eine Länge von 6—10" und hat hinten 4—6" im Durchmesser. Das Pan- creas ist 11 — 13V2" lang u°d in seinem grössten Diameter IV2 — 2" breit, in der Mitte am schmälsten und vorn, bisweilen sogar auch hinten, zweischenhelig. — Das Herz steht mit seiner Spitze fast ganz perpendikulär über dem Zwerchfelle (33.), ist conisch und hat einen ganzrandigen Spitzentheil. Sein Längendurchmesser beträgt 5Va— 6"; sein Querdurchmesser 3V2 — 4". Seine Wände sind dünn, seine Trabecula? carneae sehr schwach. Die Kranzar- terien sind doppelt. Die Aorta entsendet bald nach ihrem Ursprünge «inen grossen Stamm, welcher die beiden Carotiden und die Sub- clavia dextra abschickt, während dieSubclavia sinistra als ein eigener, dünnerer Stamm entspringt. Jede Subclavia erzeugt eine Mam- maria interna und eine Vertebralis. (34.) Die Aorta giebt die Intercostales und die Coeliaca ab. Diese theilt sich in Hcpntica und gastroepiploica sinistra. Dann spaltet sie sich in einen zur Leber und einen zum Pancreas, dem Duodenum und den hinte- ren Abtheilungen des Magens tretenden Ast. Die Gastroepiploica entsendet die A. lienalis. Hinter der Coeliaca entspringen die Mesenterica superior für den grössten Theil des Darmes, das Gekröse und die Netze, jederseits zwei Arteria? lumbales, dann eine A. renalis, wobei die rechte etwas weiter nach vorn, als die linke entsteht, hierauf die A. A. spermaticas und endlich mitten aus der Aorta die A. mesnnlcricn inferior für den Mast-Lama. 251 darm Während seitlich die beiden durales, welche die Epiga- slricae erzeugen, abgehen, theilt sich die Aorta selbst in die Hypo- gastricaj, ohne eine Sacralis media abzugehen. (35.) Hinter dem Alveolartheile des Oberkiefers und der äusseren Flache des Flügel- beines liegt ein bis in den unteren Theil der Orbita reichendes, mit Fett umgebenes Wundernetz. Ein zweites Rete mirabile exi- stirt unter dem kleinen Gehirn, über dem Ursprünge des Rücken- markes. Den Grund des Ohres umgiebt eine bedeutende Lymph- drüse. Die Gekrösdrüsen sind zu keinem Pancreas Asel Ii ver- schmolzen. Die Schilddrüse besteht aus zwei ovalen Massen von 2V2— 3V2" Länge und 2Va" Breite (36.), welche durch Zellge- webe und einen schmalen Muskel mit einander in Verbindung stehen. — Das Zungenbein enthalt einen Körper, die hinteren und' die vorderen Horner und bietet eigenthümliche Formen dar. (38.) Gleich ihm erinnert auch der Kehlkopf sehr an die Kameele. Der Schildknorpel besteht aus zwei durch Bandmasse vereinigten Schildern. (39.) Der Ringknorpel bildet einen voll- ständigen , starken, dicken Ring. Die Giessbeckenknorpel sind ansehnlich. (40.) Der Kehldeckel hat einen ansehnlichen M. hyo- epiglotticus. (41.) Im Ganzen existiren 4 Stimmritzenbänder. Die M01 gagnischen Ventrikel bilden 9"' lange und ungefähr l1/»'" tiefe Gruben. Die Luftröhre zeigt bis zu ihrer Theilung 70 — 71 nicht geschlossene Knorpelringe, ist oben etwas enger, als in der Mitte und unten (42.), giebt zuerst einen kleinen Ast für das obere Ende der rechten Lunge und theilt sich dann in die beiden Bronchi, von denen der linke der ansehnlichere ist. Die rechte Lunge ist unvollständig zweigetheilt, die linke ebenfalls oder ein- fach. (43.) Die an ihrer Oberfläche nicht getheilten Nieren ähneln sehr denen des Menschen und haben eine Länge von 3VV' und eine Breite von 2". Die linke liegt etwas tiefer, als die rechte. Gesonderte Nierenpapillen fehlen. (44.) Beide Harnleiter treten bei ihrer Einmündung in die Harnblase einander sehr nahe. Diese ist oval bis birnförmig, hat eine Länge von 4Vs— 6" und im Fun- dus eine Breite von 2V2—-4". Die Harnröhre ist ungefähr 21" lang, bildet einen starken Bulbus und wird an ihrer äusseren Mündung durch einen sehnigt knorpligen Fortsatz unterstützt. (45.) Bei dem Weibchen beträgt ihre Lange nur 4". Ihre Weite bleibt überall dieselbe von 3"'. Ihre Mündung liegt ziemlich tief in der Scheide, \" von dem äusseren Rande der Schamlefzen entfernt. Dicht vor der Harnröhrenmündung existiren bei dem Weibchen zwei neben einander gelagerte kleine Oeffnungen, von denen jede in einen blinden, 2'" lang nach vorn verlaufenden Cana), den Ueber- rest des Ausführungsganges des Wolffschen Körpers, führt. Jede längliche oder ovale, bisweilen mehr rundliche Nebenniere hat eine Länge von IV2 — 2" und misst in der Breite 1" —8'". Die rechte erscheint etwas weiter nach vorn, als die linke. Die Hoden liegen zu beiden Seiten der Basis der Ruthe unter der Haut, so dass ein herabhängender Hodensack mangelt. Der zuletzt sehr dünn werdende Samenleiter mündet dicht neben dem der anderen Seite in die Harnröhrenzwiebel. (47.) Die Mündungsstellen wer- den von einer halbmondförmigen, nach der Harnröhre zu con-252 7. Die FoPtschr. der Physiul. im Jahr 1841. vexen B'alte bedeckt. Samenblasen fehlen. Die Prostata ist herz- förmig. Jede der beiden Cowperschen Drüsen, welche 1" und darüber lang und 7—8"' breit sind, besitzt einen 1" langen Aus- führungsgang, der in den verengerten, von der Basis des Zell- körpers der Ruthe umgebenen Theil mündet. (48.) Auch hier wird die Mündungsstelle von einer Falte bedeckt. Die nach dem Typus der Wiederkäuer gebildete Ruthe ist 14—16" lang, macht dicht vor dem vorderen Schaambeinende eine schlingenförmige Biegung, trägt an ihrem Ende zwei theils knorpelige, theils mehr sehnigte Körper, ven denen der eine etwas grosser, 4'" lang und sichelförmig-hackenförmig, der andere ziigeschärft kegelförmig ist. Das Corpus cavernosum urethrae ist weit kleiner, als die Corpora cavernosa penis (49.), welche letzteren in die beiden Eichelkörper übergehen. Die rundlichen bis herzförmigen Eier- stöcke sind W lang und 5'" breit und werden durch eine band- artige Falte an die breiten Mutterbä'nder befestigt. Die geboge- nen Tuten inseriren sich an den Spitzen der Cornua des Frucht- hälters, der oben in zwei ungleich lange Hörner auslauft, unge- fähr lang ist (50.) und eine bis zu seiner Mitte einfache Höhlung und einen spaltenförmigen Muttermund hat. Die 9" lange Scheide erscheint glatt und drüsenreich und wird von ein- fachen Schaamlippen umgrenzt. (51.) Die schon bei dem lebenden Thiere auffallende Clitoris besitzt zwei seitliche Corpora cavernosa, zwischen denen ein äusserlich sehnigter, innerlich z. Thl. spon- giöser Körper, ein Rudiment eines Corpus cavernosum urethrse liegt und an deren Basis sich noch zwei Paar eigentümliche, fast elliptische, äusserlich sehnigte, innerlich grosse GefässzeUen enthaltende Gebilde vorfinden. (52.) Das wie bei den anderen Wiederkäuern gelagerte Euter hat vier Zitzen und einen langen bis zum Brust- kasten gehenden Muskel. — Der verschieden gestaltete Zwerchfell- knochen zeigt sich in dem randartigen Theile des Zwerchfelles, welcher die für den Durchtritt der Speiseröhre bestimmte Oeff- nung bildet und diese von der Vena cava inferior trennt (54.), ist bisweilen 1/2// lang, vorn Qh"\ in der Mitte 21/2/" and hinten breit, und besteht theils aus sehnigter Substanz, theils aus spongiöser Knochenmasse. — Die mitten auf der Brust existirende Schwiele bildet eine kahle, fast abgerundet dreieckige Stelle, un- ter welcher eine feste, fettähnliche Masse existirt. Klauendrüsen, welche den Dromedaren fehlen, hat das Lama sowohl an den Vorder-, als an den Hinterfüssen. Es zeigt sich nämlich auf der Mitte der Vorderfläche der zwischen den Zehen gelagerten Haut (54.) eine längliche, unten jederseits zweischenklig auslaufende, haarlose Stelle, welche von einem eigenthümlichen Secrete zum Theil bedeckt wird. Unter diesem erscheinen viele kleine Oeff- nungen von kleinen röthlichen dahinter liegenden Drüschen. (55.) — Die mit zahlreichen Windungen versehenen Hemisphären des grossen Gehirnes sind jederseits mehr oder minder deutlich in einen vorderen und einen 4 Mal so grossen hinteren Lappen ge- sondert. Unter dem vorderen Theile des nach hinten bis über die Zirbel reichenden Corpus callosum findet sich ein ansehnliches Septum lucidum mit seinem Ventrikel. Der Foroix ist hinten253 Macroscelides tind Erinaccus. sehr breit; das Psalterium stark. (57.) Die Corpora striata er- scheinen eher klein; die Sehhiigel rundlich-vierseitig, und werden vorn und oben durch eine starke Commissur mit einander ver- bunden. Der Aditus ad infundibulum wird sehr weit. Der SeitenventriUel besitzt die gewöhnlichen drei Hörner. Die sehr entwickelten Vierhügel bieten vordere, mehr rundliche und dickere, und hintere halbmondförmige Erhabenheiten dar. (58.) Die ovale bis elliptische Zirbel führt keinen Sand. An der Basis cerebri bedecken die bandförmigen Ursprungstheile des grossen Geruchs- nerven einen grossen Theil der Hirnwindungen. (59.) Das Tuber cinereum wird von dem Hirnanhange, der an seinem Grunde einen zitzenförmigen, umgebenden Theil hat, verhüllt. Die Hirn- schenkel sind lang; die Brücke erscheint nicht stark und entbehrt der Querfurchen. (60.) Das kleine Gehirn ist etwa V* so umfang- reich, als das grosse. Der Wurm zeigt 10 Querläppchen, von denen die untersten die kleinsten, die obersten die grössten sind. Jeder der Seitenlappen zerfällt in 10 oder mehr untergeordnete, sich ferner spaltende Lappentheile. Das Rückenmark ist in der Nähe des Pons sehr breit und verdickt und zeigt hier am Ur- sprünge der N. N. facialis und acusticus ein deutliches Corpus trapezoideura. (61.) Zur Erläuterung dienen 17 lithographirte Quarttafeln. Beiträge zur Anatomie von Macroscelides Rozetii giebt R. Wagner CXV. 72—76. Ein Rüsselknochen fehlt. Der Magen ist einfach, rundlich. Der Blinddarm ist beinahe 2" lang und weiter, als der übrige Darm, dessen Länge 7 Mal die des Thiercs übertrifft. Die windungslnsen Hemisphären des grossen Gehirnes sind vorn schmaler, als hinten, und lassen Zirbel und Vierhügel frei. Am kleinen Gehirn ist der Wurmtheil stark entwickelt und von den Seilentheilen abgesetzt. Hirnanhang und Riechner- ven sind gross. In einem trächtigen Thiere fanden sich 3, in einem anderen 2 Embryonen. Unter den nur mit einer Papille versehenen rundlich-ovalen Nieren, von denen die rechte etwas höher, als die linke liegt, erscheinen die beiden Hoden. Unter- halb des Nebenhodens schwillt das Vas deferens sehr an und geht dann nach unten in ein ziemlich ansehnliches Samenbläschen über. Die Stellvertreter der Prostata bilden zwei lappige Drüsen. Auch die Cowper'schen Drüsen sind ansehnlich. Die Ruthe ist lang und fadenförmig, wie bei Centetes, und scheint in einer ähnlichen Hülle eingeschlossen zu seyn. Die Schwanzdrüse besteht aus einer Menge von Blindsäcken, ähnlich denen des Vormagens der Vögel. Die Magendrüsen gleichen denen der Singvögel. — Ueber das Skelett des Thieres s. A. Wagner CXV. 15. fgg. — Ueber anatomische Verhältnisse desselben vgl. auch Duvernoy X. No. 413. 400. 401. Bruchstücke zur Anatomie des Igels, welche vorzüglich von dem Hautmuskel, den Harnorganen, den männlichen Geschlechts- theilen und den in der Nähe der Letzteren befindlichen Drüsen handeln, lieferte M. Seübert CLII. 1—15. — 1) Hautmuskeln. Hier schildert der Vf. zunächst durch Wort und Abbildung die muskulöse Kappe, die bekannten fünf Paare der zu ihr gehö-254 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. renden M. M. depressores und den Bauchtheil des Hautmuskels oder den Platysmamyoides ventralis von Himly. Den Mechanismus des Einrollens betrachtet nun der Vf. so, dass zuerst die untere Seite des Thieres durch den Bauchtheil des Hautmuskels einge- schnürt wird, dass sich Kopf, Schwanz und Extremitäten zurück- ziehen , dass dann durch die Thätigkeit der Depressores die kreis- förmige Portion der musculösen Happe herabgezogen wird und sphineterartig das Thier einschnürt. Dann ist der obere Theil der Klappe erschlafft und nimmt gleichsam die starke Convexität des Rückens in sich auf. Bei dem Aufrollen des Thieres dagegen unterstützt er durch seine Contraction die Extension des Rückens. Diese Mechanik des Einrollens lässt sich gut studiren, wenn man bei einem frisch getödteten Igel die Haut so schnell als möglich abzieht und mit kaltem Wasser besprützt. (3.) Besondere Bewe- gungsmuslceln der Stacheln existiren nicht. (3. 4.) 2) Männliche Geschlechtstheile und Harnorgane. Hier beschreibt Seübert speciell die Nieren, die Nebennieren, die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre (7.), und schildert dann die männlichen Geschlechts- theile, welche der Vf. im Julius und August vorzüglich stark turgescirend fand. Bald darauftritt eine bedeutende Rückbildung derselben ein. Nach eigenen Untersuchungen stellt dann der Vf. die männlichen Genitalien des Thieres dar, zeichnet die Sperma- tozoon desselben, welche die bekannten Formen derer des grösseren Theiles der Säugethiere haben, beschreibt die Samenbläschen, die Prostata, die ausserhalb des Beckens gelegenen Cowper'schen Drüsen, den Penis und die Penisdrüse sehr genau und erläutert das Ganze durch schöne Lithographieen. (8—15.) Ueber Nycticebus javanicus lieferte Schroeder van der Kolk (CL. ) eine von Abbildungen begleitete anatomische Mono- graphie, an welche van der Hoeven vorzüglich zoologische Betrachtungen anschloss. R. Wagner verteidigt die Existenz von zwei verschiedenen Orang-Outan-Arten, nämlich von Simia Crossii und Würmbu Owen CXII. p. VIH. — Ueber die Speciesverschiedenheit des Orang-Outan s. auch A. Wagner XVI. Jahresbericht. 15. Mensch. — Ueber Schädelbildung bei den verschiedenen Menschenracen s. Pucherau XI. No. 404. 112 — 117. — Ueber die Schädel eines Kabylen, eines Mauren und eines Biskari s. R. Wagner CXV. 295. 96. Ueber die mittleren Staturgrössen der Franzosen s. Lelüt XXXIII. No.32. 500—504. Lereboullet (CXLVIII. 1—70.) erörtert ausführlich die Eigenthümlichkeiten des Menschen, durch welche er auf das Be- stimmteste von den höchsten Säugethiergeschlechtern geschieden wird und einen durchaus eigenthümlichen Platz in der Schöpfungs- welt einnimmt. Nachdem er in einer mehr populär gehaltenen Rede das Objective der Sache dargestellt, liefert er in beigefüg- ten Anmerkungen sehr gelehrte und zahlreiche Belege, die z. Th. auch aus deutschen Schriftstellern entnommen sind, um seine Verteidigung der hohen, eigenthümlichen Stellung des Menschen-Eiter. 255 gescblechtes und der Einheit der Species desselben wissenschaft- licher durchzuführen. D. Pathologische Anatomie des erwachsenen Organismus. Lehrbücher. — Von den beiden schon in dem letzten Bande des Repertoriums erwähnten allgemeinen Werben über pathologische Anatomie von Hasse und Rokitansky sind im verflossenen Jahre wiederum fortlaufende Abtheilungen erschienen. Die zweite des Hasse'schen Werkes beschäftigt sich mit den Krankheiten der Respirationsorgane und setzt das Ganze in der gleichen, eben so gründlichen als fleissigen Weise fort. Die drei Hefte der Arbeit von Rokitansky, welche den dritten Band des Unternehmens beschliessen, behandeln die Anomalien der Bauch- und Bechenorgane. Es ist natürlicher Weise bei den hier vorgeschriebenen Grenzen leider unmöglich, auf spe- cielle Referate dieser beiden Werke, welche ohnediess in der Bibliothek keines mit der Wissenschaft fortschreitenden Fachge- nossen fehlen dürfen, einzugehen. Allgemeine Krankheiten. —• Die bei Nervenfiebern auf- tretenden Sectionsresultate schildert Mohr das Nervenfieber. W7ürzburg. 8. — Ueber die Rotzkranhheit s. unten bei der patho- logischen Physiologie. — Ueber die Structur der Menschenpocke s. W. H. Judd XI. No. 400. 71—77. — Mehrere Sectionsberichte von Dysenterie, Typhus und Puerperalfieber giebt Glüge CLXXVII. 167-77. Entzündung und Eiterung. — Während Klencke (CGCXLVI. 1 —117.) seine oft subjectiven Ansichten über die Entzündung entwickelte, und Dübois (XXXIII. No. 3. 45. 46.) seine Erfahrungen, welche kaum etwas in Deutschland Unbekanntes lehren dürften, veröffentlichte, wurde der Eiterung eine grössere Aufmerksamkeit zu Theil. Bei diesen Bemühungen treten vor- züglich die Bestrebungen, die chemischen Bestandtheile der ein- zelnen Elemente der Eiterkorperehen zu ergründen, speciell hervor. Henle (XCI. 156.) und Bruns (LXXXVIII. 377—81.) schildern die bekannteren hierher gehörenden morphologischen Thatsachen, welche auch von Lehmann und Messerschmidt eine auf Autopsie beruhende Beschreibung erhallen haben. In Betreff der von manchen Autoren gehegten Ansicht, dass ein unmittel- barer Uebergang von Blutkörperehen in Eilerkörperchen Statt finde, glaubt Gulliver (XIX. Bd. XXXIII. 146.) hervorheben zu müssen, dass die Eiterkörperchen selbst von Thieren, welche elliptische Blutkörperchen haben, wie das Paka, das Lama und Vicugna, ebenfalls rund seyen. Liesse sich aber die Unrichtigkeit jener Meinung nicht aus anderen mikroskopischen Verhältnissen definitiver darthun, so würde jene Erfahrung von Gulliver kaum beweisend seyn, da mit den anderen Umwandlungsveränderungen der Blutkörperchen auch ein Uebergang in die runde Form ge-256 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. geben seyn könnte. Die Inauguralabhandlung von Bhaun (der Eiter in physikalischer, chemischer und physiologischer Beziehung. Kitzingen. 1841.) habe ich bis jetzt noch nicht gesehen. Die schon angedeutete, vorzugsweise chemische Arbeit über den Eiter rührt von Lehmann und Messebscbmidt her. Der Letztere nämlich hatte in dem verflossenen Jahre unter der An- leitung von Hasse und Lehmann einen Theil von hierher gehö- renden Untersuchungen publicirt. Da jedoch diese Beobachtungen um Vieles vervollständigt, von Lehmann und Messekschmidt in diesem Jahre (Archiv für physiologische Heilkunde. S. 220—65.) Veröffentlicht worden sind, so wurde, um in dem nächsten Be- pertoriumbande Wiederholungen zu vermeiden, das Beferat nach dieser letzteren Arbeit entworfen. Die beiden genannten Forscher finden die Eiterkörperchen in^ganz gesundem Eiter ungefähr VW" imDurchm. haltend. Die in ihnen befindlichen 1—5 Kerne haben einen Diameter von Vsoo —V700'". Ihre Nucleoli massen Viooo—Viioo'". Conferven in dem Eiter rotziger Pferde konnten die Yff. nicht beobachten. (224.) (Vgl. oben S. 59. 60.) Sehr vollständig und sorgfältig sind vorzüglich die von den Vff angestellten mikrochemischen Untersuchungen. Durch kochendes Wasser werden die Eiterkörperchen etwas mehr tingirt, verzerrt und zerrissen, während sich aus dem liquor puris geronnenes Eiweiss niederschlägt. Dieselbe Cpagulation des Eiweisses entsteht durch Alkohol von 83% und selbst von 48%, nicht aber von 23%), welcher Letztere nur die Hüllen der Eiterkörperchen etwas verzerrt. (226) Beiner, alkoholfreier Aether coagulirt die Flüssigkeit nicht und verzerrt die Körperchen nach längerer Einwirkung nur in geringem Grade. Wässerige Jodlösung (1 ".9000) erzeugt keine bemerkbare Fällung, macht die Körperchen gelb und lasst die Kerne durch die Hüllen hin- durch kenntlich werden. Eine Lösung von 1 Theil Jod in 600 Theilen kochsalzhaltigen Wassers macht die Eiterflüssigkeit in.grösseren Klümpchen gerinnen, die Körperchen fast gelbroth und etwas verzerrt und ebenfalls die Kerne deutlicher. Aehnlich wirkt eine alkoholische Jodlösung. Concentrirte Salzsäure (sp. G. 1,18.) scheidet das Eiweiss aus der Eiterflüssigkeit in käsigen Klumpen ab und hüllt z. Tbl. die verzerrten und zerstörten Kör- perchen mit ein. Verdünnte Salzsäure = 1 '. 6 sprengt oft die KÖrperchen und lässt so den Kern hervortreten. Lässt man ver- dünnte Salzsäure auf Eiter so einwirken, dass in 100000 Theilen Flüssigkeit 36 Theile wasserfreier Salzsäure existiren, so quellen oft die Hüllen der Eiterkörperchen um das Doppelle auf und schwinden endlich ganz. (227.) Das zweite Hydrat der Salpeter- säure (sp. G. 1,42) wirkt ähnlich, wie Salzsäure und färbt über- diess die Masse gelb. Bei sehr verdünnter Salpetersäure (1:2000) hört die Coagulation des Liquor puris auf, während die Körper- chen dieselbe Veränderung, wie durch ganz verdünnte Milchsäure, erleiden. Bei frisch geglühter PhoSphorsäurc fehlt die Gerinnung, sobald auf 1 Theil derselben 753 Theile Wasser existiren. Diese Verdiinnung erodirt die Hüllen der Eiterkörperchen, wäh- rend eine Auflösung — 1 : 9500 dieselben aufschwellen und berstenEiter. 257 lässf, Concentrirte Essigsäure (sp. G. 1,056) macht ebenfalls die Hüllen schwinden und hinterlässt eine gallertige Masse, in wel- cher eine Menge dunkeler Punkte zu erkennen sind. (228.) Milch- säure, Sauer kltt$äure, Weinsäure, Traubensäure, Citronensäure, Bernsteinsäure und Benzoesäure wirken ähnlich. Aetzkali in nicht ganz verdünnten Lösungen löst die Körperchen auf, jedoch so, dass stets ein gallertiger, stark punlitirter, grieseliger Rückstand bleibt. (229.) Der Effect von Aetzammoniafc ist zwar ähnlich, jedoch ungleich massiger. "Wässerige Lösungen von kohlensauerem Kali (I :52), kohlensauerem Natron (1 :6I) und anderthalb kohlen- sauerem Ammoniak (1 : 56) machen zunächst die Hüllen der Kör- perchen schwinden, verziehen diese sehr stark und lassen sie endlich zu dunhelen Punkten zerstieben. (230.) Wässerige Lösungen von Kochsalz, Salmiak und Chlorkalium (1 :200) lassen die scharfen Bänder der Eiterkörperchen schnell verschwinden , während die Körperchen selbst kleiner, körnig und zackig werden. Eine bedeutende Verzerrung erzeugt sich, sobald man concentrirte Lösungen dieser Salze oder von schwefelsauerem Kali, Natron oder Ammoniak, salpetersauerem Kali und Natron, milchsauerem Kali und Natron, Jodkalium, doppeltkohlensauerem Kali und Natron anwendet. Phosphorsaueres Natron und phosphorsaueres Natron-Am- moniak verziehen sie zwar ebenfalls' sehr stark, lösen aber die Hüllen nicht auf. Eine Lösung von doppeltchromsauerem Kali (1:112) coagulirt die Eiterflüssigkeit und färbt sie, nicht aber die Körper- eben, gelb. Bringt man eine Auflösung von 3 Thl. Aetzkali und 50 Thl. Salpeter in 300 Thl. Wasser oder von 1 Thl. Borax und 16 Thl. Wasser mit Eiter in Berührung, so lösst sich die Hülle der Körperchen sehr schnell auf. Diese selbst erscheinen nur wenig verzogen, aber bei Weitem kleiner, als früher. (231.) Die Kerne lösen sich allmählig, vorzüglich bei einer Wärme von 30—40° auf. Die meisten Metallsalze fallen das Eiweiss und machen die Eiterkörperchen verzerrt oder sprengen in seltenen Fällen deren Hüllen. Hat man durch Salzsäure oder Essigsäure die Kerne sichtbar gemacht, so schwindet bei einem Zusätze von Salmiaklösung deren scharfe Begrenzung, indem sie sich allmählig in granulöse Aggregate von rundlicher Form verwandeln. Hat Salmiaklösung früher eingewirkt, so lassen sich durch Salz- oder Essigsäure keine Kerne mehr sichtbar machen. Rindsgalle macht die Hüllen der Eiterkörperchen schwinden und scheint die Kerne in eine granulöse Masse aufzulockern. (232.) — Aus ihren che- mischen Versuchen glauben nun die Vff. folgende Ansichten über die ungefähre chemische Constitution der Eiterkörperchen aufstellen zu können. In der Hülle derselben finden sie einen eigentüm- lichen Stoff, ein salzarmes Eiweiss, das auch die weissen, durch Einwirkung von Wasser auf Hühnereiweiss entstehenden Flocken bildet, sich auch in manchen Herzcoagulis findet, sich dadurch charaktensirt, dass es sich nicht in Wasser, wohl aber in Salzlösun- gen (Solutionen von Salmiak und Kochsalz) auflöst, und das als a F.brme von den Vff. aufgeführt wird. Die Kerne der Eiter- körperchen dagegen bestehen aus b Fibrine, d. h. demselben Fa- serstoffe, der nach Scheuer (s. unten) in dem venösen Blute Valentin's Report, d. Pliysiol. Bd. vn. 33568 /• Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. ebenfalls vorkommt und der durch Salmiak zwar aufgelockert, aber nicht gelöst wird, während verdünnte Säuren diesen Effect nicht haben. (237.) Die Substanz der Kernkörperchen, welche in Kalisolution kalt unlöslich sind , halten die Vff. für eine Pro- teinverhindung, welche der Hornsubstanz am nächsten steht. (230.) Ausserdem aber finden sich noch oft zwischen Kern und Hülle der Eiterkörperchen kleine Fettbläschen. In dem Eiter im Ganzen beob- achteten die Vff. von Fetten ausser Elain, Margarin und fett- sauerem Alkali auch Cholestearin (das Letztere in gesundem Eiter a 3,73 — 4,87%). In Betreff der Existenz des Pyins dagegen blieben die Versuche zweifelhaft. (241. 42.) Salmiak verhindert nicht nur nicht die Coagulation des Eiters, sondern es befördert sogar nach den Vff. ein Zusatz von Salzlösungen die Gerinnung schwacher Eiweisslösungen in höherer Temperatur. (242. 43.) Die Entstehung des Eiters studirten Lehmann und Messer- schmidt an Haut- und Muskelwunden mit Substanzverlust, welche sie bei Kaninchen erzeugten. Eine Stunde nach der Verwundung bemerkten sie unregelmässige geronnene Massen und einzelne dunkele Körperchen von Visoo'", welche sich weder in Salzen, wie Salmiak, kohlensauerem Kali, Borax, Salpeter u. dgl, noch in Essigsäure oder in ätzenden Alkalien lösten. Eine Stunde spä- ter war die Zahl jener Körperchen sehr vermehrt. Hier und da erschienen sie, wie zusammengeklebt. (243.) Neben ihnen bemerkte man einzelne grössere Körperchen mit einem excentri- schen Punkte im Innern, ganz ähnlich den Kernen der Eiterkör- perchen. Die früber sichtbaren amorphen Massen waren indess verschwunden. Eine Stunde darauf gewahrte man schon sehr viele mit einem einzigen excentrischen Kerne begabte Körperchen von ViiOO—Vsao'"-, welche bisweilen auch schon zusammengruppirt waren. Um manche Gruppe schien selbst schon bisweilen eine schwache Hülle zu existiren. Nach Zusatz von ßoraxlösung oder einer mit etwas Kali versetzten Salpeterlösung blieben nur noch Körperchen von V1200—Vltoo"'« 4 Stunden nacb der Verwundung zeigten sich schon neben kleineren Körperchen von verschiedener Grösse vollkommene Eiterkörperchen. Nach 5 Stunden hatten sich die letzteren vermehrt, die ersleren dagegen sehr vermindert. (244.) Mit Recht machen die Vff. darauf aufmerksam, dass so, trotz des Fettreichthuines des Eiters, die zur Bildung der Eiter- körperchen zuerst abgelagerten festeren Gebilde kein Fett, son- dern ein sehr modiheirter, verdichteter, salzarmer Faserstoff sind. Wahrscbeinlich setzt sich an diese Kernkörperchen venöser Faserstoff an, um die genannten Zellenkerne, die vielleicht zu- gleich, da sie sich nur selten in Kali und Salpeter vollständig lösen, arteriellen Faserstoff eingestreut enthalten, zu bilden. (247.48.) Die Hüllensubstanz, welche a Fibrine ist, geht aus dem Eiweisse des Plasma durch den Verlust eines Theiles seines freien Alkali und seiner Salze hervor. (248.49.) ilft .«Bti iituJ »reouuB ^«iwiutfn , ™ ■ y \ w Endlich behandeln die Vff. noch die Charaktere, welclie dem guten, und die, welche dem schlechten Eiter zukommen. Als Zeichen eines guten Eiters betrachten sie die grosse Menge von259 Eiter. Eiterkörperchen in Verhältniss zu dem flüssigen Theile, die gleich- förmige Grösse dieser Gebilde, und die in Betreff des In- haltes stark entwickelte Hülle. (250.) Krystalle entstehen erst hier secundär. (250.) Bei schlechtem Eiter dagegen (bei krebs- artigen Geschwüren, bei Caries, bei Hotz der Pferde) sind die Körperchen, im Verhältniss zu dem liquor puris, sehr gering, unter einander von verschiedener Grösse und oft unregelmässig und dunkler, als gewöhnlich, und bieten alle Uebergangsformen von blossen Nucleis bis zu rollendeten Eiterkörperchen dar. (252.) Immer ist auch eine grosse Zahl von Krystallen vorhanden. (253.) Bei den Carcinomen lagern sich auch oft den kleinen Kernkör- perchen sehr ähnliche punktartige Gebilde gegen die Oberfläche der Zellen hin ab. Unterschiede zwischen den einzelnen schlech- ten Eiterarten, welche charakteristische Merkmale lieferten, haben die Vff. ebenfalls nicht finden können. — Specieller erläutern sie dafür anhangsweise folgende bösartige Eiter formen: 1) Eiter aus den Bronchien von Phlhisis tuberculosa. Die Eiterkörperchen sehr zahlreich, von ungleicher Grösse, ziemlich unregelmässig und verzerrt. Die Hüllen schwach, /. Thl. gar nicht kenntlich. Die Körperchen selbst wenig durchscheinend, sehr granulirt. Die Kerne weniger gruppirt, sondern mehr vereinzelt. 2) Exter aus einem hartnäckigen Kopfhautgeschwüre. Eiterkörperchen. von ungefähr gleicher Grösse und Form mit körnigen Ablagerungen an der Aussenfläche. 3) Eiter von Ophthalmia gonorrhoica. Die unter einander gleich grossen Eiterkörperchen im Allgemeinen grösser, als gewöhnlich, und ziemlich stark tingirt. Einzelne hatten körnige Excrescenzen auf ihrer Oberfläche. Die kleineren Körperchen waren hüllenlos. Durch Essigsäure oder sehr ver- dünnte Salzsäure traten die verhältnissmässig grossen Kerne, die oft einfach oder zweifach, selten dreifach waren, besonders hervor. 4) Eiter aus einer Leucorrhö mit Geschwüren. Alle Kör- perchen hüllenlos, in Form und Grösse sehr verschieden und unregelmässig. Einige scheinen nur aus Kernen und diese wieder nur aus Kernkörperehen zusammengesetzt. Die Nuclci mehr länglich, als rund. Essigsäure und Salzsäure erzeugten keine wesentliche Veränderung. 5) Eiter aus einem syphilitischen Ge- schwüre. Die Körperchen in etwas geringerer Menge, sehr dun- kel und mit gleichsam wulstigen Hüllen versehen. Die Kerne mehr granulirt. (259.) Das Eiterserum schwach alkalisch. 6) Ei- ter aus einem arthritischen Geschwüre. Ohne distincte Hülle, sehr unregelmässig in Grösse und Form. Die Kerne wie einge- kerbt und mit körniger Masse bedeckt. In dem Eilerserum viele dunkele Punkte. 7) Eiter aus einem Brustkrebse. Neben den hullenlosen, unregelmässigen Eiterkörperchen sehr viele kleine Korperchen von der Grösse der Kernkörperchen. Keine Nuclei kenntlich. Flüssigkeit deutlich alkalisch. (200.) 8) Eiter aus der Stirnhöhle eines rotzigen Pferdes. Eiterkörperchen sehr tingirt, last sammtheh hüllenlos, hier und da wie angefressen. Häufig 5 Herne in einem Körperchen. Die grösseren Kerne oft eckig und wie gezahnt. In dem Eilerserum noch viele den Kernen oder den Kernkörperchen ähnliche Gebilde. Essigsäure machte1. Die Fortachr. der Physiol. im J. 184t. 260 die Kerne nicht deutlich. (26J.) — Den Schluss der Abhandlung bildet ein räsonnirender Excurs über die Geschwüre. (261 —65.) Mehrere Beispiele von Eiterablagerungen an entfernten Körper- stellen nach Verletzungen s. J. C. Hall XI. No. 353. 12.— Die meist bekannten Thatsachen über Tuberkeln besprechen J. Vogel LVIII. 457 — 60., Gldge CLXXVII. 181—184. und Canstatt XIX. Bd. XXXII. 285—87. Ueber pathologische Flüssigkeiten s. Engel XXVI. 1009 — 1014. Geschwülste. — Dieser Theil der pathologischen Anatomie erfreute sich ebenfalls mehrerer, auf mikroskopischer und chemi- scher Prüfung gestützter Einzelbeiträge. Was nun zunächst die unbestimmteren oder gemischten Formen betrifft, so lieferte Gluge, dessen Untersuchungen in diesem Abschnitte noch mehr- fach zu erwähnen seyn werden, mehrere Erfahrungen der Art. So beschreibt er eine eigentümliche Geschwulst am Halse einer 64jährigen Frau CLXXVII. 187—89. Sie enthielt neben einander normales Fett, Colloid, Melicerisbildung, Steatomformation und einzelne Knorpelablagerungen. Eben so erwähnt er einer, vorzüg- lich Fett und Gallenfett enthaltenden Geschwulst am Ohre eines jungen Mannes (190.) und eines eigentümlichen, theils knöcher- nen, theils faserigen, von dem Kinne nach dem Rachen hinge- henden, mit Glück operirten Tumors. (85. 86.) — Geschwulst (Enchondrum ? Ref. oder Colloid) an der Hand eines 25 jährigen Mädchens s. Velpeaü XXXIV. 31. — Grosse fächeriche Geschwulst im Becken und am Oberschenkel eines 13jährigen Mädchens s. Mosse XXVI. 1183 — 85. — Einen gallertigen, theils aus Fasern, theils aus Faserzellen und Fasern bestehenden Nasenpolypen beschreibt Gluge CLXXVII. 86. — Auf zwei Formen der Melanose, von denen die eine, wie be- kannt, von Pigment herrührt, während die andere durch eine wahrscheinlich aus ergossenem Blute entstandene Masse bedingt wird, macht Gluge CLXXVII. 37.38. specieller aufmerksam. — Mit der Untersuchung von Balggeschwülsten haben sich J. Vo- gel, Pappenheim und Gluge beschäftigt. Der Erstece (LVIII. 459. 60.) prüfte einen taubeneigrossen Tumor cysticus, der sich vor dem rechten Ohre einer 30jährigen Frau erzeugt hatte und fand in dem faserigen Balge Capillargefasse und an dessen Innen- fläche eine Epithelialbekleidung. Pappenbeim (Geweblehre des Auges S. 35.) bespricht vorzüglich die an dem Kopfe unter der Haut vorkommenden Balggeschwülste, welche (als Grützge- schwülste?) einen solideren körnigen bis zelligten Inhalt haben oder bei einer anderen Formenreihe wahre Lipome sind. Gluge (CLXXVII. 137.) beobachtete in einer auf der Brust befindlichen grösseren und einer kleineren Cyste Fetthügelchen, mit Körnern gefüllte Cysten, wahrscheinlich Fettcysten, Cholestearinblättchen und eine weissliche, gleichförmige, in unregelmässige Blättchen sich ausdehnende Masse, welche den grössten Theil des Cysten- inhaltes darstellte. Auch die bekannte Erscheinung, dass die Wandungen von Balg- geschwülsten bisweilen theilweise vererden, wurde mehrfach bespro-261 Geschtvülste und Entozoen, eben. Einen Fall von Verknöcherung der Umhüllungshaut von Hydatiden s. Gluge CLXXVII. 150. — Zwei Falle von balgigen Geschwülsten, deren Wandungen knorpelig waren und die sich am Kopfe fanden, so wie eine ähnliche gestielte Geschwulst am Halse eines Hundes schildert Kneip XC1I. 2—7. Das Conten- tum der letzteren Geschwulst ergab 88 — 90% Wasser und in seinen festen Bestandtheilen Cholestearin , Ei weiss, Osmazom, Schleim, Fett, phosphorsauere und kohlensauere Kaiherde. — Sarcomatöse Geschwülste an dem Kopfe einer 66 jährigen Frau (wahrscheinlich das Analogen der von Benedict und Schoen- born beschriebenen Kopfsarkome) s. C. A. Schulze CLXXX1X. 7 — 27. — In Betreff des Scirrhus macht Gldge (CLXXVII. 139.) dar- auf aufmerksam, dass, während sich bei dieser Krankheit die Zellgewebefasern verändern, die Feltcysten selbst mitten in der Entartung ganz normal bleiben. — Die Verhältnisse der kreb- sigen Destructionen bespricht nach neueren Ansichten Engel XXVI. 820. fgg. — Ein sehr grosses, von dem Bauchfelle entspringendes Ence- phaloid einer 50jährigen Frau s. Crüveilhier CLXXX. Livr. 37. 4. 5. - Eine specielle Schilderung des Markschwammes, vorzüglich des Hodens, giebt Hauser XXV. März. 317—31. Der Vf. glaubt vorzüglich aus Analogie der chemischen Beschaffenheit auf die Aehnlichkeit der Markschwammsubstanz mit der Nervenroasse auf- merksam machen zu können. — Markschwamm an der linken Gesichtshälfte eines 28jährigen Mannes s. Engel XXV. Jun. 319. — Grosses Osteosarcom des Schenkels eines 36jährigen Mannes s. Thore XXXIII. No. 48. 764. Concremente. — 4" langes, 3/V' breites und V2" dickes und 190 Gr. schweres Knochenstück in dem Sinus longitudinalis superior eines 27 jährigen Menschen s. Hedlund XIX. Bd. 29. 31. Eine-sehr fleissige Zusammenstellung der Beobachtungen über Venensteine, nebst bildlicher Darstellung einiger eigenen That- sachen, vorzüglich einer Angiektasie an dem oberen Augenlide mit Venenconcrementen giebt C. Bürkner CXCIII. Im—32. Steinbildung um Strohhalmfragmente, welche wegen Urin- beschwerden in die Harnblase gebracht worden, nebst Vereite- rung der Letzteren s. Norris XXXIV. 349. Entozoen und Parasiten.—■ Wahrend die Forschungen über das Vorkommen der Entozoen nur einzelne Detailerfahrun- gen lieferten (Mayer's Beiträge zur Anatomie der Entozoen. Bonn. 1841. kenne ich noch nicht aus eigener Anschauung), lehr- ten vorzüglich die Beobachtungen von Jon. Müller und Bemak sehr merkwürdige parasitische Gebilde, welche auf den ersten Blick Mittelformen zwischen Entozoen und krankhaften Neubil- dungen darzustellen scheinen und deren ferneres Studium vielleicht über die Organisationsverhältnisse dieser Körper Aufschlüsse ver- sprechen dürfte, kennen. Von Fällen eigentlicher Helminthen sind vorzüglich folgende citatweise hervorzuheben. Ueber Hydatiden mit und ohne Echino-262 /. Die Fort8chr. der Physiol. im Jahre 1841. cocci Gmjgk CLXXVII. 196-98. - Angebliche CyMtterci in dem Abscesse eines 6jährigen Kindes s. Fournier Xl. No. 426. 126. — Blasenwürmer am Schädel mit Druck auf das Gehirn bei einem 12 jährigen Knaben s. Casper XXVI. 520. 21. — Von besonderem Interesse ist die Auffindung einer eigenen nicht bloss an den quergestreiften Muskelfasern vorkommenden Art von Trichina bei dem Pferde. Hermann und Diesing beobach- teten sie in den Interosseis und an den Gefässhäuten der A. in- terossea volaris sublimis interna des Pferdes und führen sie als T. reticulata auf. XXVI. 199. 200. Die von Diesing gegebene Diagnose ist: Corpus teres elasticum, utraque extremitate adte- nuatum, feminae Spirale, maris magis exlensum, gracilius. Caput rotundatum, ore centrali minimo. Cauda feminje adtenuata, ma- ris excavata, spiculo (duplici?) lobulis duobus verticalibus excepto; lobulis smgulis supra papilla, infra uncinulo parvo. O. reticulata. Longitudo feminarum 18'" et ultra, crassities VV" circiter. Cor- pus maris (semel tantum reperti) IVa" longum, Vs'" crassum. Feminas corpus annulis validioribus et reticulatim confluentibus. Ueber ein proteusartiges Thier im Blute der Forelle s. XVH. 435. 36. Jacobson, Eschricht (XVII. 437.) und Diesing (XXVI. 1177 — 81.) fanden nach genauerer Untersuchung übereinstim- mend, dass der angebliche Diceras von Sdlzer kein Eingeweide- wurm, sondern die Einzelfrucht von Morus nigra sey. Auch in Betreff der Parasiten sind einige Mittheilungen er- schienen. — Ueber die parasitischen Gliederthiere des menschlichen Körpers s. Bernhardi XXXI. 22 — 59. Ueber das Vorkommen von Hccmopis vorax in dem Kehlkopfe und der Luftröhre und überhaupt den Respirations- und Schling- Wegen der Haussäugethiere s. Güyon X. No. 407. 345. — Einige Fälle von Insektenlarven im Darme des Menschen s. Koch Jahrb. des Münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 162 — 68. Die schon oben erwähnten merkwürdigen parasitischen Organi- sationsbildungen sind die Psorospermien der Fische, so wie die Wimperblasen und die Hornfäden der Frösche. Unter dem Na- men der Psorospermien beschreibt Joh. Müller (XVII. 477—495.) eigenthiimliche, in pathologischen Cysten vorkommende Körper- chen, welche sich in vielen Fischen zeigen. Zuerst bei der Prä- paration der Augenhöhle eines lebenden Hechtes bemerkte der Vf. im Zellgewebe zwischen den Augenmuskeln, der Substanz der Sclcrotica und zwischen dieser und der Choroidea Bläschen von V5 — Va'"» welche eine dünne Hülle nnd einen weisslichen Inhalt hatten. Der Letztere zeigte unter dem Miskroskopc theils der Molecularbewegung fähige Körnchen, theils spermatozoen- ähnliche, aber ganz unbewegliche Körperchen (477.), welche aus einem ovalen Körpertheile und einem Schwänze bestanden. Der Körper gleicht einem elliptischen Blutkörperchen, ist so gross, wie diese bei dem Hechte sind, hat zwei convexe Flächen und einen verdünnten, abgeplatteten Rand , zeigt im Innern immer in der dem Schwänze entgegengesetzten Hälfte seines Ovales zwei längliche, vollkommen symmetrische Bläschen, deren dünnere Enr263 Psorospennien. den convergirend an das vordere Ende des Körpers stossen und hier, wie es scheint, einem kleinen Köpfchen angeheftet sind, wahrend sich die hinteren Enden abgerundet darstellen, und er- scheint deutlich hohl, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllt, oder bietet selbst in seltenen Fällen noch hier und da ein kleines Körperchen dar. Der Schwanz besteht aus einem feinen, vorn dickeren Faden, der 3—4 Mal so lang, als der Körper, der sehr sel- ten rund und, so geformt, dann schwanzlos ist (478.), keine Höhlung hat, äusserst häufig, ja vielleicht in der Regel an seinem Ende oder seiner ganzen Länge nach gabelig getheilt erscheint und keine Articulationen darbietet. Der Längendurchmesser des Kör- pers beträgt 0,0054 P. L., der Breitendiameter 0,0026 P. L. Diese geschwänzten Körperchen liegen neben einer feinkörnigen Masse in zahlloser Menge in den genannten Cysten, sind vollkommen bewegungslos und werden durch Wasser gar nicht influencirt. Hin und wieder zeigten sich an den Augenmuskeln und den Wänden der Augenhöhle des Hechtes noch andere kleine Cysten von A/4 — W" Dehrn, mit dicken und unter Knacken zerbrechenden Wan- den. Sie enthielten ein sich bewegendes Entozoon, aber keine Psorospermien. Auch sind die Körnchen, welche aus ihnen frei werden, grösser, als die in jenen ersteren Cysten. (479.) Diese Letzteren fanden sich bei den Hechten nie anders, als in der Augenhöhle. Nur bei Synodontis Schal aus dem Nil zeigte sich auch eine in der Haut der Kehlgegend und hatte gleich grosse geschwänzte Psorospermen, wie der Hecht, deren vorderes Ende aber viel stumpfer war, während der immer einfache Schwanz- faden beständig eine schiefe Stellung darbot. Die Körper hatten 0,0040 P. L. Länge. Bisweilen erschien an jedem Seitenrande desselben ein feines, eine Hervorragung bildendes Pünktchen. — Bei den Berliner FlussGschen fanden sich ausser dem Hechte nie Psorospermiencysten. Ein anderer Hautausschlag aber, der vor- züglich häufig bei Lucioperca sandra, Cyprinus rutilus, seltener bei Perca fluviatilis vorkommt, bietet im Mai und Junius unge- schwänzte Körperchen dar. (481.) Sie zeigen im Innern sehr kleine Körnchen mit Molecularbewegting und fast runde oder schwach ovale, scheibenförmige, im Innern hohle Körperchen mit den beiden inneren Bläschen, die an einem deutlichen Knötchen angeheftet sind. (482.) An jedem Seitenrande existirt wieder ein hervor- ragendes Knötchen. Nur äusserst selten wird an ihnen neben einem ovalen Körper ein Schwanzfaden beobachtet und in einem Fall erschien ein im Innern bläschenloses, vorn und hinten in einen Faden auslaufendes Gebilde. (483.) Selten existirten drei innere Bläschen, indem eines auch bisweilen quer hinter den beiden anderen lag. Bei dem Zander Hess sich die Entwicklung fol- gendermassen beobachten. Wahrscheinlich bilden die inneren Bläschen die Keime neuer Gebilde. Indem sie zur Entwickelung kommen, schwellen sie an, lösen sich von ihrer Befestigung los und liegen so paarweise im Innern des .Körperchens, welches sich in eine dünnhäutige Zelle verwandelt. Die Gestalt des neuen Körperchens bildet sich dann in der Mutterzelle aus. Durch Auflösung von dieser werden endlich die neuen Individuen frei.264 I. Die Fortscfr.. der Physiul. hn Jahre 1841. Meist entstehen 2, seltener auch 3 Körper in einer Mutlerzelle. (485.) — Bei Cyprinus rutilus finden sich die Cysten meist an der inneren Seite des Kiemendeckels und besonders an der Ne- benkieme. Sie gleichen denen des Zanders, bilden aber bisweilen auch längliche Ovale. In beiden Fallen messen sie 0,0054 P. L. Bei Cyprinus erythrophlhalmus gleichen sie den Gestalten des Zanders, bei C. leuciscus den spit&en Körperchen von C. rutilus. Ihre Länge betrug 0,0051, ihre Breite 0,0034 P. L. üngeschwänzte Körperchen zeigten sich hei Pimelodus Blochii Valenc. und bei Labeo niloticus. (486.) Bei dem Letzteren existirte nur eines der sonst divergirenden Bläschen und ausserdem eine grosse Blase, die ein Mal noch eine kleinere enthielt. Bei Pimelodes waren die divergircnden Bläschen ungleich gross. Ihre Länge betrug 0,0052, ihre Breite 0,0033 P. L. — Bei späteren fort- gesetzten Untersuchungen vermisste der Vf. diese Gebilde bei den Gattungen Cobitis, Aspro, Lota, Anguilla, Gasterosteus, Ace- rina, Silurus, Salmo, Cottus, Chela, Abramis, Tinea, ßarbus und Cyprinus im engeren Sinne, so wie von Brasilischen Flussfischen bei Hypophthalmus, Doms, Arius, Callichthys, Ageneiosus, Ba- grus, Platystacus, Loricaria, Hypostoma, Gymnotus, Carapus, Myletes, Hydr.ocion, Erythrinus, Chromis, Cychla, GeophaguSj Poecilia, An-ableps; dagegen zeigten sie sich noch bei Pimelodus Sebfe und Platystoma fasciatum. (488.) Von nordamerikanischen Fischen besass sie Catostomus tuberculatus. Von Capfischen fehl- ten sie bei Spirobranchus, von Nilfischen bei Heterobranchus, Arius, Mormyrus, Polypterus, von ostindischen bei Plotosus, He- teropneustes, Notopterus, Anabas, Trichopus, Ophicephalus, Rhyn- chobdella und Mastacemblus. Pimelodus Sebae und Platystoma fasciatum hatten geschwänzte, ganz ungeschwänzte ein Exemplar des Letzteren, so wie Catostomus tuberculatus. (489.) Dagegen enthielten die schon von Gluge beobachteten Bläschen des Stich- lings (s. unten) nur Körnchen. Auch die Pocken von Abramis brama und Catosloraus tuberculatus enthalten nur Zellgebilde. (491.92.) — Die von ihm beobachteten Pusteln bei Gasterosteus (s. Kep. V. 285.) schildert ausführlicher Gluge CLXXVU. 202 — 4. Unter dem Namen der Wimperblasen und der Hornfäden be- schreibt Remak (XVII. 446 — 53.) zwei eigentümliche parasitische Bildungen aus dem Frosche. In dem Mesogastrium dieser Thiere nämlich finden sich häufig z. Tbl. neben Entozoen runde bis ovale wasserhelle Bläschen, die meist über die Oberlläche der Gekrösplatten hervorragen, zwischen Vso—W" und mehr variiren und bei dem Anstechen eine wasserhelle Flüssigkeit entleeren. In situ naturali und unmittelbar nach Eröffnung der Bauchhöhle mi- kroskopisch untersucht zeigen sie nach aussen eine grosse Zahl umgebender knotiger Fasern (446.) und im Innern kreisrunde, dunkele, ihrer Zahl nach variirende Körper, welche in beständiger Bewegung begriffen sind. Bei einzelnen Blasen erscheinen gewisser- massen gesonderte Abtheilungen dieser Körper, welche nach ver- schiedenen Systemen ihre Bewegungen vornahmen. Diese werden später träger, unregelmässiger, beschränken sich nur auf einzelneHornfäden und Hirnkrankheiten. 265 Theile der Blase und erlöschen allmählig gänzlich. (447.) Die Ursache der Erscheinung ist eine an der Innenflache der Wand befindliche Flimmerbewegung. Vielleicht existiren auch zwischen den einzelnen Abtheilungen der Körper sehr zarte Scheidewände, während eine Vermehrung dieser Blasen durch Theilung eben- falls nicht abzuweisen seyn dürfte. (448.) Die die Blutkörper- chen des Frosches mehrfach an Grösse übertreffenden Inhalls- körper enthalten an einem Theile eine körnige Masse, an einer anderen durchsichtigen Parthie dagegen in der Nähe der Wan- dung ein nifcleusartiges Bläschen. Bei kleinen Blasen ist Alles viel zarter. (449.) In dem Ligamentum uteri latum eines Kanin- chens fand der Vf. in der Nähe des Eierstocke:; auch eine Blase, welche an der Innenfläche ihrer Wandung mit sehr grossen Wimpern besetzt war und sparsame Körperclien und ein grösse- res, aus mehreren dunkelen Kugeln bestehendes Gebilde enthielt. Der Vf. vermuthet daher, die von Barry (s. Kep. VI. 254.) beob- achteten Bläschen hierher /.iehen und nicht als Eier betrachten zu müssen. (450.) — Die Hornfäden, welche ebenfalls in den Gekrösplalten, vorzüglich in der Nahe der Bauchspeicheldrüse, vorkommen, sind haarförmige, cvlindrische, braune Körper von Vöo — 1"' Länge und Vsoo — Dicke, erscheinen oft an ihren Enden quer abgestutzt, liegen meist in den Gewebtheilen des Ge- kröses eingebettet, in rundlichen oder biscuitförmigen oder hetten- artig verbundenen Cysten gehäuft (451.), sind häufig mit vielleicht spiraiig gestellten Stacheln besetzt, bestehen aus verflochtenen, in diese Stacheln übergehenden Fäden, enthalten bisweilen eine fein- körnige, in Salzsäure unter Luftentwickelung sich auflösende Masse, werden durch Mineralsauren und Alkalien heller und bleiben in Alkohol und Aether unverändert. (453.) J) Der grösste Theil der die einzelnen Systeme des Körpers be- treffenden Mittheilungeu sind aus der zufällig sich darbietenden Casuistik hervorgegangen. Dem früheren Principe getreu, sollen hier die wesentlichsten, mit Angabe der auffallendsten patholo- gischen Symptome angeführt werden. Ein Marksarkom an der Dura mater führt Enkel XXV. Jan. 59. an. —. Bemerkungen über Meningitis und die nicht entzündliche Na- tur der serös-wässerigen Ausschwitzungen an der Arachnoidea giebt Gluge CLXXV1I. 3 —5. — Wassersäcke, die von den Hüllen des untersten Theiles des Rückenmarkes ausgingen, bei einem neugebornen Kinde s. Oüadrat XXVI. (501 — 604. Nervensystem. — Mehrere in der Klinik von Nasse beob- achtete Fälle von Hirnltranltheiten schildert Ahrweiler CXCV1I. 1 ~ 29. 1. Capillarapoplexie mit Erweichung der Hirnsubstanz, bei einem 6jährigen Knaben. (3.) 2. Cerebromalacie ohne vor- hergegangene Ausschwitzung, durch 2 — 3 an Kindern beobachtete *) Meine in Betreff der beiderlei Gebilde fast durehgehends bestäti- genden Erfahrungen finden sich in dem Art. Gewebe in Wagners. physiologischem Wörterbuche. Valentin s Bepert. <\. 'Physiol, Bd. vir. 34\ 266 /. Die Forlschr. der Physiul. im Jahre 1841. Fälle erläutert. (8.) 3. Zwei Fälle von Exsudat an den Hirn- häuten ohne besondere Symptome im Leben. 4. Fall von Ca- pillarapoplexie und solcher von Ausschwitzung in die Ventrikel bei Kindern, die an Keuchhusten litten (14.15.), so wie über- haupt der während des Letzteren Statt findende Tod von Gehirn- leiden stets herrührt. 5. Mittelzustand zwischen Epilepsie und Apoplexie bei einem 42jährigen Manne. (18.) 6. Abscesse in der Marksubstanz des grossen und in dem kleinen Gehirne eines 37jährigen Mannes. (21. 22.) 7. Drei Fälle von Zähigkeit der Hirnsubstanz in Folge typhöser Entzündung. (24. 25.) 8. Zwei Beiträge über periodische Anfälle von Delirium cum tremore, während des Verlaufes von acuten Krankheiten. (28. 29.) — Ein merkwürdiger Hydrocephalus eines Erwachsenen s. XIX. Bd. XXXII. 49. — Ueber den bei Apoplexie entstehenden Erguss und dessen weitere Folgen s. Gluge CLXXVIf. 6 — 9. — Apoplektischer Herd in dem linken grossen Hirnlappen mit Lähmung der linken Seitenhälfte bei einem 35jährigen Manne s. Rostan XXXIV. 220. 21. — Veraltete Apoplexie, Erweichung und Zerstörung des rechten Hinterlappens des grossen Gehirnes und apoplektische Cyste in der rechten Hemisphäre des kleinen Gehirnes bei einer 74jährigen idiotischen Frau s. Cruveilhier CLXX1X. Livr. 37. 5. 6. — Verwachsung der unteren Fläche des Fornix mit dem hin- teren oberen Theile der Sehhügel bei einem erwachsenen Manne s. Engel XXVI. 50. 51. — Vereiterung am grossen Gehirn eines 15jährigen Knaben s. G. P. May XXIX. Bd. 29. 30. — Verhär- tung des verlängerten Markes durch eine zwischen den Hirnfasern gelagerte feinkörnige Masse s. Glüge CLXXV1I. 9 —12. — Der- selbe (CLXXVII. 9.) beobachtete bei der nach Metallvergiftung vorkommenden Vertrocknung der Gehirnsubstanz, dass die Hirn- fasern schwer erkenntlich erschienen. — Seine früheren, z. Tbl. erweiterten Untersuchungen über Erweichung der Centraltheile des Nervensystemes giebt er ebenfalls CLXXVII. 13 — 36. — Geschwulst am Streifenhügel und Sehhügel der linken Seite eines 7jährigen amaurotischen Mädchens s. Dendy XXVI. 107. 108. — Seröse Cyste in der rechten Hemisphäre des kleinen Gehirnes mit Blindheit auf dem linken Auge bei einer 45jährigen Frau s. Crd- veilhier CLXXIX. Livr. 37. 3. 4. — Statt der Vogelklaue der linken Seite eine selbstständige, mit dem Seitenventrikel in kei- ner Verbindung stehende Cyste; Verkleinerung und theilweise Verhärtung der linken Hemisphäre des Cerebellum einer 79jäh- rigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 37. 4. — Marksarkom in der hinteren Hälfte der rechten Hemisphäre des grossen Gehir- nes nebst Hyperostose in dem rechten Seitenwandbeine eines 42jährigen Mannes s. Seebürger und Baucek XXV. Jul. 65. 66. — Zerstörung und Atrophie eines grossen Theiles der rechten He- misphäre des kleinen Gehirnes bei einer 56 jährigen Frau s. Cru- veilhier CLXXIX. Livr. 37. 1 — 3. — Fälle von Apoplexie des verlängerten Markes und der Hirn- schenkel , von Markschwamm des unteren Wurmes des kleinen Gehirnes mit Erweichung der benachbarten Parlhicen der Mc- dulla oblongaln, von skrophulöser Geschwulst in dem linken Gc-267 Nerven- und Herzkrankheiten. hirnschenkel und von Hypertrophie der Hypophysis s. Mohr XIX. Bd. XXX. 331 — 36. Eine sehr fleissige Zusammenstellung der Rüchenmarhleiden mit einer Einleitung über die normalen Functionen des Rücken- markes giebt Noest van der Voort CXCVUI. 21 —92. — Graue Entartung, welche die hinteren Stränge des Rückenmarkes mehr, als die vorderen ergriffen hatte, nebst fast vollständiger Insensi- bilität der unteren und geschwächter Sensibilität der oberen Ex- tremitäten, so wie unbedeutender Verminderung der Beweglich- keit bei einer 38 jährigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 38. 1-4. — Graue Entartung und Atrophie des unteren Theiles des Rückenmarkes nebst angeborener Atrophie und Verkürzung des linken Fusses, Fettverwandlung der Muskeln desselben und theilweiser ähnlicher Entartung an dem hinteren Theile des ge- sunden Schenkels bei einer 50 jährigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 38. 4—6. — Braune weiche Entartung der hin- teren Stränge des Rückenmarkes mit Lähmung der Bewegung, nicht aber der Empfindung der unteren Extremitäten s. Stanley XI. No. 370. 280 — 282. — Anchylose zwischen Hinterhauptbein und Atlas, verminderte Beweglichkeit in den Gelenken des zwei- ten bis fünften Halswirbels, Compression des obersten Theiles des Rückenmarkes von vorn nach hinten bei einem 22 jährigen Manne s. Handsyde XI. No. 393. 297 — 299. — Anchylose des Atlas und des Hinterhauptbeines, Verschiebung des Processus odontoideus nach hinten, Verdünnung des Rückenmarkes und ha- bitueller langsamer Puls im Leben bei einem 64jährigen Manne s. Alberton XI. No. 392. 288. — Ueber partielle Nervenzerreissungen s. Hamilton XI. No. 426. 119 — 23. — Angebliches Neurom des N. infraorbitalis bei einem 53jährigen Manne s. Tavignot XXXIII. No. 8. 137. 38. — Neurom des N. peroneus bei einem 64 jährigen Manne s. Gut- teridge XXXIV. 21. XI. No. 383. 140. 41. — Drei Fälle von Neuroma s. Ruhbaum XIX. Bd. XXXI. 313. 14. — Gefässsystem. — Verwachsung des Herzbeutels mit dem Herzen bei einem 37jährigen Manne s. Claudi XXVI. 559. 60. — Ueber die bekannte Entstehung der sogenannten falschen Herz- polypen nach dem Tode s. Paget XXXIII. No. 21. 321—24. — Ueber fibrinöse Concretionen im Herzen s. Hugher XIX. Bd. XXXII. 54 — 57. Bei Hypertrophie des Herzens fand Gluge (CLXXV1I. 81.), dass die Querstreifen der Muskelfasern leicht vergehen, und er bringt dieses mit dem Umstände, dass oft bei hypertrophischen Herzen Muskelschwäche desselben existirt, in Verbindung. Bei Erweichung des Herzens sah er ausser dazwischen gelagertem Fette statt der quergestreiften Muskelfasern nur membranöse, mit schwarzen un- regelmässigen Kügelchen gefüllte Scheiden. — Ruptur an dem unteren Ende des Septum ventriculorum einer 56 jährigen Frau s. Claudi XXVI. 560. 61. — Ueber Endocarditis s. Gluge CLXXVH. 79. 80. — Drei Fälle von Verdickung des Endocar- dium und Entartung der Mitralklappe analysirt sehr speciell Adler CC. 1 ■— 48. — Geschwürige Durchbohrung der Valvula/. Die Fortschr. der Phytiul. im Jahr 1841. tnitralis bei einem 24jährigen Manne s. Bonamy XXVI. 12. 13. Einen Fall von Verknö'cherung in der Mitralklappe und einen solchen von Ossification der Semilunarklappen der A. pulmonalis erzählt Alfter CCI. 28—30. — Bedeutende Verknöcherung der halbmondförmigen Klappen der Aorta eines 47jährigen Mannes s. Pichler XXVI. 219—22. — Ueber spontane Aneurysmen des noch' in dem Herzbeutel enthaltenen Theiles der aufsteigenden Aorta s. Thurnam XXI. Juill. 45 — 51» Aout. 277. — Ein Aneurysma der Aorta, ganz an dem Anfange derselben, beschreibt Engel XXV. Febr. 64. — Aneurysma der absteigenden Aorta s. v. Meyer LI. 168. — Bei- spiele von scheinbaren Aortaaneurvsmen durch Riss der Mittel« haut und Austritt in die Zellgewebescheide s. XI. No. 354. 30. 31. — Ein nach der Brasdorsehen Methode operirtes Carotiden- Aneurysma mit aneurysmatischen Anschwellungen am Anfangs- theile der Aorta aus einem, einige Zeit nach der Operation ver- storbenen, 38jährigen Manne beschreibt Neuhaus CCII. 10 — 21. — Aneurysma der A. basilaris eines 17jährigen Mädchens s. En- gel XXV. Jun. 318. 19. — Section eines Mannes, dem 6 Jahre vorher ein Aneurysma der A. cruralis operirt worden, s. Cabissol XXXIII. No. 37. 585. — Eine sehr vollständige Darstellung der bei dem Aneurysma spurium zu beobachtenden Thatsachen giebt Benedict (XIII. 1—48. Ueber Phlebitis der Hirnsinus bei Otorrhö'en s. Bruce XXXIII. No. 17. 257—61.— Verschliessung der unteren Hohlvene: Exsu- dattilamente und Verengerung der Venae femorales, iliaca externa und interna der rechten Seite; stärkere EntWickelung der Hoden- venen und Annstomosenverbindung mit der rechten Nierenvene und Wiederherstellung des Kreislaufes dadurch, dass das Blut einerseits durch die Mammaria externa in die Achselvene und von da in die V. cava superior ging, während anderseits in der Tiefe das Blut der Saphena in die V. cava inferior, die Plexus lumbo-vertebrales und die V. epigastrica und von da durch die Nabelvene in die Pfortader ging; bei einem 48jährigen Manne s. Gely XXVI. 11. 12. Lymphdrüsen. — Unter der Anleitung von Sebastian behandelte Oomkens die Pathologie der Bronchialdriisen ausführ- licher (XIV. 1—59. Dass Entzündung die Lymphgefässe dieser Drüsen nicht immer verstopfe, lehrt die Erfahrung von Sebastian, dem es gelang, gute Quecksilbereinsprützungen selbst an Drüsen, die schon Eiterherde enthielten, zu machen. (7.) Nach demsel- ben Forscher findet man auch bei Kindern, welche an acuter Pneumonie verstorben sind, diese Drüsen stets vergrössert und von weicherer Consistenz. Bisweilen bieten sie sogar ein Blut- extravasat im Innern dar. Die im Ganzen nicht häufig vorkom- mende Eiterung derselben beobachtete Sebastian bei einem 21/2jährigcn, an Keuchhusten verstorbenen Kinde. (8. 9.) Vier Mal beobachtete er die Abnormität, dass statt der Bronchialdriisen theils knorpelige, theils knöcherne Cysten exislirten. (21.) Ausser mehreren Copieen erläutern die beigefügten Abbildungen einen Fall von tuberculöser Entartung und Versteinerung der Bronchial-Glaucotn. drüsen, und einen zweiten, wo diese tuberculos und melanotisch entartet sind. Gesichlsorgan.— Einer Melanosis des Augapfels erwähnt , Engel XXV. Jan. 61. — Ueber einen mikroskopisch untersuch- ten entarteten Bulbus (sogenanntes Iridoplasma des Vf.) s. Gluge CLXXVII. 38—40. — Ueber Krankheiten der Hornhaut s. Pappen- heim Geweblehre des Auges S. 65. — Malgaigne (XL No. 374. 63.) fand bei einer Reihe von 25 vergleichenden Beobachtungen über den grauen Staar weder eine ursprüngliche Trübung des Kernes, noch eine solche der Linsenkapse!, und stellt daher diese beiden Vorkommnisse in Abrede. — Endlieh wurde auch ein Fall von Haarbildung in der Oeffnung der wahrscheinlichen Linsenkapsel des einen Auges eines erblindeten Mädchens XXXIV. 260 be- schrieben. Eine sehr gründliche Abhandlung über die Anatomie und Pathologie des Auges, vorzüglich über Entzündung der Choroidea und deren Folgen als Ursache des Glaucom, giebt Schroeder van der Kolk CCV. 3 — 24. In dem anatomischen Theile be- schreibt der Vf. unter anderen Bemerkungen Gefässe, die von der Zonula Zinnii zur Membrana hyaloidea gehen und sich hier am ganzen Glaskörper verbreiten (Vasabrevia Membrana? hyaloidw), während ander e Gefässchen des Glaskörpers von der Arteria cen- tralis retinae kommen (7.) und in ihrer Vierzahl die Vasa longia membranm hyaloidea; darstellen. Von den Gefässen des Vorder- randes der Zonula Zinnii und der Corona ciliaris gehen einige Zweigchen an die vordere Wand der 'Linsenkapsel. Wahrscheinlich treten einige Reiserchen von den Vasa longia membranae hyaloi- deae an die Hinterwand derselben. Die Arteria capsularis posterior dagegen schwindet späterhin vollständig. (8.) Auch scheinen von der Iris aus sehr feine Gefässchen zur Demours'schen Haut zu gehen. — Als Ursache des Glaucoms betrachtet Schroeder van der Kolk eine chronische Entzündung der Choroidea und daher entstehende Ausschwitzung zwischen ihr und der Retina. (12.) Der Vf. bildet in dieser Beziehung ein sehr ausgezeich- netes Präparat von einer alten Frau ab. Daher die Härte solcher Bulbi, die Paralyse der Netzbaut und mit diesen Symptomen die verminderte oder veränderte Abscheidung von Pigment (13.), welches auch theilweise verringert seyn oder ganz mangeln kann. (17.) Durch weitere Verbreitung der chronischen Entzündung entstehen dann auch leicht andere Desorganisationen und Verdun- kelung der Linse und der Demours'schen Haut oder der Hornhaut, so wie selbst Leiden anderer oberflächlicher Theile des Bulbus. (23.) Vier Abbildungen erläutern die Gefässe des Glaskörpers, die in der Hornhaut und der Linsenkapsel unter krankhaften Zu- standen auftretenden Gefässe und das glaueomrnatüse Auge mit Ausschwitzung zwischen Choroidea und Retina. Gehörorgan.— Bei ihrer geringen Zahl kaum zu bestimm- ten Resultaten führende statistische Resultate von Krankheitsfällen desselben s. Tayndee XL No. 421. 48. — Eine Ucbersicht der Krankheiten der Eustachischen Trompete giebt Netzler de morbis tubae Eustach. Jenae. 4. p. 23—38. — Eine Reihe von organi-270 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. sehen Veränderungen, vorzüglich der Knochengebilde an dem Gehörorgane, geben Bablow und Babington XIX. Bd. XXX. 359.60. Hfut. — Nach einer vorausgeschickten einleitenden Betrach- tung über die normale Haut ab schuppung beschreibt Seligmann (CCVHI. 22—27.) einen interessanten Fall eines eigentümlichen, hierher gehörenden Hautleidens eines 3jährigen Mädchens. Schon bei der Geburt zeigte sich eine vertrocknete Oberhautlamelle, welche sogar einzelne Oeffnungen, vorzüglich die Nasenlöcher, verschloss. Seit jener Zeit dauert eine verstärkte Abschuppung Ton Oberhautlappen, die sich sogar bisweilen mit Eiterabsonderung verband, fort, so dass die Haut, wie auch der Vf. durch eine Abbildung der linken Hand des Kindes zu versinnlichen suchte, pergamentartig und rissig ist. — Bei Ichthyosis am Fusse einer Frau sah Gluge (CLXXVH. 138.) 1) zahlreiche Schichte n von Epidermidalzellen, von denen eine geringere Zahl die hexagonale Form und einen Kern hatten. Viele verhielten sich normal. Die meisten dagegen erschienen rundlich, 3—4eckig und waren mit einer braunen oder gelblichen, in Essigsäure löslichen Sub- stanz gefüllt. 2) Eine formlose Masse bildete sehr regelmässige, circuläre Schichten, welche mit Lagen der erwähnten Epidermi- dalzellen abwechselten. — Ichthyosis bei einem Knaben s. Polack CCIX. 24—28. — Ueber die Confervenbildung der Tinea favosa s. Gbüby XXVI. 1001. Vgl. Pappenheim specielle Geweblehre des Auges S. 217—20. — Ablagerung von Molecülen von Kalkerde in sechseckigen Epidermidalzellen der Umgegend des Kniees einer Wäscherin (wahrscheinlich durch den Druck auf das Knie veranlasst) s. Gltjge CLXXVII. 149.50. — Bei Acne rosacea rührt nach ihm (CLXXVH. 137. 38.) die Färbung nicht von ergossenem Blut, sondern von angefüllten Blutgefässen her. — Abreissen der gan- zen Kopfhaut durch eine Maschine s. Leboy d'Etiolles XI. No. 385. 176. — Ueber Brand der Haut s. Pappenheim a. a. O. S. 230. — Brand der Haut der äusseren Genitalien eines 2jähri- gen Knaben mit Losstossung des Brandigen und Wiedererzeugung neuer Integumente s. Alle XXVI. 121.22.— Skirrhus der Haut der Lendengegend s. Glüge CLXXVII. 138.39. Knochen. — Ueber die künstliche Abplattung des Schädels bei einzelnen Indianern Amerikas s. Townshend XI. No. 399. 40. 41.— Durch Verwundung entstandener und so gebliebener tiefer Eindruck in dem Seitenwandbeine eines Mannes s. Adamson XI. No. 412. 256. — Bekanntes über den Bau krankhafter £{nochen- bildungen s. Smet XVIII. 30.31. — Ueber krankhafte Verknöche- rung s. Gluge CLXXVII. 147.48. — Verdickung der Schndelkno- chen am Hinterha'upte s. Engel XXV. Jun. 319. — Ueber ka- chektische Zerbrechlichkeit der Knochen nebst einigen angeführten, besonders von Blasius beobachteten Belegen s. Weltneb CCXI. 1—40. — Ueber Erweichung der Knochen s. Gluge CLXXVII. 152.53.— Ein ausgezeichnetes Beispiel von Osteomalacic und theilweiser Knochenresorption eines 32jährigen Mannes giebt Stübm CCX. 22—34. — Locale Osteoraalacie der Untcrschenkclknochcn s .Scou-271 Pathologie des Beckens. texten XI. No. 409. 208. — Knorpelige Entartung eines Theiles der Tibia eines 14jährigen Knaben, mit Glück durch Amputation des Schenkels entfernt s. Gluge CLXXVH. 155—57. ~ üeber Hypertrophie und Geschwülste der Knochen s. Münz LI. 158—60. üeber Krankheiten des Marksystemes der Knochen s. Rognetta XXI. Juill. 99—102. E. Martin (CGXIII. 5 — 20.) beschreibt drei schief-eiförmige Becken mit Anchylosis sacro-iliaca sehr genau und giebt vorzüglich eine grosse Reihe von Messungen, welche er an diesen Präparaten angestellt hat. Der Vf., welcher bei dieser Gelegenheit über verwandte Missbildungen und vorzüglich rhachitische Recken ge- nauer handelt, sieht in dem obigen Reckenfehler keine angeborne Missbildung, sondern leitet seine Erzeugung davon her, dass zu- erst durch Entzündung in der Symphysis sacro-iliaca eine Anchy- lose entsteht, und dass das Heiligbein und das ungenannte Rein, welche ebenfalls in Mitaffection gerathen, in Induration übergehen, dass dadurch die Löcher für die Ernährungsgefässe klein bleiben, geringere Rlutgefässe aufnehmen und so eine verminderte Aus- bildung der genannten Knochen hervortritt. Alle übrigen Abwei- chungen des Reckens entstehen erst secundär durch diesen Feh- ler. (19.) Bösartige Degeneration an dem hinteren rechten Theile des Unterkiefers eines erwachsenen Knaben s. Zimmermann CCXII. 15 —21. — Exostose des Processus odontoideus bei einem 44jährigen Manne s. Pereyra XXXIII. No. 15. 250. 51. — üeber Potlische Krankheit s. Lenoir XXI. Janv. 88 — 93. — Hyperostose der Rippen der linken Seite einer Frau, die hier an Empyem gelitten hatte s. Stores XI. No. 361. 143.44.— Markschwamm des Ster- num, der vier obersten Rippenknorpel und der Enden der Rippen derselben nebst ähnlichen Rildungen in dem Mediastinum, dem Herzen und den Lungen bei einem 24jährigen Mädchen s. Skoda XXV. März. 308.309. Rewegungsorgane überhaupt. — Abnorme Beweglich- keit der Wirbelsäule zwischen dem letzten Rücken- und dem ersten Lendenwirbel eines 36jährigen Mannes s. Neumann XXIX. 71.72. Zusammenstellung der anatomischen Veränderungen, welche in Amputationsstümpfen beobachtet werden, nebst Untersuchung eines Oberschenkelstumpfes s. Rhone CCCXXXVI. 24—32. Verda u u ngsorga ne. — Eine grosse Reihe von Form- abweichungen der Zähne erläutert durch zahlreiche Abbildungen Thon CCXV. 1—31. Da der Vf. sich immer auf die beigefüg- ten Zeichnungen bezieht, so ist es unmöglich, ohne diese einen genügenden Auszug zu geben. — üeber Caries der Zähne s. Regnard XI. No. 437. 287. 88. — üeber eine eigentümliche organische Masse, die sich in und an Sprüngen der Schmelzsubstanz ablagert, handelt Linderer XXVI. 403.404. Erweiterung des Oesophagus s. Lindau XIX. Dd. XXXI. 314. — Redeutende Verengerung der Pars thoracica der Speiseröhre eines 17jährigen Mädchens s. Olympius XXVI. 108. 109. — Ei- gentümliche stellenweise Entartung der Schleimhaut des Oeso-272 /. Die Fortuhr. der Physiol. im Jahre 1841. phagus mit FistelöfTnungen in die Luftröhre bei einem 50jährieen Manne s. CLXXVH. 86—88. - Taubengrosse Geschwulst der Schleimhaut des Oesophagus in der Nahe des Kehlkopfes eines 50jährigen Mannes s. ebdas. 88. — üeber polypöse ßddun"en und Verengerungen der Speiseröhre s. Crüveilhier CLXXiX. Livr. 38. 1.2. — Zwei Fälle von Scirrhus cesophagi s. K. J. Gra- ves XIX. Bd. XXIX. 36.37. — Äbscess an der Vorderfläche der Halswirbel eines 6jährigen Knaben, wodurch das Schlucken er- schwert und der Erstickungstod bedingt wurde 8. Alle XXVI 122. 23. Markschwamm des Gekröses bei einer 42i'ähri"en Frau s. Casper XXVI. 494. ° Robert (CCXVII. 1—44.) behandelt in ausführlicher, mit einzelnen eigenen Erfahrungen versehener Darstellung die Krank- heiten des Netzes. Von den eigenen Beobachtungen des Vf. sind vorzugsweise hervorzuheben: 1) Mangel aller Netze und der Pro- cessus adiposi bei einem 3 Tage alten Kinde; durch Hemmungs- bildung des Magens bedingt (ein Fall, auf den wir in dem näch- sten Repertoriumbande ausführlicher zurückzukommen- gedenken). (2.) 2) Bluterguss zwischen den Lamellen des Netzes einer Frau. (6.) 3) Exsudative Verwachsungen des Netzes mit den Darmtheilen (12.), dem Wurmfortsätze, der Leber. (13. 14.) 4) Entzündung und Exsudationen am Netze nebst exsudativer Verwachsung des Foramen Winslowii und Eiterung in dem da- hinter liegenden Kanäle bei einem 67jährigen Manne. (19.) 5) Ex- sudative Verdickung des Netzes und des Bauchfelles nebst Tuber- keln an diesem bei einem 32ja'hrigen Manne. (20—22.) 6) Vor- fall eines Theiles des grossen Netzes nach der Punktion bei As- cites eines 32ja'hrigen Mannes. (37.). — Die ganze Behandlung des Thema stützt sich auf eine sehr ausgedehnte und fleissige Verarbeitung der Litteratur. — Krebs des grossen Netzes nebst in dem Bauchfelle zerstreuten Krebstuberkeln s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. 3.4. 5.6. Doppelter Inguinalbruch s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. i 2.— Melanose des Peritoneum nebst einer eigenen Tasche im Magen eines 23jährigen Mannes s. Glüge CLXXVH. 115.16. — Fistula ventriculo-colica eines 61jährigen Mannes s. Lewinstein XXVI. 231.32.— Magenerweichung bei einem 44jährigen Manne s. Joachimsthal CXCV. 25. — Geschwürige Durchbohrung des Magens s. Casper XXVI. 521. — Markschwamm an der Mitte der Vorderwand des Magens eines 38jährigen Mannes s. XXVI. 385.86.— Cancer gelatinifbrmis des Magens und des Bauchfelles s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 37. 1.2. Desgl. 3.4. — Carcinom der Cardia und des benachbarten Theiles des Schlundes bei einer 46jährigen Frau s. Kunzmann XXXI. Jun. Sl—86. — Mit den Bauchdecken verwachsener Krebs der grossen Curvatur des Ma- gens bei einer alten Frau s. Schupmann XXVI. Febr. 41—66. Drei Fälle von Geschwülsten am Pylorm schildert Gluge CLXXVH. 88—91. Die eine colloidäbnlichc Geschwulst enthielt neben den Magendrüschen cylindrische Fasern, sehr viele kleinePerforation des Wurmfortsatzes. unregelmässige Körperchen ohne Kerne und runde Zellen mit Kernen. Die zweite zeigte weisse, nicht geschlä'ngelte, cylindri- sche Fasern, noch ein Mal so dick, als die Fasern des Zellgewe- bes, in ihrem Verlaufe breiter werdende, am Ende in feine Fa- den ausgehende Fasern, sparsame weissliche Zellen mit Kernen von dem doppelten Durchmesser der Blutkörperchen, und kleine unregelmässige o-der rundliche, weisse Kügelchen von der Grösse der Blutkörperchen. Die dritte Geschwulst endlich bestand aus Colloidzellen, Fettkügelchen und Zellenfasern.— Ulceration und Perforation des Duodenum s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 3. 4. — Verstopfung des Darmes durch angehäuften verschluckten Mörtel nebst Ziegelfragmenten bei einem 1 '^jährigen Kinde s. Sig- mund XXVI. 193. 94. — Enteritisfälle giebt Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 1—4. — Einschnürung des Dünndarmes durch ein Ex- sudationsband s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 4. — Zwei Fälle von innerer Darmstrangulation beschreibt Höhne CCXXL 11 u. 18. Die eine betraf das lleum eines 6jährigen skrophulö- sen Knaben und war eine reine Darmeinwickelung. In dem an- deren Falle war bei einem Mädchen iu ihrem sechsten Lebensjahre durch einen Fall wahrscheinlich ein Riss in-dem Mesenterium entstanden. Dieser bedingte dann in dem 17ten Lebensjahre des Individuums eine tödtlich abgelaufene Intussusception eines Dünn- darmstückes. — lieber Darmgeschwüre in Typhus und deren Vernarbung s. Forster LI. 152—54.— Im Mastdarm gefundenes, in Folge von Ileus losgelöstes Darmstück eines 14ja'hrigen Knaben s. Tmtschler XIX. Bd.XXXIl. 191. 92.— Einstülpung von Omentum, Blinddarm, Wurmfortsatz und einem kleinen Theil des lleum in den Mastdarm bei einem 6monat- lichen Kinde s. Bürford XXVI. 13.14. - Inversion des Coecum und zum Theil des Dickdarmes eines 11jährigen Knaben mit bran- digen Entartungen (doch wurden mir, wie ich bekennen muss, sowoh aus der Beschreibung, als der beigefügten Abbildung die bpecialverhältnisse des Leidens nicht ganz klar) s. Weddern CCXIX. 23. 24. — üeber die Perforation des Wurmfortsatzes handelt ausführlich Genzmer CCXXIL. 1—58. Der Vf. erwähnt bei dieser Gelegen- heit (14.) eines von dem jüngeren Heim beobachteten Falles, wo bei einer alten Frau eine Fischgräthe eine anhaltende Entzündung und Perforation erzeugt hatte. Nach einer Beobachtung von Baüm erzählt er einen Fall, in welchem ein verhärtetes, später in die Bauchhöhle ausgetretenes Kothstückchen die Durchbohrung bei einem kräftigen Bauernmädchen hervorgerufen hatte (17 18) wie überhaupt nach der Erfahrung jenes Arztes stets der Reiz eines festen Gebildes die Ursache einer solchen Zerstörung aus- macht Enahch beschreibt der Vf. (35.) nach einer Mittheilung von Jou. Muller einen Fall, bei welchem der Wurmfortsat? Krankhaft erweitert und brandig durchbohrt war, so wie eine Beobachtung von eiteriger Perforation desselben nach Frick u T J' o erf°ration des Wurmfortsatzes bei einem l4jährigen Knaben s. Urban Jahrbücher des Münchener ärztlichen Vereines ralentin's Report, d. Physich Bd. vu, 35274 1. Dk Furtschr. der Physiol. im Jahr 1841. 155— 61. XXVI. 564. 65. In ihm fand sich ein Stein, der nach Buchner aus phosphorsauerem Talke, kohlensauerem Kalk und thierischer Materie bestand und 36,8 Grn. wog. — Hernie des Wurmfortsatzes hei einer bejahrten Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr, 37. 3. — Ruptur im aufsteigenden Colon in Folge eines Falles s. Zrsr- Mermann XIX. Bd. XXXII. 292. — Encephaloid des Colon ad- scendens s. Seeburger und Bauceck XXV. Oct. 28. — Intus- susception an dem S. romanum einer 72 jährigen Frau s. Neussel CCXX. 25. — lieber MastdarmGsteln bei Kindern s. Stoltz XXI. 524 — 531.— Austritt einer verschluckten Nadel durch die Glan- dula submaxillaris bei einem 17 jährigen Junglinge s. Maffett XXXIV. 73. — J. Vogel (LVM. 450. 51.) findet viererlei Arten von krank- , haften Ablagerungen in der Leber: 1) Bedeutende Deposition von Fett zwischen den einzelnen Leberläppchen. 2) Die farblosen, nur mit Fettkörnchen besetzten Zellen der Leber sind in gerin- gerer oder bedeutenderer Ausdehnung, mit intensiv gelben bis safranfarbenen Körnchen besetzt. 3) Zwischen den Leberzellen existiren unregelmässige Massen eines braunen Pigmentes. 4) Zwi- schen ihnen liegen Massen von Körnchen schwarzen Pigmentes. No. 1 und 2, so wie No. 2 und 3 können sich leicht combiniren'. No. 4 zeigt sich meist an der Oberfläche der Leber. No. 3 und 4 sind im Ganzen selten. — Eine Reihe von Bemerkungen über die Lebercirrhose giebt Gluge. 109 — 115. Der Vf. unterscheidet 4 verschiedene Stadien des Leidens. 1) Die Leber hat, wie die- ses bei Phthisis und manchen chronischen Krankheiten häufig ist, ein fettiges Aussehen, ohne dass Volumensveränderung Statt fände. Die Ursache bildet Ablagerung freier Fettkügelchen. 2) Gelb- liche, grössere oder kleinere Inseln. Freie oder in Cysten abge- lagerte Fetttropfen. Die Zellengänge an den cirrhotischen Stellen zerstört und statt ihrer eine feinkörnige Masse. 3) Gelbliche Geschwülste in der meist verkleinerten Leber. Die Fettkügelchen frei oder in Cysten. 4) Schweinespeckähnliche Geschwülste, wel- che aus kleinen Fettkügelchen bestehen. Mehrere dieser verschie- denen Stadien können an einer und derselben Leber vorkommen. — Erweichung der Leber, der Milz und des grössten Theiles beider Nieren eines 52jährigen Mannes s. Snetiwy XXVI. 745 — 47, _ Vergrösserung der Leber, Abscessbildung im rechten Lap- pen derselben und öftere bedeutende Erweiterung von Gallen- gängen s. Engel XXV. Juu. 324. 25. — Eiterhöhlencommum- cation zwischen Leber und rechter Lunge s. Pelletan XXXIII. No. 13. 206. — Skirrhöse Vergrösserung der Leber und der Bauchspeicheldrüse bei einem 57 jährigen Manne s. Schcpmann XL. April 41—83. — Fälle von Cancer, Encephaloid und von Cysten der Leber schildert Cruveilhieii CLXXIX. Livr. 37. 1—6. Verschwinden 'der Gallenblase bei einer 64jährigen Frau s. Späth XIX. Bd. XXX. 304. — Ueber Gallensteine s. Dufresne XXI. 471 - 84. * Fall von Tuberkeln der Milz und solcher von Vermehrung der Mil/.hn. pcrcl.cn s. Gluge CLXXV1I. 103. 104. - Hypcr-275 Murbus Urighlii. Jrophische Verdickung derselben s. ebdas. 105. 106. — Scirrhus des Pancreas, Tuberkeln des Netzes, Vereiterung der Mesenterial- drüsen nebst Exsudaten in der Bauchhöhle s. Canstatt XXVI. 67. Athmungsorgane.— Ueber die mikroskopische Unter- suchung verschiedener Arten von Sputis s. J. Vogel LVW. 421—24. — Eine genaue Schilderung des Empyemes giebt Schräg CCXIV- 11 —18. — Ueber die Gestalt des Thorax, vorzüglich im , kranken Zustande, s. Engel XXV. April. 20 — 32. — Drei Fälle von Geschwülsten und Entartungen im Kehlkopfe s. Gluge CLXXVII. 91- 96. — Krebsige Entartung des Kehl- kopfes, welche die Tracheotomie nothwendig machte, s. Trous- seau XXXUI. No. 8. 122. — Reichliches plastisches Exsudat der Schleimhaut der Luftwege von dem Kehldeckel bis in die Lungen bei einein 14jährigen Kna- ben s. Casper XIX. Bd. XXXII. 275 — 77. Vgl. auch Eulenburg ebendas. 277. 78. — Zwei Falle* von Cystenbildungen in den Athmungsorganen s. MÜNZ LI. 135. 36. — Ueber die Untersuchung hepatisirter und anderweitig desor- ganisirter Lungen s. J. Vogel LV1II. 446—48. — Ueber Lungen- brand s. Briquet XXL Juin 425 — 50. JuilL 56. 57. — van Klef- fens lieferte unter der Anleitung von Sebastian eine sehr voll- ständige Zusammenstellung der bis jetzt beschriebenen Fälle von Cancer und Medullarsarkom der Lungen und stellt die statistischen Resultate aus den so aufgeführten 27 Fällen sehr speciell dar CCXIII. 1—72. — Markschwamm an der Lunge und ähnliche Geschwülste an äusseren Nachbartheilen bei einem 39jährigen Manne s. Osius XIX. Bd. XXI. 76 — 79. — Quevenne suchte in den Lungen eines Köhlers, die schein- bar melanotisch aussahen, das bekannte Factum, dass eine solche Färbung von Kohlenstaub herrühre, chemisch zu constatiren und berechnet hiernach, dass in dem beobachteten Falle unge- fähr 34 Grm. Carbon in den Athmungsorganen existirt hätten. XXXIV. No. 90. p. 362. Harn organe. — Beobachtungen über das Bright'sche Nie- renleiden und andere Nierenkranbheiten gicbt Gluge CLXXVII. 120 — 32. Als ersten Grad betrachtet der Vf., übereinstimmend mit Rayer, Vergrösserung des Volumens der Niere mit bedeu- tender Blutfüüung der Malpighisehen Körperchen. In dem zwei- ten Stadium erscheinen Ablagerungen von. Ex&udatkörperchen, deren Anhäufungen weisse Flecke hervorrufen, während die Mal- pighisehen Körperchen durch die Exsndathaufen undeutlich wer- den. Als Cirrhose der Nieren betrachtet er Fettablagerungen in diesen Organen. In einem Falle nahmen die Fetttropfen die Stellen der Harnkanäle ein und folgten ganz der Richtung der- selben. (126.) Eine eigentümliche,, noch näher zu untersu- chende Krankheit der Nieren besteht darin, dass eine formlose körnige Masse zwischen den Gefässen abgesetzt ist. (128.) — Vgl. auch Sprengler in Schmidts Encyclopädie der gesammlen Medicin Bd. I. 646 — 54. — Drei Fälle von Mobilität und Dis- location der einen Niere s. Aberle Jahrb. des münchener ärzt- lichen Vereines 169 — 183. — Umwandlung der rechten Niere276 f. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. einer 52jährigen Frau in eine mit Eiter gefüllte Cyste s. Gluck CLXXVII. 131—32. — Eine grosse fibröse, z. Thl. speckige Geschwulst der rechten Niere, neben Geschwülsten in der linhen Niere und der Milz bei einem 42 jährigen Manne erläutert Krum- holz CLXXXVM. 1—26. — Grosser, mit Flüssigheit gefüllter Nebensack der Harnblase eines 52jährigen Mannes s. Harvey XXVI. 132—34. — In einer innerhalb der Harnblase befindlichen weissen Flüssigheit beob- achtete Gluge (CLXXVII.) eine grosse Menge rundlicher Zellen, von denen die meisten fadenförmige Verlängerungen besassen — wahrscheinlich eine eigentümliche Entartung der Epithelialzellen. — Abgang von der angeblichen Blasenschleimhaut oder vielmehr eines auf der Innenfläche der Blase gebildeten Exsudates aus den Genitalien einer 68 jährigen Frau s. Hasenpflug XXIX. No. 1. 3. 4. - Eine grosse Beihe von theils selbstständigen, theils compila- torischen Bemerkungen über Abnormitäten des Urines und Krank- heiten der Nieren, die keines genügenden Auszuges fähig sind und wegen welcher auf die ganze interessante Arbeit verwiesen werden muss, giebt Heusinger CCXXV. 1—475. Vgl. auch Becquerel CCXXVI. Männliche Geschlechtstheile. — Spontaner Brand der cavernösen Körper bei einem 75jährigen Manne s. Bichet LXXXIII. No. 45. 711. — Abreissen der allgemeinen Hautdecken der Genitalien eines 14jährigen Jünglings s. Demarquette XI. No. 393. 303. 304. Weibliche Geschlechtstheile. — Mehrere Fälle von Entartungen der Ovarien und" des Uterus schildert Gluge CLXXVII. 161—64. — In den Mastdarm geöffneter Eierstocks- abscess bei einem 20 jährigen Mädchen s. Trousseau XXXIV. 155. _ 29 Pfund schwere Eierstocksgeschwulst bei einer 71 jäh- rigen Frau s. Baron XXXIII. No. 49. 783. — Knochen-, Zahn- und Haarbildung in dem Eierstocke einer Frau s. Gluge CLXXVII. 151. — Kuptur der fallopischen Röhre eines 18jährigen Mädchens in Folge von übermässiger Anhäufung von Menstrualblut in der Gebärmutter s. Maak XXXIII. No. 25. 393. XI. 391. 272. — Bedeutende Hypertrophie des Fundus uteri einer 40jährigen Frau s. Alle XXVI. 123. 24. — üeber den Uteruspolypen einer Frau s. Bark,ow LH. 45. 46. — Ueber Fasergeschwülste der Gebärmutter s. Pappenheim XXXVI. 299. 300. — 74 Pfund schwe- res Fibrochondroid der Gebärmutter einer 45jährigen Frau s. Sigmund XXVI. 195. 96. — Ueber Statistik der Fälle von Car- cinoma uteri s. Lever XI. No. 402. 96. — Brand des Uterus und der Scheide, Communication der letz- teren mit der Blase und chronische Entzündung des rechten Harn- leiters und der rechten Niere bei einer 40jährigen Frau s. Crü- veilHIER CLXXIX. Livr. 37. 1.2.— Erosionsbrand des oberen Theiles der Vagina bei einer 36jährigen Frau s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 37. 3. 4. — Carcinoma clitoridis einer 45 jährigen Frau s. XXVI. oö. od.Elemente des Samens. 277 Thymus. — Bedeutende Geschwulst der Thymus eines 7jährigen Mädchens s. Gluge CLXXVII. 99. 100. E. Normale Zeugungs- und Entwickehmgs- geschichte. a. Same. Spermatozoen. — Abgesehen von den bald zu erwähnen- den Detailforschungen lieferten die Untersuchungen und Schluss- folgerungen von Koelliker vorzugsweise die Veranlassung, die Natur der Spermatozoen zu beschreiben und den neueren fort- schreitenden Ideen gemäss zu deuten. Obwohl nämlich hin und wieder die Ansicht, dass die Samenfaden keine wahren Thiere seyen, auftauchte, so wurde doch einerseits früher ihre Natur als blosse Gewebtheile nicht scharf genug hervorgehoben. Ander- seits hatte die Annahme ihrer thierischen Beschaffenheit vorzüg- lich durch die Kraft der Tradition, durch den einst so beliebten Vergleich derselben mit den Cercarien und durch den Einfluss, welchen die Hypothese der Generatio aequivoca ausübte, so feste Wurzeln geschlagen, dass man alle an ihnen wahrnehmbare Er- scheinungen unter Auffassung ihrer animalischen Natur beurthei- len zu müssen glaubte. So führten Ehrenberg, Carus u. a. Zoologen die Spermatozoen als besondere Thiergattungen auf; so suchten unter den Neueren Henlb, Schwann, Gerber und ich Theile, die wir an einzelnen von ihnen wahrnahmen, als Organe annahmsweise zu deuten. So glaubte man endlich die Beflextheorie auf die Samenfaden anwenden zu können, in- dem man das Factum, dass diese Elemente oft erst durch das be- feuchtende Wasser zur Bewegung gereizt werden, als Beflex- erscheinung ansprach. Man sieht leicht, dass alle diese Auffas- sungsweisen die Animalität der Spermatozoen nicht bewiesen, sondern im Gegentheil von ihr als einer traditionell gewordenen axiomatischen Annahme ausgingen. Denn sogar die hin und wie- der gesehenen inneren Theile, welche selbst z. Thl. von Beob- achtern der neuesten Zeit wahrgenommen worden, können auch bei der gewebigen Natur der Samenfaden ihre Deutung finden. Aus dieser Ursache kommt es dann auch, dass Schriftsteller, welche, dem früheren Zeitgeiste huldigend, von der Idee der thierischen Natur der Zoospermen ausgingen, mit Leichtigkeit diese ihnen von aussen eingeimpfte Ansicht fallen lassen, während umgekehrt Autoren, welche einst die allere Meinung festhielten, z. 6. Prevost, wieder von Samenthierchen sprechen und Andere bis auf die neuere Zeit schwankten. Fassen wir nun aber die ganze Frage scharf ins Auge, so ergiebt sich, dass für die wahr- haft animale Beschaffenheit der Spermatozoen kein irgend defini- tiver Beweis vorliegt. Denn ihre Bewegungsäusserungen, welche offenbar zuerst das Hauptmerkmal für ihre thierische Indivi- dualität abzugeben schienen, können, da auch andere gleich/. Die Furtstär. der Ptvytwi. int J. 1841. 278 selbststiindige Bewegungen an andern organischen Theilcn exisii- ren, in keinem Falle hierfür in Anspruch genommen werden. Sonst aber bieten sie keinen unzweifelhaften Nachweis; eines ani- malen Baues oder einer thierischen Lebensweise dar. Hechnet man nun noch den Vortheil hinzu, dass durch Elimination der Samenfaden aus der Reihe der thierischen Wesen die Hauptstütze der Generatio aequivoca sinkt, und dass die Auffassung der Sper- matozoen als Gewebtheile auch genetisch leicht denkbar und z. Tbl. mit den neueren historischen Studien in Analogie ist, so er- giebt sich bald, wie sehr der gegenwärtige Standpunkt der Wis- senschaft zur Annahme der nicht thierischen Natur der Sperma- tozoen hindrängt. Ist aber auch dieses der Fall, so dürfen wir es anderseits nicht aus den Augen verlieren, dass die als Gewcbe- elemente betrachteten Samenfaden jedenfalls eine sehr eigentüm- liche und höchst exceptionelle Stellung unter den Gewebtheilen .einnehmen und Räthsel in Masse hervorrufen. Die Wahrheit des eben Gesagten und die Verhältnisse der neueren und älteren Ansichten dürften uns am besten einleuchten, wenn wir in einer Reihe einzelner^Sätze die wichtigsten, hierher gehörenden Punkte möglichst kurz besprechen. 1) Die Samenfaden bilden wesentliche, nie (oder nur mit höchst seltenen, dubiösen Ausnahmen) fehlende Elemente des Samens, gleich wie z. B. die Blutköperchen die des Blutes dar- stellen. Dieser schon früher bekannte Satz würde an und für sich nichts beweisen. Denn wenn man behauptet, dass Eingeweide- würmer als normale Bestandtheile einer thierischen Flüssigkeit undenkbar seyen, weil diese in ihrem Vorkommen nur zufällig erschienen, so dürfte man den Standpunkt , von welchem die früheren Beobachter die Sache ansahen, auf diese Art sehr we- sentlich verrückt haben. Sie gingen von der That.sache aus, dass in dem Samen eine Menge yon Thieren constant vorkommen, und um diese als Thiere in ein zoologisches System unterzubrin- gen, stellten sie sie erst bald zu den Infusorien, bald zu den Ein- geweidewürmern, ohne jedoch eben die Beständigkeit ihres Vor- kommens als exceptionell je aus den Augen zu verlieren. Eben so wenig scheinen mir die theoretischen Gründe von Koelliker (CCXXXII. 74.), dass die individuellen Lebensprocesse der als Thiere gedachten Samenfaden die Tauglichkeit des Samens zur Befruchtung hinderten, haltbar. Denn eben so gut, als im Blute Entozoen circuliren können, ohne dass dieses seine Ernährungs- kraft verliert, eben so könnte auch der Same in seiner Bestim- mungseigenschaft ungehindert bleiben, ja sogar durch Samen- thierchen in dieser erhalten und unterstützt werden, (s. Rep. VI. 251.) Allein was mir, ausser der Unmöglichkeit eines defini- tiven Nachweises der thierischen Natur, am bestimmtesten zu sprechen scheint, ist hier auch wieder die Analogie. Wir kennen, wie Koelliker es ganz richtig ausdrückt, keinen Elemenlar- theil eines thierischen Körpers, der selbst zu einem vollständigen Organismus würde. Nun zeichnen sich zwar die ausgebildeten Samenelemente durch eine oft sogar scheinbar thierische, stets aber sehr eigenthümlichc Beweglichkeit aus. Dass diese jedochElemente des Samens. 279 allein die Natur eines Thieres bedinge, dürfte wohl Keiner gegen- wartig mehr mit Erfolg durchführen können. Hierzu kommt noch, dass einerseits, wenigstens nach unserem actuellen Wissen, bei den Decapoden bewegungslose, eigentümlich gestaltete Samen- elemente existiren, und dass anderseits die ebenfalls regungslosen Psorospermien (s. oben S. 262.) wenigstens durch ihre äusseren Formen und z. Thl. auch durch ihre Entwicklung entfernt an Samenfaden erinnern. 2) Die Entstehung der Spermatozoen nach dem Entwicke- lungsprocesse der Zell- und Kerngebilde unterstützt auch in hohem Grade die Ansicht Von ihrer nicht animalen Natur. Obwohl die hierher gehörenden Forschungen noch auf der Stufe der frühesten Kindheit stehen und die Resultate bei der Kleinheit der zu beobachtenden Gegenstande eben so schwierig, als schlüpf- rig sind, so lassen sich doch z. Z. schon einige Verhältnisse er- kennen. Nach dem Entwickelungstypus, den Koelliker als No. 1 aufgestellt hat (s. unten), verlängert sich je eine kleine Zelle oder ein Nucleus, die entweder, wie bei Limnaeus stagnalis, frei oder, wie bei Branchiobdella, Turbo, Flustra carnosa, in Mutter- zellen liegen, unmittelbar zu den Samenfaden. Bei den Säuge- thieren entstehen Mutterzellen. Die in diesen gebildeten Tochter- zellen erzeugen aus ihrem körnigen Inhalte die Samenfaden, indem sich das übrige körnige Contentum mehr oder minder aufzehrt. Diese Entslehungsweise hat sehr viele Analogie mit Gewebbil- dung, während mit den Verhältnissen der Entwickelung indivi- dueller Thiere nur eine äussere ungenügende Parallele zu ziehen wäre. Denn kein Forscher dürfte wohl irgend einen Nachdruck darauf legen, dass die in den Tochterzellen noch befindlichen Samenfaden, wie sie z. B. Koelliker Taf. II. Fig. 20 seines Werkes abgebildet hat, an Fischembryonen, die auf ihrem Dot- ter ruhen, äusserlich erinnern. Eben so wenig Hesse sich aus einer Parallele mit dem Eie Bestimmtes deduciren. Wenn auch das Factum, dass viele Samenfaden in einer Cyste oder Multer- zelle entstehen, nicht, wie Koelliker (1. c. 59.) glaubt, dem, was wir bei den Eiern sehen, absolut widerstreitet (denn bei Aplysia und einzelnen Polypen z. B. kommt etwas Aehnliches, nur in weit geringerer Menge vor), so hinkte doch jede irgend specielle Deutung, die man den Tochterzellen als Eiern und Dot- tern zu geben beabsichtigte. Wir kennen kein Thier, das eine so unmittelbare Entwickelung hätte, als die Samenfaden. Allein jedenfalls befinden wir uns hier schon auf einem sehr kritischen Gebiete, das schon an und für sich mehrfachen Zweifeln Raum lässt und noch weniger fest wird, wenn wir uns an die in Folge von natürlichen Metamorphosen entstehenden Bildungen von Entozoen in Entozoen erinnern (s. Rep. VI. 51. fgg.). 3) Mit den Bewegungen der Samenfaden beginnt das Feld der Eigenthümlichkeiten und Paradoxieen. Offenbar müssen wir, sobald wir sie als Gewebtheile ansehen, ihre Beweglichkeit als etwas durchaus Exceptionelles hinstellen. Kölliker nennt sie daher auch geradezu ein Urphänoinen und vergleicht sie in dieser Beziehung mit der Flimmerbewegung. Allein bei genauerer Be-/. Di« Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 280 trachtimg dürften wohl beide nur darin zu parallelisiren seyn, dass wir von der Ursache dieser Bewegungen keine irgend klare Vorstellung haben. Sonst stossen wir meist bloss auf Unterschiede. Die Flimmercilien bewegen sich nur, so lange sie mit der Flim- merzelle verbunden sind; die Spermatozoen dagegen sowohl in Büscheln, als isolirt. Ja nach Henle können sogar von dem Körper getrennte Schwänze der Samenthiere des Menschen noch zittern. Die Flimmerbewegung hat bestimmte Bewegungsrichtun- gen, die bei den Samenfäden minder deutlich sind oder gar nicht hervortreten. Das W asser bildet nie ein Anregungsmittel für den Motus vibratorius, während viele Samenthiere durch dieses Element erst in Thätigkeit versetzt werden, und nur vorzüglich die Spermatozoen der Knochenfische eine besondere Empfindlich- keit gegen dieses Agens zeigen u. dgl. mehr. Endlich stellt auch die Einwirkung anderer äusserer Agentien die Spermatozoen sehr eigenthümlich dar. Ich erinnere vor Allem an die Narcotica, welche die Samenfaden meist, gleich Thieren, zur Ruhe bringen, während sich bekanntlich die Flimmerbewegung gegen sie mehr indifferent verhält. Zwar sah Kölliker (I.e. 68.69.) weder von Strychnin, noch von Opium eine wesentliche Einwirkung auf die Spermatozoen von Planorbis corneus. Allein jedenfalls bilden diese Thatsachen wohl nur Ausnahmen, von denen noch zu unter- suchen seyn dürfte, ob sie nicht in der schleimigen Beschaffenheit des Samens ihren Grund hatten. Andere Samenthierchen verhal- ten sich in dieser Beziehung entschiedener. Denn abgesehen von den bekannteren früheren Erfahrungen, sahPREVOST(CCXXXIII.4.) noch in neuester Zeit die Spermatozoen des Frosches, nach Ein- wirkung einer Flüssigkeit, die V20 Blausäure enthielt, still stehen. Nach einigen Minuten erzeugte eine Losung von schwefelsauerem Morphin, schwefelsauerem Strychnin oder Schierlingssaft dieselbe "Wirkung. Diese Eigenthümlichkeiten scheinen auch vorzüglich Pbevost zu bewegen, auf die Vergleichung der Spermatozoen mit Thieren wieder zurückzukommen und noch andere Detailbelege hierfür anzuführen. So soll nach ihm (1. c. 4.) auf die des Frosches ein galvanischer Strom ganz so, wie auf Frösche oder Fische, wirken. Mit dem Schlüsse der Kette erhielten sie einen starken Schlag, auf den dann Unbeweglichkeit folgte. Nach dem Oeffnen der Kette dagegen stellten sich die Bewegungen von Neuem ein. Andere äussere Einflüsse wirken auf eine minder auffallende Weise und scheinen auch bei verschiedenen Sperma- tozoen verschiedene Effecte zu bedingen. Während z. B. Köl- XiIHer (1. c. 69.) noch in W7asser von 70° C. die Bewegungen der Spermatozoen von Limnaeus und Planorbis fortdauern sah, hören die der Samenfaden des Frosches nach Phevost (1. c. 4.) bei 30° nach einigen Augenblicken, bei 40° auf der Stelle auf. Nach beiden Beobachtern hat die Kälte keinen sehr wesentlichen Einfluss. Prevost Hess Froschhoden gefrieren und fand nach vorsichtigem Aufthauen die Samenfaden noch in lebhafter Bewe- gung. Dagegen wird diese durch Fä'ulniss sehr leicht vernichtet, während Kohlenpulver, wahrscheinlich durch seine anliseptische Wirkung (s. Rep. VI. 248.), auch ihre Regsamkeit länger erhalt.Elemente des Samens. 281 # • ^ 4. Die cyclische Entwickelung der Saraenthiere lä'sst sich bei ihrer gewebigen Natur sehr leicht einsehen, obwohl sie gegen die thierische Natur der Spermatozoen auch kein absolutes Hin- derniss abgeben könnte. Resumiren wir das Ganze, so nö'thigt uns der actuelle Stand- punkt der Wissenschaft allerdings, in den Samenfaden eher Ge- webtheile, als thierische Organismen zu sehen. Trotz aller Ei- genthümlichkeiten, welche bei dieser Ansicht entgegentreten, haben wir hierdurch eine natürlichere und einfachere Anschauungs- weise derselben, als wenn wir ihre thierische Natur vertheidigen. Als Gewebtheile des Samens entbehren sie noch durchaus der höheren Selbstständigkeit. Als solche erläutert sich leicht ihre Entwickelung und ihr periodisches, mit der Brunst auftretendes Erscheinen. Für den Samen braucht sie wahrscheinlich che Na- tur in mehrfacher Hinsicht. Obgleich hier unser Wissen aufhört, so können wir doch hypothetisch vorläufig zwei Zwecke anneh- men. 1) Durch die Bewegung der Spermatozoen wird die Samen- flüssigkeit selbst frisch erhalten. (S. das Nähere Rep. IV. 251.) 2) Durch sie werden nicht nur die Samenfaden selbst, sondern auch das sie umgebende und ihnen z. Thl. adhä'riiende Fluidum fortbefördert. Wesshalb die Natur dieses Mittel bedarf und nicht den frischen Samen unmittelbar an das Reimbläschen brachte, ist uns verborgen. Um jene Zwecke zu erreichen, schafft sie Ele- mente, die bei einem gewissen Grade ihrer Ausbildung zuerst durch äussere Einflösse, z. ß. die Einwirkung des Wassers, und dann in dem Culminationspunkte ihrer Entwickelung von selbst beweglich werden. Wie aber die Ursache dieser Bewegung räth- selhaft ist, so steht auch die Beugung selbst einzig in ihrer Art da. Von Flimmerbewegung ist sie wesentlich verschieden. Eher Hesse sie sich mit den bisweilen gesehenen Bewegungen der Fä- den der Nesselorgane vergleichen. Wie in ihren äusseren Er- scheinungen, so zeichnet sie sich zugleich dadurch besonders aus, dass Narcotica undFäulniss, wie bei selbstständigen Thieren, ihre Wirksamkeit sogleich einstellen. Zu diesen Ansichten, welche nach dem gegenwärtigen Stand- punkte der Wissenschaft die wahrscheinlicheren sind, gelangen wir weniger durch directe Beweise, als durch einfache, vorur- theilsf'reie Auffassung der bis jetzt bekannten Thatsachen, gewis- sermassen durch eine energische Emancipation von Ideen, die uns durch frühere Ansichten fast zu ungeprüft angenommenen Axiomen geworden sind. Der Cyclus der Meinungen, in Betreff der Spermatozoen, erinnert in vielen Beziehungen an die Vorstel- lungen über die Rotation der Confervensporen. Auch in ihnen sah man zuerst Infusorien, die unmittelbar aus Pflanzen entstan- den und durch welche ein sichtbarer, zeitlicher Uebergang von Vegetabilien in Thiere gegeben sey. Eine genauere Erfahrung •K n daSS d'e SPoren iramer n"r Pflanzentbeile sind. Allein ihre Bewegung wurde hierdurch nur um so rätselhafter und blieb es bis zur heutigen Stunde. Bedenkt man, dass gewiss viele Autoren schon wegen des blossen Namens der Samenthierchen an der Idee einer thierischen Valentin's Report, d. Pliysiol. Bd. vn. 36282 /. Die Furtschr. der l'hysiul. im Jahre 1841. Natur derselben leichter haften blieben, so ist der Vorschlag von Kolliker, sie Samenfaden (Fila spermatica) zu nennen, gewiss gerechtfertigt. Vielleicht passender, als dieses Wort, welches z. B. auf die Spermatozoen der Knochenfische nicht angewendet werden kann, dürfte die Benennung Samenkdrper erscheinen, wäh- rend man die Zellengebilde des Samens als Samenzellen aufzu- führen hätte. Auch der Ausdruck Spermatozoen dürfte vielleicht weniger, als der der Samenthierchen, mit künftigen Missverstand- nissen verbunden seyn. Theoretische Reflexionen über Spermatozoen und Befruch- tung s. Mayer XI. No.4l3. 261. 62. Samen der W i r bei t hier e. — Hierher gehören vorzüg- lich die in drei Abhandlungen niedergelegten Untersuchungen von Lallemand und die schon oben berührte Arbeit von Prevost. Der Eistere (XV. a. Tome XV. 30—101.) giebt sehr ausge- dehnte Mittheilungen seiner zahlreichen Untersuchungen über die Samengebilde des Menschen und der Thiere. Da der Vf. wahr- scheinlich wegen der Verschiedenheit der Sprache die zahlreichen neueren deutschen Leistungen nicht kennt und desshalb fast stets auf ältere, in das Französische übersetzte physiologische Werke «Deutschlands zurückkommt, so liefert er natürlich Vieles, was diesseit des Rheines schon constatirt ist, entweder als Neues oder noch gar nicht, während er sich anderseits mit der Widerlegung auch hierseits nicht mehr bestehender Ansichten abgiebt. Daher aber auch die häufig verletzenden Bemerkungen über frühere Leistungen doppelt zu tadeln sind. Als das passendste Mittel, menschliche Samenthierchen zur Anschauung zu bringen, empfiehlt der Vf. die Urethra nach dem Beischlaf'e auszudrücken oder mit den ersten Tropfen abgehenden Urines, selbst Stunden lang nach dem Coitus, abzuspülen. Nur zwei Mal beobachtete .er unter 33 Fällen schon Samenthierchen in den Testikeln. Nur in den beiden gleichen Fällen stiess er auf Spermatozoen im Nebenhoden. Bei Leichen von Leuten, welche an chronischen Krankheiten, wie Schwindsucht, Knochenfrass der Gelenke, Glied- schwamm, gestorben waren, erschienen sie sehr blass und wur- den erst einige Stunden später, wenn man die Samenmasse wäh- rend des Eintrocknens mit einem Tropfen Wasser verdünnte, sichtbar. (40.) Bei unfruchtbarem Samen zeigen sich auch abnorme Gestalten der Samenfäden. Labat sah dann den Körper dersel- ben deprimirt, kleiner und weniger glänzend, wie gewöhnlich, Mandl kleiner und eigenthümlich gestaltet. Bei einem unfrucht- baren alten Hahn bemerkten Lallemand und Milne Edwards nicht nur weniger Spermatozoen, sondern auch eine bedeutende Verkürzung des Schwanztheiies derselben. (43.) Bei Erhängten erscheinen bisweilen nur einzelne, den Körpern der Samenfaden ähnliche Gebilde. Bei unwillkürlichen Samenentleerungen zeigen sich zuerst keine Veränderungen der Spermatozoen. Ihre Zahl vermindert sich nicht nur nicht, sondern scheint sich selbst oft zu vermehren. Später verkleinern sich ihre Dimensionen. Ihre Schwänze werden sehr schwer sichtbar. Noch später werden sie seltener (45.) und fehlen gänzlich, während statt ihrer dieSamen der Wirbellhiere. 283 bekannten glänzenden Körperchen auftreten und der Same dabei noch seinen charakteristischen Geruch behält. In solchen bedeu- tenderen Fällen dann gehen die Samenfäden, wenn sie in. Urin aufbewahrt werden, schon in 8 Tagen zu Grunde, während sie sich sonst Wochen und Monate lang halten. (49.) Da übrigens bei der Spermatorrhö der Austritt des Samens am Schlüsse des Urinirens oder nach demselben erfolgt, so lässt der Vf., um die mühsamere und minder zuverlässige Untersuchung des Harnes auf Spermatozoon zu ersparen, die Urethra gegen ein Glasplätt- chen ausdrücken und das Erhaltene eintrocknen. — Auf eigen- tümliche, offenbar unrichtige Weise sucht der Vf. die Cysten- bildung um die Samenthierbündel, die er übrigens bei den Vögeln nicht in Form eines vollständigen Balges, sondern mit theilweiser Lückenformation beobachtete, mit der Ablagerung des Eiweisses um das Ei zu parallelisiren, da dann die Samenfaden vor den Cysten entstehen müssten, wie der Vf. überhaupt die primitiven Muttercysten mit der wahrscheinlich secundären Spermatophoren- bildung verwechselt. Doch beobachteten der Vf. und Milne Edwards bei den Decapoden, vorzüglich den Krabben, eine directe secundäre Umlagerung dieser Hüllen um die angeblich früher isolirten Spermatozoen. (80.) Auch kommt der Vf. hier- bei auf die bekannten Gebilde der Actinien, die Spermatophoren der Cephalopoden u. dgl., ohne jedoch hierbei etwas wesentlich Neues zu liefern. Eigentümlich ist die Erfahrung des Vf., dass bei dem Hahne und vorzüglich den Schlangen zuerst bewegliche Köpfchen, die allmählig Schwänze erhalten und sich später immer mehr ausbilden, entstehen sollen. (90.) Auch bei einem verschnit- tenen Esel zeigten sich an den oberflächlichen Samenkanälchen des noch warmen Tesfikels ähnliche glänzende, sich lebhaft bewe- gende Körperchen. (91.) Die übrigen Vergleiche des Samens mit den Vorgängen des Eies dürften, nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Entwicklungsgeschichte in Ländern deutscher Zunge, im Ganzen neuer und besonders richtiger, klarer Ansich- ten entbehren. Bei den Bochen (ib. 257.61.) (vgl. Rep. V. 242. VI. 247.) will der Vf. beobachtet haben, dass die Zoospermen zuerst an der Innen-, fläche der Endröhren des Hodens anhaften, hier vielleicht in einem Bläschen eingeschlossen werden oder nur durch Einrollung rund erscheinen, sich hierauf aufrollen, sich bündelweise gruppi- ren, sich vergrössern, ihre Hüllen durch die Viscositä't der abge- sonderten Flüssigkeit bilden und durch die Samenblasenfeuchtig- keit sich von einander trennen sollen. Eine dritte Abhandlung des Vf. (ib. 262—307.) endlich be- schäftigt sich mit theoretischen Betrachtungen über den Zeugungs- und Befruchtungsact, die ebenfalls keine neuen, wesentlichen Thatsachen enthalten. Prevost (CCXXXIII. 1—4.) liefert ausser den schön oben S. 280 erwähnten Experimenten über die äussere Einwirkung von verschiedenen Agentien und Giften auf die Spermatozoen noch die Beschreibung und Abbildung der Samenfaden des Frosches und des Salamanders. Nach ihm erscheinen sie bei Rana cscu-284 1. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1841. lenta im September wie kleine bewegliche Stäbchen, die vorn stumpf sind und hinten einen kurzen Schwanzfaden tragen. Ihre Länge gleicht dann 0Mm,Ü29. Im December stellen sie sich, indem sich vorzüglich ihr Schwanzfaden vergrössert und als vor- züglichstes Bewegungsorgan entwickelt hat, schon länger dar. Das vordere Ende ihres Körpers bildet eine Art von ausgezoge- nem Rüssel. Ihre Gesammtlänge ist dann 0m«i,837. Im Früh- jahr krümmt es sich dann, wenn der Faden einige Zeit in Was- ser oder der Luft ausgesetzt war, ringförmig um. In Betreff der Samenfaden des Salamanders bestätigt Prevost die bekannten Thalsachen über das Zittern des spiralig umgerolllen Fadens. Samen der Wirbellosen. — Dieser wurde zunächst von Köllikkr in einer sehr fleissigen Reihe von Untersuchungen wie- derum beleuchtet (CCXXXII. 1—48.).— 1) Krustazeen. Bei den Decapoden fand Köixiher (CCXXXII.) auch nur, gleich seinen Vorgängern, Strahlenzellen, welche keine Spur von Bewegung darboten. In dem Ductus deferens und dem Hodenblinddärmchen eines brünstigen Bummers sah er in geringer Zahl Zellen von 0,0065"'—0,0077'" mit blassem Kerne von 0,004'"—0,005"' und sehr kleinem Kernkörperchen , und sehr viele Strahlenzellen (frühere Spermatozoen), die aus einer walzenförmigen Zelle (oder Körper) von 0,0053'" - 0,0071'" Länge und 0,001"'— 0,0015'" Breite bestehen und an dem einen Ende drei regelmässige Strah- len tragen. (7.) Die Zelle ist an ihrem Strahlenende etwas brei- ter und enthält in ihrem Innern ein längliches Körperchen mit dunkelen Umrissen. Bei manchen ragt über das Ende der Zelle eine grauliche Masse von mehr unbestimmter, halbkreisförmiger Form etwas zwischen die Strahlen hinein. Von unten gesehen zeigen diese Strahlenzellen zwei concentrische Ringe, von deren Peripherie in je einer Distanz von 120° die drei Strahlen abgehen. Bei einem anderen Individuum erschienen in dem untersten Theile des Ductus deferens wenige blasse Zellen von 0,004"' Dehrn., die oft zu zweien zusammenhingen, und neben ihnen Strahlen- zellen von der erwähnten Form. Im mittleren Theile zeigten sich dieselben Zellen und ähnliche Strahlenzellen, so wie Zellen, die sich als verschiedene Entwichelungszustände von Strahlenzellen erkennen Hessen. Es waren runde Zellen von 0,0036"'—0,0041"', die in ihrem Innern ebenfalls ein längliches, dunkeleres, mit dem Ende der Zelle in Verbindung stehendes Körperchen zeigten und von diesem, welches dreikantig war, drei Strahlen von nur 0,008"'— 0,01"' Länge aussandten. Diese Zellen gehen allmäblig in die cylindrischen vollendeteren Strahlenzellen über. (8.) In den Blinddärmchen der Hoden desselben Hummers, bei welchem sich die runden Strahlenzellen vorfanden, zeigten sich neben wenigen cylindrischen Zellen mit Kernen in der oben erwähnten Grösse noch andere Zellen von 0,004'"-0,008"' Dehrn., die oft 2—3 sie ganz erfüllende jüngere Zellen enthielten. — Bei dem Einsiedler- krebs treten die Strahlenzellen, wie bei den übrigen Decapoden, in grossen Zellen oder Schläuchen auf. Auf einer rundlichen oder länglichen Membran sitzen längliche Schläuche zu 2 bis ß oder 7 an. Die sehr dünne Membran, welche auf ihrer unteren285 Samen der Crustazeen. Flache ganz glatt ist, zeigt an dem oberen Rande, saumförmig die Basis der langen Schlauche umziehend, schwarze Punkte oder ganz kleine schwarze Ringe. Diese liegen dann frei im Ductus deferens. An der Mittellinie ihrer oberen Fläche haften, überall etwas vom Rande entfernt, die Samenschläuche mit breiter, rund- licher Basis, verschmälern sich dann in einen kurzen Stiel, er- weitern sich in den eigentlichen Schlauch und endigen mit schma- ler, stumpfer Spitze. Sie bestehen aus zwei Hauten, von denen die innere einen geschlossenen Sach bildet, nur am Ende des Stieles von der äusseren absteht, spitz ausläuft und hier auch oft dicker zu seyn scheint. (9.) Die Länge des ganzen Samen- schlauches betrug 0,169'"—0,182//'—0,22"' bis 0,23'"; die grüsste Breite 0,023"'—0,0277"'— 0,0311'" bis 0,038"'; der Durchmesser der aufsitzenden Basis 0,0322"' bis 0,0344"'. In allen Individuen, mit Ausnahme eines einzigen, fanden sich in den Samenschläuchen Strahlenzellen, die aus einer runden Zelle von 0,0015"' bis 0,0025"' bestanden und von der 2 — 5 bisweilen verästelte feine Strahlen von 0,0023"'—0,0051"' Länge ausgingen. Die Letzteren schienen zu einiger Beweglichkeit eingerichtet zu seyn. Ausserdem sah man noch blasse Zellen mit dunkelem Kerne von 0,0045 bis 0,0047"'. In den Schläuchen des einen Individuums, das der Strahlenzellen noch entbehrte, zeigten sich körnige Kugeln von 0,0052"' bis 0,0056"', deren einzelne längliche Körner sich auch isolirt fanden und eine Länge von 0,0024"' bis 0,0026"' darboten, so wie sehr blasse Zellen von 0,004"' Dehrn, mit excentrischem, dunkelerem Kerne. (10.) In dem oberen Theile des Hodens sah man stets grössere runde Zellen mit Kernen von 0,008"' bis 0,009"', die mit kleineren Körnern erfüllt waren, und kleine blasse Zellen mit einem Kerne von 0,0045"' bis 0,0047"'. — Bei Galathea strigosa Fabr. sitzen die Samenschläuche dicht an «inander gedrängt auf zarten Fasern von 0,0005"' bis 0,001"', welche einfach sind oder sich auch wohl baumförmig verästeln, haben kurze, ziemlich breite Stiele, enden mit oft etwas abgeschnürter, stumpfer Spitze und scheinen ebenfalls aus zwei einander einschliessenden Häuten zu bestehen. Ihre Länge beträgt 0,0284"' bis 0,0291"'; ihre grösste Breite 0,0108"' -bis 0,0126"'. (11.) Die Strahlenzelleu haben hier einen walzenförmigen Körper, der sich nach oben verschmälert, jedoch stumpf endet, 0,003"' bis 0,0041"' lang und 0,0005"' bis 0,001"' breit ist und an dem einen Ende 2—3 spitz zulaufende, ungefähr 0,006"'—0,008"' lange Strahlen trägt. Zwi- schen diesen ragt ein dreieckiges Körperchen als Anhang der Strahlen hinein. — Bei Stenorhynchus phalangium Lam. zeigten sich in einem Weingeistexemplare in den Hoden und den Äusführungs- gängen derselben grosse Zellen von 0,048"' bis 0,06"' Dehrn., welche eine Menge dunkeler Körner in sich enthielten. Die Letz- teren manifestirten sich nach Isolation durch Essigsäure als Strah- lenzellen, die von oben gesehen als sechseckige Zellen mit dun- kelen Umrissen von 0,0026"' bis 0,0031"' Dehrn, erschienen und im Innern einen blassen Ring von 0,001"' enthielten. Von den sechs Ecken gingen sechs feine Strahlen aus. (12.) Bei der Seitenanschauung zeigten sich die sechseckigenZellen von oben nach286 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 184t. unten zusammengedrückt und elliptisch und boten einen hurzge- stielten Anhnng dar. — Hyas aranea Leach. enthielt in den mä'nn- jchen Geschlechtsdrüsen ebenfalls grosse Zellen von 0,0286"' bis 0,0746'", welche dicht mit Strahlenzellen gefüllt waren. Diese erschienen, von oben gesehen, als runde Zellen von dunhelen Umrissen mit einem blassen, ringförmigen Körperchen im Innern, die mit 3 — 5 Strahlen besetzt waren. Ihr Durchmesser betrug 0,002'"—0,0034"'. Von der Seite betrachtet zeigten sie sich rund- lich-viereckig, indem zugleich die Strahlen von den unteren Ecken ausgingen. Zwischen ihnen nahm man bei einigen an der grösseren Zelle ein rundliches, blasses Körperchen, das von oben als blasser Ring erschien, wahr. Mehrere Male zeigten sich in dem Inhalte der grossen Zellen runde Zellen von 0,002"' bis 0,003"', welche an der einen Seite ein rundliches Körperchen angeheftet trugen.—In der dicken, rahmähnlichen Flüssigkeit der Hoden von Carduus marnus boten sich Zellen mit Kern, Kern- körperchen und feinkörnigem Inhalte, so wie grosse, meist etwas länger, als breite, körnige Zellen von 0,0143"' bis 0,0631"' dar. Die in ihnen enthaltenen äusserst einfachen Strahlenzellen erschei- nen von oben länglich-rund , haben einen Durchmesser von 0,001'", sind rundlich-viereckig mit etwas längerer Seite und entsenden von den beiden unteren Ecken ihre Strahlen. Neben ihnen finden sich noch runde Zellen von derselben Grösse, mit einem sehr kleinen Körnchen in der Mitte. — In den Samenzellen von Portunus lividus Leach. zeigten sich nur kleine, länglich-viereckige Körner von 0,0003"' bis 0,0005"', welche auch bei den stärksten Ver- größerungen keine Strahlen darboten. Die Zellen selbst waren rund (13.) und hatten eine Grösse von 0,0077"' bis 0,0388"' bis 0,0655'". — Die schon mit freiem Auge kenntlichen Zellen von Cancer pagurus, welche einen Durchmesser von 0,030"' bis 0,060"' hatten, waren theils leer, theils mit rundlichen und elliptischen Körnern gefüllt. Trotz der zahlreichen leeren Zellen existirten in der Flüssigkeit nur wenige Körner, die sich als zierliche Strah- lenzellen zu erkennen gaben. Von oben betrachtet erschienen sie rund, maassen 0,0012"' bis 0,0019'" und trugen 2—3 feine Strahlen von 0,002'" bis 0,0024"' Länge. Von der Seite gesehen stellten sie sich elliptisch-rundlich dar, wurden durch eine feine Linie, von welcher die Strahlen ausgingen, in ein meist etwas grösseres oberes und ein unteres Stück getheilt. — Bei den Amphi- poden bildeten die Samenfaden nie Bündel. Die von Iphimedia obesa Rathice sind sehr lang, ungefähr 0,14"', krümmen sich im Wasser, zeigen an dem einen Ende eine linienartige, schwach wellig gebogene Anschwellung, die bald gerade fortläuft, bald zu dem übrigen Faden recht- bis spitzwinkelig steht. Aehnlich erscheinen die Samenfaden von Hyperia medusarum. Ihre Länge beträgt 0,26"' bis 0,3"'. Das verdickte 0,021"' lange Wurzelendc macht hier einige Biegungen mehr und ist beweglich mit dem Faden verbunden. (14.) Bei einem Individuum fanden sich neben solchen Samenfaden andere, die ein ei- oder birnförmiges Bläs- chen oder einen hellen Kern zum Wurzelende, das ebenfalls be- weglich war, hatten. Bei anderen existirten vollständige Ueber-Samen der Cirrhipeden und Anneliden.. 287 gangsformen zwischen dieser und der mehr linearen Gestalt des Wurzelendes. Ausserdem bemerkt man in der Samenflüssigkeit noch viele Zeilen von 0,005"'—0,007"', von denen die meisten einen undeutlichen Hern mit deutlicherem Kernkörperchen hatten. Manche schienen leer zu seyn, während andere eine Ablagerung einer grauen halbmondförmigen Masse am Rande darboten. Die Samenfaden von Gammarus angulosus sind einfache Haare ohne Wurzelanschwellung. Bei Pycnogonium balamarum unter den Kahl- füssern bilden sie einfache, in der Mitte etwas verdickte Haare, welche, gleich den vorigen, keine Bewegung zeigen und eine Länge von 0,0437"' bis 0,0636"' haben. In der Samenflüssigkeit existirten noch runde, ganz mit Körnchen gefüllte Zellen von 0,0142'" bis 0,0166"' Dehrn. (15.)—Unter den Isopoden hat Ido- thea tricuspidata sehr lange (0,1"') bewegungslose Haare mit nur seltenen Oesen, Janira maculosa Leach. dagegen sehr kleine Sa- menfaden mit rundlich-ovalem Körper und einem wahrscheinlich sehr feinen Faden. 2) Cirrhipeden. Bei einem noch nicht beschriebenen Chthama- lus erschienen die Samenfaden haarförmig, in der Mitte, meist gegen das eine Ende hin, etwas verdickt und beiderseits spitz zulaufend, waren 0,035"' bis 0,04"' lang, lagen ruhig oder zeig- ten eine schlängelnde Bewegung. Die des Hodens hatten 1—3 Anschwellungen» In den letzten Endigungen des Testikels zeigt sich eine Schicht runder Zellen von 0,002"'—0,004"' Dehrn, mit einem deutlichen Kerne. Auf sie folgt eine Schicht anderer Zel- len mit blasserem Kerne, die an einer oder zwei Seiten etwas zugespitzt sind. Andere haben in der Mitte eine Einschnürung. (16.) Nun wachsen die Enden dieser zugespitzten Zellen immer mehr in Fasern aus, während die Anschwellungen sich verkleinern oder in mehrere kleinere distante theilen. Ganz so sah auch der Vf. die Entwickelung der Samenfaden bei Baianus Strcehmii und B. sulcatus, wo sich schon die noch unausgebildeten im Ho- den bewegten. (17.) 3) Anneliden. Auch hier sah der Vf. bei Branchiobdella pa- rasita, dass die Samenfaden aus Zellen einseitig hervorwachsen, zuerst geradlinigt sind und sich erst secundär vorn spiralig drehen. Hier hält er auch die drüsige Masse und die flaschenförmige Blase in dem l4ten Körpersegmente für männliche Geschlechts- teile (19.), und zwar die erstere für den Hoden, die letztere für die Samenblase, während die Theile im 16ten Ringe als weib- liche Genitalien funetionirten. Bei Hirudo medicinalis bilden die vollkommen ausgebildeten Samenfaden ganz feine Fasern von 0,032"'—0,036"' Länge, welche selten isolirt, meist in langen, lockenförmigen Büscheln ziemlich unregelmässig an einander ge- lagert sind. Andere befinden sich regulär neben einander und bilden gleich breite Bündel. Oft begegnet man auch Bündeln, welche wie aus einer homogenen Masse gebildet erscheinen oder nur eine schwache Streifung und bisweilen eine Totalbewegung haben. An anderen Bündeln ist die Mitte angeschwollen und bietet bei manchen an der breiteren Stelle eine blosse Körnchen- masse dar. Verfolgt man die jüngeren Stadien, so sieht man,1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 288 dass ursprünglich rundliche Haufen von kleinen Hörnchen, von denen an beiden Enden kurze, in Büschel gestellte Fasern ver- laufen, existiren. Bisweilen geht auch die Fadenbildung nach einer Seite hin aus, während die Körnchen schwinden. (21.) Die Faden erzeugen sich wahrscheinlich durch lineare Verschmelzung von Körnchen, welche in feinkörnigen Zellen oder späteren Ku- geln enthalten sind. Diese, deren Körnchen in lebhafter Molecular- bewegung begriffen sind, und die ebenfalls in Nebenhoden vorkom- menden grösseren gekernten Kugeln sind auch in dem Testikel anzutreffen. Ausserdem begegnet man noch durchsichtigen hellen Kugeln, welche mit Körnern oder kleinen Zellen mannigfach be- setzt sind. (22. 23.) — Bei Pontobdella spinosa beobachtete der Vf. an einem Weingeistexemplare längs des Nervenstranges jederseits acht rundliche, z. Tbl. durch die Querinuskeln bedeckte Bläschen, welche nach aussen zu münden schienen und körnige Kugeln von 0,006"' — 0,025'" Dehrn, enthielten. Viele bestanden aus runden Körnern von 0,001'", welche oft einen deutlichen kleinen Kern hatten. (24.) Andere enthielten mehr längliche Körner, während noch andere mehr feinkörnig erschienen. Nach Anwendung von Essigsäure zeigten auch die letzteren längliche, meist gebogene Körperchen. Von ihnen wuchsen in mannigfachen Uebergangs- formen allmählige Fasern aus. 4. Gasteropoden. — Unter den Ktenobranchien zeigt Turbo neritoides nach Befeuchtung seines Samens mit Wasser sehr leb- hafte harmonische Totalbewegungen der Samenfaden. Man unter- scheidet, zuerst körnige Kugeln, die auf einer Seite einen Büschel sehr feiner Faden tragen. Jeder einzelne Faden schlängelt sich sehr lebhaft von einem zu dem anderen Ende. (25.) Ausserdem existiren feinkörnige unregelmässige Haufen, die, rings von den rasch sich schlängelnden Fäden besetzt, einem Strahlenkranze gleichen. Endlich sieht man solche feinkörnige Haufen, an welche sich rings herum 5 — 6 jener Büschel mit ihren feinen Enden an- gelegt haben. Die 0,020'" — 0,025'" langen Samenfaden schienen überall von gleicher Dicke au seyn. Die Körnerkugeln hatten einen Durchmesser von 0,004'" — 0,01"'. Nach dem Vf. entstehen nun diese Sterne und Büschel 'erst durch die Einwirkung des Wassers durch eine Art regulärer Attraction, ähnlich der Anziehung, welche ein Magnet auf Eisenfeilspäne ausübt. (26.) In den letzten Endi- i^ungen dar Hoden zeigten sich bei einigen Individuen ziemlich häufig Zellen von 0,007"' — 0,01'" Dehrn., welche eine gewisse Anzahl kleinerer Kugeln von 0,0015"' —0,0025"' in sich ein- schlössen. Diese Letzteren fanden sich frei und verwandeln sich auf ähnliche Art, wie bei Baianus in Samenfaden. Die mit blas- sem Inhalte gefüllten kernlosen Zellen verlängern sich nämlich nach einer oder nach beiden Seiten hin, werden elliptisch und spindelförmig und wachsen endlich in Fasern aus. Die Fasern sind jedoch hier nur selten von der auswachsenden Zelle so scharf abgegrenzt, wie bei Baianus. Vielmehr Verlängerten sich oft die Zellen gleich in spindelförmige dickliche Fasern, die nur an beiden Enden spitz zuliefen. Auch zeigte sich hier oft nur ein Auswachsen bloss nach einer Seite hin. Meist lagen die aus-Samen der Mollusken, wachsenden Zellchen in unregelmässigen Haufen bei einander. Bisweilen schienen 2, 3 und noch mehrere an dem einen Ende, wo noch ein paar unentwickelte Zellchen existirten, an einander zu hängen, so dass man annehmen konnte, dass sich hier eine Mutterzelle vor kurzer Zeit aufgelöst habe. — Die Samenfaden von Buccinum undatum sind lang haarförmig, an beiden Enden spitz zulaufend und zeigen sich in dem Ductus deferens in über- aus grosser Menge. In dem Hoden erscheinen sie sparsamer, oft in rundlichen Haufen in einander gefilzt. Neben ihnen ge- wahrte man in dem Letzteren sehr viele Zellchen von 0,004"' Dehrn, mit Kern und Rernkörperchen, viele kleine Molecule und seltener grosse Zellen von 0,0132'" — 0,027"', die in ihrem Innern viele grössere und kleinere Kugeln und bisweilen ganz kleine, in lebhafter Molecularbewegung begriffene Körnchen enthielten. (27.) Die innere F'läche des Hodens flimmert. Auch Purpura lapillus besitzt-haarförmige Spermatozoon. Bei Trochus cinerarius besteht jeder Samenfaden aus einem 0,0015"' — 0,002"' langen, in der Mitte eingeschnürten länglichen Kopfe und einem sehr feinen, 0,020'" — 0,025"' langen Schwänze. — Bei Limnccus stag- nalis hält der Vf. das traubenförmige, bei der Leber liegende Organ für den blossen Hoden, da die neben den Samenfaden vorkommenden Kugelgebilde keine Eier, sondern Theüe, aus welchen sich Spermatozoen entwickeln, sind. Der geschlängelte weisse Canal bildet den Ductus deferens. Die beiden Samenbe- hälter flimmern an ihrer Innenfläche und enthalten in ihrem Con- tentum nur feine Körner. Die Hodendrüse oder Samenbehälter- drüse des Vf. flimmert in ihren Gängen und zeigt Zellen von 0,004'J/— 0,006"' mit einem schwarzen Kerne von 0,001"' und ganz feinkörnigem Inhalte. Das auf die Seheide folgende Organ hält er für den Uterus, den oben in ihn mündenden Kanal für den Eileiter und wahrscheinlich den TYeviranusscben Uterus für den Eierstock. Bei Planorbis corneus liegt ebenfalls der Hode in einer Rinne der Leber und besteht aus vielen länglichen Blind- därmchen. Der weisse geschlängelte Ductus deferens geht an der inneren Fläche der Leber hin, läuft, immer feiner und blas- ser werdend, unter dem Oesophagus durch zur Tieviranus'schen Mutterdrüse, legt sich an den Ausführurigsgang derselben an, dringt, innig mit demselben verbunden, bis zur Drüsenmasse, wo dieser endigt, setzt sich dann seitlich von jener Driisenmassc fort, biegt beinahe in rechtem Winkel nach links um (31.), tritt an eine Drüse, die ihm sehr feine Ausführungsgänge zusendet, wird dann stärker, nimmt wieder eine weisse Farbe an und endet nach langem gewundenem Laufe im Penis. Die Treviranus'sche Dar- stellung der weiblichen Genitalien findet der Vf. bei Planorbis vollkom- men richtig. In den Blinddännchen des Hodens zeigten sich blasse Zellen mit dunkelem Kerne und einigen Körnern von 0,004"' — 0,006'", daneben oft kleineren Zellen mit durchsichtigem Inhalte, die meist haufenweise beisammen liegen. Auch bemerkt man Uebergange der ersteren Zellen in Fasern. Nach innen von die- sen Zellen hegen dann die Samenfäden in dichten Massen, eben so wie in dem oberen Theile des Ductus deferens. In dem mitt- Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. vn. 37/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Zellen von 0,003'" Dehrn, mit feinkörnigem Inhalte, in denen 29Ö leren Theile desselben erschienen nur noch wenige Samenfaden, dagegen viele kleine zarte, fein granulirte Zellen. In der am Ductus def'erens liegenden Drüse, der Samenkanaldrüse, zeigten sich ausser der Flimmerbewegung feine Körner und kleine fein- körnige Zellen. (3*2.) Die weiblichen Theile bestehen aus einer durch eine Erweiterung in den Uterus übergehenden Scheide. An ihm haftet durch einen Eileiter der wahrscheinliche Eierstock. (33.) Unter den Nachtlciemern fand der Vf. bei einer gelb und violett gelleckten Doris, dass mit dem Cuvier'schen Hoden drei, wie es scheint, an einer und derselben Stelle entspringende Ka- näle verbunden sind. Der eine ist zart, "hat einen geschlängellen Verlauf und mündet in den Peniskanal. Der andere ist die Scheide, in die sich noch zwei Bläschen mit ihren Ausführungsgängen öffnen. Der dritte bildet den sogenannten Cuvier'schen Eileiter, der aber Samenfaden enthält und wahrscheinlich Ductus def'erens ist. In der Leber konnte kein Eierstock entdeckt werden. Aehn- liches fand sich bei einer kleinen fleischfarbenen Doris. Beide Thiere haben haarförmige Samenfaden, die gegen das eine Ende hin an Dicke zunehmen, in ihrer ganzen Länge spiralig gedreht sind und ähnlich, wie bei den anderen Gasteropoden, bei der er- steren Dorisart entstehen. Es zeigen sich nämlich feinkörnige Zellen von 0,004 "' —0,009"' Dehrn, z. Thl. isolirt, meist aber haufenweise beisammen liegend. (350 Alle diese Zellen wachsen nach einer Seite hin aus, bilden dann Haufen mehr oder minder gestielter Bläschen , werden mit fortschreitendem Auswachsen um so kleiner und gehen so in die Samenfaden über. Oft verlängern sie sich nach beiden Seiten hin. Immer bilden sich die dickeren Enden der Samenfaden aus dem nach unten auswachsenden Theile der Zellen. — Unter den Kreiskiemem endlich zeigte sich bei Patella pellucida eine an der Leber befindliche, von Samenfaden strotzende Drüse. Die Letzteren hatten einen länglichen Körper von 0,001'" und einen sehr feinen Schwanz von 0,018"'-0,020'" Länge. Ausserdem existiren in der Samenflüssigkeit runde Zellen von 0,004"' —0,000"', die mit einem körnigen Inhalte gefüllt wa- ren. (36.) Bei Chiton cinereus Lowe zeigen die Samenfaden einen länglich birnförmigen, in der Mitte etwas eingeschnürten, 0,002"' messenden Körper und einen schwer sichtbaren Schwanz. b. Bivalven. — Hier sah der Vf. bei Pholas crispata Samen- faden mit birriförmigem Körper von 0,001"' —0,0015'" und einem sehr feinen haarförmigen, 0,016'" langen Schwänze. — 6. Echinodermen. — Bei Asterias rubens liegen die Hoden an derselben Stelle, wo bei den Weibchen die Ovarien (37.) und flimmern, wie diese, an ihrer äusseren Oberfläche. Die Samen- faden haben einen runden Körper von 0,001'" Dehrn, und einen zarten Haaranhang von 0,015'" ungefährer Länge. Bei Asterias violacea bestehen die Hoden aus langen, strahlig von dem Aus- führungsgange ausgehenden ßlinddärmchen, die weisse, rundliche, rosenkranzartige Anschwellungen haben. In dem Samen finden sich viele Samenfaden mit einem länglich runden Körper von 0,001"' Länge und einem feinen, 0,025"' langen Schwänze und291 Samen der Akalephen. bisweilen 2 — 3 Samenfaden zu liegen schienen. Bei Asterias pap- posa zeigen die Testikel einfache, strahlig verbundene Blinddärm- chen, von denen sich 2 oder 3 vor dem Uebergange in den ge- meinschaftlichen Ausführungsgang zusammen verbinden. Ihre Sa- menfaden hatten birnförraige, leicht eingeschnürte Körper von 0,001'" Länge, die sich durch ihr spitzes Ende mit dem feinen Schwanzfaden verbanden. (38.) Bei Echinus saxatilis haben die länglich birnförmigen Körper der Samenfaden eine Länge von 0,0015"' und sehr feine Fäden. Bei Echinus esculentus sah der Vf. in der Geschlechtsflüssigkeit Zellen von 0,001'" bis 0,018'" Dehrn., die eines bis viele Kügelchen von 0,0005"' bis 0,001'" * Länge enthielten. Aehnliche Körperchen erschienen frei in der Flüssigkeit und hatten einen mehr oder minder fadenförmigen Anhang von 0,005"' —0,01"'. Endlich waren einzelne fadig aus- gewachsene Körnerzellen am Ende mit einer rundlichen, bisweilen undeutlich longitudinal getheilten Anschwellung versehen. (39.) 7. Akalephen. — Bei Rhizostoma Cuvieri liegen die Hoden in der grossen Leibeshöhle und bestehen aus Schlingen, welche an einem an dem Boden von dieser angehefteten Bande entspringen. Bei genauerer Untersuchung zeigt sich , dass von dem Bande eine in zwei Aeste sich spallende Membran ausgeht. Diese Zweige falten sich, indem sie breiter werden, der Länge nach zusammen und vereinigen sich dann wieder, so dass eine Menge gebogener Halbkanäle, die an ihrer Aussenseite flimmern, entstehen. . Ihre Innenfläche trägt eine Menge rundlicher o.ler birnfÖrmiger. 0,0436'" — 0,08"' — 0,1"' lange und 0,0513'" — 0,0638'" breite Säckchen, die mit kurzen, 0,011 —0,0164"' langen Stielen an der Membran hängen. (40.) Sie enthalten Samenfaden mit länglich dreieckigem Körper von 0,0015"' Länge , die in der Mitte leicht eingeschnürt sind, mit einem feinen, 0,016"' langen haarförmigen Theile, welcher mitten an dem breiteren Ende ansitzt. — Bei Chrysaora isocela besteht der Hoden aus einer faltigen Membran, die von dem- Rande des an der äusseren Seite der zwischen je zwei Fangarmen gelegenen Geschlechtsöffnung ausgeht. In den Fal- ten zeigen sich viele längliche oder rundliche Säckchen von 0,042"' —0,168"' Dehrn. Diese enthielten Samenfaden mit ellip- tischem Körper von 0,001"' —0^0015'" und einem feinen Schwanz- anhange. Neben ihnen erschienen Kugeln von 0,049"' — 0,1054"', welche auf ihrer ganzen Oberfläche mit schwingenden Cilien besetzt waren, und im Innern Nesselorgane enthielten. (41.) Bei Aequorea Henleana n. sp. (disco piano hyalino, margine non fimbriato, ap- pendieibus ventriculi centenis et ultr >. Latitudo disci 2y2 — 3V2"), wo die die Magenhöhle umgebende Membran doppelt ist, erhebt sich die untere zu Falten, in denen sich die Geschlechtszellen fin- den. Diese enthalten Samenfaden mit länglich birnförmigem Kör- per von 0,001^" Lä/.ge und einem feinen Haaranhange. Auch hier fanden sich wieder die Flimmei kugeln mit enthaltenen Nessel- organen, die sich hier wahrscheinlich in MutterzeUen entwickeln, ellip- tisch werden, ihre Hüllenzelle durchbrechen, diese zur Resorption bringen und wahrscheinlich erst später ihren Fadenanhane erhal- ten. (42. 43.)292 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 8. Polypen. — Bei Actinia holsalica bestehen die Hoden aus Schläuchen, die, vielfach unter einander verschlungen, durch zarte Membranen an die Wände der zahlreichen, um den Magen gele- genen Räume befestigt sind. Sie zerfallen in feinere und gröbere Schläuche. Die letzteren enthalten viele rundliche Säckchen, als die Behälter der Samenfäden. Die Körper der letzteren sind länglich, vorn etwas breiter, seitlich mit einer geringen Einschnü- rung versehen, haben eine Länge von 0,001"'— 0,0015/7/ und führen einen feinen haarförmigen Anhang. Die feineren Schläuche, welche in die gröberen Hodenschlä'uche übergehen, zeigen keine Spur von Säckchen und beherbergen sehr viele Nesselorgane oder, wie sie der Vf. nennt, Spiralfadenzellen und sehr viele kleine Körperchen von 0,0005'" Dehrn., welche sich z. Thl. in Zellen von 0,004"' — 0,005'" Dehrn, vorfinden. (44.) Der mit Wider- hacken besetzte 7'heil der Spiralfadengebilde ist spiralig gedreht. (45.) — Bei Flustra carnosa liegen die entwickelten Samenfaden frei in der Leibeshöhle. Sie sind linear, 0,035'"— 0,045'" lang, 0,0004'" dick, leicht wellig gebogen und an dem einen Ende hackenförmig gekrümmt und entstehen aus sich verlängernden Zel- len, die sich in grossen Zellen oder Säckchen von 0,009"'—0,025'" bilden. Die Letzteren trafen sich zu 3 — 5 frei im Leibe des Polypen meist in dem unteren Theile der Speiseröhre oder im Magen. Der Polyp scheint getrennten Geschlechtes zu seyn. — Bei Alcyonidium gelatinosum Johnson erscheinen auf der ganzen Oberfläche des Polypenstockes viele weisse Punkte, welche aus runden oder länglichen, oft mit einem Halse versehenen Säckchen bestehen. (46.) Die Letzteren sind, da das Thier hermaphro- ditisch ist, theils Hoden, theils Eierstöcke. In den Hodensäck- chen finden sieh reichliche Samenfaden mit lanzenförmigem, nach vorn zugespitzten, ziemlich plattgedrückten, etwas coneav-con- vexen, 0,0037"' — 0,005'" langen Körper und einem scharf ab- gesetzten, in der Mitte sich verdickenden, hier 0,0005"' breiten und 0,039"' —0,043'" langen Schwanzfaden. (47.) — Eine specielle Mittheilung über die männlichen Geschlechts- theile der Ascidien und Salpen giebt Krohn XI. No. 356. 49 — 53. Die männlichen Geschlechtstheile sind den Ovarien entsprechend bei Phallusia einfach, bei Cynlhia mehrfach. Bei Phallus besteht der Apparat aus vielen über den Darm sich ausbreitenden, reich- lichen, kleinen, kolbig angeschwollenen Schlauchen, die sich da, wo der Eierstock in den Eileiter übergeht, durch mittelgrosse Aeste zu einem Samenleiter sammeln. Der letztere begleitet den Eileiter und den Enddarm bis an das Ahdominal- oder After- rohr und öffnet sich ihnen gegenüber in einen bei allen Ascidien vorkommenden, zwischen Alhem- und Muskelsack befindlichen Baum. Die Spermatozoen haben einen gestreckten Körper und einen ziemlich langen, abgesetzten Schwanz. (50.) Bei einer un- bestimmten Cynthia erscheinen vier Eierstöcke. An dem dem Afterrohre zugekehrten Ende eines jeden derselben zeigt sich der kurze Eileiter als ein hervorragendes hohles Zäpfchen und neben ihm das Endstück des Samenleiters, der längs des Eierstockes hinablüuft und sich dann in mehrere Schlauche spaltet. Bei C. pa-Enhcickelung der Samenfaden. 293 pillosa existiren dem Anscheine nach nur zwei hufeisenförmige Ovarien, neben denen in ähnlicher Weise Samenleiter und Samen- schlauche existiren. — Unter den zusammengesetzten Ascidien verhält sich Diazona ähnlich wie Phallus. Bei Aplidium liegt auch neben dem Ovarium der gewundene Samenleiter. Die Sper- matozoen haben hier dieselbe Grösse, wie bei den einfachen As- cidien , nur einen etwas längeren Körper. — Obgleich der Vf. bis jetzt keine Ovarien bei den Salpen auffinden konnte, so fand er doch bei Salpa maxima einen Hoden, der mitten im Visceral- nucleus , ganz unter dem kreisförmig gebogenen Nahrungskanale verborgen liegt, rundlich und weiss ist und aus zarten, an ihren blinden Enden sich erweiternden Schläuchen besteht. Diese sam- meln sich zu einem Samenleiter, der am Darme verläuft und zuletzt neben dem After in die grosse Körper- oder Schwimm- hühle mündet. Die fspei matozoen gleichen vollkommen denen der Ascidien. Eine geschichtliche Darstellung der über die Samenmaschinen der Cephalopoden geführten Discussionen giebt Leuckabt CXVI. 93 —103. — Ueber die Spermatozoen und die Eier von Diplozoon handelt-auch C. Vogt XVII. 33 — 36. — Einen Beitrag zur Erforschung der Samengebilde der Hel- minthen geben Siebold und Bague CCXLV. 11. 12. Sie bemerk- ten nämlich bei allen Exemplaren von Strongylus auricularis, welche junge Brut in ihrer Gebärmutter führten, in dem Fun- dus uteri sehr kleine helle Zellen mit sehr deutlichem Kerne. Bei Ascaris acuminata zeigte sich das Gleiche, nur dass die Zel- len grösser waren und ihre auch grösseren Nuclei einen dunkelen Punkt darboten. Die aus der Tuba in den Uterus übergehenden Eier mussten durch diese Zellen hindurchpassiren und erlitten dann ihre ersten Entwickelungsveränderungen, so dass die Vff. hierdurch auf die Idee kamen, dass jene Gebilde Spermatozoen seyen. In dem unteren Theile des Hodens von Strongylus auri- cularis fanden sich helle birnförmige, an einer Seite in eine feine Spitze auslaufende Elemente, die gleich jenen im Uterus nie Be- wegung zeigten, durch Wasser länger und mehr keilförmig wurden und von den Vff. als Spermatozoen angesprochen werden. Entwickelung der Samenfaden. — Köllikeb (GCXXXII. 53 — 61.) suchte nach den bis jetzt vorliegenden Ursachen und mit Benutzung der Zellenterminologie die ver- schiedene Entwickelungsweise der Samenfaden unter fünf verschie- dene Haupttvpen unterzubringen: 1. Jeder Samenfaden entsteht aus einer besonderen Zelle, indem dieselbe an zwei Seiten auswächst und so in einen Faden übergeht. Die Zellen liegen entweder frei im Hoden, wie bei den von dem Vf. untersuchten Cirrhipoden und bei Limnaeus stagnalis, oder sind, wie bei Doris, Branchiobdella, Pontobdella, haufenweise gruppirt und bilden nach ihrer Entwicke- lung mehr oder minder deutliche Bündel von Samenfaden oder werden, wie ebenfalls bei Branchiobdella, Turbo und Flustra car- nosa, in grösseren Mutterzellen eingeschlossen. 2. Aus jeder im Hoden gebildeten Zelle entsteht ein Bündel von Samenfaden, indem die Zelle in einen sich zerfasernden Cylinder auswächst. Der Pro-294 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. cess soll der Bildung der Zellgewebefasern an die Seite gestellt werden können. (So nach Siebold bei der einen Art der Samen- thiere von Paludina vivipara s. Rep. Hj 139.) (54.) 3. Die Samen- faden bilden sich innerhalb grosser Zellen in Menge, wahrscheinlich analog der Formalion der Muskelprimitiv fasern. Hierher zieht der Vf. die von Siebold bei Insekten, von Wagner und mir bei Vö- geln und Fröschen und von Hallmann bei Rochen geraachten Beobachtungen. (55.) 4. Jeder Samenfaden bildet sich innerhalb einer eigenen Zelle. Hierher gehören nach den Beobachtungen des Vf. Cavia cobaya und Mus musculus. Bei dem Meerschwein- chen sieht man schon in dem Vas deferens und dem Nebenhoden nebst den meist zu mehreren zusammenhängenden Samenfaden Häufchen von feinkörnigen Zellen, die je näher dem Hoden und noch mehr in demselben, um so zahlreicher werden. Meist mes- sen sie 0,0035'" — 0,005und sind mit blassen, aber distincten rundlichen Körnchen gefüllt. Seltener gewahrt man grosse Zel- len von 0,02'" bis 0,03'", die entweder die erwähnten Zellchen enthalten oder gleich grosse mit einem kleinen Kerne und einer feinkörnigen Masse darbieten. Seltener sieht man Zellen von 0,006'"— 0,014'", die ein oder mehrere feinkörnige Zellchen be- sitzen. In dem Innern jeder dieser Zellchen entwickelt sich dann ein Samenfaden. Der feinkörnige Inhalt löst sich nach und nach auf, während sich der Samenfaden in spiraliger Einwickelung an der Wandung der Zelle ablagert und durch longitudinale Ver- schmelzung der Körnchen entstanden zu seyn scheint. Oft ge- wahrt man Zellchen, welche schon deutlich einen Sameafaden mit Körper und Faden enthalten und doch noch von kleineren, molecular sich bewegenden Körnchen erfüllt sind. Wahrschein- lich lösen sich die die Samenfaden umgebenden kleinen Zellen später auf. (57.) Ganz ähnliche Verhältnisse fanden sich bei der Maus und dem Menschen. (XCI. 1032.) Nur sah der Vf. bei der Ersteren mehrere Male zwei Samenfaden in einer grösseren Zelle. 5. Die Samenfaden bilden sich bündelweise aus feinkörnigen Zellen, indem die feinen Körner mit einander verschmelzen und zu feinen Fasern auswachsen, wie bei Hirudo medicinalis. ') Henle (XCI. 959 — 62.) reducirt nach den bis jetzt beobachteten Thatsachen HlM.i.iol's — . n 9 b-e 1 r. o ;'i t. 3 i o b jj s u I a in i *» 1 n ?l n*jbxvj*9il f<»? Isky aid .attb il^na 9?ffo(tt -{ .Mb -~ ('.?.' :HXjT5f DO ) *) Wie mir scheint, dürfte Kölliher bei dem liier gesuchten Ver- gleiche der Entwicklung der Spermatozoen mit der Entstehungs- weise einzelner angeführter thierischer Gewehe etwas zu weit Begangen seyn. Wenn er die von Siebold bei Paludina vivipara eobachtete Erzeugung der einen Art von Samenfaden durch Län- . gentheilung als Typus No. 2 der Bildung der Zeligewebefadca ganz an die Seite stellt, so dürfte sich ausser der Längenlhcilung eines früher einfachen Gebildes kein AnhaltpunlU zu einer genü- genden Vcrgleichung hier vorfinden. Denn während die platten Zellcnfasern des Zellgewebes ihre Kerne, wenigstens sehr lange, stets deutlich zeigen, während sie meist längsoyal und saturirlcr sind, während nach beiden Seiten von ihnen die platte Fascrbil- dung ausgeht und während in mehr oder minder bestimmten Län- f;endistanzen Kern auf Kern folgt, existirt hiervon bei den juvenil ichen Samenfadengebilden der Paludina keine Spur. Noch weni gcr scheint mir die von Köllikur zwischen Ko. 3 und der Entstehung295 Entwickelung der Samenfaden. den Entwicklungsgang der Samenfaden bei allen Wirielthieren l) auf folgende Anschauungsweise: Zuerst erscheinen feine oder grobkörnige Kugeln, welche sich vergrössern und von denen manche ein dunkeleres Körperchen im Centrum haben. Sie wer- den allmählig blasser und gestalten sich als Mutterzellen, indem in ihnen eine Zahl von Tochterzellen entsteht. In jeder der Letz- teren bildet sich ein Samenfaden. Oft lösen sich die Wandungen der Tochterzellen auf, so dass einzelne oder mehrere Samenfaden oder Bündel derselben in der vergrößerten Mutterzelle oder Cyste liegen. s) der Muslielprimitivfasern gezogene Parallele zu passen. Offenbar setzt hier der Vf. zunächst die Ansicht voraus, dass das Sarco- lemma und die ursprüngliche verschmolzene Zellenmembran iden- tisch seyen— eine Sache, gegen welche in neuerer Zeit von meh- reren Seiten Zweifel erhoben worden. Allein abgesehen davon, lehren uns die bis jetzt vorliegenden Beobachtungen, welche an Vögeln, Fröschen und Rochen angestellt worden, nur das, dass Bündel von Spermatozoen innerhalb einer Cyste oder Mutterzelle entstehen. Aus welchen Elementen sie sich specieller entwickeln, muss noch durch künftige Erfahrungen erörtert werden. Aber abgesehen hiervon, entsteht das Muskelfascrrohr durch longitudi- nale Verbindung vieler Zellen, die vorzüglich an der Mannigfaltig- keit ihrer Kernbildungen kenntlich sind. Die Letzteren, welche auch oft längsoval sind, liegen locker oder frei in dem Muskel- faserrohre, das an seinen Wandungen die verdickte Glassubstanz der Muskelfäden darbietet. Alle diese Dinge kehren in den Cysten- bildungen in dem Samen der Vögel, der Frösche und der Rochen nicht wieder. Eher liesse sich der Typus von No. i mit der Bi'- dung von Zellen- oder v.on Rernfasern vergleichen, während mir die Annahme des Tvpus No. 3 und vielleicht auch des von No. a und 5 durch die bisherigen Erfahrungen noch nicht ganz gesichert zu seyn scheint. Der Tvpus No. 4 dürfte in manchen Beziehun- ?en an die Entstehung der Samenfaden der Laubmoose erinnern*, m Ganzen genommen stimmen also Gewebeentwickelung • und Ausbildung der Samenfaden vorzugsweise in drei Punkten über- cin. i. Durch die Entstehung in Zellen und die oft beobachtete Mutter- und Tochterzellenbildung, i. Durch ursprüngliche Er- zeugung vermittelst Verlängerung zellenähnlicher Körner, und 3. durch die Individualisation durch Längentheilung eines früher einfacheren Längengebildes. *) Da die Entwickelung der so eigenthümlichen Spermatozoen der Rnochenfische noch nicht studirt ist, so scheint mir eine vor- läufige Restriction in Betreff dieser Thierabtheilung hierbei noch noth wendig. 2) Offenbar dürfte diese Auffassung, welche eine Paraphrase der Beobachtungen in die Zellenterminologie ist, mehr ansprechen, als die zu sehr detaillirte Annahme von Röllikek in den Typen von No. 3 und 4, obgleich es vorläufig noch dahin gestellt bleiben muss, ob die Spermatozoen der Rochen, der Frösche und der Vögel ganz unter denselben Typus, wie den der Säugethiere, un- tergebracht werden können. Denn, wie schon bemerkt wurde, fehlt bei jenen Thieren noch die Beobachtung des Ueberganges der rochterzellen oder des Inhaltes derselben in die Samenfaden ganzlich.296 7. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1841. ß. Unbefruchtetes Ei. Die über dieses im verflossenen Jahre gemachten Mittheilun- gen reduciren sich theils auf descriptive Verhältnisse bei Batra- chiern, Entozoen u. dgl.,— Arbeiten, aufweiche wir bei Gelegen- heit der monographischen Leistungen z. Thl. zurückkommen wer- den,— theils auf einzelne Schilderungen des Bekannteren. Henle (XC1. 965.) spricht ebenfalls bei seiner Darstellung der bekannten Theile des Eies die Zona pellncida als eine einfache dicke Mem- bran und als Chorion an. Die Graafschen Bläschen selbst paral- lelisirt er mit anderen geschlossenen Kapseln, welche in und un- ter verschiedenen Schleimhäuten vorkommen. Krause (XC. Abth. III. 692.93.) führt die Zona pellucida als Oolemma pellucidum auf und unterscheidet sie von der sehr dünnen eigentlichen Dot- terhaut. Nach ihm soll sich das Oolemma in einigen Eiern als eine halbflüssige, eiweissähnliche, von einem höchst zarten Häut- chen eingeschlossene Schicht, innerhalb welcher sich die Dotter- kugel durch Druck verschieben lasse, darstellen. Gewöhnlich aber hat sie eine festweiche Consistenz und einen gewissen Grad von Dehnbarkeit. C. Vogt (CCXLII1. 15—19.) betrachtet die Keimflecke als Zellen, um welche das Keimbläschen als zweite, der Dotter als dritte Zelle herumgelagert ist. Vorzüglich stützt er sich hierbei auf die von ihm beobachteten Veränderungen, welche die Keimflecke der Fische schon während ihres Aufenthaltes in dem Ovarium dar- bieten. Bei den Salmonen nämlich (so wie bei den Batrachiern) nehmen sie an Grösse zu, während sich gleichzeitig ausserhalb der älteren jüngere Keimflecke frei im Keimbläschen, wenn auch in geringerer Zahl, bilden. Bei dem Aale entwickeln sich einige a*uf Kosten der übrigen, welche wieder verschwinden. Bei dem Hechte endlich entstehen theils Tochterkeimflecke in den älteren, welche dann resorbirt werden; theils bilden sich neue selbststän- dig in der Keimbläschenflüssigkeit. — Die gleiche Ansicht unter- stützt die Erfahrung von van Beneden (X. No. 385. 167.), dass bei einer neuen Polypenart. bei welcher viele Dotter in Einer Hülle enthalten sind, der Keimfleck als eine einen Kern enthaltende Zelle erscheint. — Costa endlich liefert eine Reihe hinter dem Stand- punkte der Zeit zurückgebliebener Bemerkungen über den Keim- fleck X. No. 384. 151. J. B. Wilbrand (XIX. Bd. XXXI. 12.) sucht durch Rä'son- nement zu beweisen, dass die Ovarien nur verkümmerte Organe seyen und keine zur Befruchtung wirksamen Eichen enthielten — Dinge, die nur der Vollständigkeit wegen angeführt werden. y. Menstruation. Eine ausführliche Betrachtung über dieselbe giebt Raciborski XXI. Avril. 13—17. Mai. 238—52. Nach den Beobachtungen von 130 Frauenzimmern findet der Vf. die mittlere Dauer der Regeln in Paris zu 4 Tagen. Etwas Aehnliches ergiebt sich nach297 Befruchtetes Ei. Erfahrungen in Rio Janeiro, Stockholm und Norwegen. Die Ursache der Katamenien selbst sucht er, wie Negrier (s. Rep. VI. 248.), dessen Arbeit etwas später abgefasst worden, in einer periodischen, behuf der Fruchtbarkeit notwendigen Congestion zu den Ovarien, deren Entartung dann wieder Amennorrhö bedingt. d. Fortpflanzung und Befruchtung. Ueber das Wesen der Fortpflanzung mit besonderer Bezie- hung auf das Pflanzenreich s. Bernhardi VIII. 385—416. No. 435. 257—64. No. 436. 273-81.— Versuche über die verschiedenen bei der künstlichen Befruch- tung und Entwickelung der Salmonen anzuwendenden Methoden s. Mackenzie XIV. Vol. VIII. 166-178. e. Entwickelungsfähigkeit. Ueber Polypen, die bei dem Transporte von Paris nach Odessa lebend, und über Eier derselben, die entwicklungsfähig blieben s. A. v. Nordmann XI. No. 390. 241-44. £. Eierlegen, Gebären u. dgl. Ueber das Eierlegen von Agrion forcipula s. v. Siebold XVI. 205—211. — Ueber das Eierlegen von Zygaena phegea s. Hem- MERICH LI. 134. — Nach Siebold (CCXLIV. 9.) sind die Insekten, welche das Weibchen von Oxybelus zur Einlagerung für das Futter der Jungen gebraucht, fast immer nur Mannchen, als wenn die Weibchen der Fortpflanzung wegen geschont werden müssten. Widerlegung des angeblichen Lebendiggebärens des Aales s. Creplin XVI. 230-32. — Ueber Lebendiggebären der Amphi- bien und anderer kaltblütigen Thiere nebst allgemeinen Bemer- kungen hierüber. Reines gedrängten Auszuges fähige, 1829 ent- worfene und mit späteren Zusätzen vermehrte Abhandlung s. Ledckart CXVI. 1—28. •' .gjjt 9H* A rjguA eab oidtjIdawoO olbbeqs imuo'MA'I .« Befruchtetes Ei und Theile desselben. u'iyi.;)5g;'H3 iah lommcH (oylt Jim Kortts ?jlu::nl'.}8oiiZi'riiiIii1«I aib Die Section eines vor einigen Tagen geschwängerten Mäd- chens s. Riecke XIX. Bd. XXIX. 51.52.— Die mikroskopische Untersuchung eines sehr jungen Eies giebt Pappenheim XXX. 645 — 48. Der Vf. scheint hierbei sowohl die Einstülpungs-, als die Einsaattheorie der Decidua in Abrede zu stellen und die hinfällige Haut für ein blosses Aggregat von Exsudätkoperchen und Zeilen zu halten. Ueber die befruchteten Eier des Schnabelthieres s. Owen XI. No. 395. 330. Reid (CCXXXVHI. 1-12 und 17—19. XI. No. 393. 289— 96.) beschreibt ausführlich und nach eigenen neuen Untersuehun- Valenlins Repert. d. Physiol. Bd. vu. 38/. Die Fortschr. der Physiol. im J. t84t. 1298 gen das Verbältniss der menschlichen Placenta foetalis und materna und schildert hierbei besonders durch Wort und Abbildung, wie die iZottenbüschel des Fruchlkuchens in die Sinusräume der Ge- bärmutter hineinragen. — Prevost und MoniN (XLVUI. 235—45.) haben die zwischen den Cotyledonen der Placenta fcetalis und materna der Kuh und in denselben befindliche Flüssigheit untersucht. Bei zwei Fötus von 4,810 und 4,900 Kilogr. erhielten sie für jede Frucht 0,140 Kilogr.; bei einem Fötus von 6,6 Kilogr. 0,186 Kilogr.; bei einem von 18 Kilogr. 0,315 Kilogr., und bei einem ungefähr gleich grossen Fötus 0,500 Kilogr. Flüssigkeit. Diese war schwach sauer , begann bei 30° C. zu gerinnen und war bei 85° C. voll- ständig geronnen, coagulirte unvollständig durch Alkohol und gar nicht durch kalten oder warmen Aelher, der ihr einen fetten Stoff, aber keine Säure entzieht, gerann nur zum Therl durch Essigsäure und verdünnte Schwefelsäure, und liess nach Einwir- kung von Wärme und Säuren und Sättigung mit Ammoniak phosphorsaure Kalkerde fallen. In dem erstgenannten Falle, wo zwei Fötus vorhanden waren, enthielten 280 Grm. Flüssigkeit 30,88 Eiweiss, Faserstoff und Blutfarbestoff, 0,35. Grm. Käse- stoff, 1,45 gallertartige Masse, 2,00 Osmazom, und 2,10 Grm. Fett. Die phosphorsauere Kalkerde wurde hier nicht bestimmt. Die Flüssigkeit in den mütterlichen Cotyledonen ist dieselbe, wie die in denen der Frucht. Ueber die Länge -des Nabelstranges s. Negrier XI. No. 390. 255. 56. Ueber die Fasern des Naielringes eines Ii monatlichen Kindes i. Pappenheim XXXVI. 297. ■9-. Organentwickelung. aa. Embryonale Ausbildung einzelner Organe. Chorda dorsalis. — Einige Betrachtungen über diese giebt Barry XLVH. 195—99. - Auge. — Ueber Entwickelung der Cornea und Sclerotica s. Pappenheim specielle Geweblehre des Auges S. 246 fgg. Gehörorgan. — Hagenbach (XVII. 46—54.) beschreibt die Bildungsgeschichte eines mit dem Hammer der Säogethiere in Verbindung stehenden Knöchelchens (Ossiculutn accessorium mallei). Bald nachdem nämlich der Processus Folii des Hammers, der früher als die übrigen Theile des Malleus verknöchert, sich entwickelt hat, setzt sich an dessen vorderen Rand, ungefähr in der Mitte, ein dünnes, im Ganzen viereckiges Knochenblättchen an. Bei den Wiederkäuern, namentlich der Ziege, hat es nach vorn einen spitzen, dem vorderen Ende des Processus Folii pa- rallel verlaufenden Fortsatz. (48.) Das Knöchelchen vergrössert sich so sehr, dass es das Volumen des Hammers um das 2—3fache überschreitet, erhält eine spongiöse Beschaffenheit in seinem In- nern, legt sich dann zwischen der Bulla und dem Felsenbeine299 Entivickelung des Gehbrorgancs. nnd verschmilzt nach der Geburt mit der vorderen und; äusseren Fläche des Paukenknochens auf das Innigste, in welche Verschmel- zung der Processus spinosus mit hineingezogen wird. Es findet sich bei fast allen Sä'ugethieren, und wurde von dem Vf. nur bei dem Pferde und dem Esel verrnisst. Günther (GCXXXIX. 7—60.) lieferte eine Portsetzung seu ner über die-Entwickelungsgeschichte des Gehürorganes angestell- ten Untersuchungen (s. Rep. IV. 249), welche an Vogel-, an Schwein-, Kaninchen- und Schafembryonen angestellt worden-sind und für die früheste Zeit vorzüglich auf der Erforschung von Durchschnitten beruhen. Das Ausstülpungsbläschen des Ohres oder das Emmert'sche Ohrblä'schen wird zuerst länglich-birnförmig, so dass seine stumpfere Seite gegen den Bauch, das spitzere Ende gegen den Rüchen gekehrt ist, und erzeugt dann eine neue Aussackung, welche ein längliches Bläschen bildet, in der Richtung nach vorn und aussen liegt und bei den Säugethie- ren wahrscheinlicher Weise bald wiederum schwindet. (8. 9.) An dem Emmert'schen Bläschen selbst zieht sich der Hörnerve aus und füllt sich mit Nervenmasse, während sich jenes selbst durch eine dunkelere Linie in eine hintere, sich zur Sehnecke, und eine Vordere zu Vestibulum und halbcirkelförmigen Kanälen umbildende Hälfte theilt. (9. 10.) Die halbcirkelförmigen Kanäle entstehen nach dem Vf. auf folgende eigentümliche Art. Von dem rundlich-länglichten Vorhofe aus erzeugen sich drei verhältniss- mässig breite, hohle Falten, die bei allmähliger Entwickelung immer weiter werden. Diese Aussackung ist nach aussen hin bogenförmig. Die Wölbung desselben wird die Wölbung des Bogenganges, welcher letztere dadurch zu Stande gebracht wird, dass sich die beiden Platten der ausgestülpten Falten einander nähern und rasch (bei dem Hühnchen um die Mitte des 8ten Tages) in der Mitte verwachsen, während um diese Verwachsung herum, von dem Vorhofe abgewendet, also in dem äussersten Theile, ein bogenförmiger Raum übrig bleibt, welcher der halb- cirkelförmige Kanal selbst ist. Hiernaeh müssen die Kanäle an- fangs kürz und weit seyn, so dass Kanal und Ampulle noch, nicht geschieden sind. Dieses erfolgt erst später durch Veren- gerung des eigentlichen Kanales. (11.12.) Die Trennung-in ein inneres Blatt, das zu dem häutigen Labyninlhtheile, und ein äusseres, das zum Periost wird, erfolgt in dem Vorhofe früher, als in den halbcirkelförmigen Kanälen. Bald nach der vollendeten Bildung der Hörnerven erscheinen die Labyrinthkrystalle. (13.) Die Grundlage für den Modiolus entsteht dadurch, dass das Ge- hörbläschen sieh, nachdem es sich nach vorn verlängert hat, in zwei Theile abschnürt. Zugleich spaltet sich der N. acusticus in zwei Parthieen. Bald darauf trennt sich die das Schneckensäckchen bildende Haut in zwei Schichten, so dass dann ein längliches, plattgedrücktes Säckchen in einem ähnlichen grösseren steckt. "R.as innere, welches also eine, wahre. Forlsetzung von dem Ge- hörbläschen und dem Gehörnerven ist, verwandelt sich in den Modiolus, das äussere in das Schneckengehäuse., Um dieses Letz- tere darzustellen, senkt sich die äussere Haut in einer geringen300 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahr 1841. Entfernung vom Rande, dem Vorhofe zunächst, zwei Mal so weit ein, dass sie das innere Modiolussäckchen berührt, geht spiralig fort und bildet so das Schneckenrohr. Anfangs gleicht daher die Schnecke, da sich die inneren Windungen gar nicht em- porheben, einer Planorbisschale (15. 16.), während erst später die vollendetere Form entsteht. Allmählig verlängert sich auch das Modiolussäckchen, der Erhebungsrichtung entsprechend. Erst wenn die äussere Form fast ganz vollendet ist, erzeugt sich die Spiralplatte durch Faltung des Drehblattes nach aussen. (17.) Diese Falte aber geht nur bis zu dem halben Durchmesser des Schneckenrohres. Die zweite Hälfte der Spiralplatte wird durch Ansatz eigener Bildlingsmasse vollendet *). (18.) Das Foramen rotundum erscheint erst nach Vollendung der Spiralplatte. — Die Verknorpelung des Labyrinthes scheint auf der inneren, dem Gehör zugewendeten Seite zuerst einzutreten. (20.) — Nach de- taillirter Schilderung des Kiemenapparates (22— 29.) und der Entwicklung der Eustachischen Trompete — wobei der Vf. bestreitet, dass diese früher (relativ) weiter sey, als später (34.) — macht er mit Recht darauf aufmerksam, dass die Form der Paukenhöhle in früher Embryonalzeit vorzüglich durch die Ausbildung der Embryonaltheile und der Gehörknöchelchen bedingt werde. Die Entstehung der Letzteren schildert er, z. Thl. mit Reichert übereinstimmend, nach eigenen Untersuchungen folgendermassen. Der erste Visceralstreifen zerfällt in drei Abiheilungen, von denen die hintere nur in der ersten Zeit zur Anknüpfung an die Schä- delwirbel dient, keine ferneren Metamorphosen eingeht, mit den Schädelwirbeln verfliesst und endlich ganz schwindet. Die mitt- lere Abtheilung giebt die Grundlage für Steigbügel und Amboss, legt sich als weicher Knorpel an die Labyrinthblase an und sen- det später da, wo sie diese erreicht, ein kleines, von einem Grübchen, dem späteren ovalen Fenster, aufgenommenes Wärz- chen aus. Dieses verlängert sich dann und verwandelt sich in eine Art Fortsatz zwischen dem ovalen Fenster und dem Visce- ralstreifen, welcher sich knieförmig biegt, an dieser Biegungsstelle ein Gelenk erhält, dadurch getheilt wird und sich so einerseits in den Steigbügel und anderseits in den langen Fortsalz und den Körper des Ambosses verwandelt. (42.) Das Rudiment des Steig- hügels ist im Anfange conisch , plattet sich aber bei dem Menschen bis zur 8ten bis 9ten Woche allmählig ab und wird zuletzt in der Mitte durchbohrt. Die mit Ausgang des 5ten Monates begin- nende Verknöcherung fängt mit einem Knochenpunkte in der Basis und einem in jedem der beiden Schenkel an. Später kommt noch einer im Köpfchen hinzu. Die Ossificalionsstellen bilden aussen anliegende Blättchen, welche allmählig den Knorpel, der zuletzt innen resorbirt wird, verdrängen. Der obere Forlsatz des Ambosses hängt anfangs durch zartes Zellgewebe mit dem ') Offenbar ist diese Bildungsweise der Schnecke durch ihre scharf- sinnige Deutung uud ihre naturgemä*ssc Darstellung ansprechender, als die, welche Andere und ich nach weniger vollständigen Erfah- rungen früher angenommen haben.Entwickelung der Haare. 30 t zweiten Visceralstreifen oder dem künftigen Processus styloideus zusammen. (44.) Das Os lenticulare entwickelt sich aus einem eigenen Knochenkerne in dem 7ten Monate. (45.) In Betreff der Ausbildung des Hammers stimmt der Vf. gänzlich mit Rei- chert überein. (45. 46.) Das Ossiculum accessorium malleoli von Hagenbach (s.oben S. 298.) stellt er für den Menschen mit Be- stimmtheit in Abrede. (46.47.) Den M. stapedius fand er zuerst bei einem 10wöchentlichen menschlichen Embryo ohne bemerkliche Sehne an den Steigbügel befestigt. Mit der Vergrösserung der Paukenhöhle nimmt er an Länge zti. Gegen Ende des 5ten Mo- nates erzeugt sith um ihn ein knorpeliges Gehäuse, welches im 6ten Monate zur Eminentia pyramidalis verknöchert. Der M.mal- lei internus erscheint etwas später, als der M stapedius. (52.) Die knorpelige Grundlage des Trommelfellringes geht von dem zweiten Kiemenbogen aus, löst sich aber bald von ihm los und ossificirt ebenfalls durch eine sich anlegende Kr.ochenrinde. (54.) Das äussere Ohr entwickelt sich aus der Haut in der nächsten Umgebung des dreiseitigen Grübchens, welches für den äusseren Gehörgang bestimmt ist. In der 8ten bis 9ten Woche zeigt sich zuerst hinten eine leichte Erhebung der Haut, die bald durch eine seichte Querfurche getrennt wird. Indem sich diese letztere auf der Erhebung selbst nach aufwärts wendet, entsteht die Grundlage für Helix und Anthelix. Was unter der Querfurche liegt, wird zum Antitragus. Wenig später erhebt sich die Masse an dem vorderen Schenkel des dreiseitigen Grübchens, um das Rudiment des Tragus darzustellen. Die Erhebung des oberen Schenkels fliesst mit dem des hinteren zusammen, um den Pro- cessus helicis acutus zu erzeugen. (59.) Bis zum 3ten Monate gestaltet sich endlich die Form des menschlichen Ohres, welches sich zugleich von dem Kopfe ablöst und zu Ende des 3ten oder dem Anfange des 4ten Monates Knorpelmasse in sich erhält. Haare. — G. Simon (XVII. 361—78.) erläutert einige Punkte der Entwickelung der Haare nach Beobachtungen an Schweinefötus. Der Vf. fand hier, dass zuerst (bei Fötus, die unter 5" lang waren) die Haarsäcke entstehen (367.) und an ihren Wandungen bald heller sind, bald meist verästelte Pigment- zellen führen. Bei den Letzteren zeigt sich, ehe noch eine Haar- spitze oder ein Haarschaft erscheint, eine schwarze Pigmentmasse, wahrscheinlich die Wurzel des sich später bildenden Haares, auf welche dann die Formation einer Haarspitze erfolgt. (368.) Bei hellen Haaren bildet sich d;e Letztere allein und scheint mit feinen Fasern aufzuhören, obwohl auch hier wahrscheinlich ein zelliger Haarknopf existirt. (369.) Verlängert sich das Haar so lange, dass es im Haarsacke nicht mehr Platz hat, so biegt es sich schlingenförmig zusammen oder rollt sich zuweilen an der Mündung des Haarsackes ein. (370.) Die Wurzelscheide scheint gleichzeitig mit dem Haare, nicht aber vor demselben zu entste- hpn- (372.) Irrthümlicher Weise aber lässt sich der Vf. durch die frühere Angabe von Henle verleiten, die Querlinien der Grenzen des Epidermidalüberzuges für ein umwickeltes Band an- zusehen und so jene Ansicht angeblich zu bestätigen. (374.)302 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Die begleitenden Talgdrüsen erzeugen sich früher, als die Haare, jedoch spater, als die Balge. Sie bestehen im Embrvo aus einem durch Querlinien in Fächer getheilten Ausführungsgange, an welchem ein traubenförmiger, später zweilappiger Anhang sich befindet, und enthalten an gefärbten Haaren ausser dem Haut- talge auch Pigment. (374. 75.) - Die Entwickelung der Haare des Hundes und des Kalbes erfolgt auf ähnliche Weise. (376.77.) GefässSystem. — Theoretische Bettachtungen über den Kreislauf der Frucht s. Vanhuevel XXI. Juill. 35. 36; üeber die Kiemenbogenund deren Gefässe s. Günther CCXXX1X. 22—29. Der Vf. erklärt sich nach eigenen Untersuchungen gegen das Zurückziehen der vorderen Kiemengefässe (s. Rep. II. 156.) und schliesst sich in seiner Darstellung in dieser Beziehung mehr der Schilderung von BÄR an. Joh. Müller (CXXVIII. 19.) beobachtet sowohl bei Myxine, als Bdellostoma üeberreste von zweien Ductus arteriosus Botalli. Aus dem Aste den Kiemenarterie zur vordersten Kieme nämlich entspringt jederseits ein Ast, der bei seinem Ursprünge ansehn- lich dick, conisch und hohl ist und in eine sehr feine Fortsetzung ausläuft. Diese geht vorwärts und aufwärts gegen die Carotis hin, wo diese aus den vorderen Kiemenvenen entsteht, erweitert sich hier, wird wieder hohl und senkt sich in den Anfang der Carotis ein. Aus diesem hohlen Ende des Fadens gehen mehrere feine Faden zu den Pleuren ab. Offenbar waren diese obliterir- ten Ductus arteriosi früher weite Aortenbogen von dem Truncus arteriosus des Herzens bis zu den Carotiden und von diesen weiter bis zur Aorta. Pseudobranchien. — Ueber die fadenartigen Verlänge- rungen derselben bei den Embryonen der Rochen und Haien s. Joh. Müller GXXVIll. 67. 68. Wir werden im nächsten Jahre über die jetzt ausführlich vorliegenden ausgedehnten Untersuchun- gen des Vf. über diesen Gegenstand zurückkommen. Eigentümliche Bewaffnungen des Kiefers zur Eröffnung der Ei scba 1 e, — Schon früher (Rep. VI. 276.) wurde die Entdeckung von Joh. Müller, dass die reifen Embryo- nen der Eidechsen und Schlangen, nicht aber die der Schildkröten und Krokodile ein eigenes zahnartiges, wahrscheinlich zur OefP- nung der Eischale bestimmtes Organ besitzen, referirt. Nach den nun publicirten ausführlicheren Mittheilungen des Vf. (XVII. 329— 31.) ist. unter den Schlangen bei Python tigris und Naja tripudians das scharfe Ende des Zahnes in der Mitte etwas getheilt, im Ganzen platt und bei dem letzteren Thiere, mit Ausnahme der scharfen Endparthie, schiffförmig ausgehöhlt. Bei ßothrops leu- curus Wagl. erscheint das Zahngebilde conisch, an der Basis an- geschwollen, am Ende spitz, und bildet einen aus dem Munde heraus gekrümmten Zahn. Dieser Theil findet sich übrigens bei Schlangen mit und bei solchen ohne Zwischenkieferbcwaffnungi, bei solchen mit härterer und solchen mit weicherer Eischale, so wie bei lebendig gebärenden. Bei den Eidechsen (Cnemidophorus Wagl. und Lacerta) ist es ebenfalls platt, aus dem Munde heraus gekrümrot und mit einem abgerundeten, scharfen, vorderen End*-Entwickelung der Geburtshelferkröte. 303 rande versehen. Mayer (XI. No. 423. 69. 70.) machte nun dar- auf aufmerksam, dass, ausser den nach ihm zweizahnigen, Vfl'" langen Horngebilden, am Oberschnabel der Vögel, welche auch Müller selbst bei den Straussen beobachtet hat, ähnliche Theile bei den Krokodilen und den Schildkröten vorkommen. Grocodi- lus biporcatus und sclerops hat nach ihm zwei, Testudo caretta dagegen nur ein Zähnchen. Er betrachtet daher diese Organe als Ersatz für die Zähnchen der Schlangen- und Eidechsen- embryonen. ßß. Entwickelung einzelner Thiere. Mensch. — Ueber die Embryonalentwickelung desselben s. Theile in Schmidt's Encyclopä'die der gesammten Medicin Bd. II. 259 — 76. Vegel. — Bei Gelegenheit der Herausgabe der Hunter'sehen Studien und Abbildungen über Embryologie, vorzüglich über die von Anser palustris, bespricht Owen cursorisch bekanntere Punkte über die Entwickelung anderer Thierklassen und giebt ausführ- licher die eigenhändigen Notizen von Hdnter über die Entwicke- lung der Vögel, die natürlich heute einen mehr historischen Werth haben. Reptilien. — C. Vogt (CCXL1II. 1 — 130.) veröffentlichte eine sehr ausführliche Reihe von Studien über die Entwickelung der Geburtshelferkröte, Alytes obstetricans. — Schon in den klein- sten, in dem Stroma des Ovarium enthaltenen, mikroskopisch kennt- lichen Eiern unterscheidet man eine Dotterhaut, einen hellen und durchsichtigen, hier und da kleine Körnchen enthaltenden Dotter, ein Keimbläschen und die Keimflecke, welche letzteren um so kleiner und sparsamer, je jünger das Ei ist, angetroffen werden und an der Innenwand des Keimbläschens lose angeheftet schei- nen. Denn nach dem Zerdrücken des Letzteren traten sie mit dem Inhalte frei hervor (1.) und glichen hohlen plattgedrückten, von einer sehr zarten Hülle umgebenen Bläschen. Bei fernerem Wachsth ume des Eies, welches bis zur Vollendung mehrere Jahre zu dauern scheint, vergrössern sich alle Elemente des- selben, selbst das Keimbläschen und die Keimflecke, obgleich diese relativ in dem Wachsthumsprocesse zurückbleiben. In dem Dot- ter schlagen sich immer mehr dunkele, z. Thl. gruppirte Körn- chen nieder. Vergrössern sie sich später, so erscheinen sie als kleine runde, sehr scharf und dunkel begrenzte Körnchen, welche sich allmählig abplatten und endlich in mehr oder minder qua- dratische Täfelchen mit abgestumpften Ecken und Kanten um- wandeln. (2.) Sie lösen sich in kochendem Aether und Wein- geist leicht auf. Aus der Solution scheidet Wasser eine fettige Substanz ab. Jene Täfelchen bestehen daher aus einem ziemlich testen Fette. Zwischen ihnen existirt punktförmige Masse mit Mole- cuiarbewegung. Das Keimbläschen ändert gegen die Zeit der Reife seine Form dahin, dass es zackig oder mit vielen bogigen Ein- und Ausbuchtungen versehen wird und auch frei diese Gestalt beibehält (J. 4.) und scheint auch dann bedeutender, als früher, zu wachsen und304 1. Die Forttchr. der Phytiol. im Jahre 1841. sich linsenartig abzuplatten. Sein Umfang beträgt dann 3/4 der Peripherie des Eies. Die sehr zahlreichen, oft 40 betragenden Reimfleche sind längs der inneren Fläche der Membran des Keim- bläschens zerstreut. Ihr Inhalt, spielt etwas ins Bläuliche. Meist erscheinen sie mehr oder minder oval und deutlich platt, werden aber nach dem Heraustreten aus dem geborstenen Keimbläschen kugelig und bilden dünne elastische Blasen. (4.) — Bei seinem Durchgange durch den Eileiter lagert sich um das Ei eine kleb- rige, an der Luft nach und nach zu einer caoutschoukähnlichen Masse erhärtende Substanz, welche alle Eier zu einem perlschnur- ähnlichen Strange verbindet. Die Distanz zwischen je zwei Eiern beträgt hierbei 1" und mehr. (5.) Nach dem Legen ist das Keimbläschen geschwunden, während die Keimflecke in der äus- serten Rindenschicht des Holters und zwar nur auf der einen Eihälfte hier und da vergraben erscheinen. (6.) Die Furchenbil- dung erfolgt nun äusserst langsam. Denn bei Eiern, welche schon 40 — 48 Stunden gelegt waren, sieht man nur erst die erste Meridianfurche. Der ganze Furchungsprocess selbst aber wird binnen 4 Tagen vollendet. (7.) Er scheint weniger regel- mässig zu seyn. Die erste Meridianfurche verwischt sich auch mehr nach unten hin, während alle späteren Furchen nur auf der oberen Hälfte des Eies erscheinen und der untere Halbtheil desselben vollkommen glatt bleibt. Die Furchen selbst, in welche sich auch die Dotterhaut hineinschlägt, gehen übrigens nicht sehr tief. Noch vor dem Auftreten der ersten Meridianfurche und vielleicht schon bei dem Durchgange des Eies durch den Eileiter häufen sich in dem Umkreise des Dotters, namentlich aber in der Rindenschichte der oberen Polhälfte und in der von dieser ausgehenden, hier kleinen Centralhöhle immer mehr moleculare Körperchen an, während die grösseren Stearintäfelchen mehr in der Mitte des Dotters zusammengedrängt sind. Die Keimflecke oder Keimzellen liegen daher meist in kleineren Stearintafeln und molecularen Körperchen eingebettet. (8.) Mit dem Furchungs- processe nimmt dieses Verhältnis? immer mehr zu, während erst nach Vollendung desselben die Zellenbildung im Detter beginnt. Diese fängt in der Rindenschicht an und schreitet von hiergegen das Centrum des Eies fort. (10.) In jener nämlich erzeugt sich um jede in ihr eingebettete Keimzelle in einiger Entfernung eine Membran, welche sie nebst vielen Molecularkörpei eben ein- schliesst. In dem Dottercentrum, wo keine Keimzellen vorgebil- det existiren, entstehen innerhalb der Stearintäfelche'n Bläschen, welche von jenen durchaus nicht zu unterscheiden sind (11.) und um welche sich hier grössere Zellen bilden. Auf diese Art wird nun der ganze Dotter sehr" rasch zellig, während einzelne Zellen sich gegenseitig mauerartig drücken und abplatten. Aus der Pa- rallele, die sich zwischen der Grösse der Keimbläschen, der Aus- dehnung des Furchungsprocesses und der Durchfurchung nach dem Vf. führen lassen, schliesst er auf einen innigen Zusammenhang dieser Vorgänge und gbubt, dass die später sich zerstreuenden Keimfleche die erste Anlage der Dotterzellen abgeben. ('21. 2'->.) — Mit dem Anfange der Zellenbildung um den gefurchten Pol des Eies ist auch die Embryonenanlage gegeben. Sie besiehtEntwickelung der Geburtshelferlcröte. 305 aus der, eine rundliche Scheibe darstellenden Schicht erster Zel- len, die jedoch keinen besonderen Keimhügel darstellen. Später, bei zunehmender Vergrösserung, zeichnet sich jene Scheibe mehr aus und bildet vorzüglich, wenn sie gegen den ungefurchten Pol des Eies vorgeschritten, hier einen kreisförmigen bis eirunden Wall. (26.) Die Gegend um den gefurchten Pol wird dagegen durch das Erscheinen einer helleren Substanz auch etwas heller. Die Bindenschicht löst sich zugleich alimäblig immer mehr von dem Dotterhern los. Unterdess entstehen die Rückenwülste mit der zwischen ihnen befindlichen Rüchenfurche, die in der Mitte ziemlich schmal und scharf ist, gegen den Einbryonalpol sich er- weitert, sich hier verflacht und so allmahlig schwindet. Ueber sie spannt sich die Dotterhaut aus. Nach dem Oeffnen des in- dess länglicher gewordenen Eies löst sich dann die Rindenschicht mit Ausnahme des ungefurchten Endpoles künstlich von dem Dptterkerne los. (27.) Von einer Rückensaite ist noch keine Spur vorhanden. Bald vertieft sich die Rückenfurche in bedeutende- rem Grade. Die gegen sie gewandten Abhänge der Rückenwülste werden steiler. Ihr hinteres Ende begrenzt sich in dem früher mit Unrecht für den After gehaltenen, aus der geringeren Schei- dung von Rinde und Kern hervorgehenden Dottergrübchen. Nach vorn werden die Wülstchen immer breiter und endigen nahe an dem vorderen Theile der schildförmigen Embryonalerhebung stumpf abgerundet. Im Grunde unter der Rückenfurche zeigt sich die noch nicht isolirte, aber durch ihre dunkelere Färbung sich aus- zeichnende Wirbelsaite. (28.) Die Zellen der Rindenschicht schrei- ten indess in ihrer Ausbildung um so weiter fort, je näher sie der Oberfläche des Eies liegen. Dieses zeigt sich zunächst durch Resorption der kleinen, in ihnen enthaltenen Körperchen, welche, noch in ihren Zellen eingeschlossen, IVLolecularbewegung darbie- ten. Zuerst schwinden sie in der Peripherie jeder Zelle gegen die Zellenwandung hin, bis später nur wenige Körperchen um den Kern zurückbleiben. Dieser Process der Auflösung des Zellen- inhaltes schreitet allmahlig von der Oberfläche des Eies nach dem Centrum hin fort, ohne dass jedoch die Zellen des Dotterkernes an dieser Verarbeitung je Theil nehmen. Höchstens verkleinern sich die in ihnen enthaltenen Stearintäfelchen. (29.) Endogene Zellenbildung konnte der Vf. nie wahrnehmen. (30.) Nach diesen Beobachtungen stellt er auch die von Reichem? für den Frosch ange- gebene primitive Entstehung der Umhüllungshaut (s. Rep. VI. 260.) hier in Abrede und findet vielmehr in der sich zuerst individualisi- renden Zellenschicht eher ein Analogon des serösen Blattes. (32.) Eben so sind nach ihm die Rückenwülste keine Anlagen des Nervensystcmes, welche durch Faltung entstehen, sondern Ge- bilde, welche einer selbstständigen Zellenentwickelung ihren Ur- sprung verdanken. (33.) Sowohl nach den Beobachtungen an Aly- tes, als nach solchen an Salmonen erklärt sich auch Vogt gegen den Satz, dass der Embryo aus den sich durch endogene Zeugung vermehrenden Dollerzcllen aufgebaut werde. (33 — 40.)— Die Wir- belsaile erscheint bei ihrem ersten Auftreten gegen den Kopf bin scharf abgegrenzt, verlauft sich dagegen nach Junten in die Em- fale?Uin's ßepert. d. Phjsiol. Bd. vn. 39306 * I. Die Fort sehr, der PhysM, irn Jahre 1841. bryonalmasse und wächst hier mit der Ausdehnung des Embryo der Länge nach fort. Unter dem Mikroskope zeigt sie durchaus Keine Zellen, sondern eine glashelle, zähe Flüssigkeit (41.), wel- che viele Molecularhörperchen mit zerstreuten Stearintäf'elchen führt. Scheide und Kern der Chorda haben sich ebenfalls noch nicht gesondert. Nur treten hier und da zuerst am Kopfende hellere rundliche, ganz wie Höhlen aussehende, isolirte Fleche auf, welche sich, herausgepresst, als mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Zellen zu erkennen geben. Ein Hern ist in ihnen ver- geblich zu suchen. (4'2.) Während diese Zellenbildung nach hin- ten rasch fortschreitet, dehnen sich vorn die Zellen immer mehr ;ius. In gleichem Masse verschwindet dann die früher vorhan- dene Körnebenmasse, welche bald nur in einzelnen intercellularen Streifen übrig bleibt. Allmählig wird das Ganze mit dicht ge- drängten und daher dodecaedrischen Zellen angefüllt, so dass auch die Intercellularsubstanz fast gänzlich schwindet. Indess bildet sich aber auch die äussere umhüllende Scheide der Chorda, welche einen hohlen, den Kern eng umschliessenden Cylinder von anfangs homogenem Gewebe darstellt. (34.) Wenn nun in dem Nucleartheile die Intercellularsubstanz geschwunden, so erblicht man in den dodecaedrischen Zellen blasse, platte, linsenförmige, an der einen Wand der Zelle angelagerte Kerne, die bei jünge- ren Zellen absolut kleiner, als bei älteren sind, plattgedrückte Bläschen darstellen und ein Kernkörperchen darbieten. (44.) Auch bei Triton lobatus erscheint die Chorda anfangs, wie bei Alytes; nur sind die in der-Grundmasse vorkommenden Körper- chen regelmässiger abgelagert. (45.) Die münzenartig an einan- der gelagerten, scheibenförmigen Zellen entstehen auf dieselbe Weise. Später scheint durch Theilung der Zellen dieses schei- benförmige Aussehen auch mehr zu verschwinden, während dann dodecaedrische nucleirte , minder regelmässig gelagerte Zellen auf- treten. (46. 47.) Auch bei der Pale'e erscheinen die Kerne erst secundär. (47. 48.) Der Vf. construirt daher die Formation der Chordalmasse so, dass sich die Embryonalzellen in einen Strang zusammendrängen, dass die Membranen derselben schwinden, dass die längs ihrer Wände früher gelagerten Körnchen in der durch die früheren Zellenmembranen bedingten Anordnung verharren und dass die nach Zerstörung der Zellenwandungen übrig bleibende Inhaltmasse die Rolle eines secundären Blastemes, in welchem sich neue Zellen, die Chordalzellen bilden, übernimmt. (49. 50.) — Nach der Bildung der Anlage der Chorda überwölben sich die Rückenwülste nach innen und verwachsen mit einander. Hierbei zeigt sich eine grosse, sehr verschoben viereckige Spalle, welche sich über den Kopftheil hinzieht und sich allmählig von vorn nach hinten sehlies&t. Zur Seite des vorderen Endes derselben sieht man das Auge als einen mit heller Flüssigkeit gefüllten Fleck, während ein ähnlicher Fleck vor dem hinteren Ende der Spalte das Rudiment des Ohres bezeichnet. Zwischen beiden Ohren bemerkt man dann eine, zwischen beiden Augen eine zweite Hirnblase und vor der Letzteren eine kleine Einsenkung. Noch vor der Bildung der Rückcnnath aber vertiefen sich dieEnttvickelung der Geburtshelferkröte. früher parallelen Eindrücke, welche ganz im Anfange den Em- bryo von dem Reste der Rindenschicht lostrennten, in bedeuten- derem Grade, und schmiegen sich in der Küchengegend hart an die Rückenwülste an, während sich die breitere Kopfgegend we- niger über ihre Nachbartheile erhebt (53.) und am Rande 2—3 wellenförmige Einkerbungen, die ersten Anlagen der Kiemen- oder Visceralbogen, welche sich ähnlich wie Rückenwülsle her- vorbilden, darbietet. Die (hinteren) Kiemenfortsätze richten sich nach vorn und wachsen nach der unteren Mittellinie einander entgegen. Unter dem Kopfe entstehen zwei ihnen ähnliche vor- dere Fortsätze (54.), von denen der vorderste sehr dick und voluminös von dem Auge ausgeht und sich schief nach unten krümmt. Die Einfurchungen werden tiefer, brechen endlich ganz durch und erzeugen so die vier, von vorn nach hinten an Grösse abnehmenden Kiemenspalten. (55.) Unterdess haben sich am Rumpfe die Rüchenwülste vollständig geschlossen. Auf der Nath wächst allmählig eine kammförmige Erhöhung zu einer Art von Flosse empor. Die Wirbelsaite tritt allmählig mehr in die Höhe. Nach hinten zieht sich der Schwanz sehr schnell aus, ist anfangs mehr cylindrisch und wird erst nachher seitlich plattgedrückt. Bald erhebt sich auf dem dritten Kiemenbogen ein stumpfes rund- liches Knötchen, welches allmählig immer mehr hervorsprosst, als schmaler, länglicher, am Ende etwas angeschwollener um! eingekerbter Fortsatz sich darstellt und das Rudiment der hier allein vorkommenden einen äusseren Kieme darstellt. (56.) In dieser Periode differenzirt sich auch, während die Dotterhaut schwindet, die äusserste Zellenschicht des Embryo vollständig als Umhüllungs- haut, welche dem Embryo überall, nur mit Ausnahme der Kie- menbogenvereinigung, eng bekleidet. Hier nämlich isolirt siel» eine, sich allmählig zum Herzen herausbildende Zellenmasse. Die Umhüllungshaut umgiebt dieselbe als ein weiter Sack und setzt sich auf den nach hinten gerückten Dotter fort, um diesen blasig einzuhüllen. Die Verhältnisse der Darmanlagen sind um diese Zeit folgende: Geht man unter dem Kopfschilde des Embryo ein, so lä'sst sich die durch die Kiemenbogen umschlossene Höhle bis da, wo unter dem Herzen der Dotter vorspringt, verfolgen. Hier zeigt sich durch eine zwischen dem Grunde des Schädel- schildes und dem letzten Kiemenbogen ausgespannte Zellenmasse ein Verschluss. Die Mund- und Rachenhöhle bilden also einen blin- den Sack. Hinter ihm stösst man auf den Dotterkern, der lose dahinter ruht und durch eine Spalte von dem Grunde des Blind- sackes getrennt wird. Die hintere Wand (der Zelleiunasse) set/.t sich nach unten und seitlich in die den Dollerkern umkleidenden, von der Umhüllungshaut überzogenen ßauchplatten fort. (57.1 Der After wird nur durch den Winkel des Schwanzes mit dem Umf ange des Dotters angedeutet und ist noch undurchbohrt. Gegen den Scbluss der Periode zeigt sich hinter dem letzten Kiemen- bogen auf der inneren Seite jederscils von der Wirbelsaile eine kleine Zellenansammlung, als die Uranlage des Wollfschen Kör- pers, so wie an der inneren Seite der hinter dem Heiv.cn herab- hängenden Scheidewand eine solide Zellenansammlung als das308 /. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr £841. Rudiment der Leber. Zugleich erscheint eine sachartige, den Dotterkern umhüllende Membran, welche an der inneren Fläche der hinter dem Herzen herabsteigenden Scheidewand -/wischen Leber und Wölfischen Körpern entspringt, die ganze Länge der Bauchhöhle hindurch in der Milte der Wirbelsaite an den diese bedeckenden Zellen angeheftet und an der noch undurchbohrten Aftergegend geschlossen ist. (Darm mit seinem Bauchfelle.) Mit dem Anfange der Hervorbildung des Schwanzes treten auch die zuerst, wie bei den Fischeri, zichzackförmigen Wirbelabtheilungen hervor. (58.) Die Zellen der Umhüllungshaut entwickeln sich zu Flimmerzellen und bedingen die Rotation des Embryo, welche auch Reichert (XI. No. 396. 346) bei Pelobates fuscus und Rana temporaria wahrgenommen hat. Allein bald zieht sich das Flim- merepithelium immer mehr zurück und beschränkt sich an Ende der Periode nur auf die äussere Fläche der Kieraenbogen, wo es sich wahrend der ganzen Zeit seines Bestehens erhält. — In einem Anhange bespricht nun der Vf. das Verhäitniss der älte- ren Theorie der Keimhautblätfer zu der Vorstellung von Reichert (s. Rep. VI. 267.) und entscheidet sich für die Annahme eines serö- sen und eines Schleimblattes, welche im Laufe der Entwickelung durch die Zellenbildungsprocesse hervortreten. (62 — 68.) Mit der Anlage des Herzens beginnen auch die schwachen, sich wellenförmig von unten nach oben fortpflanzenden Contrac- tionen desselben. Es ist anfangs solid und erhält erst secundär seine Höhlung, welche wahrscheinlich durch Auseinanderweichen der Zellenmassen entsteht, vorn und hinten blind ist und in wel- cher sich anfangs von dem Herzen losgelöste Zellenmassen hin und her bewegen. Bei dem Hervorsprossen der äusseren Kieme bemerkt man die ersten Spuren von Aortenbogen, Aorta und rückführenden Gefässen. (69.) Die ersten Blutkörperchen gleichen vollkommen den Zellen der Organe, in welchen sie kreisen, zeigen dieselben, zuweilen mit halbaufgelösten Stearintäfelchen versehe- nen Molecularkörperchen als Inhalt und lassen den hellen Kern deutlich erkennen. In diesem zeigt sich bald ein Niederschlag eines körnigen Wesens, ja selbst eine Bildung grösserer ölarliger Tröpfchen oder stearintafelähnlicher Massen. Die äussere Hülle, die ursprüngliche Blutzelle, geht zu Grunde, während dann in der Blutflüssigkeit nur schwach gelblich gefärbte, kugelförmige Zellen, weit kleiner, als die ursprünglichen Blutzellen, bald leer, bald mit Nah- rungsinhalt gefüllt auftreten. Nach Aufzehrung des Nahrungsmatcrialcs erscheint in ihnen der Kern. Sie werden platt, bleiben aber noch rund und erhalten eist gegen Ende des Embryonallebens ihre elliptische Gestalt. (70.) Auch bei Fischen sah der Vf. Aehn- liches. (71. 72.) Indem Vogt es nun dahin stellt, ob die neuen Blutkörperchen nicht ähnliche Metamorphosen, wie ihre Mutter- zellen darstellen, bebt er noch mit Recht, vorzüglich auf seine Untersuchungen an Fischembryonen fussend, hervor, dass die Le- ber keineswegs als ein primäres blutbereitendes Organ angesehen werden könne. (77.) Die Blutgefässe werden nach ihm durch Spaltenbildungen in dem zelligtcn Organparcnchyme angelegt. (79.) In der lelzlcn Poriode entstehen festere Bildungen in derEntwickelung der Geburtshelferkröte. 309 Hirnröhre und es treten die drei hinter einander gelegenen Kam- mern allmählig hervor. Die vorderen, zwei längliche Knötchen darstellenden Abtheilungen stehen fast mit den Nasengrübchen in Berührung. Zwischen den Augen zieht sich die zweite, an Masse ansehnlichste Hirnabtheilung hin und erscheint in der Mitte ver- schmälert, vorn und hinten dagegen verbreitert. (80 ) Die dritte Abtheilung endlich stellt ein breites, an den Seiten aufgeschwol- lenes Band, welches sich nach hinten allmählig zurollt, dar, wäh- rend der offene Spalt in die Rückenmarkhöhle übergeht. Die freie Verbindung der drei höheren Sinnesorgane mit den drei Hirnblasen ist leicht darstellbar. Später aber gewinnen allmählig die vorderen Ganglien, die Hemisphären, über die anfangs bedeu- tende mittlere Abtheilung, die Vierhügelparthie, das Uebergewicht. Das verlängerte Mark dagegen bleibt fast ganz auf seiner früheren (relativen) Stufe stehen. Nur der dasselbe von der zweiten Hirnab- theilung trennende quere Wulst, das kleine Gehirn, bildet sich etwas stärker hervor. Der Hirnanhang, welcher früher mit dem Dache der Mundhöhle in inniger Verbindung stand, lost sich allmählig von diesem los. (81.) Um die Chordalscheide, welche an den Wirbelabtheilungen keinen Antheil nimmt, entstehen Knorpel- ringe (82.), die sich später nach aussen von den angrenzenden Muskelschichten lostrennen, dagegen mit der sehnigten Scheide der Wirbelsaite in innigstem Zusammenhange bleiben, oder sich vielmehr aus ihr entwickeln. Der gleichzeitig entstehende Wirbel« bogenring steht dem knorpeligen Chordalseheidenringe immer an Ausbildung nach. (83.) An der Schädelbasis, wo die nur bis zu dem Zwischenräume zwischen den Gehörkapseln reichende Chorda mangelt, zeigt sich zuerst eine aus Embryonalzellen be* stehende Tafel, die sich nach oben in die Seitonwände des Schä- dels, nach unten in die Kiemonbogen fortsetzt. Die Scheide de» vordersten Endtheiles der Chorda verlängert sich unmittelbar in die Schädelbasistafel. Diese verknorpelt bald und zwar früher, als die Rückenwirbel. Der Verknorpelungsact beginnt hinten zwischen den Ohrkapseln, in der Nähe des vorderen Endes der Wirbelsaite und zieht sich jederseits seitlich in Form eines Balkens, der sich vorn unter der Hemisphärenparthie ringförmig mit dem der anderen Seite vereinigt, nach vorn. So entsteht vor der Chorda ein haut- artiger, von ihr durch eine Knorpelbrücke getrennter und mich vorn knorpelig geschlossener Raum (84.), auf welchem die Basis der zweiten Hirnabtheilung ruht, während die seitlichen Knorpel- balken den Hirnanhang umfassen. Zwischen diesem und der Chorda findet nie der geringste Zusammenhang Statt. Mit fortschreitender Entwickelung gewinnen die seitlichen Schädelbasen besonders an Selbstständigkeit, während ein dritter Balken nicht zum Vorschein kommt und nur eine Anschwellung am hinteren Rande auftritt. (85.) Durch den Druck des Knorpels werden die Zellen des Kernes der Chorda rcsorbirt. Diese Aufsaugung schreitet von dem vorderen Ende nach hinten fort. Zwischen den anfangs concav - concaven Winkelkörpcrn ist er noch bei dem einjährigen Thicre anzutreffen. (86.) Sobald die Unterkiefer vereinigt und die Knorpelleisten des Oberkiefers angelegt sind, erscheinen auf beiden310 /. Die Fortschr. der Physhl. im Jahre 1841. die bei den Batrachiern vorkommenden Hornplatten, welche zuerst weisslich, bald dunkeler werden, viele reihenweise gelagerte, all- mählig verhornende Zellen enthalten und an ihrem Rande gezäh nelt sind. (87.) Ausser ihnen existiren noch vorn auf jeder Kinnlade drei Reihen zahnartiger, horniger Gebilde. Diese pig- mentirten Zähne, deren Entwichelung aus Zellen der Vf. aus- führlich schildert, bleiben so lange, bis, nach Art der Zahne der Krohodile sich entwickelnde, oft später zackigere oder gekrüminle, bisweilen zu zwei verwachsene Eckzahne sie verdrängen. (91).) — Während dieser Periode vergrössert und zerästelt sich zuerst die äussere Kieme immer mehr, schwindet aber hierauf oder stirbt brandig ab, während sich innere Kiemenfranzen herausbil- den. — Allmählig entwickelt sich die Schneckenform des Darmes (91.), während in seinem Innern die hier angehäuften, frei in ihm liegenden Dotterzellen durch Resorption verschwinden. In der-Leber und den Wolff'schen Körpern entstehen die Höhlen- systeme, wobei die Cavität der Leber mit der des Darmes anfangs durchaus in keinem Zusammenhange steht. Bei den Wolffschen Körpern treten die Hohlräume zuerst in dem kolbenförmigen, hinter dem letzten Kiemenbogen gelegenen Ende auf. Erst spä- ter wird auch der längs der Wirbelsaule hinlaufende Ausführungs- gang hohl. Gegen Ende der Periode verkümmern die Primordial- nieren und es erscheinen an der unteren Hälfte der Bauchwirbel- säule die anfangs soliden, später kugelige Höhlungen darbietenden Nieren. Zugleich erscheinen die Fettkörper vor denselben. Ge- gen das Ende dieses Zeitraumes sieht man die Lungen als zwei kleine Zellenanhäufungen in der Schlundgegend, die sich schnell vergrössern, krümmen und hohl werden. So weit entwickelt sich das Thier bis zur Enthüllung, wo ihm noch die Geschlechtsorgane und die Extremitäten mangeln. (92.) Den Schluss bilden polemi- sche Mittheilungen gegen mehrere Ansichten von Reichert, und Bemerkungen über die von dem Vf. angenommenen Ausstülpungen und Einstülpungen oder Einfurchungen nach Erfahrungen bei Alytes und bei Fischen. (95—105.) Fische. — Bemerkungen über die Entwickelung der Sal- monen s. C. Vogt LI. 138. Cephalopoden.— Ein vorläufiger Bericht über die Unter- suchungen von van Beneden über die Entwickelung von Sepiola s. Bulletin de l'academie de Bruxelles. 1841. Vol. 1. 120—28. — Wir werden auf diese Beobachtungen ausführlicher zurückkommen, sobald van Beneden selbst seine, wie es scheint, sehr interessan- ten Erfahrungen publicirt haben wird. Mollusken.— Windischmann und van Beneden bearbei- teten eine Entwicklungsgeschichte von Limax agrestis X\ 11. 176—195. Die Eier widerstehen der Kälte besser, als die von Helix, vorzüglich H. adspersa. Die Embryonen der ersten Eier werden im Herbste vollendet. Die der späteren dagegen werden durch die Winterkällc aufgehalten und entwickeln sich erst im Frühjahre. Die Eier sind bei derselben Brut von \ erschienener rundlicher, länglicher, geschwänzter Gestalt, und fallen sich an ihrer Oberfläche bei dem Eintrocknen, ohne dass ihre Embryonen311 Enttoickelung von Limax. zu Grunde gehen. Sie bestehen von aussen nach innen aus einer mehrschichtigen äusseren Haut, einer geringen Menge einer eiweiss- artigen Flüssigkeit (178.), einer zweiten dünnen Haut und dem sehr reichlichen Eiweiss, in dessen Innerem ein eingerollter, in jedem Eie verschieden gestalteter Faden existirt. Der verhältniss- mässig kleine Dotter, welcher in der Mitte des Ei weisses suspen- clirt liegt, ist rundlich und enthalt bei stärkerer Vergrösserung sichtbare Granulationen. (179.) — Erste Periode.^ Von dem An- fange der Entwicklung bis zur Bildung der Keimhaut. Zuerst zeigt sich ein durchsichtiges Bläschen, welches aus dem Centrum des Dotters zu kommen scheint, und auf das dann bald ein zwei- tes folgt. Beide Bläschen gelangen an das Eiweiss, erhalten Körnchen in ihrem Innern, werden später resorbirt und haben an der Embryonalentwickelung keinen directen Antheil. Der Weg, den sie durchgemacht, ist heller, so dass dann auch hier ein Dotterkanal existirt. Der Dotter theilt sich- dann in zwei gleiche Hälften. (181.) Hierauf erscheint eine Viertheilung und dieses setzt sich so lange fort, bis die Oberfläche des Dotters maulbeer- artig ist. Endlich wird er an seiner Oberfläche wieder glatt und in seinem Innern zellig. (182.) Mit Ausnahme einer Schwankung von einer Seite zur andern zeigt sich in dieser Periode keine Bewegung des Embryo. Zweite Periode. Von der Erscheinung der Keimhaut bis zu der des Herzens. Um den Dotter hat sich indess eine Haut, eine Keimhaut, die sich von einer Seite, wo der Körper der Schnecke hervortreten soll, verdichtet, organisirt. Die Dotterzellen vermehren sich und es beginnt die bis zum Austritte des Eies aus dem Embryo fortdauernde Rotation, welche bei erhöhter äusserer Wärme auch an Intensität zunimmt und in der Kälte aufhört (183.), und bei welcher der Vordertheil stets vorwärts geht. Während die äusseren Dotterzellen sich nun vergrössern, werden die im Centrum befindlichen kleiner und zahlreicher. In der Mitte der Verdickung der Keirahaut ent- stehen zwei Tuberkeln, von denen sich das eine zu dem Schilde, das andere zu dem Fusse und dem Hintertheile des Körpers ent- wickelt. Der hintere Tuberkel empfängt eine äussere durchsichtige Hülle, wird in seinem Innern durchscheinend und erhält an seinem freien Ende eine Art Knospe, welche hohl und so zu dem Schwanzbläschen wird. Sie betragt, vollständig entwickelt, l/g des Umfanges des Embryo, zieht sich zusammen und treibt eine durchsichtige Flüssigkeit fort. Auch die Wandungen des Dotier- sackes conlrahiren sich und beobachten in ihren Zusammenziehun- gen eine Art von Alternation mit denen der Schwanzblase. (184) Diese enthält im Innern Faserstränge, welche an die Fleischbälk- chen des Herzens erinnern. Das Blut, welches sie forttreibt, enthält vollkommen runde Blutkörperchen. Während übrigens diese Sohwanzbbse bei den Limaxarten vorkommt, fehlt sie bei Limnaujs und Planorbis. (185.) Mit dem Erscheinen der Schwanz- blase bildet sich unter dem Dotter ein die vordere Grenze des Fusses anzeigender Einschnitt und vor diesem ein sich allmählig theilender Lappen, von dem später die Tentakeln entstehen. (186.) Der obere oder Ocularlentakel organisirt sich schnell. Früh er-312 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. scheint in der Mitte des Schildes ein dunkelet' Punkt als das erste Schalenrudiment. Fast um dieselbe Zeit zeigt sich hinter und nach innen von dem Fusseinschnitte ein in der Mittellinie befindliches längliches, gelbliches Bläschen, wahrscheinlich das erste Rudiment des Schlundringes. (187.) Jederseits vom Dotter sieht man einen S förmigen Streifen, die sich beiderseits immer mehr nähern, endlich unter dem Schilde verschwinden und aus Zellen bestehen. Der Dottersack selbst wird allmählig birnförmig und strebt mit seinem verdünnten Theile in den Körper einzutre- ten. Die Zellen des Letzteren werden immer kleiner. Zugleich organisiren sich die Wände des Darmhanales, der anfangs gerade und in der Mitte, an der Insertion des Dotiersackes, angeschwol- len ist, und später sich verlängert. Dann zeigt sich ein schwan- kendes Ein- und Austreten des Dotters in ihm. (188.) Dritte Periode. Von der Erscheinung des Herzens bis zur Aufnahme des Dottersackes in das Innere des Körpers. Jetzt hat schon der Körper über den Dotter bei Weitem das Uebergewicht. Das von vorn herein links gelegene Herz zeigt anfangs nur Eine sphärische Höhle, trennt sich später durch eine Einschnürung in Vorhof' und Kammer und erhalt auch bald seinen Herzbeutel. (189.) Der Dottersack wird immer länger und dringt immer tiefer in den Körper. Das Gelbe verflüssigt sich fast gänzlich. Die schon früher in ihm vorhandenen grümeligen Massen vermeh- ren sich. Aus einer Erweiterung des hinteren Theiles der Speise- röhre bildet sich der Magen hervor. Um diese Zeit hat auch der Embryo einen später vollständig verschwindenden Rüssel. Die Leber entsteht erst zu derselben Zeit, wo die Darmschlingen sich hervorbilden, und gehört nicht zu den sich am frühesten entwickelnden Organen.. (190.) In einer kurzen Entfernung vom Mastdarme zeigt sich ein wahres Coecum (Anfang der Harnorgane?). Das Schlundringrudiment entwickelt sich zuerst zu einem Ringe ohne Anschwellungen, und enthält in seinem Innern nur eine durchsichtige Flüssigkeit. Die obere Hälfte des Ringes erweitert sich dann, erhält Nervenkörper und theilt sich dann in die beiden oberen Knoten. Die unteren Knoten bilden sich auf ganz ähnliche Weise. Das hornige Zungenblatt entsteht frühzeitig. Die oberen Tentakeln entwickeln sich rascher und stärker, als die unteren. Das Auge zeigt sich an den ersteren. Um den Schalenkern legen sich noch mehrere Krystalle an, um die innere Schale zu bilden. Die Schwanzblase schwindet allmä'hlig gänzlich, obgleich ihre Contractionen und die des Doltersackes neben den schon beste- henden Herzzusammenziehungen bis zuletzt fortdauern. Das Ge- hörorgan erscheint als ein schwarzer, von einer dunkelen Kreis- linie umgebener Punkt über den unteren Ganglien des Schlund- ringes. Der Lungensack entsteht durch Einstülpung von aussen nach innen. (193.) Van Beneden (XI. No. 375. 74. XV. a. Tome XV. 123. 28.) giebt auch eine Reihe Mittheilungen über die Entwickelung der Aplysien, Jedes Ei enthält hier eine Menge von Dotlcrn (bis 50), von denen sich jeder selbstständig entwickelt. Auch die Dotter- theilung ist deutlich verfolgbar. Dann kommt die Bildung derSnttoickelung der Helminthen. 313 Keimhaut, aus welcher sich der Embryo hervorbildet. Dieser erhält eine argonautaähnliche hornige Schale, in -welche er sich mit seinem Dotter zurückziehen kann und die mit einem Deckel versehen ist. Die Rotationsbewegung geht,' in Verhältniss zum Thiere, in der Richtung nach hinten vor sich. Myriapoden.— Eine leider in gedrängtem Auszüge ohne die beigefügten Abbildungen nicht wiederzugebende Arbeit ver- öffentlicht Newport XLV1I. 99-130. Nachdem der Vf. die beiderlei Geschlechtstheile bei Julus geschildert, erläutert er nach z. Thl. mikroskopischen Beobachtungen den Bau des Eies, das Legen desselben und die Entwickelung des Embryo, welche er Tag für Tag verfolgt und vergleichend betrachtet. Podurellen. — Das Ei und die Entwickelung seines Em- bryo schildert Nicolet CLX1II. 13—21. Helminthen.— Unter der Anleitung von Siebold studirte Bagge (CCXLV. 7—12.) die Entwicklungsgeschichte zweier in dem Frosche vorkommenden Eingeweidewürmer, nämlich die von Ascaris acuminata und Strongylus auricularis. Bei beiden Wür- mern beginnt von der äusseren Geschlechtsöffnung, die etwas hinter der Mitte der Körperlänge nach dem Schwänze zu liegt, die kurze, enge Scheide und setzt sich dann in den doppelten Uterus fort. An seinem Ende, dem Fundus uteri, hat dieser einen starken Sphincter, durch welchen die Communication mit der viel engeren Tube abgeschlossen werden kann. Diese erweitert sich dann bald und geht in die lange, Uterus und Darm umwi- ckelnde, schwach verengt und blind schliessende Ovarialröhre über. (7.) Am Ende des Ovarialschlauches finden sich sehr zart gezeichnete Keimbläschen mit Keimflecken, welche, je weiter man nach abwärts fortgeht, um so mehr von Dotterkörnchen umgeben werden. Eine umgrenzende Dotterhaut ist oft nicht wahrnehmbar. In der Tube liegen die Dotterelemente meist seit- lieh von den in der Mitte befindlichen Keimbläschen. Die Scheide- wand zwischen je zwei benachbarten Eiern erscheint als eine helle Querlinie, die weiter nach unten hin grösser wird. Endlich werden die Eier oblong und cvlindrisch. Sobald sie in den Fun- dus uteri gefangt sind, häufen sich die Dotterkörnchen so sehr im Centrum an, dass sie an der Peripherie um Vieles seltener erscheinen und das Keimbläschen verdeckt und undeutlicher wird, um bald gänzlich zu verschwinden. (8.) Denn bei den meisten in dem Uterus befindlichen Eiern ist keine Spur desselben mehr wahrzunehmen. Dann trennt sich auch von den beiden Polen des Eies an die Dotterhaut von einer äusseren, wahrscheinlich schon früher vorhandenen Hülle, so dass beide jedoch gegen die Mitte der Länge des Eies bei einander bleiben. Bei den Eiern von Strongylus aurieufaris zeigt sich dann gegen die Peri- pherie des Dotters eine trübe Flüssigkeit, in welcher sparsame Kugelchen herumschwimmen, die aber bei Ascaris acuminata fehlt. Nun beginnt die Dottertheilung. Zuerst zeigt er bei beiderlei Eiern zwei fast gle.che Hälften, Allein bei Strongylus auricularis bietet die eine Halbparthie bald so viele dichtere Körnchen dar, dass sie bis an ihren Rand dunkel erscheint, während die andere eine Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vn. 40314 /. Di* Fortschr. der Fhytiol. im Jahre 1841. hellere Randparthie und eine hörnerreichere Mitte erhält. Nun folgt eine Zerklüftung in drei allmählig ungefähr gleich werdende Stücke (9.) und hierauf in vier. Dann vermehrt sich die Theilung, während sich die Fragmente bald zurunden, immer fort, bis endlich der ganze Dotter himbeerartig und zuletzt körnig wird. Zugleich zeigt sich aber während dieser Dotterzerklüftung noch ein anderes Phänomen. Nach dem Verschwindeo des Keimbläs- chens sieht man noch vor der Zerklüftung des Eies, fast in der Mitte desselben, eine Zelle, die bei vielen Exemplaren durch die Dotterhörner verdeckt und so unkenntlicher gemacht wird. Am deutlichsten gewahrte man sie an den Eiern von Ascaris nigrovenosa, aus den Lungen des Frosches. Bald darauf theilt sich diese Zelle durch Einschnürung in zwei, von denen jede in eine Hälfte des sich in zwei Theile zerklüftenden Dotters gelangt. Bei fernerer Zertheilung des Vitellus schreitet dieser Process so fort, dass dann jede Abtheilung des Dotters ihre helle (Kern-) Zelle führt. Noch während der Periode der Dotterfurchung endlich krümmt sich der längliche Dotter und nimmt so schon die Gestalt des künftigen Thierchens, das aus ihm hervorgeht, an. (10.) Je mehr aber diese Formveränderung eingreift, um so kleiner wer- den auch die Elemente dieses Gebildes. Endlich giebt der kleine, immer länger gewordene Wurm durch seine Bewegungen seine Selbstständigkeit zu erkennen. In dem Innern sind dann zuerst die Anlagen zu Magen und Darm wahrzunehmen. Durch seine immer heftigeren Bewegungen durchreisst endlich der kleine Hel- minth seine Eischale und tritt frei hervor. In seinem Körper beobachtet man dann zwar schon deutlich den Oesophagus, den Magen und die vordere Parthie des mit Körnchen gefüllten Dar- mes, während der hintere Theil desselben nicht deutlich von der übrigen Körpermasse geschieden werden kann. (11.) Medusen. — Sars (XVI. 9—34.) behandelt eine sehr interes- sante Reihe von Entwickelungsmomenten der Medusa aurita und der Cyanea capillata. Aus den Eiern, welche die bekannte Fur- chung zuerst darbieten , schlüpfen mit Flimmercilien ver- sehene ovale bis oval - längliche Junge aus, sammeln sich und verbleiben eine Zeit lang in den vier Mundarmen, verlassen dann die Mutter, schwimmen infusorienartig frei herum und heften sich dann an einen fremden Körper fest, während an dem freien Ende ein Mund mit einer variabeln Zahl von Tentakeln entsteht. Diese polypenartige Larve pflanzt sich dann durch Knospen und Stolonen fort, so dass die so entstehenden Individuen der Larve ganz gleichen. Später theilt sich die Larve in eine Menge von Querstücken, die sammtlich neue Thiere werden , Scheiben bilden, deren Peripherie in 8, am Ende zweitheilige Strahlen gesondert ist, und welche einen viereckig-röhrenförmigen, herab- hängenden Mund haben. Aus ihnen geht allmählig eine vollkom- mene Medusa oder Cyanea hervor. Polypen. — Üeber die verschiedenen Ansichten von Lau- rent und Duvernoy über die Bedeutung der mit Flimmerbewe- gung versehenen Polypeneier s. X. No. 393. 225. 26. Vgl. auch No.394. 242.315 Zellencntwichctung. t. Gcwebeentwickelung. Zellonentstehung im Allgemeinen. — Diese wurde im verflossenen Jahre vorzüglich in zweifacher Hinsicht bespro- chen. Einerseits nämlich behandelte besonders Henle die Zellen- entstehung im Embryo, wie im Erwachsenen nach fremden und eigenen Erfahrungen, sich von speciell embryologischen Forschun- gen fern haltend und mehr die Zellenverhältnisse des Erwachsenen berücksichtigend. Anderseits suchten vorzugsweise Bergmann, C. Vogt und Reichert durch das Studium des sich-entwickeln- den Eies der Reptilien neue Momente der Zellengenese oder ver- änderte Ansichten über dieselbe festzustellen. Nachdem Henle die bis zur Abfassung seines Werkes be- kannten Hauptfacta über die selbstständigen Bildungsvorgänge der einzelnen thierischen Zellen zusammengestellt, erläutert er auf eine eigenthümliche Art die ferneren Metamorphosen, durch welche die einzelnen Zellen gewissermassen ihre Selbstständigkeit aufgeben, um Gewebe im Ganzen darzustellen (XCI. 185—192.). In dieser Beziehung nämlich statuirt er folgende Klassen, i) Die verschmelzenden Elementartheile sind wahre Zellen und bestehen aus einer mehr oder minder verdickten Wand und einer von Flüssigkeit erfüllten Höhle» a. Die verdickten Wände der Zellen verschmelzen in parenchymatösen Geweben mit allen benachbarten Zellen und der in grösserer oder geringerer Menge vorhandenen Intercellularsubstanz, während die Höhlen getrennt bleiben. Wahr- scheinlich ächte und verknöchernde Knorpel," Knochen und Ce- ment der Zähne, b. Die Zellenhöhlen communiciren, nachdem die einander berührenden Stellen je zweier Zellen mit einander verschmolzen und die verschmolzenen resorbirt oder durchbrochen sind , frei mit einander, aa. Die longitudinal an einander gereih- ten Zellen verwandeln sich in eine continuirliche Röhre, wie z.B. an den blinddarmförmigen Drüsen des Magens. Vielleicht gehören auch die Harn- und die Samenkanälchen hierher. Nach demsel- ben Principe entwickeln sich die Axengebilde der Haare, Nerven und Muskeln, bb. Die Zellen liegen in traubenformigen Gruppen und verwachsen auch so, dass von jeder nur die Hälfte oder ein noch kleinerer Abschnitt der ursprünglichen Blase übrig bleibt. Wahrscheinlich die Läppchen acinöser Drüsen. cc. Von den Zellen gehen sternförmige Fortsiitze, die von benachbarten Zellen in einander inosculiren, aus. Pigmentzellen der Lamina fusca und vielleicht Capillaren. 2) Die verschmelzenden Elementar- theile- sind solide Plättchen, in welchen Wand und Höhle nicht geschieden sind. a. Diese liegen membranförraig ausgebreitet in einfacher Schicht neben einander und bilden nach der Verschmel- zung continuirliche wasserhelle Membranen. Innerste Haut der Gefasse und wahrscheinlich die Linsenkapsel, die Demours'sche Haut und die Dotterhaut, so wie die äussere Scheide der quer- gestreiften Muskelfasern und die Begrenzungshaut der Nervenpri- mitivfasern. b. Die Plättchen reihen sich der Länge nach an einander und bilden mehr oder minder platte Fasern von 0,002"'— 0,003'" Breite, d. h. von der Breite der kleinsten Zelle. Ihre316 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. oft l<aum messbare Dicke beträgt nie über */4 ihrer Breite. Solche Fasern (Kernfasern) finden sich in dem Gewebe der Horn- haut, der Krystallinse, im Bindegewebe, in der Mushclhaut der Gefasse und der Eingeweide, in dem N. sympathicus, in dem Zahnbeine, dem Schmelze und der Rinde des Haares. 3) Com- plicirte Zellen und Fasern. Bei den erstere» legt sich, wie bei den Ganglienkugeln und dem Eie, eine zweite Zelle um eine frühere primäre. Die complicirten Fasern haben entweder be- ständig oder doch zur Zeit der ersten Entwickelung eine cylin- <lrische oder etwas plattgedrückte, aus an einander gereihten Zellen bestehende Achse, eine eigenthümliche Rindensubstanz, die bei den Nerven flüssig, bei den Muskeln faserig ist, bei dem Haare aus Fasern, die selbst wieder aus Zellen entstanden sind, besteht, und eine Scheide. Auch im Zellgewebe erscheint bis- weilen, wenn die Fibrillen durch Essigsäure durchsichtig gemacht worden, eine aus Körnchen gebildete dunkele Achse l). Bei der Schilderung der über die Zellenbeobachtungen an Batrachiereiern geführten Controversen dürften wir am besten verfahren, wenn wir einen historischen Gang befolgen. Da alle hierher gehörenden Mittheilungen die ersten Perioden der Eient- wickelung der genanntenThiere betreffen, so berühren sie auch zu- gleich die Momente der Dotterzerklüftung fast eben so sehr, als die Zellengenese. Bebgmann (XVII. 8y—102.) ging bei seinen ■ ^rifeW ifHwfoM ItHfÖfJ'jg nalfMH ^Hv i>nmfcrt-\xn£it4t?r,&Utibiynfiil *) Wie mir scheint, lassen sich gegen diese Eintheilung und die ihr zum Grunde liegende Anschauungsweise mehrere Einwen- dungen machen. Zuvörderst dürfte hervorzuheben se\n, dass bei Geweben, welche in allen Stadien ihrer Ausbildung isolirte Zellen noch darbieten, doch die verbindende Intercellularsubstanz, wie bei der Epidermis, oft einen festen Kitt bildet und sie so schon zu Einem Gewebtheile vereinigt. Daher auch hier, mit Aus- nahme der ältesten Stadien, die Isolation der einzelnen Zellen durch die Einwirkung von Essigsäure, Weinsteinsäure so sehr befördert wird. Von hier findet daher zur Herstellung des Hnorpclgewcbes in der Idee der Fortbildung nur ein gradueller Uebergang Statt. Bei i. aa. und hb. legt Henle eine Anschauung der Drüsenent- stehung zu Grunde, welche durch die Erfahrung Kaum bestätigt werden dürfte, und auf welche wir im nä :hslen Bande, bei Gele- genheit der hierher gehörenden Erfahrungen von C Vogt und Bischoff, zurückzukommen gedenken. Eben so scheint mir in Betreff von 3. «. das Pflastcrepithelium der Gefässe, schon wegen der Existenz des eingeschlossenen Kernes, wahre Zellen mit Höh- lungen und keine blossen höhlungslosen Plättchen zu enthalten. Die Parallele der complicirten Zellen und der Fasern scheint mir etwas gezwungen, da die Verhältnisse der Achscngcbilde der Ner- ven-, der quergestreiften Muskelfasern und der Haare zu den Bindensubstanzen dieser Gewebtheile einen Vergleich mit dem Kerne und dem Inhalte der Nervenkörper und des Eies kaum aushalten dürften. Denn während der Kern des Nervenkörpers und das Keimbläschen des Eies Zellen sind, um welche sich neue Zellen herumlegen, so gehen die Achsentheile der genannten Ge- webe (wenigstens bei den Nerven- und Muskelfasern) allein nicht aus Zellen hervor. Hiernach dürfte sich die ganze Parallele darauf reduciren, dass sich um die Nervenkörper, das Ei, die Nei-venfasern, die Muskelfasern (und die Haare) neue Zellen zur Formation der Scheiden herumlagern.Zellenentwickelung und Doltertheilung. 317 Untersuchungen von dem Studium des Eies des braunen Grasfro- sches und des Triton igneus und T. cristatus aus. Im unbefruch- teten Eie, so wie unmittelbar nach der Befruchtung gewahrte er in dem Dotter nur die bekannten Stearintäfelchen, welche bis zu Molecularkleinheit und Unkenntlichkeit ihrer bestimmten Formen herabsinken. Dieselbe Einfachheit der Dotterelemente erhielt sich noch am Anfange der Zerklüftung. Später, bei sehr fort- geschrittener Dottertheilung, erschienen Klümpchen mit oft scharfen Umrissen und ohne eine deutliche begrenzende Zellen- haut. Auf diese schliesst jedoch der Vf. durch Merkmale, welche sich für die Annahme eines zähen Bindemittels eben so gut deu- ten lassen. Später tritt aber eine deutliche Zellenhaut auf. In vielen Klumpen erscheint ein heller Fleck. Aus diesen gewiss noch unvollständigen Beobachtungen schliesst nun der Vf. einer- seits , dass die Zerklüftung des Batrachiereies die Einleitung der Zel- lenbildung bei diesen Dottern ist und dass man hier eine eigenthüm- liche Art von Zellenbildung (ohne vorhergehenden Einfluss eines Ker- nes?) vor sich hat 0- Reichert (XVII. 523 — 41.) erklärt sich nun bei Gelegenheit neuer, mit Dubois gemachter Beobachtungen zuvorderst gegen diese Bergmann'sche Ansicht, und liefert hier- bei folgende Mittheilungen.' Bei der Entstehung des (Frosch-) Dotters erscheint um das Keimbläschen, innerhalb der Eizelle, ein feinkörniger Niederschlag, der sich immer vermehrt und dann regulär gruppirt wird. In dem herausgedrückten Dotter zeigt sich ein feinkörniges Blastem mit grob granulirten Körperchen, welche völlig das Ansehen von jungen Zellenkernen haben. Wahr- scheinlich existiren schon um sie herum Zellen. (526.) In dem reifen Eie bemerkt man in dem herausgeflossenen Dotter auch fettkügelchenähnliche Körperchen, welche später, bei der Bewi- ckelung des Embryo, als Nahrungsinhalt der Dotterzellen auftre- ten, die aber nie direct an der Bildung junger Zellen Antheil nehmen. Mit ihrem häufigeren Auftreten vermindern sich die genannten Zellenkerne, so wie das feinkörnige Blastem. Dagegen erscheinen statt ihrer und neben jenen vermehrten Elementarthei- len sparsamere runde blasse, bisweilen fein granulirte Kugeln, welche auch später als Kerne der Dotterzellen sichtbar sind (527.) und, wie auch bei den Krebsen, der secunda'r entstehenden Kern- körperchen entbehren. Während des nun eintretenden Furchungs- processes ist das Bindemittel der Dotterelemente anfangs flüssiger, wird aber später zäher, so dass die einzelnen Dotterabtheilungen nachher leichter, als früher, voneinander getrennt werden können. (532. 33.) Den Furchungsprocess selbst hält der Vf. für den äusse- ren Ausdruck des Zellenlebens des Dotters, durch welches auf dem Wege endogener Zellenbildung die zum Aufbau des Embryo nöthigen ) Ich muss hier ausdrücklich bemerken, dass ich vielleicht Behgmahh in einzelnen Punkten, vorzüglich seines zweiten bald zu erwähnen- den Aufsatzes, nicht recht verstanden habe. Allein seine Sprache i«am mir wenigstens oft unklar vor, so dass ich selbst nach mehr- facher Lesung seiner Mittheilung häufig in Betreff des Sinnes des (gesagten nicht ganz sicher war.1. Die Fortschr. der Phyiiol. im Jahr 184f. Zellen entstehen. (534-40.) C. Vogt (CCXL11I. 9.) tritt nun nach seinen an der Geburtshelferkröte gemachten Erfahrungen gegen diese Annahme, dass die durch den Furchungsprocess er- zeugten Abtheilungen des Dotters Zellen seyen, auf. Die Dotter- haut legt sich hier nämlich nur einseitig zwischen die Dotter- klümpchen hinein und vielleicht hat der Umstand, dass die Ein- senkung der Membrana vitelli bei Fröschen tiefer reicht, zu jener Zellenannahme verleitet. Unten gehen die Dotterklumpen in die übrige Dottermasse über. In Folge dessen suchte nun Berg- mann seine Ansichten mit den Beobachtungen von Yogt in Har- monie zu bringen. S. XVII. 1841. 92 — 101. — C. Vogt (CCXLW. 117 — 130.) lieferte endKch noch eine auf seinen embryologischen Untersuchungen des Alyles fussende Betrachtung über die Verhältnisse der primären Zellen und die Entstehung der Letzteren im Allgemeinen. Der Vf. macht zuerst auf den häufigen Mangel oder, selbst wo sie existiren, auf die secundäre Entstehung der Kernkörperchen aufmerksam und hebt hervor, dass sie im letzteren Falle oft Bläschen sind, welche durch fernere Ausdehnung und Entwickelung zu Zellen werden. (117. 118.) Rücksichllich der Zellenentstehung statuirt Vogt alle drei denkbaren Typen, nämlich /. Präexistenz des Kernes vor der Zellenwand, wie bei den Rindenzellen des Dotters (s. oben S. 304.), wo höchst wahrscheinlich die sich zerstreuenden Keimflecke die primitiven Nuclei wenigstens z. ThI. abgeben. 2. Präexistenz der Zelle vor dem Kerne. Chordalzellen und secundäre Knorpelzellen (s. unten S.321.), so wie die (ursprünglichen) Blutzellen. 3. Gleich- zeitige Entstehung von Kern und Zellenmembran. Primäre Knorpel- zellen. (19.20.) Hierzu kommt noch, wie bei den Nervenkör- pern und dem Eie, eine Unvlagerung einer neuen Zelle um eine schon vorhandene. (124.) — Dui zuerst gebildeten Zellen können nur entweder als kleine Bläschen , welche sich später vergrössern, auftreten oder sie erscheinen gleich anfangs in einer mehr für sie bestimmten Grösse, indem sich die durch Circumposition ent- standene Membran um einen gegebenen Inhaltstheil mit oder ohne Kern (das Erstere bei den Zellen des Dotterkernes, das Letztere bei denen der Rindenschicht) herumlagert. (121. 22.) — Die Cytoblasteme unterscheidet der Vf. mit Recht in primäre und secundäre, welche letzteren aus Stoffen, die schon für vorher- gehende Zellenoperationen benutzt waren, entstehen und im Frosche den Mutterboden für die Zellen der Gewebtheile 'des Embryo darstellen. Jedoch scheinen sich auch diese secundären Cytoblasteme auf verschiedene Art zu entwickeln. In der Chorda dorsalis z. B. gehen sie aus der Zerstörung von Embryonalzellen, in dem Knorpel aus der Fortbildung primärer Knorpelzellen durch Verdickung ihrer Wände und Verschmelzung dieser Letzteren mit der Intercellularsubstanz hervor. (125. 26.) Bei der Ent- stehung von Zellen in Zellen sind zwei Fälle zu unterschei- den. Einerseits nämlich erzeugen sich die jungen Zellen in älte- ren , wie in der Chorda. (126.) Anderseits bilden sie sich in Kernen, wie bei den secundären Knorpelzellen, wo die unter dem Scheine von Kernkörperchen in dem Nucleus auftretenden9 Kernfasern. 319 Bläschen allmäh lig wachsen und den Kern verdrängen. — Die Theilung der Zellen äussert sich entweder dadurch, dass die Zellen- wand sich einschnürt und dass durch Forlselzung dieses Processes zwei der früheren ähnliche Zellen enistehen, oder dass sich dieZellen- wand wie bei den Fasern, in viele Fäden sondert. Endlich macht noch der Vf. auf die öftere Aehnlichkeit des Kernes mit einer Zelle aufmerksam und betrachtet ihn (vorzüglich wo er primär existirt) als eine Zelle, welche durch die Umlagerung von einer zweiten Zellmembran in ihrer Entwickelung gehemmt ist. (129.30.) Kernfasern. — Mit diesem Namen belegt Henle (XVI. 193 —198.) eine Reihe von Fasern, welche früher z, Thl. zu dem elastischen Gewebe, vorzüglich aber zu dem fadig aufgereih- ten Epithelium gerechnet wurden. Der Grund der Benennung liegt darin, dass sie nach Henle nicht aus Zellen, sondern aus Kernen hervorgehen. Diese nämlich werden zuerst oval, dann immer schmäler und länger und verwandeln sich endlich in dünne dunkele Streifen, welche gerade, winkelig oder halbmondförmig gekrümmt oder bei einiger Länge geschlängelt auf den zugehö- rigen Zellen liegen. Die Kern kör perchen sind indess geschwun- den. Nun beginnt erst die Resorption der Kerne, so dass diese in eine Reihe blasser und stets kleiner werdender Pünktchen zer- fallen. Oder es setzen sich die einander entgegengelagerten Kerne durch zuerst blass aussehende, dann saturirter werdende Fäden mit einander in Verbindung. Zu jedem durch die Entwickelung von Zellen entstandenen Faserbündel gehört eine solche Kern- faser, die oft mit einem Faden des Zellgewebes den gleichen Durchmesser hat. — Es entstehen aber zwei Typen von Kern- fasern, je nachdem die Kerne auf der Fläche der platten Zellen- faser oder an ihrem Rande liegen. Das Erstere findet bei ganz abgeplatteten, das Letztere bei cylindrischen Zellenfasern Statt. Existiren die Nuclei an den Rändern der Zellenfaser, so sieht man sie entweder hinter einander an derselben Seite oder sie zeigen sich alternirend an beiden Seiten. In ersterem Falle gehen sie dem Zellenfaserbündel oder dem ihm entsprechenden Theile homogen und können sich hierbei auch verästeln. In letzterem Falle wachsen die Nuclei einander so entgegen, dass die Kern- faser das Zellenfaserbündel spiralig umwickelt. Die auf den Flächen der platteren Zellenfasern hinter einander gereihten Kernfasern zeichnen sich durch eine Neigung, seilliche, bisweilen rankig gebogene Aeste auszusenden und dadurch Netze zu bilden, aus. Am stärksten erscheinen sie so in der Längsfaserhaut der Venen. Ziemlich stark und mit zahlreichen Anastomosen ver- sehen, treten sie in der mittleren Haut der Arterien auf, wäh- rend sie sich an den eigentlichen organischen Muskelfasern nur durch Essigsäure im Zusammenhange darstellen lassen. Gleich den Kernen, sind auch die Kernfasern in Essigsäure unlöslich, während sich die Zellenfasern in jenem Agens lösen. (Jedoch widerstehen diesem auch anderseits stark verhornte, aus Zellen hervorgegangene Gebilde.) Im Bindegewebe zeigt sich bisweilen noch die Eigentümlichkeit, dass grössere, von Spiralfasern gleich/. Die Fortschr. dtr Physiol. im J. 1841. 320 einem Strohbündel umwickelte Faserbündel wieder mit Kernfasern verseben werden. Diese eben erwähnten Thatsacben fasst nun Henle (XXI. 198.^ 990 auf folgende Art theoretisch zusammen. Die hierher gehörenden Gewebe bestehen alle aus membranösen Schichten, welche sich successiv über einander abzulagern scheinen. Jede Schicht ist anfangs eine structurlose Lage von Cytoblastem, in welcher sich Kerne bilden. Trennt man diese gewaltsam von einander, so bleibt an vielen ein üeberzug von unregelrnässiger weicher, gallertiger Masse, der jetloch keine Zelle ist. Aus ihr bann sich, wie z. B. in der Regel an der Oberfläche der Ge- fasse, eine Zelle bilden. In anderen Fallen stellt die ganze Cyto- blastemschicht eine einfache structurlose Haut, in welcher die Zellenkerne rund, oval oder verlängert liegen, dar. (Innere Ge- fässhaut und Rinderisubstanz des Haares.) Sind endlich die Nu- clei reihenweise geordnet und verlängern sie sich in einer bestimm- ten Richtung gegen einander, so eigenet sich gewissermassen jede Kernreihe einen Streifen Cytoblastem an. Nun erst beginnt die Trennung der Schicht in Fasein und zwar so, dass die Kern- reihe entweder in der Mitte des Cytoblastemstreifens oder an dessen Seite liegt. Im Anfange, z.B. in dem Bindegewebe des Embryo, zeigen sich die ovalen Kerne dicht hinter einander. Dann dehnt sich jeder von ihnen nach beiden Seiten, während gleichzeitig auch die Zellenfaser durch Aufnahme neuer Partikeln zwischen den alten wächst, aus. Stellenweise, vielleicht wenn die Fortsetzungen der Kerne nicht auf einander treffen, verlängert sich auch die Zellenfaser nach einer oder beiden Seiten hin in Spitzen und erscheint dann wie eine sehr ausgezogene selbst- stä'ndige Zelle.l) *) Die vollkommene Richtigkeit der von Henle gelieferten factischen Angaben kann ick ebenfalls aus mehrfachen eigenen Anschauun- gen bestätigen. Ob stets keine Zellenbildung vorhanden sey, scheint mir jedoch noch zweifelhaft. Im Rindfleische sah ich freilich in sehr sel'enen Fällen sich von' dem Sarcolemma Rerngebilde desselben, welche von Zellcnformationen umgeben waren, loslösen. An den Muskeln und Nerven des Flusskrebses bieten sich auch einige Phänomene ähnlicher Art dar. Hat man ein Stückchen Muskel- fleisch des Schwanzes z. R. mit verdünnter Essigsäure behandelt, so sieht man nicht seilen, dass von den beiden entgegengesetzten Enden der hier noch scharf begrenzten Kerne hellere, scheinbar auch aus einer, anderen, mehr grauweissen und einförmigen Sub- stanz bestehende Fadentheile ausgehen. Risweilen zieht sich von diesem Fadentheile eine gleichartige helle Masse als ein sehr schma- ler Saum längs einer oder selbst längs beider Seiten des noch scharf begrenzten Kernes hin. Risweilen liegen zwei Rerne in einer geringen Distanz longitudinal hinler einander, während zwi- schen ihnen ein breiterer Streif jener helleren Masse dahingeht, sich sogar noch in grösserer Rreite eine Strecke weit längs" des anderen Kernes ausdehnt und sich dann erst mehr verschmälert oder vielleicht auf die Rante legt. Mit diesen Erscheinungen, die wohl nicht von einer Faltung des Sarcolemma herrühren, darf man aber nicht zwei andere Schein - Phänomene verwechseln, i. Nach fieobachtungen von Henle und von mir stellt sich man- ches Mal längs der Kerne ein heller optischer Streifen dar. ManEntwicMung der Flimmerhaare und der Nervenkörper. 321 Entwickeln ii g der Fl i mm e r ha <i r c. — Nach KÖlukek (CCXXXII. 33.), welcher auch bei Planorbis corneus eine keulen- förmige Gestalt der Flimmerhaare bcobachtele, linden sich in dem Oviduct desselben Thieres einzelne Flimmerzellen mit breiteren und langsamer schlagenden Fortsätzen von 0,006"' Länge, 0,0015"' Breite, welche als unmittelbare Auswüehse der Zellen erscheinen, einfach sind und sich vielleicht später durch Längentheilung in einzelne Wimpern sondern. Etwas Aehnliches vermuthet auch theoretisch C. Vogt CCXLII1. 128. Entwicklung der N er venkö r per. — Remak (XVII. 513.) beobachtete hier ebenfalls die Umlagerung der (secundären) Zelle um den Nucleus, bemerkt aber, dass der hörnige Inhalt sieh erst absetze, nachdem die' Zellenwand der Umlagerungszelle ge- bildet worden. . • ■ x&j tl ' ■ i.-.i.-rs!•>!': i lt.il) erkennt ihn leicht daran, dass er bei dem Umdrehen des Objectes an die andere Seite des Kernes geht und an derselben des Mikro- skopes und des Beobachters bleibt, sich dagegen mit dem Wechsel des Lichtes, der Veränderung des Beleuchtungsspiegels anders t arsteilt, a. Ueber einander liegende, in analogen oder verschie- denen Richtungen befindliche Gebilde der Art können auch leicht zu der ähnlichen Täuschung führen. — Während nun so an dem Sarcolemma einerseits lndicien von (platten) Zellenfasern mit auf- liegenden Kernen existiren, sieht man anderseits oft keine scharfe Grenze zwischen den Endlhcilen der Kerne und der von ihnen fortlaufenden blassen Fasern, indem zugleich neben diesen meist ähnliche, einfache Fasern ohne Kernbildung existiren. Jene oben erwähnten Zellenfasern oder die lndicien derselben kann man auch in der Mittelhaut des Darmes des Flusskrebses, an einzelnen Stellen der Lebergänge, der Nerven und dgl. dieses Thieres, in der musculösen Haut der Hoklvene des Ochsen u. s. w. wahr- nehmen. Während sich jedoch bei dieser Reihe von Kernfasern noch factische Zweifel herauszustellen scheinen, dürfte bei den anderen Vorkommnissen derselben neben der Form, wo früher abgelagerte Kerntheile vorangehen, auch die existiren, bei welchen die Ablagerung der Faser meist an einer vorgebildeten Membran mehr auf einmal erfolgt. Unter diesen Verhältnissen schiene mir eine indifferente Benennung für diese Fasern entsprechender. Ich versuchte den Namen Umhüllungsfasern vorzuschlagen und diese als einen Theil des Umhüllungsgewebes überhaupt anzusehen, weil sie sich stets oder wenigstens meist um andere Abtheilungen von Geweben herumlagern. Zugleich aber scheinen mir drei wesentlich verschiedene Klassen jener Kernfasern au existiren. 1. Die, welche zi B. in dem Sarcolemma und dem Neurilemma vorkommt, wo diese Gebilde mit anderen einförmigen, membranösen Umhüllungs- theilcn combinirt sind. 2. Die, welche z. B. in dem Zellgewebe und ihm homöoinorphen Geweben existirt, wo die an und für sich mehr gelblichen Umhüllungsfasern reiner hervortreten, ihrer Qua- lität nach von elastischen Fasern z. Z. oft nicht bestimmt unter- scheidbar sind und neben sich zahlreiche Körperchen, die eben- falls der Essigsäure widerstehen, in den von IIejnle sehr richtig geschilderten mannigfachen Verhältnissen darbieten. Endlich 3. die Abtheilung, bei welcher sich auf eine an die Verholzungen (1CI' Gewächse erinnernde Weise Fasernetze meist an inembranöse Gebilde anlegen, wie z. Tbl. in der früher sogenannten Mittelhaut der Arterien. Bei No. 3 brauchte nicht nothvveiidig eine Nuclear- lormation voranzugehen. Es könnte auch nur die Masse, welche zur Ausbildung der Fasern dient, von vorn herein organischen Sauren mehr zu widerstehen die Kraft haben. Falentin's Repert. d, Physich Bd. vir. 4l322 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Entwiche! ung des K norpe 1 gew e b es. — Eine Reihe von Erfahrungen über die Entwidmung des Knorpelgewebes bei Batrachiern giebt C. Vogt CCXLI1I. 105 — 116. Die erste An- lage zum Knorpelgcwebe der Schadelbasis der Geburtshelferkröte besteht in einem dichten dunkelen Cytoblastem, welches mit Mo- lecularhörperchen und zerstörten Stearintäfelchen vollgepfropft und aus der Zerstörung ursprünglicher Embrvonalzellen offen- bar hervorgegangen ist. Bisweilen zeigt sich noch eine zellen- a'hnhche Anordnung in der Stellung der Körperchen. Die wasser- hellen Kerne der Embryonalzellen dagegen sind verschwunden. (105.) In diesem gallertigen secundären Blasteme erscheinen nun helle, ziemlich grosse, von deutlichen Wandungen umgebene, meist rundliche oder wenigstens von brummen Linien umgebene, kernhaltige Zellen, zwischen welchen sich eine noch Körperchen und Tä'felchen führende Intercellularsubstanz befindet. Manche Zellen enthalten auch wohl 2 — 3 Kerne, welche sich überhaupt unbestimmter abgrenzen und wie aus mehreren einzelnen Anhäu- fungen zusammengesetzt erscheinen. In einzelnen Knorpelzellen finden sich auch Stearintäfelchen, die indess bald schwinden. (106.) Diese (primären) Knorpelzellen wachsen nun in der Grundmasse fort, verdrängen allmählig die sämratliche Intercellularsubstanz und bilden bald darauf ein Pflanzengewebeähnliches polyedrisches Parenchym mit sehr feinen Intercellulargängen. Nun verdicken sich die Zellenwandungen und erzeugen Intercellularsubstanz, wäh- rend der Kern sich aushöhlt und einen neuen Nucleus in seinem Innern erhält. Die neuen secundären Kernzellen sind, wie ihre Nuclei, dunkeler. (107.) Auch bei ihnen assimilirt sich die Zellen- wand mit der Intercellularsubstanz, während die secundären Kerne wieder hohl werden, eine dritte Zellengeneration dagegen in ihnen nur höchstens rudimentär auftritt. An einzelnen Stellen der Schä- delbasis aber geht sogleich das primäre Zellengewebe in das secun- däre Cytoblastem über. Die Zellenmembranen verschwinden dann allmählig und verschmelzen mit der Intercellularsubstanz. Die Zellenhöhlen scheinen sich mit einer helleren, durchsichtigeren Masse zu füllen. Die Kerne wachsen sehr bedeutend, verlieren aber immer mehr an Schärfe ihrer Umrisse. (108.) Ihre Körn- chen treten dagegen bestimmter hervor, ja scheinen z. Thl. sich in Bläschen auszudehnen, — In dem secundären Blasteme aber erscheinen später frei und selbstständig neue Zellen. Durch ihr Wachsthum drängen sie die benachbarten secundären Zellen und bringen sie allmählig zum Verschwinden. Sie sehen den pri- mären Knorpelzellen ähnlich, unterscheiden sich aber von ihnen besonders durch den Mangel von Kernen in ihrem ersten Ent- stehen und vielleicht durch ihre Entwickelung selbst. (109.) Sic bilden nämlich anfangs kleine Bläschen, erhalten erst, gleich den Chordalzellen, sobald sie zu einer gewissen Stufe ihrer Grösse angelangt sind, ihren Kern und wachsen dann wie die primären Knorpelzellen fort. In dem Vorderarme von Triton lobatus tritt die Entwickelung der Knorpelzellen auf ganz ähnliche Weise auf. Nur gestaltet sich die weitere Fortbilung der primären Zellen etwas eigentümlich. Die Zellen entstehen mit ihren KernenEntwickelung der Blutkörperchen. 323 ebenfalls gleichzeitig; nur sind sie minder glashell. (110.) Ihre Herne werden nur allraählig durch junge Zellen, die sich in ihrer Substanz entwickeln und denen sie dann mehr einseitig anliegen, verdrangt. (111.) — Entwichelung der Blutkörperchen.— Remak (XIX. Bd. XXXIH. 145.) veröffentlichte mehrere Thatsachen, welche auf eine Vermehrung der Blutkörperchen durch Theilung und endogene Zellenbildung hindeuten. In dem Blute von Hühnerembryonen aus der dritten Woche der künstlichen Bebrütung fand er theils runde, theils birnformig gestielte, theils biseuitförmige Blutkör- perchen, deren dickere Enden rolh gefärbt und jedes mit einem Kerne versehen waren. Die beiden Kerne erschienen mit ein- ander durch eine Brücke, welche das kanalförmige ungefärbte Zwischenstück durchsetzte, verbunden. Auch die Kerne der ge- stielten Blutkörperchen hatten einen stielartigen Fortsatz. Bei Schweinsembryonen von 1" Länge zeigten sich die Blutkörper- chen 4 — 6 Mal grösser, als die von erwachsenen Schweinen. Sie hatten doppelte bis vierfache Kerne. Um die Wiederentstehung der Blutkörperchen nach Blutverlusten zu beobachten, entzog man einem Pferde 30 Pfund Blut. Das erste Blut zeigte, ausser den kernlosen Blutkörperchen, nur wenige ungefärbte, sogenannto Lyraphkörperchen. Tags darauf waren dieselben in grosser Zahl im Blute zugegen und meist vergrössert. In ihrem Innern zeig- ten sich, bedeckt von körnigem Inhalte, einige oder mehrere blassröthliche Kugeln von der Grösse der Blutkörperchen. In den nächsten Tagen waren diese Kugeln um so röther, je mehr- der körnige Inhalt der Mutterzellen, als welche sich die blassen Lymphkörperchen erwiesen, verschwunden war und die Membran derselben verdünnt erschien. Am vierten Tage war es gewiss, dass sich innerhalb der vergrösserten blassen Zellen, die durch Schwin- den der Mutterzelle frei werden, Blutkörperchen bilden. Diese Erscheinung von Mutterzellen bestätigte sich auch bei dem Men- schen. Die nach grossen Blutverlusten neben der grösseren Gerinn- barkeit eintretende grössere Dicke der Speckhaut rührt vorzugsweise von der grösseren Menge der der coagulirten Fibrine beigemeng- ten Mutterzellen her. Wahrscheinlicher Weise entstehen die Letzteren nicht innerhalb des Blutes, sondern aus dem Zell- überzuge der Innenflächen der Blut- und Lymphgefässe. — Ueber die mit diesen Erfahrungen im Ganzen ebenfalls wohl ver- einbarliehen Untersuchungen von Vogt über die Entwicklung der Blutkörperchen bei Alytes s. oben S. 308. Entwickelung der Gewebe überhaupt. — Henle behandelt bei den einzelnen Geweben auch die Enlwickelungs- zustände derselben, bezieht sich hierbei zwar meist auf ältere Erfahrungen, geht aber dieselben kritisch durch und beurtheilt sie oft nach eigenen Ansichten. Wegen des Näheren von diesen müssen wir auf Henle's allgemeine Anatomie selbst verweisen./. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 324 x. Milch. Die ausführliche Abhandlung von Türpin über die gesunde und die kranke Milch (der Kuh) (s. Rep. IV. 286.) findet sich XLV 201 — 43. Vgl. auch Donne IX. No. 389. 195. Quevenne XXXIII. No. 50. 795. und d'Outrepont LI. 157. — üeber Verfälschung der Milch mit zerriebenen Thiergehirnen s. Gaultier DK Claubrv XXXIII. No. 50. 798. 99. F. Pathologische Entwickelung. a. Monstra und angeborene Missbildungen überhaupt. i'jil .sJßäJ'io'*! ria'MrTBl'MlK.'nOflfj fialtaif-> ivttA'ytifiiHt&tii-.a o^tfcjir* Otto lieferte ein grosses, prachtvoll ausgestattetes, mit 30 Kupfertafeln versehenes Kupferwerk über 600 Monstra und Miss- Bildungen untergeordneter Art, welche unter seiner Direction in dem Breslauer Museum von ihm aufgestellt worden sind. (CCL1V.) — In der Einleitung zu dieser meist casuistisch descriptiven Arbeit spricht sich der Vf. dahin aus, dass, während sich die meisten Monstra per excessum auf Vermehrung der Keime reduciren lassen, die Monstra per defectum vorzüglich durch Krankheiten des Fötus und der Fö'tusorgane entstehen. Die meisten Leiden der Art treffen das Nervensystem. Seine Eintheilung der Miss- bildungen ist nun folgende: Erste Classe. Monstra mit Defect. Erste Ordnung. Monstra porocephala. Mangel des ganzen oder eines Theiles des Kopfes. Entsprechender Zustand des Hirnes und der Nerven. Spuren des Hirnanhanges. Oft Spina bifida, Spaltungen am Gaumen, Mangel oder Verkleinerung der Neben- nieren. A. M. acephala. Mangel an Kopf und Hirn. Narbenbil- dung an dem oberen Theile der Wirbelsäule. B. M. hemicephala. Schädeldach und Hirn fehlen ganz oder iheilweise. Der oberste Theil des Kopfes zeigt eine Haut, die immer aus zwei Lamellen, dem Analogon der äusseren Haut und der Hirnhüllen, bestellt und die durch Riss oder Gangrän in ihrer Continuität unterbrochen ist. Bluterguss zwischen den Hirnhäuten oder in die Hirnsubstanz. Fettheit im Gesichte. Hervorstehen der Augen. Das Hirn man- nigfach zerstört, mit Spuren vorangegangener Entzündung. Die drei obersten Halswirbel hinten gespalten. Bisweilen Schiefheit des Schädels. Spaltung der Lippe und des Gaumens. Oft Spina bifida in dem oberen Theile der Wirbelsäule. Hals und Brust zu kurz. Sehr reichliches Amnioswasser. C. M. hydrencephalo- celica. Wassersucht des Gehirnes. Einzelne Hirntheile mehr oder minder ausgedehnt und durch Schädellöcher hervorgestossen. D. M. aprosopa. Gänzlicher oder theilweiser Mangel des Gesich- tes. Entsprechender Zustand der mittleren und vorderen Hirn- blase oder Wassersucht derselben. Mangel oder Verkümmerung der vorderen Hirnnerven. Mangel des 3 — 6, oder des 4 — 6ten Schädelwirbels bei Cyclopenühnlichkeit des dritten. Verschmel- zung oder Naheliegen der Ohre"n. Kropfbildung. E. M. annom-Eintheiluhg der Missgeburten. 325 mata. Mangel oder Verkleinerung der Augem Wassersticht des Gehirnes. Mangel oder Fehler der vordersten Hirnnerven. Oft Difformität der Nase und Cyclopenähnlichkeit. F. M. cyclopica. Grössere öder geringere Einfachheit der in der Mitte des Quer- durchraessers des Kopfes gelegenen Augenbildung oder zwei Bulbi in Einer Orbita mit gemeinschaftlicher Augenspalte. Mangel oder rüsselähnliche Form der Nase; Kleinheit des Gesichtes; unge- teiltes grosses Gehirn, Mangel des Gewölbes und der durch- sichtigen Scheidewand; Wassersucht der ersten oder der beiden vordersten Hirnblasen; Einfachheit oder Mangel der Riech- und der Sehnerven. Mangel des sechsten und meist Verkleinerung des dritten, vierten und fünften Sehädelwirbels. G. M. agenya. Mangel der Kiefer, Kleinheit des Gesichtes, kleine, der Länge nach gestellte Mundöffnung; Mund- und Nasenhöhle hinten ver- schlossen; mehr oder minder Verschmelzung der Ohren; der Rachen durch eine schleimigte Flüssigkeit zu einem grossen Kröpfe ausgedehnt; in ihm die Zungenrudimente und die Oeff- nungen der Eustachischen Trompeten; Zeichen von Hemmung der Entwickelung von Hirn und Schädel. Kleinheit des dritten Astes des N. trigeminus, des N. hypoglossus und bisweilen des N. glossopharyngeus; geringe Ausbildung und Verschmelzung des fünften und sechsten Kopfwirbels. Zweite Ordnung. Monstra pero- öorma. Kurze oder mangelhafte Wirbelsäule; kurzes Rücken- mark; Mangel eines oder einiger Paare von Rückenmarknerven. In dem Rückenmarke oft Spuren von Krankheiten, vorzüglich von Wassersucht; irreguläre Lage von Knochenkernen in der Wirbelsäule; diese oft schief, verdreht, anehylosirt. Nicht selten ausserdem Kleinheit der Eingeweide, besonders der Brust und zu grosse Enge des Thorax und des Beckens. Dritte Ordnung. Mon- stra peromela. Theilweiser oder gänzlicher Mangel oder Ver- kleinerung einzelner oder aller Extremitäten. Obere oder untere Rückenmarksanschwellung und Extremitätennerven zu klein. Oft Krankheitsspuren im Gehirn und Rückenmark. Oft hinderten auch die vorgefallenen Brust- und Baucheingeweide die Ausbil- dung einer Extremität. Bei den Sirenenmissgeburlen existirt nur Eine untere Extremität, welche jedoch mehr oder minder eine Verschmelzung aus zweien zeigt. Das Becken ist eng und be- steht meist nur aus den ungenannten Knochen. Seine Eingeweide mangelhaft oder fehlend. Zu kurzes Rüchenmarli. Geringe Aus- bildung des untersten oder hintersten Theiles der Wirbelsäule. Bei genauerer Verschmelzung zu Einer Extremität fehlen die Nerven derselben oder sind seitlich verschmolzen. Zweite Klasse. Monstra mit Ueberfluss. Eine Ordnung, Doppelmissgeburten. Ent- halt die lange Reihe von localer Hautverschmelzung zwfcier ge- trennter Früchte bis zu blosser Duplicität einzelner Theile bei bimplicitat des übrigen Körpers. Je frühzeitiger die Verschmel- zung btatt gefunden zu haben scheint, um so inniger ist sie. Sie erfolgt daher auch so oft an dem so lange offen bleibenden Bauche. Meist Ein Nabelslrang und Eine Vesicula umbilicalis. Bei geringer Entwickelung des Einen Körpers heisst dieser ein Parasit. Dritte Klasse. Monstra mit Verunstaltungen im engeren/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 326 Sinne. Erste Ordnung. Monstra fissione deformia. Scheinen theils durch mechanische Hindernisse, theils durch Bildungshemmungen zu entstehen. Zweite Ordnung. Monstra alresia deformia. Schei- nen sich aus analogen Ursachen zu erzeugen. Dritte Ordnung. Monstra morbis manifestis deformia. Der Vf. beschreibt nun ausführlich folgende Missgeburten. *) Erste Klasse. Monstra mit Defect. Erste Ord- nung. (Monstra perocephala s. capite defectivo.) Genus I. M. acephala. 1) Kalbsmissgeburt ohne Kopf, Becken und Glieder. (3. 4.) 2) Menschlicher Acephalus (mit Mangel des Magens, der Leber, der Milz und fast des ganzen Darmes.) (4.5.) Genus II. M. anencephala s. hemicephala. 3) Sehr kleiner Hemi- cephalus. (6.) 4) Hemicephalus mit theilweiser Brust und mit Bauchspalte, mangelhafter Entwickelung der Zehen, einfachem Ventrikel und drei Hohlvenen. (7.) 5) Hemicephalus ohne Ge- ruchsnerven und mit kleinen Sehnerven. 6) Hemicephalus mit Verkürzung und Verbreiterung des Kehlkopfes und der Luft- röhre, Verkleinerung der Nebennieren, Mangel der rechten Na- belarterie, fünf Halswirbeln und vorn gabeliger Theilung der fünften Bippe. (8.) 7) Hemicephalus mit einfachem Nasenloche, Mangel des Septum narium und der Nebennieren und mit nur.. 4 Halswirbeln. 8) Hemicephalus mit Mangel des Septum narium^ VerSchliessung der Choanen, Compression von Kehlkopf und Trachea und Mangel der rechten Nabelarterie. 9) Hemicephalus mit Spaltung des Gaumens und des Zäpfchens, Verkleinerung der Nebennieren und Compression des Larynx und der Trachea. (10.) 10) Hemicephalus mit Verwachsung der Gallenblase mit dem Colon transversum, Verkleinerung der Nebennieren und Compression von Larynx und Trachea. 11) Hemicephalus ohne alles Hirn und mit Spaltung des Kückenmarkes, sehr kleinen, z. Tbl. defecten Ohren, Verwachsung des Colon transversum mit der Gallenblase und Verkleinerung, besonders der rechten Nebenniere. (11.) 12) und 13) Hemicephali. (12.) 14) Hemi- cephalus mit Unterschenkeln, die in den Kniegelenken nach vorn gebogen sind, Compression des Larynx und der Trachea, Ver- kleinerung der rechten Niere und der Nebennieren, Verschmel- zung der Lendenwirbel und Verringerung der Rippenzahl. 15) Hemicephalus mit gespaltenem Gaumen, nur drei Halswir- beln, Ungetheiltheit des grossen und des kleinen Gehirnes, redu- cirten und fast nicht unter einander verbundenen Sehnerven. (13.) 16) Hemicephalus mit Mangel des linken Theiles des Dia- phragma und daherige Verschiebung der Eingeweide, Verkleine- rung der Nebennieren, Mangel der rechten A. umbilicalis und rechts 10, links 9 Rippen. 17) Hemicephalus mit Mangel der rechten A. umbilicalis. (14.) 18) Hemicephalus mit Mangel der rechten A. umbilicalis, gespaltenem Zäpfchen, Mangel der Luft- röhre, Verkleinerung der Lungen , Verkleinerung des Herzens. Mangels des grössten Theiles des Septum ventriculorum, Defect l) Wo Nichts angemerkt ist, sind Missgeburten des Menschen gc- meint.Hemicephalen. 327 der Nebennieren und nur 4 — 5 Halswirbeln. Die linke erste Rippe erreicht das Sternum nicht. 19) und 20) Hemicephali mit Verkleinerung der Nebennieren. (15.) 21) Hemicephalus mit Verdrehung der Nabelschnur und Verkleinerung des Zäpfchens, der Milz und der Nebennieren. 22) Hemicephalus mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen, 11 Rippen auf "jeder Seite und Verkleinerung der Nebennieren. 23) Hemicephalus mit grosser Nebenmilz und Verkleinerung' der Nebennieren. 24) üebergang zwischen Hemicephalus und Hernia cerebri nebst Verkleinerung der Nebennieren. (16.) 25) Hemicephalus mit tiefer Furche im Gaumen und Verkleinerung der Nebennieren. 26) Hemicephalus mit Mangel der linken Nabelarterie und der rechten Nebenniere, Verkleinerung der linken Nebenniere, rechter zweilappiger Lunge, tiefgefurchtem Gaumen und Spaltung des Gaumensegels und des Zäpfchens. 27) Hemicephalus mit kleiner Nebenmilz, Mangel der rechten Nabelarterie und Verkleinerung der Nebennieren. (17.) 28) Hemicephalus mit grossem Muttermaale an Hinterhaupt, Nacken und Rücken, Mangel des Stirnbeines und der Nebennie- ren und Anwesenheit einer Nebenmilz. 29) Hemicephalus mit Mangel der Augendecken. 30) Hemicephalus mit Mangel der linken Nebenniere und Verkleinerung der rechten. 31) Hemice- phalus mit 6 sehr kurzen Halswirbeln und Verkleinerung der Nebennieren. 32) Hemicephalus mit fünf Halswirbeln < 11 Brust- wirbeln und Rippen und zu kleinen Nebennieren. 33) Hemice- phalus mit hinten gespaltenem Gaumen, Mangel des linken oberen Theiles des Pericardium, Anwesenheit einer zweiten oberen Hohl- vene, Divertikel am Darm und eigenem Verlaufe eines von dem Nabel ausgehenden Stranges in der Bauchhöhle. (19.) 34) Hemi- cephalus mit 4 Halswirbeln, comprimirter und fast membranöser Trachea, Strictur am mittleren Theile des Magens, Verkleinerung der linken Niere und geringer Verkümmerung der Nebennieren. 35) Hemicephalus mit Verkleinerung und Verkrümmung des Rumpfes, Nabelbruch und Anwachsung der Placenta und der Eihäute an diesen, fünf kurzen Halswirbeln, Mangel des Zwerch- felles, der Nebennieren und der linken Vena umbilicalis und An- wesenheit eines Uterus bicornis. (22.) 36) Hemicephalus mit Verkürzung des Rumpfes, Mangel der A. umbilicalis dextra, Verkleinerung des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Lungen, Mangel der Lappenbildung der linken Lunge, Verschmelzung der Nieren zu Einer Masse, Anwesenheit einer mittleren, zu kleinen Nebenniere, Theilung der Vagina in zwei seitliche Kam- mern, von denen die linke oben blind endet, da der linke Uterus und die linke Tube fehlen, Anwesenheit von vier verbogenen und mit dem Schädel verwachsenen Halswirbeln, Verminderung der M \ «er Brustwirbel und höchster Missgestaltung des Thorax, u i -I , Hemicephalus mit sehr vielem Fruchtwasser, nur 4 Halswirbeln, Compression der Trachea und Verkleinerung der Nebennieren 38) Hemicephalus mit Oeffnung im Diaphragma, durch welche Dünndarm und Rectum in die Brusthöhle treten, vier Halswirbeln und Verkleinerung der Nebennieren. (24.) ÖV) Hemicephalus mit Verkürzung und Verengerung der Trachea328 /. Bio Fortschf. der Physiol. im Jahre 1841. und des Oesophagus, 4 Hals-, 9 Rüchenwirbeln und nur 11 rech- ten Rippen. 40) Hemicephalus mit kleinem Nabelbruche, 3 Hals-, 11 Rückenwirbel, 11 Rippen, Divertikel des Darmes und Verklei- nerung der Nebennieren. 41) Hemicephalus mit Spina bitida, kleinem Nabelbruche, kurzem verbogenen Truncus und verkrüp- pelten Füssen, Mangel der linken Nabelarterie,' zu kleinen Nieren und Nebennieren, zur Schilddrüse aufsteigendem Pericardium, das mit den beiden Pleurasäcken in offener Verbindung steht, Ver- minderung der Whbelzahl, 9 rechten Rippen, die auf der linken Seite gänzlich mangeln. (26.) 42) Hemicephalus mit 4 Halswir- beln , Mangel der Nebennieren und cpmprimirler und dicht ver- wachsener Luftröhre. 43) Hemicephalus mit doppelter Milz, Mangel des aufsteigenden und queren Colon und des entsprechen- den Netztheiles und sehr kleinen Nebennieren. (27.) 44) Hemi- cephalus mit Spina bifida, doppelter Hasenscharte und Klumpfuss, grossem Zwerchfellbxuche, Diverticulum ilei mit einem von die- sem ausgehenden, 2" langen Faden, blindem Anfange des Dünn- darmes innerhalb des rechten Lungensackes, mehrzelligem Magen, in den die Ductus chojedochus und pancreaticus münden, Mangel des Herzbeutels, kleinen Lungen, kleiner Thymus und kleinen Nebennieren. (28.) 45) Hemicephalus mit Spina bifida, 11 Rip- penpaaren, kleinen Nebennieren, Mangel der rechten Nabelarterie und der Geruchsnerven. (29.) 46) Hemicephalus mit Trennung der N. N. optici, Mangel der rechten und Verkleinerung der lin- ken Nebenniere. 47) Hemicephalus mit Schiefheit des Gesichtes, Spina bifida, Nabelbruch und drei verkrümmten Extremitäten, Mangel des Chiasma opticum, gespaltener Spitze des Zäpfchens, Mangel der linken Nabelarterie, Nebenmilz, kleinen Nebennieren, jederseits doppelten Harnleitern und Verlauf der V. azygos als V. cava der hinteren Köpertheile, Mangel des Septum ventriculi (30.), 5 Halswirbein, 9 Rüchenwirbeln und 9 Rippen. 48) He- micephalus mit Hermaphroditismus spurius, sehr kleineu Augen- lidspalten, grossen Augen, kleinen Sehnerven, gespaltenem Zäpf- chen und kleinen Nebennieren. 49) Herujcephaluszwillinge (32.) 50) Hemicephalus mit Spina bifida, Mangel des Halses, Kleinheit des Rumpfes, Kyphosis, einfachem Nasenloche, Mangel der Ge- ruchsnerven und des Septum narium und Anwesenheit von nur 4 Halsnerven. (33.) 51) Hemicephalus mit zwei Doppelknöchelchen in der Synchondrose des Unterkiefers. 52) Hemicephalus mit Mangel eines Theiles des Rückenmarkes, der Nabelarterie, Klein- heit der Nebennieren und nur drei Halswirbeln. (34.) 53) Hemi- cephalus mit vielem Fruchtwasser, kleinen Nebennieren, 6 Hals- wirbeln, 11 Rückenwirbeln und 11 Rippenpaaren. 54) Hemice- phalus mit kurzem Truncus, Klumpfüssen, nur 2" langer Wirbel- säule, 5 verschmolzenen Halswirbeln, 10 Brustwirbeln, 4 rechten und 10 linken Rippen und Mangel des unteren Theiles des Os sacrum und ,des Os coecygis. (35.) 55) Hirn eines Hemicephalus. 56) Kopf eines solchen mit gefurchtem Gaumen und gespaltener Zäpfchenspitze. 57) Kopf eines Hemicephalus mit Spina bifida cervicis. 58) Skelett eines Hemicephalus mit Verwachsung der 4 existirenden Halswirbel und nur 9 rechten Rippen. (36.) 59 —329 Manstra hydirencephalacelica. 62) Schädel von Heroicepfealis. 63) Hemicephalus und Micro- prosopus der Ente mit Verkürzung des Oberkiefers.. (37.) Genus III. Monstra hydrencephaloeelica. 64) Weibliches Monstrum hy^ drencephalocelicum mit zwei Nebengeschwülsten des Schädels, adhäsiver Verwachsung der linken mit der Placenta, kurzem und dickem über die Nase hingehenden Nabelstrange, Mangel der linken oberen Extremität und der entsprechenden Rücken- markanschwellung dieser Seite. 65) Hydrencephalocelischer Fö- tus mit Verwachsung eines Hinterhauptsackes mit den Eihäuten (39.), mit Brust- und Bauchspalte bis zu dem Nabel, Man- gel des Herzbeutels, Hemmungszuständen des Herzens (vor- züglich einem Loche in dem Septum atriorum, Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel u, dgl.) und der Leber, viel- fachen Biegungen der dicken Gedärme, Mangel der Nebennieren, Spaltung des weichen und des hinteren Theiles des harten Gaur mens und Talipes varus beider Seiten. Rechts 12, links 9—10 Rippen; Mangel der linken und Verkleinerung der rechten Neben- niere. (39—41.) 66) Hydrencephalocele mit Verbiegung des Ko- pfes und der Wirbelsäule, Umwandlung der Nebennieren in Säcke, welche durch eine hinter der Aorta befindliche Brücke mit ein- ander zusammenhängen, mit doppeltem Fundus uteri, rechts 12, links 7 Rippen, Durchbohrung des obersten Theiles des Septum atriorum und Spaltung des Gaumens. (42. 43.) 67) Hydrencepha- locelisches Mädchen, welches zwei Monate nach der Geburt gelebt hatte, mit einer zweiten Oeffnung in dem Hinterhauptbeine aus- ser dem Foramen magnum, und Verkleinerung der N. N. optici. (43.) 68) Hydrencephalocele mit Hernia umbilicalis und Verwach- sung der Finger und der Zehen, Spaltung des Gaumens und Mangel der linken Nabelarterie. (44.) 69) Hydrencephalocele mit Erweiterung des Centralkanales des Rückenmarkes und Un- gleichheit der Nebennieren. 70) Desgleichen mit Mangel der Wirbelbogen im Nacken ,. Hinabreichen des Rückenmarkes bis in die Sacralgegend und Fehlen der rechten Nabelarterie. (45.) 71) Hydrencephalocele in der Gegend der Glabella, 72) Hydren- cephalocele am Hinterhaupt mit Mangel der Bogen an den Hals- wirbeln, von denen nur 6 existirten, Spaltung des weichen Gau- mens und zu kleinen Nebennieren. (46.) 73) Hydrencephalocele mit einem links gelegenen cylindrischen Hautanhange, durch wel- chen vielleicht eine Verwachsung mit den Eihäuten Statt gefun- den, einer neben jedem Nasenloche befindlichenr in die Nasenhöhle führenden Nebenöffnung, schmalem und zum Theil gespaltenem Gaumen, zu kurzem Halse, vier Fingern an der linken verküm- merten Hand, Brustspalte an der linken Seite, Mangel der Gal- lenblase, Verkürzung des Darmes, Zurückbleiben der an dem Mesorchium hängenden Hoden in der Bauchhöhle und Vorfall derselben durch die Spalte und schwanzartigem Hautanhange. 74) Hydrencephalocele des Schweines mit Durchbohrung beider Stirnbeine. (48.) 75) Eine ähnliche Missgoburt mit Durchbohrung des linken Stirnbeines. 76) Eine ähnliche Missgeburt der Katze mit Durchbohrung beider Stirnbeine und Hasenscharte auf der linken Seite. 77) Hirnbruch eines Hühnchens mit Mangel des Valentins Report, d. Physiol. Bd. vn. 42330 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. rechten Auges. (49.) 78) Hydrencephalocele des Schafes mit Defect der Augäpfel und der Nase, kleiner blinder Mundhöhle, einer behaarten und mit einem Zahne versehenen Geschwulst unter dem rechten Ohre, Mangel der Geruchsnerven, Verschmel- zung der beiden Sehnerven, Dünne der N. N. trigemini und hypo- glossi, in der Mitte anchylosirten verkleinerten Unterkiefer, Klein- heit der Zunge und des Kehlkopfes, welcher letztere wie der Pharynx nach rechls gelegen ist, Mangel der Luftröhre und daher blindsackartigem Aufhören des Larynx, Defect der Bulla ossea im rechten Ohre, statt dessen ein unförmlicher mit einem Zahne versehener Knochen, mit unmittelbarer Fortsetzung des äusseren Gehörganges in die Schlundhöhle und Mangel der Gehörknöchel- chen. Die beiden nicht deutlich geschiedenen Orbitae verschmel- zen unter einander sowohl, als mit der Schädel- und der Nasen- höhle. Mangel des Ossa intermaxillaria. (50.) 79) Hydrencepha- locele des Kalbes mit Schiefheit des Schädels, Verkleinerung der Nasenbeine und einer Oeffhung in jedem der beiden Stirnbeine. 80) Hydrencephalocelischer Schädel mit einem grossen abnormen Loche in dem Hinterhauptbeine, vier kleinen schiefen anchylosir- ten Halswirbeln, deren Bogen gespalten sind (51.), und Vergrös- serung und Verdickung des Unterkiefers. 81) Hydrencephaloce- lischer Schädel mit Wolfsrachen. 82) Desgleichen mit einer Fett und Haare enthaltenden Geschwulst, zu kleinem und herunter- gebogenem Oberkiefer, und zwar normal langem, aber aufwärts gebogenem Unterkiefer. 83) Aehnlicher Schädel eines Kalbes mit Mangel der Ossa Wormiana und des hinteren Theiles des knöchernen Gaumens. 84) Aehnlicher Kalbsschädel mit aufwärts getriebenem grossem Hinterbauptsloche. 85) Aehnlicher Kalbs- schädel mit sehr kleiner hydrencephalocelischer Geschwulst. 86) Aehnlioher Kalbsschädel mit Durchgang der hydrencephalocelischen Geschwulst durch das grosse Hinterhauptsloch. 87) Hydrencepha- locelischer Schädel der Gans mit einer Bulla, wie bei den Hollen- hühnern, und einer grossen Oeffnung mitten im Scheitel. (53.) Genus IV, Monstra aprosopa et microprosopa. 88) Neugeborner weiblicher Aprosopus mit Hemicephalie, einer kleinen Warze als Spur des Nasenrüssels und zwei grossen unter dieser gelegenen Ohren, Zerstörung des vorderen Theiles des Gehirnes, Mangel der sechs ersten Nervenpaare, erweitertem Centralkanal des Rü- ckenmarkes. In dem oberen Theile des Halses ein mit Schleim gefüllter Sack, der Rachen mit den beiden Mündungen der Eu- stachischen Trompeten, einer kleinen Zunge mit dem Zungenbeine tind Larynx und der Speiseröhrenöffnung. Vergrösserung der Thymus. Umkehrung der Lage der Brust- und Baucheingeweide. Mangel der linken und Kleinheit der rechten Nebenniere. Sehr hleiner Schädel von nur 1" Längendurchmesser und 1" 2"' Höhe. Beide Hammer und Ambosse verschmolzen. (54.) 89) Aprosopus des Hundes, bloss mit zwei Ohren, die eine gemeinschaftliche quere Oeffnung haben, und erbsengrosse Schädelrudimente. 90) Desgleichen des Hundes mit ebenfalls verschmolzenen Ohren, an- geschwollener Kehle und Verkleinerung der Nebennieren. 91) Aehnliche Missbildung des Hundes mit Kropf, einer Oeffnung331 Momtra aprosopa. in dem Septum atriorum (55.), Ursprung der A. pulmonalis aus dem rechten und der Aorta aus beiden Ventrikeln, so wie kleinen Nebennieren. 92) Aprosopus des Schweines mit ähnlicher Ver- bindung und Mangel der Gehörknöchelchen. 93) Aprosopus des Schweines mit totalem Gesichtsmangel bis auf eine warzenähnliche Spur der Nase, ungleicher Grösse der Ohren, unter diesen jeder- seits ein mit Wasser erfüllter Raum, die beide vor den Wirbeln mit einander in Verbindung stehen und die Schlundhöhle andeu- teten, verbildeter Zunge (56.) und Mangel der Gehörknöchelchen. 94) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Kopfes bis auf ein am Halse gelegenes Ohr, grossem Kröpfe, in welchen der Oeso- phagus aufhört, Defect der Zunge, obgleich ein Zungenbein vor- handen war, Kleinheit der N. N. glossopharyngeus, acusticus, facialis (57.) und trigeminus, Existenz der N. N. vagus und acces- sorius und Mangel der übrigen Hirnnerven, Mangel der Gehör- knöchelchen, der Schnecke und der halbeirkelförmigen Kanäle, und blosser Existenz des Gehörsackes. 95) Aprosopus des Schafes mit zwei verschmolzenen Ohren und Kropf, Mangel der übrigen Kopf- und Sinnesorgane und der Gehörknöchelchen. 96) Aprosopus des Schafes mit verschmolzenen Ohren, einem Rudi- mente zweier verschmolzener Orbitee, einer Spur eines Nasenrüs- sels (58.)i Mangel der Geruchsnerven, einfacher Verschmelzung der beiden N. N. optici, so wie der beiden N. N. oculomotorii, und sackartiger Schlunderweiterung. 97) Aprosopus des Schafes mit fast totalem Gesiehtsmangel, Spur des Mundes und Rudiment der Nase, Spaltung des Gaumens, Defect des Unterkiefers, Ver- krümmung des Rückens, höherem Sitze des nach dem Kopfe ge- bogenen Schwanzes, Defect der Extremitäten und der Geschlechts- theile (52.), vollkommenem Mangel der Luftröhre und der Lun- gen, und mit grossen Knochenschuppen an der A. pulmonalis. 98) Aprosopus des Schafes mit einer dritten Zehe an den Hinter- füssen, fast totalem Mangel des Gesichtes. Statt der Ohren eine haarlose in die Tuba Eustachii führende Vertiefung jederseits. Fehlen des Gaumensegels und der Choanen; normale Augapfel (600; totaler Defect der Gesichtsknochen und der Geruchsner ven. 99) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Gesichtes bis auf die beiden verschmolzenen Ohren mit gemeinsamer äusserer Oeffnung, die jedoch mehr zu dem linken Ohre zu gehören schien. Alle Hirntheile vor dem Pons Varolii mangeln. 100) Aprosopus des Schafes mit Mangel des Gesichtes, bis auf einen Nasenrüssel und die verschmolzenen Ohren, und mit grossem Kröpfe. Beide Oh- ren haben einen gemeinschaftlichen Meatus auditorius; beide Eur stachischen Trompeten Eine Mündung. Die Zunge fehlt fast gänzlich. (61.) In der rudimentären cyclopischen Orbita nur die kleine Thränendrüse. Mangel des Sichelfortsatzes und der vier ersten Nervenpaare, Einfachheit des Stirnbeines, Defect aller Gesichtsknochen, so wie des Hammers und des Ambosses, wäh- rend die Steigbügel verschmolzen sind* 101) Microprosopus mit Mangel des linken Nasenloches, mit etwas eingeschnittenem unle- rem Augenliede jederseits, und Mangel der äusseren Ohren, statt welcher trichterförmige blinde Vertiefungen, vorhqndea/. Die Fortschr. der Phytioi ini Jahr 1841. 33'2 sind. Die Mundspaltc reicht von einem Ohre zum anderen, (6'2.j Spaltung des Hodensackes mit kleinem Gliede; theilweise Ver- wachsung der Zehen; Einfachheit des vorderen Theiles des Ge- hirnes; Mangel des N. olfactorius; Kleinheit der HL N. opticus, oculomotorius, patheticus und trigeminus, facialis und aeustreus; die die Lamina cribrosa auskleidende harte Haut undurchbohrt; Defect der Choane seihst an dem rechten Nasenloche, der Aug- äpfel, der Thränenvjrgane, der üalbcirkelförmigen Kanäle, der Gehörknöchelchen und des eirunden Loches in der Paukenhöhle, so wie der Lappenbildung der Lungen. (63.) 102) Microprosopus des Hundes mit Mangel der Augen, doppelter Hasenscharte, zu grosser Weite der Geruchsfortsätze und der Grosshirnventrikel, Dünnheit der N. N. optici, welche kein Chiasma haben, totalem Mangel der Lungen und der linken Hälfte des Zwerchfelles und daher hier gebildetem Zwerschfellbruch, ganz einfachem Herzventrikel, aus welchem nur die Aorta entspringt, Spaltung des Larynx in seinem hinteren Theile und Verschmelzung desselben mit dem Schlünde, so dass beide unten mit einem gemeinsamen blinden Ende aufhörten; Mangel der Luftröhre und des blinden Endes der Speiseröhre. Der Magen hat keine Verbindung mit dem Dünndärme, der vorn blind anfängt und an einer Stelle seines Verlaufes bedeutend verengt ist. (64.) 103) Microprosopus des Hundes mit Verkürzung des Oberkiefers und der Nase, Wasser- sucht der Grosshirnhemisphären, Kleinheit der sechs vorderen Nervenpaare, doppelter Spaltung des Gaumens, Mangel der Lun- gen, grosser Oeffnung in der linken Seite des Zwerchfelles, einfachem Herzventrikel und einfacher Körperarterie, kleinem unten blinden Kehlkopfe, der hinten gespalten wieder mit dem Pharynx verschmilzt und mit ihm blind aufhört, mit blindem Anfange der Speiseröhre, plötzlichem blinden Ende des Zwölf- fingerdarmes, Mangel der Gallenblase und Kleinheit der Neben- nieren. 104) Microprosopus des Hundes mit Mangel der Augen •und der einen Nasenhälfte, Verkürzung des Oberkiefers, beider- seitiger Spaltung des Gaumens, Wassersucht des Gehirnes, Man- gel des Chiasma N. N. opticorum (65.), Mangel der Lungen, durchbohrtem Sepfrum atriorum cordis, blinder Endigung des in keiner Verbindung mit dem dünnen Darme stehenden, den Gallen- ausführungsgang und den panercatisehen Gang aufnehmenden Ma- gens, und Mangel der Gallenblase. Die drei letzten Missgeburten wurden mit Einem Wurfe neben gesunden Früchten geboren. 105) Microprosopus des Schweines mit Defect der Augen und einfacher Augenhöhle. 106) Desgleichen des SchAwir.es mit Man- gel der Augen und blosser blindsackartiger Vertiefung der Con- janetiva in die Augenhöhle, Wassersucht des Gehirnes, Einfach- heit des Cerebrum, Mangel des Sichelforlsatzes, Defect des Bal- kens, des Gewölbes, der'zirbeldrüse und der Aderge41echte (6liA der Geruchsnerven und der Nase, Kleinheit der Sehnerven und der Nebennieren. 107) Microprosopus des Schweines mit üeber- gang in Cyclopcnformation, Rüssclbildung, einfachem Stirnbeine, Wassersucht und Einfachheit des grossen Gehirnes, Mangel der Geruchsnerven, Verschmelzung der Sehnerven und Verwachsung333 Monstra microprpsopa et anommata. der hinteren Theile der Augäpfel. 108) Microprosopus des Schweines mit Hydrocephalus, Mangel der Augen (67.), Vorbil- dung der Ohren, einfachem Nasenloche, schnabelartig gekrümm- tem Oberkiefer, Spaltung des Gaumens, Defect des äusseren Gehörganges, Defect des Sichelfortsatzes und der Gehörknöchel- chen, Einfachheit des Gehirnes, Durchbohrung des Septum ven- triculorum, Ursprung der Aorta aus beiden Kammern und zu grosser Kleinheit der Nebennieren. 109) Microprosopus des Scha- fes mit knorpeligem Nasenrüssel und einfacher Nasenhöhle (68.), Verschmelzung der Augenhöhlen, Mangel des Thränensackes und des Thränenganges der linken Seite, einfachem sackartigen Cere- brum, fadenartigen Geruchsnerven und einfachem Sehnerven, der in der Mitte vor dem Trichter lag. 110) Microprosopus des Schafes mit üebergang in Cyclopenbildung, Verkürzung des Oberkiefers, Kopfwassersucht, Mangel der Zwischenkieferknochen (69.), Man- gel des Septum nariirm und nur einfach vorhandener Choane. 111) Microprosopus des Schafes mit Augenmangel und Lippen- spaltung und Verkleinerung der Geruchs- und der Augennerven. 112) Microprosopus des Sperlings. 113) Microprosopus des Huhnes mit einander kreuzenden, verkrümmten Ober- und Unterschnabel. 114) Microprosopus der Gans mit Verkürzung des Oberkiefers. (70.) 115) Microprosopus von Cyprinus carpio (Mopskarpfen) mit Verkleinerung des Kopfes und'des Mundes. 116) Desgleichen mit elliptischen Augenöffnungen. (71.) 117 — 119) Desgleichen. 120) Desgleichen von Cyprinus erythrophfchalmus mit schiefer Stellung des Vorderschnabels. 121 — 128) Desgleichen von Cy- prinus carpio. 129) Desgleichen des Hechtes. {72—74.) Genus V. Monstra anommata et microphthalma. 130) Augenloser Fötus mit zu grossem Hirntheile des Schädels, blinden., zu weit von einander abstehenden Gruben statt der Augen, Aufstülpung der Nase, .Verschl-iessung des Afters und fiossenartiger Verbindung der vier äusseren Finger der rechten Hand. Wassersucht der Grosshirnhemisphären, Kleinheit der fünf ersten Nervenpaare, als Rudiment jeden Auges ein banfkorngrosses schwarzes Gebilde im Grunde der Orbita (75.), gespaltenes Zäpfchen, eine grosse Oetfnung links im Herzbeutel, Mangel des Zwerchfelles, VerMei- nerung der Lungen und der Nebennieren. 131) Augenloses Mäd- chen mit doppelter Hasenscharte u,nd Wolfsrachen, Spina bifida, totalem Mangel des Afters und an alilen vier Extremitäten, sechs Fingern oder Zehen. Wassersucht des Gehirnes, gar keine deut- lichen Augäpfel (76.), Zwerchfellbruch, bloss zweiJappige rechte Lunge, Durchbohrung des Septum ventriculorum, die A. puibno-. nalis an ihrem Ursprünge fast verschlossen, Verwachsung der Gallenblase mit dem Colon (transversam ;und Uterus bicornis. 139) Augenloses Monstrum mit einfachem Nasenloche, Spaltung der Uberlippe m der Mitte und Mangel der Eichel bei Anwesenheit der Vorhaut. Wassersucht des Gehirnes, Kleinheit der vorderem JNervenpaare, Mangel des sechsten, Mangel des Septum nanu», die Lhoarven durch eine starke Haut verschlossen wnd Mangel der Nebennieren. (77.) I33r) Augenloses Monstrum mit verzoge- ner und rechts gespaltener Nase, Mangel des Mitteltheülies der334 I. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1841. Oberlippe, Verschliessung der Choanen, Verkürzung und Ver- krümmung der oberen Extremitäten, drei Fingern an der rech- ten und zweien an der linken Hand, minder geschiedenen Zehen. Hirnwassersucht, Mangel der Grosshirnsichel und der Geruchs- nerven (78.), Knochenschüppchen in der Arachnoidea, kleine Ne- benrailz und grosse zweilappige Thymus. 134) Augenloses und zugleich taubstummes 15jähriges Madchen mit unebener Schädel- decke, schiefem Gesichte, nach oben und aussen gerichteten Nasen- löchern, links Mangel der Augendeckel und der Augenbraunen, rechts theilweise Augenlieder, sehr kleine Bulbi. Mangel der Thränendrüse, der Carunkel und des dritten Augenliedes; grosse, noch nicht verknöcherte Stelle im Scheitelbeine, Atrophie des linken hinteren Grosshirnlappens (79.) mit gleichzeitigen Hem- mungsbildungen der Extremitäten. 135) Augenloses Monstrum mit eingezogenen Augenlidern, Mangel der Grosshirnsichel in ihrem vorderen Theile und Einfachheit des Gehirnes daselbst. (80.) 136) Desgl. mit Verkleinerung des Gesichtes sowohl der Länge, als der Breite nach. Hanfkorngrosse Bulbi, Verwachsung der beiden Stirnbeine, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des entsprechenden Theiles des Gehirnes und Kleinheit der vier er- sten und des sechsten Nervenpaares. 137) Desgl. mit Verklei- nerung des Gesichtes, gefalteten und entropisch gewendeten Augen- liedern, geringem Grade von Hirnwassersucht, Kleinheit der Ge- ruchs-, der Seh- und Augennerven, Verschmelzung des Atlas mit dem Hinterhaupte und des hinteren Theiles des Epistropheus mit dem dritten Halswirbel. 138) Augenloses Monstrum des Hundes mit Verkürzung des Oberkiefers und Verbiegung beider Kiefer nach oben. (81.) 139) Desgl. des Kalbes mit erbsengrossen Bul- bis. 140) Microphthalmie des Kalbes, wobei der linke Augapfel kleiner, als der rechte isty mit Kleinheit der Augennerven. (82.) Genus VI. Monstra cyclopica. 141) Weiblicher Cyclop mit ein- fachem oberen und doppeltem unteren Augenlide, Nasenrüssel über dem Auge, kleinem Munde und grossem Nabelbruche. Ein- faches Stirnbein, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des gros- sen Gehirnes, welches der Gyri und Sulci entbehrt, hinten über den Vierhügeln zu einem blossen Sacke reducirt ist, des Corpus callosum, Fornix und Septum ermangelt, eine kleine Zirbel und einen kleinen Hirnanhang hat. Mangel der Thrä- nendrüse. Sehr kurzer rechter Herzventrikel. (83.) Der Dünndarm mit einem Divertikel, von dem ein Faden nach dem Nabelstrange hin verläuft. Ein anderer, aus dem Gekröse stammender Faden geht auch dorthin. Die Gallenblase ist nicht hohl. Sehr gelappte Nieren und totaler Mangel der Nebennieren. 142) Cyclop mit Hirnwassersucht, rüsselartiger einfacher Nase an der Glabella und kleinem Munde. Einfaches, sackartiges, gros- ses Gehirn, einfacher Sehnerv, paarige, obgleich kleine Augen- nerven, Defect der Sella turcica und des Hirnanhanges und be- deutende Verkleinerung der Nebennieren. (84.) 134) Cyclop mit dein gewöhnlichen Nasenrüssel, sehr kleinem Munde, Mangel des Philtrum und sechs Fingern an jeder Hand. Erbsengrosser Bul- bus mit einfachen Augenmuskeln, doppelten Thrä'nendrüsen undCyclopm. 335 verschmolzenem, doppelten blinden Thränensacke. An dem Auge nur Sclerotica und Choroidea mit einer in dieser enthaltenen Flüssigheit, Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des grossen Gehirnes, Existenz des Corpus callosum bei Mangel von Fornix, Septum, der Zirbeldrüse und den Eminentiis candicantibus. Man- gel der N. N. olfactorii und einfacher N. opticus. Statt der Choanen biegt sich der harte Gaumen nach oben empor. (85.) Mangel der Zwischenkiefer. Kleine Nebenmilz. Mangel der lin- ken Hälfte des Uterus, während die linke Tube in einen Faden gegen den Leistenkanal hin auslief. 144) Cyclop mit sechs Fin- gern an der rechten Hand und Rüssel über dem Auge. Mangel der Geruchsnerven, Verschmelzung der Sehnerven, Uterus bicor- nis und Kleinheit der Nebennieren. 145) Cyclop mit vier Augen- lidern , Nasenrüssel, Hirnhautwassersucht, Einfachheit des Vorderen Theiles des grossen Gehirnes, Mangel der Geruchsnerven, Ver- wachsung der Sehnerven (86.), bandartigem platten Aussehen der N. N. oculomotorii und grosser Thymus. 146) Cyclops mit Ver- kleinerung des Schädels, Nasenrüssel und Kleinheit des Mundes und nur einer A. umbilicalis. Einfache Thrä'nendrüse, doppelte Augenmuskeln, Verschmelzungsbildung zweier Augäpfel, Einfach- heit der Choanen, Mangel des Zwischenkiefers, Einfachheit des Vordertheils des hier blasigen, mit Wasser gefüllten Gehirnes, Mangel von Septum lucidum, Fornix, Corpora mammillaria und Glandula pinealis, Verschmelzung beider Geruchsnerven sowohl, als beider Sehnerven. (87.) 147) Cyclop mit hohem schmalen Schädel, kleinem Munde und kleinem Nasenrüssel. Das einfache Auge enthält eine Sclerotica, Choroidea und eine gallertige Masse. Mangel der Thrä'nendrüse. Unter dem Bulbus ein Hygrom. Man- gel des vorderen Theiles der Sichel, Einfachheit des vorderen Theiles des wieder mit Wasser gefüllten grossen Gehirnes und Mangel der Geruchsnerven. 148) Cyclopähnliches Monstrum mit 6 Fingern und 6 Zehen jederseits, leerem Scrotum, kleinem Pe- nis. Mangel des rechten und Kleinheit des linken Ohres, vor welchem ein. kleiner Fleischanhang existirt. Zwei Bulbilli, die einander zu nahe liegen. Zwischen ihnen die bald rüsselartig werdende Nase. Kleine Mundöffnung. Defect eines sehr grossen Theiles des Gekröses. Nebenmilz. Gelappte Nieren und kleine Nebennieren, Mangel der Choanen, fast totaler Mangel der Ge- ruchsnerven. (89.) Mangel des äusseren Gehörorganes, des Steig- bügels, des runden Loches und des Paukenfelles auf beiden Sei- ten, Defect des Septum zwischen beiden Augenhöhlen. 149) Cy- clops des Hundes mit grossem Nasenrüssel und Verkürzung des Oberkiefers, Einfache Oeffnung statt der Choanen. Verschmel- zungsbildung zweier Augen zu Einem. (90.) Das Gehirn, wie bei allen Cyclopen. Defect des Sichelfortsatzes. Einfacher Geruchsfortsatz, einfacher Sehnerve und kleine Nebennieren. K)U) Lyclops des Hundes mit Verkleinerung des Kopfes und Gesichtes, kleinem Nasenrüssel und einander au nahen Ohren. Einfaches Stirnbein, Mangel des Sichelfortsatzes, einfaches grosses Hirn, welches wieder im Innern Wasser enthält, Mangel der Riechnerven und Verschmelzung der Sehnerven, Kleinheit der336 I. Die.Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. • ' * , ' * N. N. trigeniini und hypoglossi, spurweiser Bulbus, Mangel des Thränenapparates und der Zungenmushcln, der Nase und des Mundesv Kleinheit der Zunge (91.) und Kleinheit der Nebennie- ren. 151) Cyclop des Schweines mit ganz einfachem Bulbus und zu langer, nach oben gekrümmter Mandibel. 152) Desgl. mit Verkürzung des Oberkiefers und kleinen Nebennieren. 153) Desgl. mit grossem Nasenrüssel, Spuren von Muscheln und Man- gel des Zwischenkiefers. (92.) 154) Desgl. mit rückwärts gebo- genem Nasenrüssel, zwei verschmolzenen Augen, doppeltem Mus- kelapparate derselben und doppelten Thranendrüsen. In dem hin- teren Theile des Auges ein geschlossener Sack (Retinasack? Ref.) von einer farblosen Choroidea eingeschlossen und vor diesem ein Glaskörper, zwei Linsen, zwei verschmolzene Regenbogenhäute und zwei gleiche Corneae. Einfaches Stirnbein. In der Spitze des Oberkiefers drei Zähne, Verwachsung der oberen Gesichtsknochen und eine lange Crista an der oberen Fläche des harten Gaumens. Die Gaumenbeine bedecken die Stelle der Choanen. Das Hirn wie bei anderen Cyclopen. 155) Desgl. mit langem gebogenen Nasenrüssel, Verschmelzung zweier Augen, hautrüsselähnlicher Verlängerung des Mundes. Einfacher, später sich spaltender Sehnerve. An dem Oberkiefer wieder drei Zähne. Einfacher Geruchsnerve und einfacher Seh nerve nebst Kleinheit der Neben- nieren. (93.) 156) Desgl. mit Verschmelzungsbildung der Augen, zu grossem Kopfe, kleinem, nach oben gebogenem Oberkiefer, langem nach unten gebogenem Unterkiefer, zweigelappter Zunge und Verkümmerung der beiden linken Extremitäten. Gewöhn- liches Cyclopengehirn und Einfachheit der beiden ersten Nerven- paare. 157) Desgl. ohne Nasenrüssel. (94.) 158) Desgl. mit sehr langem Nasenrüssel und gewissermassen elephantenähnlichem Kopfe, zu kurzem Oberkiefer, convexem harten Gaumen, drei Zähnen im ersteren, kleinem Auge, doppelten Muskeln desselben und doppeltem Thränenapparate. Gewöhnliches Cyclopenhirn und Mangel des Zwischenkiefers.- 159) Desgl. ohne Nasenrüssel mit mangelndem Bulbus. 160) Desgl. mit zu kurzem Gesichte, ohne Nasenrüssel, einfachem Auge, Defect der Nasenlöcher, zu kurzer, nach oben gebogener Mandibel (95.), langer Zunge. Das Gross- hirn durch Wasserausdehnung ganz vernichtet. Der hintere Theil des einfachen Auges liegt noch in der Schädelhöhle. Defect der Geruchsnerven und der Augennerven. Der N. opticus nicht iso- lirt, weil der Augapfel bis zu dessen Austrittsstelle hinreicht. Mangel der Augenmuskeln, der Nase, blinde Endigung der Mund- höhle. Neben der eigentlichen Zunge ein zweites Zungenrudiment. 161) Desgl. mit langem Nasenrüssel, sehr kurzem Oberkiefer, Defect des Bulbus trotz der grossen Augenlietlerspalte, Zerstö- rung des Hirnes durch die VVasserausdehnung, Mangel der vier ersten Hirnnervenpaare, der Carotiden und der Nebennieren. (96.) 162) Desgl. mit sehr langem umgebogenen und bis zum Hinter- haupte reichenden Rüssel, Verschmelzung zweier Augen, mit einem Oborlippenrüssel und von einem Canale durchbohrten Un- terlippenrüssel. Gewöhnliches Cyclopenhirn mit Mangel der Sichel und der Riechnerven. Einfacher N. opticus, Kleinheit der N. N.Cyclopen. 337 trigemini und Defect der Thränendrüsen. Blind endigende Mund- höhle, kleine Nebennieren. Jederseits ein- Os Wprmianurn in der Kronennath. Verschmelzung der meisten Gesichtshnochen. (97.) Drei spitze Zähne vorn im Oberkiefer. Kleiner, in der Mitte verwachsener Unterkiefer. 193) Desgl. mit fast gänzlichem Man- gel des oberen Gesichtstheiles und der Nase, nach oben gekrümm- tem Unterkiefer und kleinem Oberkieferrüssel. Gewöhnliches Cyclopenhirn mit Mangel der Sichel und der Riechnerven. Statt der Sehnerren ein häutiges, mit dem Hirnsacke in Verbindung stehendes Rohr. Mangel des Bulbus und der Thränendrüse. Ein- faches kleines Stirnbein. Das Keilbein schliesst die Choanen gänz- lich. 164) Desgl. mit Verkürzung des Gesichtes, vorzüglich des Oberkielers, und nach oben gekrümmtem, längeren Unterkiefer, eigentümlicher Zahnverbildung, indem beide Zwischenkiefer zu einem zahnartigen Körper zu verschmelzen scheinen (98.) und lan- gem Nasenrüssel. Gewöhnliches Cyclopengehirn, Mangel der Ge- ruchsnerven, Undeutlichkeit der Thränendrüsen, Verkleinerung des Schädeltheiles des Kopfes, Einfachheit des kleinen Stirnbeines, Verwachsung der oberen Gesichtsknochen, Mangel der Zwischen- kiefer und ein grosser mittlerer Zahn am Oberkiefer. (99.) 165) Desgl. mit kurzem Kiefer, langer Zunge und Defect der Nase. Die kleine Schädelhöhle geht durch eine sehr grosse Oeff- nung in die Orbita über, Mangel der Sichel und des Hirnzeltes. Kleines einfaches Grosshirn. Zwischen ihm und den Vierhügeln eine grosse Blase und Mangel der N. N. olfactorii und patljetici. 166) Cyclop des Schafes mit verkleinertem Gesichte und ver- längertem, nach oben gebogenem Unterkiefer (100.) und Ver- schmelzung beider Äugen; Mangel des Zwischenkiefers, Zerstö- rung des grossen Gehirnes, Defect der Zirbel und der Geruchs- nerven, einfachem Sehnerven und Kleinheit der Nebennieren. 167) Desgl. des Schafes mit Hemicephalie, Verschmelzung beider Augen, unmittelbarem Usbergange der Oberlippe in die Haut des harten Gaumens und Verlängerung des Unterkiefers. Kleinheit des Schädels und Hirnbruch (101.), der grösstentheils das kleine Gehirn enthält, Defect des Grosshirnes, verschmolzene Tha- lami N. N. opticorum, aus welchen der einfache Sehnerve her- vortritt, Mangel der Geruchsnerven und Kleinheit der N. N. tri- gemini, Spur eines Nasenrüssels, Defect des Zwischenkiefers und Kleinheit der Nebennieren. 168) Desgl. des Schafes mit gekrümm- tem Nasenrüssel und verlängerter und nach oben gekrümmter Mandibel. r69) Desgl. des Schafes mit Verkleinerung des Ge- sichtes, unvollständig verknöchertem Schädel (102.), vielleicht existirender unvollständiger Janusbildung am Hinterhaupte und Mangel der Nase und des Zwischenkiefers. 170) Desgl. des Scha- les mit Gesichtskleinheit, nach oben gebogenem Unterkiefer, ein- lachem Stirnbeine, gewöhnlichem Cyelopenhirn, Mangel der Ge- ruchsnerven und Kleinheit der N. N. trigemini. 171) Kalbscyclop onneNasenrussel, mit Verlängerung des Unterkiefers, durch Was- f/no, 1 ««s&^ehntem Schädel und Defect des Zwischenkiefers. £ «l\n 8 dem vor,'gen ähnlich mit fast doppeltem Bul- bus. 17o) DesgLmit seitlich zusammengedrücktem Kopfe, gros- Valentms Rcpert. d, Pliysiol. Bd. yu. 43338 /. Die Fortschr. der Physiol im Jahre 1841. sem einfachen Bulbus, unvollständiger Vcrknöcherung der Schädel - Knochen, Mangel der Zwischenkiefer, Anchylose der beiden Unter- hieferhiilften, die hier drei Zähne enthalten. (104.) 174) Desgl. mit ähnlichen Missbildungen, Defect der Riechnerven und Ver- schmelzung der N. N. troehleares. 175) Desgl. des Schafes mit Verkleinerung des Gesichtes, Mangel der Mandibel und Ver- schmelzung der beiden Ohren. Gewöhnliches Cyclopenhirn, Man- gel der Grosshirnsichel, der Zirbel und der Riechnerven. Ein- faches Trommelfell. (105.) Von Gehörknöchelchen existirt nur ein Hammer. 176) Desgl. des Schafes mit Rüsselbildung, Ge- sichtsmangel , Verschmelzung der Ohren und Kehlgeschwulst. Das Auge wird unten von einem zweiten Rüssel berührt und bedeckt. Verschmelzung der Stirnbeine, Mangel des Thränen- sackes, gewöhnliches Cyclopenhirn und Kleinheit der Nebennieren. 177) Aehnliches Monstrum (106.) mit einem Büschel Haare an der Conjunctiva. 178) Aehnliche Schafsmissgeburt. 179) Schafs- cyclop mit langem Nasenrüssel mit einfacher Nasenöffnung, zwei in einer Orbita liegenden Augen (107.), einfachem Grosshirn mit einfacher Höhlung, Einfachheit der Geruchs- und der Sehnerven. Hinten blinde Nasenhöhle. In dem Kehlsacke liegen der gemein- schaftliche Ausgang der Eustachischen Trompeten, die Zunge, der Kehlkopf und die Nachbartheile des Schlundes und der Speise- röhre. Schiefheit des Schädels. Kleinheit der Nebennieren. 180) Desgl. des Schafes mit ähnlichen Missbildungen. Verschmelzung der Hammer und Defect der Ambosse und der Steigbügel, so wie der Zwischenkieferbeine. (108.) 181) Desgl. des Schafes mit Mangel des Kiefers und statt des Gesichts nur die verschmol- zenen Augen und Obren. Unvollständige Schädelverknöcherung, einfaches Stirnbein, in der vorderen Fontanelle ein Schaltknochen, Mangel der Gehörknöchelchen und der Fenster, so wie der Ge- sichtsknochen. 172) Schafscyclop, ähnlich dem vorigen, jedoch mit Spuren des Gesichtes (109.), da die Processus zygomatici der Schläfenbeine mehr hervorstehen und das Stirnbein einen Ast zu den beiden verschmolzenen Jochbeinen sendet. Auf diesen liegt ein Knochenstückchen, vielleicht ein Rudiment der Thräncnbeine. 183) Subcyclopische Schafsmissgeburt mit wenig von einander abstehenden Äugen, Defect des Mundes und des Unterkiefers, Verschmelzung der Ohren und Halskropf. 184) Cyclop der Taube mit Mangel des Oberschnabels und einem über den beiden verschmolzenen Augen gelegenen undurchbohrten Rüssel. 185) Cyclop des Huhnes, zugleich mit Doppelmonstrositäf, verbunden mit Mangel des Gesichtes, Einfachheit des grossen Gehirnes und der Sehnerven und Defect der Geruchsnerven. (111.) Genus VII. Monstra agenya. 186) Unlerkieferloses Monstrum mit Verkleine- rung des Gesichtes, senkrechtem Munde und zu sehr genäherten, schief gestellten Ohren. Die Kiefermuskeln verlaufen sich unten im Zellengewebe Einzelne Kinnmuskeln fehlen. Beide Ductus Stenoniani der Parotiden haben eine gemeinsame, unter der Zan- genspitze gelegene Mündung. Mangel der übrigen Speicheldrüsen. Die Mundhöhle hinten blind geendigt. Sehr kleine Zunge. Klein- heit des weichen Gaumens. Die Chcanen durch die GaumenbeineMonstra agenya. 339 verschlossen. (113.) 187) Agenyus des Schweines mit zu nahen Ohren, scheinbarem Defect des rechten Auges, sehr kleiner Mund- öffnung, durch Verkleinerung der rechten Hälfte schiefem Schä- del, unvollständiger Verknöcherung desselben, Wassersucht der Hirnventrikel, Reduction des rechten Sehnerven zu einem kleinen Faden, Verkleinerung der Augennerven der rechten Seite, Mangel aller Organe in der Mundhöhle, drei Zahnen am vordersten Ende des Oberkiefers, Verschmelzung eines Theiles der Gesichtsknochen. In der Rachenhöhle eine sehr kleine Zunge. Eine Oeffnung un- ten in dem Septum ventriculorum. Aorta und A. pulmonalis kommen aus dem rechten Ventrikel. Kleinheit der Nebennieren. (113.) 188) Agenyus des Schafes mit zwei Augäpfeln in Einer Augenhöhle, verschmolzenen Ohren und starker Halsanschwellung. Das linke Auge nur von der Grösse eines Hanfsamenkornes, Ver- schmelzung eines Theiles der Gesichtsknochen. An dem Angulus lambdoideus tritt die Vena magna heraus, um sich mit den äusse- ren Hautvenen zu verbinden. Die eng zusammenhängenden He- misphären können noch von einander getrennt werden. Die Hals- geschwulst entstand durch eine mit einer lymphatischen Flüs- sigkeit gefüllte Erweiterung der Fauces und der Speise- röhre. Oben an dem Septum ventriculorum ein Loch. (114.) 189) Desgl. des Schafes mit analoger cyclopenähnlicher Bildung und nach unten gekrümmtem Oberkiefer. Wassersucht der un- geteilten Grosshirnhemisphären. Einfacher, sich später gabelig theilender N. opticus. Die Halsgeschwulst setzt sich in die Brust- höhle fort. Die Vena azygos steigt links über das Herz empor, biegt sich nach abwärts und mündet in die vergrösserte Vena coronaria cordis. Kleinheit der Nebennieren. Häutige Tympana mit Mangel der Gehörknöchelchen und totalem Defect des Unter- kiefers. (115.) 190) Agenyus des Schafes mit Halsgeschwulst, Mangel der Mundöffnung und Ohren Verschmelzung. Einige Was- seranhäufung in den Seitenventrikeln des Gehirnes. Mangel der Choanen, der Gehörknöchelchen, und der zu dem Labyrinthe füh- renden Oeffnungen. Kleinheit der Zunge und der Nebennieren. Tiefe Lage der linken Niere. 191) Desgl. des Schafes mit. klei- nem Munde, blinder Mundhöhle und verschmolzenen Ohren. Kein Wasser im Gehirn; nur der vierte Ventrikel ist etwas erweitert. 192) Desgl. mit Halsgeschwulst und Mangel einer wahren Mund- höhle neben dem Def'ecte des Unterkiefers. Hinten blinde kurze Nasenhöhle. Kleinheit der Zunge. (116.) Trotz der oberen Ver- schliessung des Verdauungskanales, fand sich Koth in den unte- ren Theilen des Darmes. 193) Desgl. ähnlich dem vorigen. 194) Desgl. mit in den rechten Pleurasack reichender Halsge- schwulst. (117.) Die Vena azygos verläuft an der linken Seite. 195) Desgl. mit longitudineller kleiner Mundspalte, Ohrenver- schmelzung und Halsgeschwulst. 196) Desgl., wobei die Hals- geschwulst fast nur durch den Kehlkopf hervorgerufen wird. 197) Desgl. mit Verschmelzung der Glandula} submaxillares und sublinguales. (118.) 198) Desgl. mit fast einfachem Stirnbeine, Verwachsung der Nasenknochen, Mangel der Choanen, blinder kleiner Mundhöhle und Verschmelzung der beiden Hammer.340 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. 199) Desgleichen mit blinder Mundhöhle. In der Halsgeschwuht die kleine Zunge und der Kehlkopf. (119.) Mangel der Choanen. Verbildung der Gehörknöchelchen. 200) Desgleichen mit longi- tudinaler Mundspalte, kurzer blinder Mundhöhle. In dem Schlund- sacke eine grosse Ohi-öffnung. Verschmelzung der Schläfenbeine, Defect von Amboss und Steigbügel. 201) Desgleichen mit zu tiefer Lage der linhen Niere. Mit rüsselartiger Nase und den beiden einander zu sehr genäherten Augen unten nahe an der Kehle (120.), und Ohrenverschmelzung. 202) Desgleichen mit Defect der Mundspalte und der Mundhöhle, etwas genäherten Augen, ungetheiltem wassersüchtigen Gehirn. Mangel der Ge- ruchsnerven. Das Tympanura geht unmittelbar in den Schlundsack über. Ein Schaltknochen statt der vorderen Fontanelle. Mangel der Hammer, der Steigbügel und der Fenster. (121.) Frei herab- hängende Nasenscheidewand. 203) Desgleichen mit den gewöhn- lichen Nebenverbildungen und Verschmelzung der beiden Glan- dulae sublinguales und bedeutender Reduction der N. N. hypoglossi und der R. R. linguales N. N. trigeminorum. 204) Desgleichen mit grosser, durch eine Furche in zwei Theile gesonderter Hals- geschwulst. Defect der Hammer und Ambosse. (127.) 205) Desglei- chen mit Hirnhautwassersucht an der rechten Seite und Defect der genannten Gehörknöchelchen. 206) Desgleichen mit dem gewöhn- lichen etwas verengten Gesichte und den gewöhnlichen Nebenmissbil- dungen. (128.) 207) Desgleichen mit longitudinaler Mundspalte und blindem Schlüsse der Nasen- und der Mundhöhle. 208) Aehnlicher Agenyus. 209) Agenyus des Kalbes mit unterer longitudinaler Mund- spalte, blinder Mundhöhle und Nasenhöhle, Halsgeschwulst und Verschmelzung der Glandulae sublinguales. In der Tiefe des Schlundsackes die sehr kleine Zunge. (124.) Mangel der Gehör- knöchelchen. Geschlossene Choanen. 210) Desgleichen des Kal- bes mit unvollkommener Ianusbildung und Defect der Nasenscheide- wand. 211) Microgenyus des Schafes mit Verengerung des Ge- sichtes und sehr kleinem vorn anchylosirtem Unterkiefer, blinder • Mund- und Nasenhöhle und nach unten gelegener longitudinaler Mundöffnung. 212) Ganz ähnliches Schal'smonstrum.— Zweite Ordnung (Monstra perocorma s. trunco defec- tivo). 213) Monstrum perocormum des Kalbes. Zehn in einer Heerde nach und nach durch Befruchtung mit einem Stiere, nach dessen Entfernung die Missbildungen aufhörten, ge- borene Kälber stimmten darin überein, dass ihre Wirbelsäule mehr oder minder verkürzt, defect, anehylotisch und verkrümmt war. Eines hatte sechs verwachsene Halswirbel, vier Lenden- wirbel, nur drei Schwanzwirbel und rechts 8, links 7 Rippen (127.) und zugleich kleine Lungen. 214) Das zweite hatte 5 Hals-, 7 Rücken-, 3 Lenden- und 6 Schwanzwirbel, so wie 7 Rip- pen auf jeder Seite, Verkleinerung der Leber, der Lungen und des Herzens, von welchem letzteren 2 Hohlvencn nach oben abgingen. 215) Das"dritte hatte 4 Halswirbel, am Rücken drei Wirbelhörper und 7 Bogen, 3 Lenden- und 2 Schwanzwirbel. Die obere Hohlvenc war wieder doppelt. 216) Das vierte zeigte 5 Halswirbel, am Rücken 4 Wirbelhörper und Spuren von 7341 Monstra artubus defectivis. Wirbelbogen, 3 verkrüppelte Lendenwirbel und 7 Schwanzwirbel, endlich rechts 7, links 8 Rippen. (128.) 217) Das fünfte besass einen mehr entstellten Kopf, einen höher gelegenen After, 5 Hals- wirbel , von denen der Atlas mit dem Hinterhaupte verschmolzen war, 7 z. Thl. anchylosirte Rüchenwirbel, 4 missgestaltete Lenden- und 8 Schwanzwirbel und Defect von Rippen auf beiden Seiten. 218) Das sechste hat 6 Hals-, 5 Rücken-, 2 Lenden- und 4 Schwanzwirbel, rechts 8, links 7 Rippen. 219) Das siebente 5 Hals-, 6 Rücken-, 3 Lenden- und 7 Schwanzwirbel, so wie 7 Rippen jederseits. 220) Das achte besass eine Wirbelsäule von 14" Länge (129.) und hatte 5 bis 6 Halswirbel, 5 Rücken-, 2 Lenden- und 8 Schwanzwirbel, so wie rechts 7 Rippen. 221) Das neunte zeigte einen etwas schiefen Schädel, an der rechten Seite 3, an der linken 4 verwachsene Halswirbel, 8 Rücken-, 4 Lenden- und 5 Schwanzwirbel und defecte verschmolzene Rippen. 222) Das zehnte endlich hatte 4 Hals-, 5 Rücken-, 3 Lenden- und 8 Schwanzwirbel und wieder defecte und verwachsene Rip- pen. (130.) 223) Aehnliche Kalbsmissgeburt mit Rhachitis conge- nita, Kürze des Gesichtes, gespaltenem Gaumen, scheinbarer Ab- wesenheit des Halses und Verkriippelung der Füsse. 224) Des- gleichen mit Verwachsung des Hinterhauptbeines mit dem Atlas, anchylosirten und verkrümmten Halswirbeln (131.) und. einer Totallänge der Wirbelsäule von 9" 225) Desgleichen mit vier anchylosirten und mit dem Hinterhaupte verwachsenen Hals-, 6 Rücken- und 3 Lendenwirbeln, so wie 3 Schwanzwirbeln. (132.) 226 und 227) Zwei schwanzlose, von einer Mutter geborene Hunde. 228) Schwanzloses Kalb mit Hirnwassersucht und kleiner Spina bifida am Ende der Wirbelsäule. Mangel des fünften Lendenwirbels und aller Schwanzwirbel. 229) Karpfen mit rudi- mentärer Schwanzflosse. Dritte Ordnung (Monstra pero- mela s. artubus defectivis). Genus I. Monstra apoda. 230) Missgeburt ohne Extremitäten mit Mangel der Rückenmarksanschwel- lungen und bis zum dritten Lendenwirbel reichendem Rückenmarke und zwei tiefen Lebereinschnitten. (134.) Genus II. Monstraperochira s. artubus anterioribus defectivis. 231) Missgeburt ohne linken Arm mit Anasarca, zwei Hygromen auf dem Kopfe, undurchbohrten Ohren, zwei wassersüchtigen blasigten Gebilden statt der Augen, rudimentärer Nase, Hypospadiäusbildiing, und Mangel der linken Nabelarterie. An dem rechten Arme hängt der kleine Finger an einem Stiele. Varus und Verwachsung der beiden äusseren Zehen an beiden Füssen. Unvollständige Verknöcherung des Schädels, Defect der äusseren Gehörgänge. (135.) Das verklei- nerte Cerebrum ist ungetheilt. Dünne Riech- und Sehnerven, Mangel der Augennerven und der neben den Carotiden verlaufen- den Theile der N. N. vagi; ebe n so Defect von Leber, Milz und Magen. Blinder Anfang des Dünndarraes, links gelegener Dick- darm. Kleinheit der Nebennieren. Mangel des Herzens, der Lungen, des Oesophagus und der Trachea; Verkürzung des Oberkiefers. Spaltung des harten und weichen Gaumens; blinde Nasenhöhle. Rechts Anchylose des ünterkiefergelcnkes. Die Schlund- höhle unten blind geschlossen. Kleiner Kehlkopf. Nach ihrem/. Die Forischr. der l'hysiol. im Jahre 1841. 342 Eintritte in die Bauchhöhle thciltc sich die Vena umbilicalis in drei Zweige, in die Vena mesenterica, in einen Ersatz der Vena cava inferior und eine aufsteigende Vertebralvene, die sich oben an der Stelle der Aortatheilung in die Vertebrales und Subclavia» theilte. Die nähere Vertheilung der Arterien ist nicht angegeben. C136.) 232) Monstrum mit verstümmelten Oberextremitäten. Die an den Schultern ansitzenden Hände haben rechts drei und links zwei Finger. Tiefe Lage der Nieren und schwach zweihör nige Gebärmutter. 233) Desgleichen mit verkürzten Oberarmen und Spitzel' Endigung der rudimentären Vorderarme. Verunstal- teter Penis mit ungefähr beschnittener Vorhaut und Mangel der linken Nabelarterie. Durchtreten der Nabelvene durch die Leber- substanz. Zwerchfellbruch auf der rechten Seile, Mangel der Gallenblase und des Leberganges. Halbmondförmige Verschmel- zung der beiden unteren Nierenenden. Wassersucht der rechten Nebenniere. 234) Desgleichen mit kurzen Oberarmen, kleineren Vorderarmen und Händen mit je einem Finger. Doppelte Gau- menspalte. Oben in dem Septum ventriculorum eine Oeffnung. Kleine und anfangs verschlossene A. pulmonalis. (138.) Verwach- sung des Colon transversum mit der Gallenblase. Das Rüchen- mark reicht bis zu dem verkürzten Heiligbeine. Der Radius fehlt in beiden Armen. 235) Desgleichen mit Hasenscharte und "Wolfs- rachen auf der linken Seite, welcher letztere auch hinten rechts existirt. Loch im Septum ventriculorum. Zwei gleich grosse Valvulär semilunares aortse. Die unteren Enden der Nieren huf- eisenförmig verwachsen. Neben normalen Oberarmen (139.) kür- zere und dünnere Vorderarme und Hände mit je vier Fingern. 236) Desgleichen mit verkürzten Vorderarmen, Mangel der Dau- men und links mit Verkürzung und theilweiser Verwachsung der inneren Finger. Klumpfüsse. Theilung der Brachialis schon am Oberarme, 237) Desgleichen mit Wolfsrachen, blasenartiger Aus- dehnung des Nabelstranges in der Nähe des Nabels, zu kurzer Vorhaut und nackter Eichel. Verkürzung des rechten Oberarmes und Verkrümmung der Hand, links verkürzter Vorderarm und verdrehte Hand ohne Daumen. (140.) Hier Defecl des Radius und aller an denselben sich heftenden Muskeln. 238) Desgleichen mit Verkürzung der Vorderarme und Verkrümmung und Verdre- hung der vierfingerigen Hand. Zwerehfellbruch. Kleine Thymus. Ein Loch in dem oberen Theile des Septum ventriculorum. Die ersten drei Rippen heften sich, einer hier existirenden Spalte wegen, nicht an das Brustbein. Mangel des Radius an beiden Seiten. 239) Desgleichen mit Verschmelzung der vier äusseren Zehen an beiden Seiten (141.) und Verkürzung der oberen Ex- tremitäten, vorzüglich der Vorderarme. Klumphände, rechts mit Mangel des Daumens und Verwachsung der übrigen Finger, links mit atrophischem Daumen und Verwachsung der drei äus- seren Finger. Defect des Radius. 240) Desgleichen mit Hasen- scharte und Verkürzung vorzüglich der linken oberen Extremität, hier an einem Stiele hängendem kleinen Daumen, Mangel des Geruchsnerven und des Radius, so wie aller an ihn sich heftenden Muskeln. 241) Desgleichen mit zwei Fingern on der rechtenMonstra artubus defeotivis. 343 und vier an der linken Hand. 242) Desgleichen mit Mangel des Ringfingers an der linken Seite und Zwerchfellbruch an derselben Seite. (142.) Die Gallenblase an dem linken Leberlappen haftend. Mangel des Ductus Botalli. 243) Viermonatlicher Fötus mit De- fect des Mittelfingers an der linken Seite und Verschmelzung des Daumens mit dem Zeigefinger und des Ringfingers mit dem klei- nen Finger. 244) 30jähriger Mann mit Mangel des Mittelfingers, Verkürzung des Os rnetacarpi der rechten Seite und Ver- wachsung des Daumens und Zeigtingers bis zum ersten Gelenke, so wie der beiden äusseren Finger. 245) Frau mit Defect des Mittelfingers. (143.) 246) Hundsmissgeburt mit totalem Mangel der Vorderfüsse und der entsprechenden Rückenmarksanschwel- lung. 247 und 248) Zwei ähnliche Monstra, welche von dersel- ben Mutter, wie das erstere, herrührten. (144.) Eben so 249) Ein Hund mit Mangel der Vorderarme und Füsse und kleiner Rückenmarksanschwellung. 250) Hund mit rechtem bis zum An- tibrachium gespaltenen Vorderfüsse und vier Zehen. 251) Katze mit Mangel des rechten Vorderfusses und der rechten entspre- chenden Rückenmarksanschwellung. (145.) 252) Katze mit rech- tem Vorderfüsse, der bis zum Tarsus unter der Haut verborgen war und drei Zehen hatte, Verkrümmung des Rückgrathes, Brust-, Bauch- und Gaumenspalte. 253) Meleagris gallopavo mit verkürzten Flügeln, die nur aus Brachium und Antibrachium be- standen. Die Letzteren hatten nur Einen radiusähnlichen Knochen. 254) Henne mit Mangel des linken Flügels (146.), Defect des grossten Theiles der linken Hälfte, der Furcula und des Schlüssel- beines und spurweisem Rudimente der Scapula. 255) Laubfrosch mit Defect der Hand am rechten Vorderfüsse. 256) 24jähriger Mann mit Verkümmerung der oberen Horner des Schildknorpels und Defect des linken Theiles der Schilddrüse. An der rechten Hand scheinbar drei Finger, von denen der mittelste aus zwei verschmolzen ist, während zwischen diesem und dem Daumen die Rudimente zweier anderen Finger liegen. An der linken Hand drei Finger, deren Mittelfinger wieder aus dreien verschmol- zen ist, während neben ihm noch ein Fingerrudiment existirt. Rechts besteht der überflüssige Daumen aus drei Phalangen. (147.) Eben so links die beiden Daumen. Die Füsse sind gespalten und in der Mitte scheerenartig gekrümmt. Ueber das Verhältniss der Knochen, Muskeln, Gefässe und Nerven s. ebend. 148.49.— 257) Monstrum mit rechtem dünnen gebogenen Vorderarm, nur zwei Fingern (149.) und tiefer Spalte zwischen diesen, so wie nur drei Fingern der ähnlich gespaltenen linken Hand. Mangel der grossen Zehe am rechten Fusse. 258) Desgleichen mit Man- gel des Helix und zu engem Porus acusticus beiderseits. An jeder Hand nur zwei Finger; an jedem Fusse nur eine Zehe. Sehr kleine linke Niere. Defect des Os cuneiforme tertium und cuboideum. 259) Desgleichen mit Mangel des Scrotum, Verkür- zung des linken Oberarmes und Mangel des Ohrfingeis daselbst. Der rechte Arm besteht aus Oberarm und Hand, welche letztere nur zwei Finger hat. Mangel der beiden unteren Extremitäten. Statt deren an der Hüftwarze drei, links ein Fingerrudiment.344 /. Diö Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Angeborener Leistenbruch. Bei allen diesen Extremitätenverstüm- melungen ist die genauere Anatomie speciell angegeben. (151.52.) Genus III. Monstra peroscela «. arlubus postcrioribus defectivis. 260) Sirenentnissgeburt mit Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtstheile, und einem schwanzartigen Gebilde an dem hin- teren Theile des Bechens, totalem Defect der Nieren mit den Harnleitern, Existenz von Harnblase und inneren Gescblechtsthei- len. Die Ovarien in zwei Abtheilungen geschieden. Die nur einfache A. umbilicalis mündet in die Aorta, die an der vorderen "Wand der Harnblase und des Uterus herabsteigt. (153.) Sehr verbogenes Becken. Defect des Os sacrum und Os coecygis. Zwischen den Tubera ischiadica und der Synchondrose der Scham- beine eine einfache Pfanne mit einfachem Oberschenkelbein und einer einfachen, unvollständigen Tibia bei Mangel von Patella und Fibula. 261) Desgleichen mit Anasarca, Defect der oberen Extremitäten und des rechten Ohres, wahrend das linke nur ru- dimentär existirt. Mangel der Pori acustici, der Augen, undurch- bohrte Nasenlöcher. Doppelte Hasenscharte. Verschliessung der Choanen und des Einganges zu Pharynx und Larynx. Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtstheile. Fast gänzlicher Defect der Grosshirnsichel. Einfaches, ungetheiltes, wassersuch- tiges Gehirn. Mangel der Gehörknöchelchen und der Fenster. Einfache Nasenhöhle. Defect der Brusthöhle, der Athmungsorgane, des Herzens, der Speiseröhre, des Magens, der Leber, der Milz, des Pancreas, der rechten Niere und Nebenniere. Auch unteres blindes Ende des Darmes. Mangel der Harnblase. Zwei Hoden und sonst keine Geschlechtstheile. Die V. umbilicalis wandte sich nach den Lendenwirbeln und vertrat die Stelle von oberer und unterer Hohlvene. Die einfache Nabelarterie setzte sich in die Aorta fort. Mangel des Unterkiefers. Fünf Halswirbel, 11 Rückenwirbel und eben so viele Rippen jederseits. Das Brust- bein der Länge nach gespalten. 262) Desgleichen mit einem Sacke am Hinterhaupte, einer sackartigen Erweiterung des Nabel- stranges (155.), Mangel der äusseren Geschlechtstheile, an dereu Stelle eine Warze existirt, des Afters und mit zwei verschmol- zenen und verdrehten unleren Extremitäten. Hirnwassersucht und Hydrencephalocele der linken Seite. Unteres blindes Ende des Darmes. Links eine kleinere Nebenniere und ein gelapptes Nierenrudiment, rechts neben der normalen Nebenniere ein ge- lappter Körper, von dem ein Faden nach dem Becken hinabgeht. Mangel der Harnblase. Rudiment innerer Geschlechtstheile. (156.) Mangel des Os coecygis. Wie bei den Sirenen überhaupt, höchste Verengerung des unteren Beckenausganges. Links 14, rechts 6 Rippen. Die rechte Lunge hat nur Einen Lappen. 263) Des- gleichen mit Bauchspalte und einfacher rückwärts gebogener Un- terextremität und zwei am Calcaneus verschmolzenen Füssen. Mangel der äusseren Geschlechtstheile und des Afters. Verkür- zung des Rumpfes. Keine Spur des (wahrscheinlich abgefaulten. Ref.) Nabelstranges. Zwei Nieren mit verschlossenen Nierenbecken. Mangel der Harnblase. 11 Brustwirbel und 11 Rippen jederseits. 5 Lendenwirbel mit Bogenspaltung derselben. Das Becken, wieMonstra artubus post-erioribus defectiois. 345 bei den Sirenen, gewöhnlich nur aus den verschmolzenen Darm- beinen bestehend. Einfaches, unibn in zwei Gelenkköpfe ausge- hendes Feinur, zwei Patellen, zwei rückwärts gekrümmte Tibiae und ein verschmolzenes Fibularudiment. (157.) 264) Desgl. mit. Verkrümmung und Verkürzung des Rückgrathes, rechts verschmol- zenen Rückenwirbeln, rechts 6, links 13 Rippen, so dass vom zweiten Rückenwirbel zwei Rippen abgehen. Mangel des Os sa- crum und Os coecygis. Defect des rechten Armes, des linken Radius und zweier Finger der linken Hand. An der einfachen, von der Mitte des Beckens abgehenden Extremität ist der Unter- schenkel verkümmert, während der Fuss fehlt. 265) Desgl. mit Mangel der äusseren Geschlechtstheile und des Afters (158.), blinder Endigung des Darmes, totalem Mangel der Harnorgane, Einem Ovarium, Einer Gebärmutterhälfte und Uebergang der einfachen A. umbilicalis in die Aorta. Defect des Hüftnerven, der Gesässmuskeln, des Os sacrum und Os coecygis, Existenz der blossen Ossa innominata, mit einfachem Femur, doppelter Patella, einfacher, spitz endender Tibia. Der Fuss mangelt gänzlich. 266) Einfüssiges Monstrum mit Bauchbruch. Mangel des Nabelstranges. Rlei ner Penis. Defect des Afters. Die einzig vorhandene, "wie es scheint, linke Extremität besteht aus einem kurzen Oberschen- kel und einem Rudimente des Unterschenkels. Doppelte obere Hohlvene. Eine grosse aus dem Becken aufsteigende Blase. Man- gel eines Unterschiedes zwischen dünnen und dicken Gedärmen, die in jener Blase (Allantois? Ref.) endigen. Zwei verschmolzene Nieren mit ausgedehntem linken Ureter. Mangel der Harnröhre, der Hoden, der Prostata und der Samenbläschen. 7 Halswirbel, 8 Rückenwirbel mit rechts 7, links 8 Rippen, normales Os sa- crum und Defect des Os coecygis, so wie des rechten Os inno- minatum. 267) Desgl. mit Bauchspalte (160.), totalem Defect des rechten Beckentheiles, Mangel der rechten Extremität und Verwachsung des linken, mit Valgus behafteten Fusses mittelst eines Stranges mit der Bauchwand in der Nähe der äusseren Geschlechtstheile. Spina bifida sacralis. Kurzes Sternum ohne Processus- xiphoideus. Mangel der rechten Niere. Einfache Na- belarterie. 268) Desgl. mit Mangel des linken Fusses, Bauchspalte, Exsudaten am Bauchfelle (I61.), Mangel der Gallenblase, Exsudat zwischen Praeputium und Eichel, kurzem Sternum, Mangel des Processus xiphoideus, Scoliosis, Mangel der Nierenbecken und der Harnleiter und einfacher rechter Nabelarterie. 269) Monstrum mit Varus am linken Fusse und rechtem, an der Hüfte ansitzen- den und nur mit drei Zehen versehenen Fusse, Mangel der un- teren Rückenmarksanschwellung an der rechten Seite und des linken Theiles des Zwerchfelles, und Lage der dort angewachse- nen Gallenblase in dem Nabelstrangbruche. Divertikel am Darme, (lbi.) 270) Desgl. mit Nahelbruch, an dem unten die verküm- merte linke, untere Extremität anliegt, sehr hoher Brustspalle Nur eine rechte Nabelarlerie. Mangel der Nabelblasc. Die linke Extrtmitet-j welche am Oberschenkel und Knie nur von dem Bauchfelle bedeckt wird, hat einen verkürzten Oberschenkel, einen verkrümmten Fuss und nur drei Zehen, von denen die Vulenliris Repert. d. Pbysiol. Bd. vit, 44/. Die Vortichr. der Physiol. im J. 1841. 346 mittlere grösser ist. 271) Monstrum mit doppeltem linken Fusse. Bauchbruch (163.), Mangel des Afters und der äusseren Ge- schlechtsteile. Die rechte untere Extremität scheint zu fehlen. Spina bifida iumbalis und sacralis. Mangel des rechten Darm- beines. An der einfachen Pfanne zwei Feinora, von denen dem rechten die Knochen des Unterschenkels fehlen. Der Mastdarm schwillt in eine sehr grosse Blase an. Kleinheit der rechten Niere. Mangel der Ureteren und der Harnblase. 272) Monstrum mit doppelter Hasenscharte und doppelter Gaumenspalte, nur drei Zehen am rechten und fünf verbildeten Zehen am linken Fusse. (164.) Mangel der Grosshirnsichel, Einfachheit des gros- sen Gehirnes und Defect des linken Geruchsnerven. 273) Mon- strum der Ratze mit Verkümmerung des Unterschenkels und Defect des Fusses an der linken Hinterextremität. 274) Desgl. mit Verkleinerung des Beckens, des Schwanzes und der Hinter- extremitäten und Verkrümmung der Letzteren. Der innere Fin- ger des rechten Fusses hängt nur an einem Stiele. 275) Maus mit Mangel der Hinterfüsse, Verkümmerung der Unterschenkel und Dfefect der Fibula? in diesen. (165.) 276) Dreifüssige Schweinsmissgeburt mit totalem Mangel des rechten Hinterfusses, und geringerer Ausbildung der Beckenknochen der entsprechen- den Seite. 277) Frosch mit verkürztem Oberschenkel und De- fect des Unterschenkels und des Fusses der rechten Hinterextre- mität. 278) Feuerkröte ohne Füsse an beiden Hinterextremitäten. Zweite Hlasge. Monstra mit Ueberfluss von Titeilen* Erste Ordnung. Doppelmissgeburten. (Bei der Unmöglichkeit, hier alle Details auszuziehen, werden nur die vorzüglichsten Missbildungen hervorgehoben. Kef.) Genus I. Monstra partibus mediis coalilis, superioribus et inferioribus divisis. 279) Mit den Epigastriis verwachsene Doppelmissgeburt mit ver- wachsener Leber. Die A. A. umbilicales geben keine Aeste an den einen, etwas kleineren Fötus. (169.) 280) Desgl. mit 3 Nabelar- terien und 2 Nabelvenen und verschmolzener Leber. 281) Desgl. mit Verwachsung der Epigastrien und der Brust. 282) Desgl. mit Verwachsung des Bauches und verwachsener Leber. (170.) 273) Desgl. mit bloss Einer Nabelärterie für jeden Fötus, fa- denartigem UeberreSt der Vasa omphalo- mesaraica und verwach- sener Leber. 274) Desgl. mit drei Nabelarterien und zwei Nabel- venen, Verschmelzung der Mägen, gemeinschaftlichem Duodenum und Jejunum, Diverlikel an der Uebergangsstelle des Letzteren in die beiden Ilea. 3 Lappen an den beiden linken Lungen. Die beiden Herzen, von denen das eine ein durchbohrtes, das andere kein Septum bar, mit den Spitzen verwachsen. (171.) 285) Desgl. an Brust und Bauch verschmolzen, mit Bauchhruch, nur einer Nabelärterie für jeden einzelnen der beiden Körper und starker Verschmelzung beider Herzen. 286) Desgl. (172.) mit kleinem Nabelbruche, an dem Exsudatfaden existiren, drei Nabelarterien, Verschmelzung des Herzbeutels und der Spitzen der Herzen, von denen wieder dem einen das Septum ventriculorum fehlt, während es bei dem anderen durchbohrt ist. 287) Desgl. mit ähnlichen Verladungen. (173.) Jedes Herz hat nur Einen \ en-DoppehnUsgeburten. trikel. 288) Desgl. mit nur vier Nabelgefässen, da zu dem einen Körper gar keine Nabelarterien gehen. 289) Desgl. mit kleinem Nabelbruche. (174.), nur vier Nabeigefassen, da^ jeder Körper nur Eine A. umbilicalis hat, starker Ausdehnung des Ueum an seiner Theilungsstelle und zwei seitlich verwachsenen Herzen. 290) Desgl. mit 5 Nabelgefä'ssen, da der eine Körper nur eine A. um- bilicalis erhält. 191) Desgl. (175.) mit Verkümmerung der lin- ken Oberextremität der einen Frucht, kleinem Nabelbruche und vier Nabelgelassen, nur einer A. umbilicalis für jeden Körper. Mangel einer Gallenblase. 292) Desgl. mit ßechs Nabelgefässen (176.) und zwei oberen Hohlvenen in jedem Körper. Jedes Herz hat ein perforirtes Septum ventriculorum. 293) Desgl. mit Ha- senscharte und Wolfsrachen an beiden Körpern, von denen jeder nur eine Nabelarterie erhält, Vorbildung an den Daumen de* einen Fötus, Nabelbruch und nur einem Ventrikel in jedem Herr zen. 294) Skelett einer Doppelmissgeburt mit Brustyerschmel- zung, (177.) mit comprimirten und etwas schielen Schädeln. 295) Eine ähnliche Kalbsmissgeburt mit drei Nabelgefässen. 296) Desgl. mit Schiefheit der Köpfe und Verbiegung der Dorn- forfsätze der Rückenwirbel. Genns II. Monstra partibus euperio- ribus coalitis, inferioribus divisis. 297) Mit den Scheiteln verbun- dene Doppelmissgeburt, so dass ein Fötus über dem anderen steht. In jedem Nabelstrange nur eine A. und eine V. umbili- calis. 298) Doppelraissgeburt mit Verschmelzung vom Scheitel bis zum Nabel (179.) und mannigfachen, in kurzem Auszuge nicht wiederzugebenden Verschmelzungsbildungen. (180. 181.) 299) Aehnliches, wie das vorige, mit Uebergang zu unvollständiger Janusbildung. An dem einen Gesichte Cyclopie. Drei Nabelge- fässe, eine A. umbilicalis für jeden Fötus. 300) Desgl. mit man- nigfachen, im Auszüge nicht zu referirenden Missbildungen. (181 — 84.) In dem einen Herzen ist der Zugang zu dem Ventrikel vom Atrium aus, so wie der Ausgang nach aussen abgeschlossen. (183.) 301) Desgl. mit Janusbildung, Blindheit auf dem einen und Janusbildung auf dem anderen Kopfe, Mangel des linken Theiles des Zwerchfelles, nur einer rechten Nabelarterie in jedem Kopfe (184.) und Anchylose vorn am Unterkiefer. 302) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, Atresie der Obren am hinteren Kopfe (185.), einer Nabelvene und drei Nabelarterien, Mangel der linken Theile des Zwerchfelles, Verbindung des Pleura- sackes durch ein Loch mit dem Herzbeutel. (186.) 203) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, verschmolzenen undurchbohrten Ohren, zwei Nabelarterien, welche allein dem linken Fötus ange- hören, einem Loche jederseits im Pericardium, Mangel der Sichel und Hirnwassersucht. (187.) 304) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, einer Nabelarterie und einer Nabelvene, die beide mir für den linken Embryo bestimmt sind, mit einem zum Nabel reichenden und sich als Üeberrest der Dottergangbildun^ zu ör> kennen gebenden Divertikel. (188.) 305) Desgl. mit unvollkom- mener Janusbildung, mit einfachem Herzen (189.), zwei oberen Hohlvenen und Mangel der Valvula Thebesii und Eustaehii. 30b) Desgl. mit eigentümlicher seitlicher Verwachsung, so dass die348 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Gesichter schief von einander abstehen, Hemicephalie und drei Nasenhöhlen, von denen die mittlere blind endigt (190), mit umge- kehrtem Ursp runge der grossen Gefässc, Erweiterung des lleum und nur drei Nabelarterien, von denen bloss eine auf den rechten Fötus kommt. 307) Desgl. mit hinterem Doppelkörper. (191.) 308) Doppelmissgeburt der Katze mit Verschmelzung vom Kopfe bis zum Nabel. Das eine Lungenpaar senkt seinen Bronchus in die Gardia des Magens ein. 309) Desgl. mit Spina bifida am Halse. (192.) 310) Desgl. mit einfachem Kopfe, aber doppelter Mundhöhle. 311) Desgl. mit zwei an demselben Unlerleibe mün- denden distanten Nabelsträngen (193.) und Ueberresten der Nabel- gekrösge fasse und des Dotterganges. 312) Desgl. mit Hemice- phalie, halbdoppeltera Munde und Defect des linken Theiies des Zwerchfelles in der einfachen Brusthöhle. (194.) 313) Desgl. des Hasen mit Hemicephalie und Mangel des linken Zwerchfelltheiles. 314) Desgl. mit Verborgenheit der Oberarme zweier Vorderfüsse unter der Haut. (195.) 315) Desgl. mit unvollkommener Janus- bildung und unvollständigem Zwerchfell. 316) Ein ähnliches Mon- strum. 317) Desgl. des Schweines (196.) mit rudimentärem hin- teren Antlitz und einem Ventrikel in dem einen Herzen. 318) Desgl. mit einem abgemagerten Körper, unvollständiger Janus- bildung. (197.) In dem linken Körper verläuft die Vena Cava inferior, wie die ursprüngliche Vena intervertebralis. (198.) 319) Desgl. des Bockes mit schmächtigerem linlien Körper, Schiefheit des Kopfes, Hemicephalie, ungetheilter Hirnmasse, kleinen Augen, gekreuztem Ober- und Unterkiefer, Mangel des Herzbeutels an dem hinteren Herzen (199.) 320) Desgl. des Schafes mit kleinem knochenlosen Schwänze an dem einen Kör- per, zwei Nabelarterien für den rechten und einer für den linken Fötus, Kyphosis und Anchylose der Rückenwirbel. 321) Ein ähnliches Monstrum. (200.) 322) Desgl. Die Luftröhrenäste der hinteren Lungen entspringen aus dem unteren erweiterten Theile des Oesophagus. 323) Desgl. Die einen Lungen hängen mit dem Oesophagus, der noch ein Rudiment von Hehlkopf und von Luft- röhre in sich hat, zusammen. (201.) 324) Desgl. mit drei Nabel- venen und vier Nabelarterien. Beide Luftröhren und der Oeso- phagus gehen zu einem weiten Canale zusammen. (202.) 325) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung und Spaltung des Gau- mens jederseits. 326) Desgl. mit unvollständiger Janusbildung, Hirnwassersucht (203.) und doppelter oberer Hohlvene. Das rechte Atrium geht gar nicht in den gemeinschaftlichen Herz- ventrikel über. (204.) Verengerung einer Stelle des Dünndarmes. Kleine Nebennieren. 32 ') Desgl. mit Cyclopie, Kleinheit des Kiefers und longitudinaler Mundspalte an dem vollständigeren Gesichte, während das andere nur durch zwei verschmolzene Ohren angedeutet wird. Am Hülse eine sehr grosse Geschwulst. (205.) Die Kronenfortsätzc der Kiefer sind beiderseits unter einander verwachsen und schliessen in Verbindung mit einem von dem Mitteltheilc ausgehenden Fortsätze die Mundhöhle ab. Was- scrsüchti"cs Gehirn. 328) Janus des Schafes mit Verkürzung beider Oberkiefer. (207.) Spaltung des Larvnx und der Trachea,Doppelmissgeburten. 349 welche an dem Oesophagus hinlaufen. Ein getheiltes und ein ungeteiltes Gehirn. 329) Desgl. mit Kleinheit der Oberkiefer und Verkrümmung der Wirbelsaule. 330) Doppelmissgeburt des Schafes (217.) mit drei abnormen Löchern im Zwerchfell, Hirn- wassersucht und Verbindung beider Aortenbogen durch einen Anastomosenstamm. 331) Desgl. mit Schiefheit des einfachen Schädels und Verkürzung der beiden Schwänze. 332) Desgl. mit einfachem Kopfe, doppeltem Körper und Verkrümmung der Wirbelsäulen. 333) Desgl. mit Nabelbruch, Spaltung des Larynx und der oberen Hälfle der Trachea, die mit dem Oeso- phagus verbunden sind. Der gewöhnliche Bronchus für den obe- ren rechten Lungenlappen fehlt. Der Oesophagus enthält noch an seiner hinteren Wand 1" von der Cardia einen kleinen Kehl- kopf, der durch eine kleine Luftröhre zu einem kleinen, in der Bauchhöhle liegenden Lungenpaare führt. (210.) Verrückung des Ursprunges der grossen Gefässe. 334) Desgl. mit doppeltem Hinterkopfe, doppeltem Halse, doppelter Brust, doppeltem Schwänze und 8 Extremitäten. (211.) An dem rechten Herzen fehlt das Septum ventriculorum. 335) Skelett einer Doppelmiss- geburt des Schafes mit Verschmelzung des Vordertheiles des Körpers, Verkürzung und Verbildung des Gesichtes, Verschlies- sung der Choanen, Kleinheit und Anchylose des Unterkiefers, verdrehten und anehylosirten Rückenwirbeln. (212.) 336) Desgl. mit rudimentärem zweiten Kopfe. 337) Ein z. Tbl. ähnliches Doppelmonstrura. (213.) 338) Schädel eines Monstrum raono- cephalum bicorporeum mit zwei Ossibus inlerparietalibus, zwei Hinterhaupts- und vier Schläfenbeinen, so wie doppeltem Atlas. 339) Ein Schädel eines unvollkommenen Janusschafes. 340) Mon- strum monoeephalum bicorporeum der Henne mit einfachem, am Bauche hängenden Dotter. (214.) 341) Desgl. mit Hemicephalie. 342 und 343) Zwei ähnliche Monstra. 344) Ein ähnliches ohne Hemicephalie. 345) Ein ähnliches Monstrum. (215.) 346) Mon- strum monoeephalum bicorporeum der Henne. 347) Desgl. mit Spina bifida. (216.) Genus III. Monstra parübus inferioribus coa- litis, superioribus divisis. 348) Doppelmissgeburt mit Einfachheit des Rumpfes vom Brustbeine an, Mangel der Mündungen der Scheide und der Harnröhre und zwei Herzen, deren Herzbeutel durch eine Oeffnung communiciren. Das linke Herz zerfällt nicht in Vorhof und Kammer, sondern bildet eine gemeinschaftliche Kammer, in welcher einzelne Sehnenfäden ordnungslos verlaufen. (217.) 349) Desgl. mit Mangel der unteren Hohlvene am linken Körpertheile (218. 19.) und anderen, im Auszuge nicht wiederzu- gebenden, interessanten Missbildungen. (220. 21.) 350) Desgl. mit einfachem Körper und doppeltem Kopfe und doppelten Pleura- säcken in der einfachen Brust, einer Oeffnung in der linken Seite des Zwerchfelles und Mangel des Septum ventriculorum. (221.) 351) Desgl. mit Hemicephalie, Spina bilida universalis und Kürze des Rumpfes, Mangel der Geruchsnerven, Spaltung des Larynx und der Trachea, drittem Pleurasäcke und accessorischcn Lungen, deren Bronchi sich in den Magen öffnen. (222.) Das Ostium atrio-ventriculare sinislrum fehlt. Mangel des Septum ventriculo-/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahr 1841. 350 runv. Eine Nabelarterie. Grosser knorpeliger, fast den «anzen Gehoreang ausfüllender Stiel. 352) Missgeburt mit doppeltem Gesichte, Hemicephalie und Spina bifida (223.), Durchbohrung des Septum ventnculorum, Verschliessung der Lungenarterie und Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln. 353) Desgl. mit Hasenscharte, Hirn, und Rückenmarkswassersucht (324.) Man- gel des linken Theiles des Zwerchfelles und der linken Wand des Herzbeutels und Ursprung der Aorta aus dem rechten, der A. pulmonale aus dem linken Ventrikel. 354) Missgeburt mit doppeltem Munde, Hemicephalie, unter den Schädelhäuten wahr- scheinlich frei liegenden Adergeflechten (225,) und kleinen Neben- nieren. 355) Desgl. mit ähnlichen Missbildungen und Mangel des Unken Theiles des Zwerchfelles und des Herzbeutels. 356) Katzen- missgeburt mit doppeltem Gesicht, Hemicephalie und Spina bi- fida. 357) Katzenraissgeburt mit doppeltem Gesicht (226.), dop- peltem grossen und einfachem kleinen Gehirn. 358) Ein ähn- liches Monstrum. 359) Desgl. mit Lippen- und Gaumenspalte. 360) Ein verwandtes Monstrum der Katze. 361) Pferdefötus mit einfachem Körper und doppeltem Kopfe. (227.) 362) Monstrum des Schafes mit doppeltem Kopfe und Halse, Spina bifida und einem Hautlappen statt des Schwanzes. 363) Desgl. mit Mangel des hinteren linken Zwerchfelltheiles, doppelter Gallenblase an der einfachen vergrößerten Leber und drei Pleurasäcken. (228.) 364) Desgl. wiederum mit doppelter Gallenblase an der einfachen Leber, vier Lungen und einem Herzen. (229.) 365) Desgl. mit Rückgrathsverkrümmung und Spina bifida. 366) Desgl. mit Man- gel der Vorderfüsse und einem Os fontanellae am rechten Kopfe. (230.) 367) Schafsmissgeburt mit doppeltem Kopfe, zwölf Rücken- und sechs Lendenwirbeln, rechts 12, links 13 Rippen, von welchen letzteren die erste von dem siebenten Halswirbel abgeht. (231.) 368) Desgl. mit 14 Rückenwirbeln und eben so vielen Rippen, Eintritt eines Lungenstückes durch ein Loch in den Herzbeutel (232.) und Mangel des Septurn ventriculorum im rechten Herzen. 369) Desgl. (233.) mit Hirnwassersucht-, Spina bifida und Kypho- sis. 370) Desgl. mit Mangel des Septum ventriculorum in dem einfachen Herzen. 371 ) Desgl. mit Schiefheit der Schädel. 372) Desgl. mit Beginn der Verdoppelung vom Alias an. (234.) 373) Desgl. mit Hemicephalie, drei Grosshirnhemisphären, Spal- tung des ausgebildeten und des rudimentären Larvnx und der Trachea. 374) Desgl. mit halber KopfVerdoppelung. (235.) 375) Kalbsmissgeburt mit Verdoppelung des Kopfes und des Halses, Mangel der ausseien Geschlechtstheile und des Afters, Verwachsung der Dornfortsätze des dritten und vierten Rücken- wirbels, so wie der drei letzten Lendenwirbel und Mangel der einen Hälfte des ersten Rückenwirbels. 376) Desgl. (236.) mit doppeltem Wolfsrachen an beiden Köpfen, unten durchbohrtem Septum ventriculorum des einfachen, etwas breiteren Herzens, Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel (237.), so wie der A. pulmonalis aus demselben. '377) Kalbsmissgeburt mit doppeltem Kopfe, verkrümmtein Rückgratho, Spina bifida und Verkleinerung der rechten Augenhöhle und des rechten Auges351 Doppelmissgeburten. an dem Unken Kopfe. (238.) Anchylose der Rüchenwirbel, Ver- kürzung des Thorax und Atrophie des Beckens und der Hinter- füsse. 378) Desgl. mit Gaumenspalte der rechten Seite an beiden Köpfen, Schiefheit derselben, Verkrümmung der Brust, Verwach- sung und Defect einzelner Wirbel und Wirbellheile. 389) Desgl. mit Verkürzung des rechten Oberkiefers, hinten gespaltenen Kehl- köpfen und Verschmelzung der Luftröhren mit der Speiseröhre. (239.) 380) Ein ähnliches Monstrum. 381) Desgl. mit Gaumen- spalte und Spina bifida lumbalis. (240.) 382) Desgl. mit Gau- menspalte. 383) Ein ähnliches Monstrum. (241.) 384) Desgl. mit nach aussen gebogenen Schnabelspitzen. 385) Desgl. mit Verschmelzung der beiden Köpfe am Hinterhaupte. (242.) 386) Desgl. mit gebogenen Schnabelspitzen und GaumenSpaltungen. 397) Desgl. mit Verknöchcrung der Synchondrose am linken Unterkiefer. (243.) 388) Desgl. mit z. Thl. häutigen Scheitel- beinen beider Schädel. 389) Desgl. mit mehr verschmolzenen Schädeln, als Gesichtern. 390) Huhn mit doppeltem Kopfe, zweifachem verschmolzenen Halse (244.), Hemicephalie und Spina bifida. 391) Ein ähnliches Monstrum. 392) Ein ähnliches Mon- strum der Taube. 393) Taube mit doppeltem Gesichle und ver- längerten Oberschnä'beln. 394) Doppelkopf von Fulica chloro- pus mit einfachem Auge und verkürztem Oberschnabel am rech- ten Kopfe (245.) 395) Gans mit Verdoppelung des Kopfes und des Halses. Ordo II. Monstra ex inmqualibus congenita. (246.) 396) Schaf mit einem zweiten Munde unter dem linken Ohre. Eine Mundhöhle desselben exislirte nicht, sondern nur eine Unter- lippe, ein Unterkieferrudiment und zwei Zähne. 397) Ein ähn- liches Monstrum, welches von dem vorigen geworfen worden war. (247.) 398) Ein ähnliches Monstrum mit dem zweiten Munde unter dem rechten Ohre und nur einem Schneidezahne in demselben. 399) Ein ähnliches Monstrum. 400) Desgl. mit einer Mundhöhle des zweiten Mundes, welche mit dem Gehör- gange einen in die Fauces durch eine Spalte mündenden Canal bildete. (248.) 401) Zweiter Mund einer ähnlichen Missbildung. 402) Schaf mit grosser Kopfgeschwulst, die aus zwei Säcken und . einem extremitätenartigen Knochenstücke bestand, am Kopfe nebst Hirnwassersucht. (249.) 403) Monstrum mit zwei Armen, zwei Füssen und Hinterbacken am Epigastrium. (250.) 404) Schweins- missgeburt mit einem verkrüppelten Parasiten an der Brust. (251.) 405) Schaf mit sieben Füssen, Kyphosis, Verdoppelung der Lun- gen, des Magens, der Milz, eines Theiles des Dünndarmes, des Mastdarmes und des Afters, getheiltem Uterus und drei Nabel- arterien. (252.) 406) Desgl. mit sechs Füssen, von denen zwei von der Haut der Kehle in verkehrter Richtung herabhängen, Defect des rechten Theiles des Zwerchfelles und des ganzen Herzbeutels, Mangel der Scheidewand der Herzkammern. Die Ven* subclavia und jugularis der linken Seite verbinden sich mit der V. hemiazygea und gehen so in die V. azygos und in die V. cava supenor über. Verdoppelung des linken Hodens und Nebenhodens. (253.) 407) Kalbsmissgehurt mit 8 Füssen, klei- nen Lungen und gespaltenem Steinum. 408) Gans mit zwei über-1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1841. 352 schüssigen Füssen an der Brust, einem zweiten, daselbst lie- genden After und einem von diesem ausgehenden, mit zwei Blind- därmen versehenen und in den Verdauungscanal des Hauptk<>»ers mündenden Darmtheile. (254.) 409) Ente mit Hemicephalie und einem Parasiten an der Brust, der aus einem Flügel, einem Hinter- hörper und zwei Füssen besteht. Zerstörtes Hirn. Spina bifida. Für den anomalen Hinterkörper ein von seinem After ausgehen- des, mit zwei Blinddärmen versehenes und an der Eintrittsstelle des Dotterganges in den anderen Verdauungscanal mündendes Darmstück. 410) Huhn mit zwei überschüssigen Füssen, welche von Brust und Bauch herabhängen, ein Beckenrudiment und einen After an sich haben und dem innerlich ein vom Dotiergange ausgehendes Darmstück entspricht. 411) Taube mit rechts zwei überllüssigen Füssen und einem Flüge!. (255.) 412) Schaf mit überschüssigem Becken und zwei überzähligen Füssen auf der rechten Seite, sowie theilweiser Spina bifida. 413) Desgl. mit doppeltem linken Hinterfusse. (256.) 4l4) Drei Monate altes Mädchen mit einem auf einer Fettgeschwulst am After ansitzen- den Finger und einem neben dieser befindlichen, -wahrscheinlich in den Mastdarm führenden Canale. 415) Katzenmissgeburt hin- ten mit einem überflüssigen Fusse (257.), einer zweiten kleinen Vulva. Doppelter Dickdarm, von denen der rechte in die rechte Harnblase mündet. Doppelte Harnblase. Drei Gebär- mutterhörner. Drei Nabelarterien bei einer Nabelvene. 416) Vierfüssiges Huhn, dem die beiden überflüssigen Füsse später anehylosirten, ; atrophisch wurden und sich z. Tbl. exfoliirten. Mit Normalität aller Eingeweide- 417) Dreifüssiges Huhn mit Atrophie und Anchylose des überzähligen Fusses. 418 — 21) Drei Hühner mit 2 überzähligen Füssen. 422) Desgl. mit Hemice- phalie. (259.) 423 — 25) Drei vierfüssige Hühner. 426) Huhn mit überzähligem verstümmelten Fusse. 427) Ein ähnliches Mon- strum. (260.) 428. 29) Zwei ähnliche Missgebnrten. 430) Taube mit zwei überzähligen Füssen, doppeltem After und Kloake nebst doppeltem unteren Darmtheil. 431) Taube mit zwei überzähli- gen Füssen, die später steif und unbeweglich wurden. (261.) 432) Taube mit überzähliger, nur aus Haut und Knochen beste- hender anehylotischer Extremität, von welcher später die letzten Phalangen der Zehen abgeworfen wurden. 433) Fulica atra mit zwei überzähligen Füssen und doppeltem After. 434) Gans mit zwei überzähligen Füssen, die ebenfalls später vertrockneten und sich exfoliirten. (262.) 435) Ente mit zwei überzähligen Füssen auf dem hinteren Theile des Rückens. 436) Vierfüssige Ente mit doppeltem After. 437.438) Zwei ähnliche Monstra. 439) Dreifüssige Ente. (263.) 440) Vierfüssige hemicephalische Ente mit ungleicher Ausbildung der Augen. 441) Dreifüssige Ente. (264.) Ordo III. Monstra luicurianlia. 442) Schaf mit einem überzähligen Hautohre auf der linken Seite, Spina bifida und Verbiegnng des Rückgrathes, knochenlosem Schwänze, so wie mit Hirnbruch. (265.) 443) Eidechse mit zwei Schwänzen. 444) Aehnlichc Difformität eines Gecko. 445) Eidechse mit dreige- spaltenem Schwänze, zu kurzer zweiter und dritter Zehe und353 M Eintheilung der Missgeburten. Mangel der äusseren Zehe des linken Pusses. 446) Goldkarpfen mit doppelter Schwanzflosse. 447) Desgl. mit Verdoppelung der Schwanz- und der Afterflosse. (266.) 448) Desgl. mit Ver- doppelung der Schwanzflosse. 449) Knabe mit unvollständig doppeltem Daumen. 4.50) Doppelter kleiner Finger. 451) Des- gleichen. 452) Monstrum mit sechs Fingern an jeder Hand. (267.) 453 — 55) Drei andere Beispiele von sechsfingerigen Hän- den und überzähliger Zehenbildung. 456) Hand mit unvollstän- dig doppeltem Daumen. 457) Hand mit sechs Fingern. (268.) 458) Monstrum mit sechs Fingern, Hasenscharte und Gaumen- spalte, Verschmelzung der beiden Stirnbeine und Mangel der Geruchsnerven. 459) Desgl. mit grossem Hirntheile, kleinen Augen, Hasenscharte, Verwachsung der Stirnbeine, Hirnwasser- sucht, Mangel der Sichel und Einem mittleren Geruchsnerven. Durchbohrung der Herzkammerscheidewand und Existenz des blossen Aortenstammes, der aus beiden Ventrikeln zugleich ent- springt. (269.) 460) Desgl. mit 6 Fingern und 6 Zehen, ver- drehten Füssen, Hasenscharte , dreilappiger Zunge und Hirn- wassersucht. 461) Desgl. mit kleinen Augen, Hasenscharte und doppeltem Wolfsrachen (270.), Verkürzung des Unterkiefers, zu starker Anheftung der Zunge, verbildeten Genitalien, 6 Fingern an der linken Hand und 6 Zehen am rechten Fusse, tief eingela- gertem oberen Theile der Gallenblase in der Substanz der Leber, grosser Nebenmilz, schmalen Grosshirnhemisphären und Mangel der Geruchsnerven. (271.) 462) Desgl. mit 6 Füssen und 6 Ze- hen, Hasenscharte und Wolfsrachen, schwach verknöchertem Schädel und durchbohrtem Septum ventriculorum. 463) Desgl. mit allgemeiner Wassersucht, Verkürzung der Extremitäten, 7 Fingern an der rechten, 6 an der linken Hand und 6 Zehen an jedem Fusse, Verkürzung der Brusthöhle, Verkleinerung der Lungen (272.) und der Nieren, Offenstehen des rechten Bauch- ringes und angeborener Rhachitis. 464) Fuss mit 6 Zehen. 465) Schwein mit verkrümmten Vorderfüssen und 6 Zehen da- selbst. 466) Desgl. mit 5 Zehen an dem einen Vorderfusse 467) Eine ähnliche Missbildung. (273.) 468) Desgl. 469) Linker Vorderfuss eines Schweines mit sechs Zehen. 470) Schaf mit Halbverdoppelung des linken Hinterfusses. 471) Kalb mit dop- peltem rechten Vorderfusse, der durch Spaltung des naturge- mäßen Fusses und Entfernung der Spaltungstheile entstand. (274.) 472) Taube mit überschüssigem Flügel auf der rechten Seite. 473) Huhn, welches an dem rechten einfachen Fcmur einen gespaltenen Unterschenkel hat. Der eine Sp;dtungsast be- sitzt später vier Zehen, während der andere einen siebenzehigen Fuss trägt. (275.) 474) Pelobates fuscus mit doppeltem rech- ten Vorderfusse. 475) Siren pisciformis mit kleinen Nebenzehen an den beiden inneren Zehen. 476) Flusskrebs mit Rudiment einer dritten Schecre. 477-79) Drei Krebse mit drei Finger- the. cn an den Scheeren. (276.) 480. 81) Desgl. zwei mit vier solchen. ° »ritte Klasse. Int engeren Sinne entstellte Missgebuiten. Erste Ordnung. Monstrositäten mit Vulentin's Ropcrt. d. Physiol. Bd.vn. 45354 /. Die Forlscbr. der Vhy&kA. ira Jahre 1841. Spaltung. 482) Missgeburt mit verdrehten Extremitäten und Spina bifida, Kleinheit der Nebennieren, tiefer Lage der rechten Niere (281.), zweihörnigem Uterus, Mangel der linken Nabelar- terie, nur zwei Lappen an der rechten Lunge, durchbohrtem Septum ventriculorum, nur zwei Klappen in der Lungenarterie, Man- gel aller Muskeln, die am verkümmerten Radius liegen sollten, De- fect des Nervus und der Arteria radialis. 483) Desgl. mitHydro- cephalus und Spina bifida, Verkürzung des rechten Armes und Beugung und Yarusbildung an den Füssen. Mangel des Radius und der von ihm entspringenden Supinatoren und Pronatoren. (282.) 484) Desgl. mit Hydrocephalus, Spina bifida und sehr grosser Thymus. 485) Hydrocephalus und Spina bifida. 486) Ein ahnliches Monstrum. i283.) 487) Desgl. 488) Desgl. mit geringer Kyphosis und verkrümmten Extremitäten. (284.) 489) Desgl. mit verkürztem Truncus, verkrümmten, halbsei- tig mit ihren Bogen verbundenen Rückenwirbeln (285.), und Verschmelzung der zweiten und dritten rechten Rippe. 490) Hydrocephalus und Spina bifida. 491) Huhn mit Spina bifida und Verkrümmung des Rückgrathes. 492) Kalb mit Hemicephalie und Gesichtsspalte (286.), so wie Mangel des Septum narium. 493) Kalb mit querer Spaltung vom Munde bis zum Ohre auf der rechten Seite, doppelter Gaumenspalte und Defect des Gehör- ganges, so wie des Schläfenmuskels. 494) Schaf mit querer Spaltung vom Munde bis zu beiden Ohren. (287.) 495) Monstrum mit Hasenscharte, Nabelbruch und mangelhaften Armen. 496) Desgl. mit Hasenscharte und Wolfsrachen. 497) Desgl. mit dop- pelter Hasenscharte, doppeltem Wolfsrachen und kleinen Augen. (288.) 498) Desgl. mit Hydrocephalus, Hasenscharte, Difformi- tät der Hände, Stricturcn an den unteren Extremitäten, Mangel der Geruchsnerven (289.) und Verkümmerung des Sehnerven. 499) Desgl. mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen, sechs Fingern an der linken Hand, kleinen Augen, verbildetem Kopfe, Hirnwasser- sucht, Mangel der Geruchsnerven, kleinen Sehnerven, Spina bifida anterior sacralis, die mit einem Tumor cysticus der Beckenhöhle in Verbindung stand, zweihörniger Gebärmutter, die im Halse ein Septum hat, und undurchbohrtem Hymen. 500) Desgl. mit Hasenscharte und Spina bifida (290.), Gaumenspalte an der linken Seite und Verkleinerung des rechten Geruchsnerven. 501) Hy- drophthalmus und Hasenscharte. In dem Augapfel, an welchem keine bestimmte Grenze zwischen Cornea, Sclerotica und Con- junetiva existirt, fehlten die Linse, der Glaskörper, der Ciliar- kürper und die Iris. (291.) 502) Doppelte Hasenscharte, zwei- hörniger Uterus, doppelte Scheide und 14 kleine Nebenmilze. 503) Hasenscharte und Wolfsrachen auf der rechten Seite. 504) Einfache Hasenscharte und doppelter Wolfsrachen. 505) Dop- pelte Hasenscharte und doppelter Wolfsrachen. 506) Desgl. 507) Desgl. mit Mangel der Geruchsnerven. (292.) 508) Desgl. mit Verkleinerung der letzteren und der Riechkolben. 509) Desgl. des Kalbes. 510) Einseitige Hasenscharte des Kalbes. 511) Hasenscharte und Wolfsrachen der rechten Seite der Katze mit Hirnhühlcnwasscrsucht und kleinen Nebennieren. 512) Hülm-Spaltungsmisibildungcn. 355 eben mit frei aus der Kehle hervorhängender Zunge. 513) Schal mit einem aus der Kehle heraushängenden Herzen (293.), welches keinen Herzbeutel enthält und mit der benachbarten Haut ver- wachsen ist. Mangel des IVlanubrium sterni. 514) Monstrum mit grossem Nabelbrüche und Bechenverdrehung, Mangel der Gallenblase, des Dickdarmes, der inneren Harn- und Geschlechts- organe. Rechts nur 9 Rippen, von denen die drei untersten unter einander verwachsen sind. Der untere Theil der Wirbel- säule fehlt ganz. Das Bechen besteht nur aus den ungenannten Beinen. Nur eine Nabelarterie. 515) Desgl. mit grossem Nabel- bruche (294.), mit grossem Divertihcl am Dünndarme, Eintritt der Nabclvene in den oberen convexen Theil des rechten Leber- lappens, Kleinheit der Nebennieren, Durchbohrung des Septum ventriculorum, nur zwei halbmondförmigen Klappen an der Lun- genarterie und Mangel der Valvula Thebesii. 516) Desgl. mit grossem Nabelbruche. 517) Desgl. (295.) mit Mangel einer Na- belartene und nur zwei Klappen in der Lungenarterie. 518) Desgl. mit sehr grossem Nabelbruche und Vorfall des Afters. 519 und 520) Zwei ähnliche Monstra. (296.) 521) Desgl. mit Verkürzung des rechten Vorderarmes, Verkleinerung und weicher Anheftung des Daumens, horizontaler Herzlage, nur zwei Klappen in der Lungenarterie und einer Nabelarterie. Die Leber besteht aus zwei verschiedenen verbundenen Hälften. 522) Desgl. mit Nabelbruch und Hirnwassersucht, verstümmeltem Brust- beine, mit welchem rechts 5, links 3 Rippen zusammenhängen, Durchbohrung des Septum ventriculorum und der Aorta an der rechten Seite der Lungenarterie. (297.) 523) Desgl. mit Nabel- bruch. 524) Desgl. mit demselben und nur zwei Nabelgefässen. 5i5) Desgl. mit tiefer Lage des an der Spitze mit dem Herzbeu- tel verwachsenen Herzen. 526) Desgl. mit Verdoppelung des üterus und der Scheide. (298.) 527) Monstrum mit Spaltung des Bauches, des Bechens und der äusseren Gesohlechtstheile, und Anheftung des grossen Bauchsackes an die Placcnta, da der Nabelstrang fehlt, Prolapsus vesica? urinaria? inversaj und einer accessonschen blindanfangenden Darmparthie. 528) Schaf mit Bauchspalte und Verkrümmung des Rüchgrathes (299.), kleiner und dichter Gallenblase und Mangel des Gebärmutterhornes, der lube und des Eierstockes auf der rechten Seite. 529) Kalb mit Brust- und Bauchspalte, nach dem Rücken z\irüchgeboßenen Rippen Lordosis, verkürztem und nach links gebogenem Ober- weier. 530) Desgl. m.t Mangel des Brustbeines (300.), Verkrüm- mung der Extremitäten und des hinteren Theiles der Wirbelsäule Verwachsung aller linken Rippen bis auf die erste in eine Masse und mit solcher Beckenverdrehung, dass in der Beckenhöhlc hem grosseres Organ hegen konnte. Daher der After höher und SlJT8 fr J)°SSL n,it BSÜcBsrial*^ Verdrehung des Äti'Ä^? lCch,°" Vorderfusses (301.) n 1 \\ dCS Sd,,ailels- 532> nesb'l- ™t Hasenscharte und vollständiger B,ust- llnd Bauchspalte, Verkrümmung des Rüchgra- lus Verkürzung des ganzen Truncus, 6 Hals- und 13 Schwanz- w.rbeln und emiger Verkümmerung des rechten Vorderfusses.356 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre i84l. (302.) 533) Desgl. mit Mangel des Schulterblattes des linken verkürzten Vorderfusses. 534) Desgleichen mit Verschmelzung einzelner Rippen. (303.) 535) Knäbchen mit Prolapsus vesicae urinarise inversjc, Mangel aller Spur des Urachus, unvollständiger Kloakenbildung, Verdoppelung des Blinddarmes und des Wurm- fortsatzes, so dass immer ein Coecum an einer Seite liegt. Lage der linken Niere im kleinen Becken und Ursprung ihrer Arterie aus der Hypogastrica. (304.) Ursprung der A. mesenterica infe- rior aus der linken lliaca. 536) Fötus mit Nabelbruch, Hypo- spadie und Mangel des Scrotum. 537) Achtmonatlicher Fötus mit Hypospadie. 538) Hermaphroditismus falsus eines 8jährigen Knaben mit einer kleinen Grube statt der Afterüffnung, Spaltung des Gliedes und des Scrotum, vollständigem Prajputium (305.) und in der Mitte gespaltener Harnröhre, aus deren Anfangsöff- nung Koth und Stuhl, vermöge einer . Communication mit dem Mastdärme, abgingen. 539) Hermaphroditismus spurius. 540) Angeborene Verkümmerung der Vorhaut mit Kleinheit des Mun- des, bis zur Spitze angewachsener Zunge, Spaltung des Gaumen- segels und des Zäpfchens, Verwachsung einzelner Zehen, theil- weisem Defect des Gekröses und fast vollständigem Verschlusse des rechten Ostium atrio-ventriculare. (307.) — Zweite Ord- nung. Durch Verschmelzung verschiedener Theile entstandene Missbildungen. 541) Monstrum mit grossem Bauchbruche, Kloakenbildung, Verdrehung des Beckens, Mangel der Nieren und äusseren Geschlechtstheile bis auf einen, vielleicht einer grossen Schamlefze entsprechenden Hautlappen, Mangel einer Nabelarterie, des rechten Theiles des Zwerchfelles, des rechten Harnleiters, während der linke unten blind endigt, Man- gel der Wirbel hinter den vorderen Lendenwirbeln (308), An- heftung von 3 rechten und 5 linken Rippen an das Brustbein und Defect der Arteria mesaraica inferior. 542) Desgl. mit Bauchbruch, Kloakenbildung und Verdrehung des linken Fusses nebst Irregularität der Zehen, Mangel eines gesonderten Dickdar- mes, des Os sacrum und Os coecygis. (309.) 543) Desgl. mit Bauchbruch und Kloakenbildung, Defect eines gesonderten Nabel- stranges, so dass die Placenta an dem Bruchsacke anhaftet, Man- gel des Afters, des Dickdarmes, der Harnleiter und Einer Nabel- arterie, und mit longitudinal getheiltem Uterus, so wie Defect der äusseren Genitalien bis auf die Schamlefzen. 544) Desgl. mit Bauchbruch, Kloakenbildung und Verkrümmung der Füsse, Spina bifida, Mangel des Afters und der äusseren Geschlechtsteile (310.), der rechten Brustwarze, zwei Nabelgefässcn, rudimentärer umgekehrter Harnblase, Mangel des Dickdarmes. Die Uretcrcn münden nicht in die Blase. Die gespaltenen inneren Genitalien stehen weit von einander ab. Rechts 11, links 10 Rippen. Hydrorrhachis. (311.) 545) Missgeburt mit verwachsenen Fingern, Verkleinerung des Afters, der nur durch ein sehr dünnes Peri- näum von der ebenfalls verkleinerten Scheide getrennt wird, Ein- biegung des Brustbeines, ungelheilter linker Lunge. Anomale üuplicatur der Pleura. Eine kleine anomale Vena hepatica dringt hier in die Rasis der Lunge und anastomosirt mit den Lungen-357 Missbildungen durch Atresia.- gefässen. 546) Desgl. mit verwachsenen Fingern und Stricturen am linken Unterschenkel. (312.) 547) Desgl. mit Fingerverwach- sung, Spaltung des Gaumens und des Zäpfchens, zweihörniger und im Innern durch ein vollständiges Septum getheilter Gebär- mutter. 548) Fingerverschmelzung. 549) Angeborene Zehenver- schmelzung. (313.) 550) Schweinsmissgeburt mit verkümmerten Vorderfüssen und zum Theil überzahligen und verschmolzenen Zehen. 551) Schwein mit Zehenverschmelzung. (314.) — Dritte Ordnung. Missbildungen durch Atresie. 552) Atresie des linken Ohres. 553) Schweinsmissgeburt mit tief ein- geschnittenen, fast verschlossenen Ohren, zu kurzem Schwänze, verdrehten Füssen und zu kleinen Gehörnerven. 554) Desgl. mit zu kleinen undurchbohrten Ohren, zu kurzem Schwänze, verkrümmten Vorderfüssen, schwächeren Hö'rnerven (315.), durch- bohrtem Septum ventriculorum, einem einfachen vom Herzen abgehenden Arterienstamme, verschlossenen Choanen und Mangel der Trommelfelle, der Gehörknöchelchen und der Eustachischen Trompeten. 555) Monstrum mit Mangel des Afters, Warzen im Gesichte, durchbohrtem Septum ventriculorum, Mangel der linken Niere und der inneren Geschlechtslheile. Sowohl die Harn- röhre, als der Mastdarm münden in das Scheidenrudiment. Defect der rechten Nabelarterie und Verkrümmung der Füsse. — Vierte Ordnung. Durch deutliche Krankheiten hervorgeru- fen e Mis s bi 1 d u n gen, 556) Angeborener äusserer Wasserkopf. 557) Hydrocephalus internus. 558) Hydrocephalus mit Valgus- bildung 'beider Füsse. (317.) 559) Hydrocephalus des Kalbes mit Verkürzung des Unterkiefers. 560) Desgl. mit Verkleinerung der Augen, der Ohren und der Nebennieren und doppeltem Wolfs- rachen! (318.) 561) Desgl. mit Kyphosis, Kleinheit der Lenden und Lage der Oberarme unter der Haut. 562) Fötus mit Was- sersucht, Rhachitis und VerSchliessung des linken Rronchus. 563) Angeborene Rhachitis. (319.) 564) Desgl. 565) Desgl. mit Hydrocephalus. 566) Hund mit angeborener Rhachitis, doppel- tem Wolfsrachen und Verkürzung des Unterkiefers und des Schwanzes. (320.) 567) Ein ähnliches Monstrum mit Verküm- merung der Zehen. 568) Schaf mit angeborener Rhachitis und Verkürzung der Füsse und des Schwanzes. 569) Kalb mit ange- borener Rhachitis, Hautwassersucht, Verkürzung des Oberkiefers und noch grösserer der Extremitäten, sehr weiter Lungenarleric und etwas zu kleiner Aorta. (321.) 570) Fettkalb mit angebo- rener Rhachitis. 571) Monstrum mit Kopfwassersucht, bedeuten- der Kleinheit des Unterkiefers, Verkrümmung der Hand- und Fussgelenke (322.) und Wassersucht der Nebennieren. 572) Desgl. mit Verkürzung des Stammes und Verkrümmung der Ex- tremitäten. (323.) 573) Fötus mit Klumpfüssen, doppeltem Dau- men und Hasenscharte. 574) Schaf mit verkrümmten Füssen. 575) Fettkind. (324.) 576) Fötus mit zwei symmetrischen Hy- gromen am Nacken. 577) Desgl. 578) Desgl.' 579) Desgl. mit Anasarca, rechts Hasenscharte und Wolfsrachen und Mangel des Geruchsnerven. 580) Fötus mit zwei Hygromen am Halse (325.) und Verkleinerung der Brusteingeweide und des Dickdarmes.358 1. IHe Fortichr. der VhysioL im JaJtrc 184i. 581) Dosgl. mit ähnlichen Hygromen, Rbachitis, Anasarca und Mangel der linken Nabelartorie. (326.) 582) Desgl. mil zwei Hygromcn im Nacken. 583) Kalb mit zwei Hygromcn im Nachen 584) Desgl. mit Verkürzung des Schnabels und Anasarca. 585) Reifes Kind mit angeborener Struma cystica. (327.) 586) Fötus mit einer grossen aus dem Munde heraushängenden Geschwulst. 587) Desgl. mit einem zum Munde heraushangendem Sarcotn. (3'J8.) 585) Fötus mit einem grossen Sarcom im Munde und an der linken Seite des Kopfes. 589) Desgl. mit einem grossen Sarcoma am Gesässe. 590) Ein ähnliches Monstrum. (329.) 591. 592 und 593) Drei ähnliche Missgeburten. 594) Fötus mit einem Tumor cysticus am Gesässe, der Knochensplitter, viel Fett, ein Häufchen Haare und zwei Zähne enthielt. (330.) 595) Fünf Kätzchen eines Wurfes, deren Nabelschnüre auf ähnliche Weise unter einander verwickelt sind, wie die Schwänze bei einem so- genannten Rattenkönig. (331.) Anhang. 596) Hemicephalus mit kleinen Lungen und Ne- bennieren, Verringerung der Rückenwirbel und links 10 Rippen. 597) Hemicephalus mit Verkleinerung der Nebenniere und Mangel der Geruchsnerven. 598) Desgl. (333.) mit Theilung des Gau- mens durch eine tiefe Furche, Spaltung des weichen Gaumens und des Zäpfchens und Wassererguss in der linken Pleura. 599) Schaf mit Mangel des Unterkiefers, grossem Halssacke, verschmol- zenen Ohren, longitudinaler Mundspalte, blinder Endigung der Mundhöhle, Mangel der Choanen, mittlerer Verschmelzung der Mundspeicheldrüsen, zwei Hämmern, einem verschmolzenen Amboss und Mangel der Steigbügel und der ovalen Fenster. 600) Schaf, dessen Hinterfüsse nur aus Oberschenkeln (334.) und Rudimenten von Unterschenkeln bestehen. An der rechten Seite haften noch zwei drei Linien lange hufartige Theile. — Die Arbeit von Ammon (CCLIII.) über die angeborenen chirurgischen Krankheiten beginnt mit einer kurzen Schilderung der Formen der wesentlichsten normalen Fölusorgane, z. Tbl. nach eigenen Reobachtungen und von Originalzeichnungen beglei- tet. Dann folgen Erläuterungen über Cephalaematoma, Hydro- cephalus congenitus, Encephalocele (19—21.), die angeborenen Fehler der Nase und des Mundes (22—24.), der Augenlieder und des äusseren Ohres (25—27.), der Hasenscharte und des Wolfsrachens (27—31.), der Zunge, des Zahnfleisches, der Fauces, der Speiseröhre und des Darmhanales (33—44.), der Tumorcs coecygei (45—50.), der angeborenen Krankheiten der Wirbelsäule und Spina bifida (50—52.), der angeborenen Leiden des Halses (53—59.), der der Brust und des Unterleibes (59—64.), der angeborenen Hernien, Hydrecelen und des Cryptorchidismus (64— 72.), des Vorfalles der Harnblase (72—81.), der angeborenen Fehler der Vorhaut, des männlichen Gliedes und des Hodcusachcs (81—87.), so wie der Gebärmutter und der Scheide (88 - 90.), des Ilermaphroditismus (91—96.), der mit auf die Welt gebrach- ten Missbildungcii dci Nägel und der Finger (96—101.), des Varus (101—108.), des l'lattlussus, des Pfcrdefusscs und des llackcnfusscs (108 —i 11.), der angeborenen Krankheiten des KniesÄccphaicn, Oyclopon und Sironen. 359 und des Ellenbogens (111—113.), der des Knices und des Hüft- gelenkes (113—123.), der des Armes (123—128.) und der Extre- mitäten überhaupt (128—134.) und des Nacvus maternus (134 — 136.). Auf zwei Supplementtafeln liefert endlich noch der Vf. Darstellungen von Missbildungen am Gesichte und in der Mund- höhle, von Bronchocele, von Verbildung der Hände, der weib- lichen Geschlechtstheile, des Ohres (136—139.), so wie von Intrafö'tationsbildungen. (139. 140.) Hierbei schaltet der Vf. oft eigentümliche Beobachtungen und Ansichten, wegen welcher wir auf die gewiss in jeder Beziehung empfehlenswcrthe Arbeit verweisen müssen, ein. Einzelne Monstra. — Delle Ciiiaje schildert einen menschlichen Acephalus CCLVI. 14. Mangel von Zwerchfell, Leber, Milz, Pancreas, Herz, Nebennieren und Geschlechtstheilen. Ein oberes gesondertes Darrastück und ein unterer, mit einem blinden Seitenfortsatze versehener Darm. Defect des Netzes. Die Nabelvene setzt sich gekrümmt längs der Wirbelsäule hinab fort, giebt die Nierenvenen ab und theilt sich hierauf in die Uiaca?. Die Nabelarterien hommen von den Miacis internis, während die externa} von der Bauchaorta stammen. Diese ertheilt die Mesa- raica inferior und endigt vorn bogenförmig. Ein N. sympathicus war nicht zu finden. Eben so fehlten die Klappen in dem Stamme und den Verzweigungen der V. femoralis. Auch hier existirten, wie in allen sicheren Beobachtungen der Art, Zwillinge. Einen menschlichen Cyclops schildert ebenfalls Delle Chiaje CCLVI. 6—9. Wie gewöhnlich mit Einfachheit der Grosshirn- bildung verbunden. — Cyclops mit Nabelbruch, Klumphänden und Klumpfüssen s. Jungmann XXVI. April. 96. 97. — Einige Bemerkungen über das Hirn und die Sinus eines menschlichen Cyclopcn, bei welchem keine Hirnwasser sucht Statt fand, giebt Bar- kowL. 46. 47. — Eine sehr sorgfältige Beschreibung eines Schaf- cyclopen mit Rellexionsanwendungcn auf den Proccss des Einfach- sehens giebt H. W. Bartels CCLIX. 6—19. — Kleinheit der nahe bei einander liegenden Bulbi, Verkürzung der mit 6 Fingern jederseits versehenen Hände und nur 4 Zehen darbietenden Füsse, undurchbohrter Penis, leerer Hodensach, Mangel der Aftermündung und der Nieren, strangförmige Harn- blase, freie Endigung der Harnleiter in der Bauchhöhle und starke Knochenentwickelung eines 7monatlichen Fötus s. Jungmann XXVI. April. 96. 97. — Eine Sirenenmissgeburt des Menschen beschreibt Huesker CCLVIII. 31—34. In der einfachen Extremität fand sich ein Oberschenkelbein und ein zweiter Knochen, wahrscheinlich ein Rudiment der Tibia. Verkürzung des linken Vorderarmes mit Klumphand und Mangel des Daumens. Rechts Verdrehung des Handgelenkes und flossenartige Verbindung des Daumens mit der übrigen Hand. Defect einer Nabelarterie. Mehr senkrecht ge- stellter Magen. Blinde Endigung des Colon descendens. Mangel der äusseren Geschlechtstheile und der Scheide, mit doppelten Ovarien und Tuben und rudimentärem Uterus. Defect der Harn- blase und der Nieren. Der Vf. schickt der Beschreibung dieses360 /. Die Fortschr. der Vhysiol im Jahre 1841. 4 in der Sammlung von Sciiultze befindlichen Monstrums Betrach- tungen über Verschmelzungsbildungen voraus. Schwanzbildung eines menschlichen Fötus mit 5 rudimentären Wirbeln s. Fleischmann LI. l4l. Fall von Foetus in Foctu s.* Schönfeld* XI. No. 427. 136. 37. — Unvollständige Drillingsgeburt s. Münz LI. 136. — Vrolik's Eintheilung der Doppelmissgeburten s. XI. No. 374. 337—40. — Doppelköpfige menschliche Missgeburt s. XI. No. 394. 312. — Kurze anatomische Beschreibung einer schon im Leben beobachteten doppelkö'pfigen Missgeburt des Kalbes s. Bakkow L. 36. 37. rrfi Einen Januskopf des Schafes beschreibt Fick CC. 5 —15. Das Präparat betrifft einen Fötus dieses Thieres. Die Haut hat grösstentheils kein Pigment und erscheint nur rings um die Oeff- nungen der Sinneswerkzeuge gefärbt. Eben so mangeln die Haare mit Ausnahme einzelner Stellen des Gesichtes, wo sich beider- seits um die Mund-, Nasen- und Augenparthie Tasthaarbildungen vorfinden. Nur zwei Ohren der einen Seite haben zottiges weis- ses Haar, während die beiden anderen nacht, aber, wie ihre Ge- sichtshälfte, gefärbter sind. Beide Gesichter sind cvclopisch und in ihrer Längenachse verkürzt. An dem Gesichte, dessen rechtes Ohr glatt und dessen linkes zottig ist, findet eine völlige Ver- schmelzung zu Einem Auge Statt. Doch existiren noch 4 Augen- lider, 4 Thränenpunkte und zwei rudimentäre drifte Augenlider. Die Nasenhöhle endigt blind. Das Gesicht läuft in eine warzen- förmige Spitze, welche eine rüsselartige Oberlippe hildet, aus. Am anderen Gesichte, dessen rechtes Ohr zottig und dessen lin- kes glatt ist, existiren zwar nur Eine Augenhöhle, aber noch Verdoppelungen der Hornhäute und der Pupillen, eine verschmol- zene Carunkel, vier Augenlider und vier Thränenpunkte. Es fin- den sich zwei blinde, durch ein rudimentäres Septum getrennte Nasenhöhlen. Gesicht und Mund sind ähnlich, wie bei dem vori- gen Kopfe. (5—7.) Die beiden Wirbelsäulen sind getrennt, die Schlundköpfe dagegen verschmolzen. Eben so zwei rudimentäre Zungen und über ihnen ein zusammengeschnürter weicher Gau- men, in dessen Mitte eine sehr enge Communication zwischen Mundhöhle und Schlund liegt. (7.) Doppelte Luftröhre und zwie- facher Kehlkopf, von welchen der Eine normal ist, während sich zwischen dem Anderen und dem Schlund eine Unterbrechung findet. Alle Theile sind hier in eine glatte Fläche ausgedehnt. Die Epiglottis hat keine Stimmritze unter sich. Beide Carotiden verschmelzen unten. (8.) Die beiden Infraorbitalnervcn und die beiden Kinnäste treten sehr dicht neben einander, fast in der Mittellinie in die Weichtheile ein. Alle Augenmuskeln und alle Hilfsnerven der Cyclopenaugen sind doppelt. An dem Auge mit doppelten Pupillen bilden die beiden Rami inferiores N. oculomotorii ein vollkommenes Chiasma, weichen dann wieder aus einander und verzweigen sich hierauf erst in den Muskeln. (9.) Das Ganglion ciliare mangelt. Das grosse Gehirn ist einlach, das Cercbellutn doppelt. (10.) Der Sichelfortsatz fehlt. Die GrosshirnhemisphärenTaubstummheit. 361 und benachbarten Theile sind durch Wassersucht zerstört und daher äusserst rudimentär. Es erscheinen zwei Arteria? fossas Sylvii, Ein Tnber cinereum, Ein Infundibulum und Eine sehr starke Hypophysis. Zwei Aquaeductus Sylvii. (11.) Die Ge- fässe entsprechen den Krankheiten des Hirnes. Statt jederseits die A. corporis caliosi und dann den R. communicans abzugeben, verbinden sich beide Carotiden geradezu mit einander. Die bei- den obersten Wirbel des einen Skelettes werden hinten nur durch Bandmasse geschlossen. Am zweiten Wirbel fehlt sogar der Eine halbe Bogen. Eine Folge davon ist eine starke Verbiegung der Wirbelsäule. (12.) Die beiden hinteren Keilbeine stossen in der Sella turcica zusammen. Es existiren 4 Processus clinoidei posteriores. Die vorderen Keilbeine haben fast gar keine Korper, aber breite Seitentheile. Statt der Körper findet sich eine gemein- schaftliche, von einem sehr dünnen Knochenringe geschlossene Oeffnung für die N. N. optici. Die Incisura ethmoidalis fehlt. Eben so die Stirnnath. Siebbeine, Vomer, Thränenbeine und Mu- scheln fehlen beiderseits. (13.) Die unvollkommen entwickelten Gaumenbeine sind im ganzen Perpendikulartheile mit einander verwachsen. Der N. nasopalatinus schien zu mangeln. (14.) — Der Vf. begleitet diese Beschreibung mit einem ausführlichen Räsonnement über die Entstehung dieser Missgeburt und der Doppelmissbildungen überhaupt. Schlange mit doppeltem Kopfe s. Silly X. No. 408. 354. — Jon. Müller (X. No. 399. 42.) fand in einem hermaphro- ditischen Sphynx populi beiderlei Genitalien in verkümmertem Zu- stande, jedoch ohne Samen und ohne Eier. Ueber eine monströse, mit einer durch die Glieder durch- gehenden La'ngenerhabenheit versehene Taenia s. Levacher X. No. 405. 330. ß. Missbildungen einzelner Organe. Nervensystem. — Ueber eine anomale Verbindung des N. vagus mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus bei einer 64jalirigen Frau s. Generali XIX. Bd. XXXIII. 147. 46. Auge. — Ueber die Bildungsfehler desselben und der zu ihm gehörenden Nebenapparate s. Carus in Schmidts Encyclo- pädie der gesamraten Medicin Bd. I. 222—240. — Gehurorgan. — Nuhn (CCLXI. 17 — 19.) beschreibt die Anatomie der Gehörorgane eines Taubstummen sehr genau und erläutert sie durch eine beigefügte gute Lithographie! Sie be- trifft einen 25jährigen taubstummen Mann, der zugleich einige Asymmetrie des Schädels zeigle. Der rechte Vordertheil und der linke Hintertheil des Kopfes standen etwas mehr vor. Der obere Winkel beider Felsenbeintheile der Schläfenbeine ging nach den Pyramidenspitzen hin mehr in eine Ebene aus. Die Spitzen er- schienen zugleich sehr zusammengedrückt. Hier war der Knochen zugleich erweicht. Der Aquaeductus vestibuli war an seinem äus- seren, Theile weiter, verengerte sich dagegen nach innen trichter- förmig. Der Porus acusticus internus hatte jederseits einen senk- Valentiris Repert. d. Pliysiol. Bd. vn. 46362 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. rechten Durchmesser von Va'", einen Querdurchmesser von un- gefähr 1"'. An der äusseren Oberfläche der dreigellieilten Nerven lag vor der Stelle, wo die Fasern der grösseren Portion in den Gas- ser'sehen Knoten eintreten, ein kleines accessorisches Ganglion, wel- ches drei Fäden aus der grösseren Portion erhielt und zwei Fä- den zum Gasser'schen Knoten sandte. An der rechten Seite fehlte diese Bildung. Das Gehirn wog 3 & 3 ^ 3 3. Der Hörnerve fehlte schon bei seinem Austritt aus dem Gehirn gänzlich. Eben so man- gelten die Hör streifen im vierten Ventrikel. Das äussere Ohr nor- mal. Die äusseren Ohrmuskeln, selbst der Attrahens auricalae stark ausgebildet. Nur der M. helicis minor konnte nicht gefun- den werden. Der. äussere Gehörgang etwas verengt. Das nor- male Paukenfell etwas mehr horizontal gelegen. (17.) Die etwas verkleinerte Paukenhöhle reichte nicht so weit nach hinten und hatte eine ähnliche Lage, wie das Paukenfell. Promontorium minder deutlich. Mangel des runden Fensters. Verdünnung der Schenkel des Ambosses. Die Sehne des M. tensor tympani gabelig gespalten. Der Muskel zeigte auch an der Leiche keinen Ein- iluss auf das Paukenfell. Die Eustachische Trompete von vorn nach hinten etwas zusammengedrückt. Die die Gehörknöchel- chen bekleidende Schleimhaut weich und zelligt. Nur der obere und der hintere halbcirkelförmige Canal, beide aber im Normal- zustande vorhanden. Das verkleinerte Vestibulum zeigt an der Stelle, wo sonst der horizontale Canal liegt, eine kleine Aushöh- lung. Der häutige Vorhof und die häutigen halbcirkelförmigen Ca- „nä'le erschienen reducirt. Der Zugang zur Schnecke war etwas er- weitert und diese etwas verkleinert. Sie war vollkommen leer, hatte keine Spur von Modiolus, Lamina modioli und Lamina spi- ralis und zeigte nur spiralige Eindrücke an ihren Wandungen. (18.) Der sehr verengte innere Gehörgang enthielt bloss den N. facialis. Nur zwei dünne, von dem Facialis (der Portio inter- media Wrisbergii?) stammende Fäden schienen zu dem Laby- rinthe zu gehen. Das Ganglion oticum etwas verringert. Der Kehl- kopf etwas verkleinert. Mangel des oberen Hornes an dem linken Theile des Schildknorpels, während rechts noch eine zweite Erhe- bung existirt. Der eine Harnleiter drang mitten durch den Fundus der Harnblase. Verkleinerung der Samenbläschen. Das eine Vas deferens verdünnte sich unten bis zum völligen Verschwinden. Skelette. — Die angeborenen Abnormitäten, die an den in der Baseler Sammlung aufbewahrten Menschenschädeln wahrzu- nehmen sind, beschreibt unter Hinzuziehung von Vergleichungen mit einzelnen Thierbildungen Dietrich CCLXII. 5 — 19. Vgl. Rep. VI. 281. — Schiefer Schädel einer alten Frau s. Foville XXXIII. No. 8. 143. — üeber Crphalämatom s. Pauli XI. No. 421. 41-46. — üeber angeborene Difformitäten des Beckens s. Burchard. LI. 38. — üeber einen varietätenweisc bei dem Menschen vorkommenden Canalis supracondyloideus externus humen zum Schutze des N. radialis s. Barkow LI. 46. — Gelenke und Extremitäten im Ganzen. — Guerin (XI. No. 369. 219 — 222.) erläutert ausführlicher die angeborenen GeUnUifformitäten als Folgen von Muskelcontractio-Missbildung des Herzens, der Verdauungs- und Harnorg. 363 nen, die in verschiedenen Leiden des Nervensystemes des FÖtus ihi-en Grund haben. — Ueber angeborene Luxationen s. Guerin XI. No. 379. 71-79. No. 380. 93 —95. — Luxatio congenita des Radius bei einem 27jährigen Manne s. Adams XI. No. 370. 288. — Ueber angeborene Missbildungen der Extremitäten s. Cru- veilhier CCXXIX. Livr. 38. 1 —4. — Anatomie eines Plattfusses s. Adams XI. No. 420. 31. 32. — Die genaue Anatomie zweier Klumpßsse giebt Wützer XXIV. 211. fgg. Ueber Amputatio spontanea des Fötus s. Nettekoven XXIV. 380 — 93. Gefä'sssystem. — Cyanosis durch Offenseyn des Foramen ovale, Verwachsung der Klappen der A. pulmonalis und Veren- gerung der Letzteren bei einem 11jährigen Mädchen s. Urban Jahrb. des münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 147 — 54. — Oeffnung an dem Rande der Valvula foraminis ovalis bei einem blausüchtigen 4jährigen Mädchen s. Lutterotti XXVL 1106. 1107. — Ursprung der Aorta aus dem rechten und der Lungenarterie aus dem linken Ventrikel s. Ducrest XXXIII. No.8. 118. Verdauungsorgane.— Doppelte Uvula bei einem 3'2jäh- rigen Manne s. Riedel XXVI. 989. 90. Die Stimme ist stets höher als gewöhnlich, mehr kreischend und schneidend, als rein. Die Weichheit und Rundung derselben schien zu mangeln. — Verdoppelung der Mandeln s, Colson XXXIII. No. 46. 730. — Ehrmann (X. No. 415. 421.) beschreibt einen Fall, wo an der linken Hälfte des Gaumensegels eines gesunden Fötus mittelst eines Fleisch- stieles eine unregelmässige faserig zelligte, mit Blutgefässen durch- zogene Masse, in welcher sich Knochen, Zahnkeimc, Spuren von Füssen und ein dem Auge entsprechender, niedergedrückter Punkt: befanden, hing. — Hernia diaphragmatica mit Eintritt des Magens in den linken Pleurasack bei einem 25 jährigen Manne s. Lesser XXVI. 274 — 77. — Angeborener Zwerchfellbruch eines Neuge- borenen, wodurch ein Theil des Zwölffingerdarmes, eine grosse Parthie des Krummdarmes, der aufsteigende und der absteigende Theil des Dickdarmes in dem linken Pleurasäcke lagen , s. Eiselt XXVI. 579 — 80.— He rvorrngen eines eigenthümlichen darmähn- lichen Stückes aus dem Nabel eines 2l/2jährigen Knaben s. Bram- son CCLXII. 15-24. Der Vf. hält es für ein Divertikel, wel- ches durch Zurückbleiben und fernere Ausbildung des Ductus vilello-intestinalis entstanden ist. — Darmgeschwüre bei einem in dem siebenten Monate zur Welt gekommenen Kinde s. Manzini XXXIII. No. 49. 781. — Blindsackartige Endigung des Colon eines Neugebornen s. Smith XIX. Bd. XXXII. 292. — Mangel des Mastdarmes mit OefFnung des Colon in der Mitte der Blase bei einem Neugeborenen s. Dubreuil XXXIII. No. 16. 251. — An- geblicher Mangel der Leber eines Fötus s. Kieselbach XIX. Bd. XXIX. 31. Die Nabelveno mündete direct in die Pfortader, die sich in zwei Aeste theilte und mit einem zur Hohlvene ging, mit dem anderen mit vielfachen Aesten angeblich blind schloss. — Harnorgane.— Mangel der rechten Niere bei einem 74 jäh- rigen Manne s. Schneider XXXI. 108. Vgl. auch Wehr XXX. 310 312. — Einen Fall einer dritten Niere aus einer weiblichen364 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Leiche von mittleren Jahren beschreibt Hybtl XXVI. 966. 67. Ausser dem gewöhnlichen, normalen Nierenpaare fand sich im Eingänge der kleinen Beckenhöhlc an der linken Seite an der Symphysis sacro-iliaca hinter dem breiten Gebärmutterbande eine dritte Niere von der Grösse eines halben Gä'nseeies, deren oberes Ende durch die linke A. und V. iliaca communis bedeckt war, während der Mastdarm an ihrem äusseren convexen Rande hinab- stieg. Sie erhielt drei Arterien, von denen die grösste aus der Theilung der Aorta vor der A. sacralis media entsprang, über die vordere Fläche dieser dritten Niere gegen den inneren con- caven Rand derselben zu dem Hilus renalis verlief. Die zwei anderen Schlagadern kamen aus der A. iliaca communis sinistra und gingen zur Hinterfläche der Niere, wobei sich der eine Stamm direct in die hintere Fläche einsenkte, während der andere hinter dem Nierenbecken in den Nierenschlilz eintrat. Von den ebenfalls dreifachen Nierenvenen ging die eine grössere vor dem Nierenbecken weg an der inneren Seite der ersten Arterie zur V. iliaca dextra, während eine zweite kleinere aus dem oberen Ende der Niere auftauchte und sich über die A. iliaca sinistra zum Stamme der aufsteigenden Hohlvene krümmte, die dritte und kleinste dagegen aus dem Nierenschlitze hinter dem Pelvis renalis hervortrat und sich in die hintere Wand der V. iliaca sinistra inserirte. Das Nierenbecken war in 2 Kelche getheilt. Der Harn- leiter hatte die Dicke einer Rabenfeder und mündete isolirt in die Blase. — Bedeutende Hydatidenentartung der Nieren eines Neugeborenen s. Oesterlen XI. No. 360. 128. — Ueber Strei- fen einer eigentümlichen, gelblichen Masse in den Nieren von Neugeborenen, die an Gelbsucht verstorben sind, s. Cless XXXIII. No. 49. 778. Geschlechtsorgane. — Angeblicher Mangel des Uterus und der Scheide bei einer 20jährigen Person s. Bertani XXXIII. No. 17. 265. — Vgl. auch Wehr XXX. 307 — 309. — Einen Fall von Doppellheilung des Uterus und der Vagina beschreibt nach einem von Henle aufgefundenen Exemplare, unter der Anleitung von Schlemm, F. Schröder CCLXV. 27 — 29. Die äusseren Geschlechtstheile verhielten sich normal. An dem Hymen fand sich rechts ein schmaler Streif als Rudiment eines zweiten Hy- men. Der Introitus vaginse war doppelt und zwar erschien der rechte Theil desselben sehr eng, der linke weiter. Auch die übrige Scheide sonderte sich durch eine Scheidewand in zwei Hälften, von denen die rechte engere und kürzere aller Falten entbehrte. Selbst der Uterus bicornis hatte eine in seiner ganzen Länge durchgehende Scheidewand. Die übrigen inneren Ge- schlechtstheile dagegen waren einfach. Ausserdem existirte nur Eine in dem linken Hypochondrium gelegene Niere mit Einem in die Hinterwand der Blase mündenden Harnleiter. Neben diesem fand sich noch hinten an dem Collum vesica; eine kleine sack- artige Erweiterung, die mittelst einer kleinen, unter der nor- malen befindlichen Urethra nach aussen mündete. Der Vf. be- schreibt zugleich die weiblichen Scheidendrüsen, welche auch von Schlemm selbstständig beobachtet worden sind. — TheilweiserMissbildungen der Genitalien und des Eies. 365 Mangel (des oberen Theiles) der Scheide bei einem 18jährigen Mädchen s. Berard XXXIV. 377. — Eine ausführliche, fast ohne wörtliche Uebersetzung nicht wiederzugebende Beschreibung eines 8 monatlichen männlichen Fötus mit Bauchspaltenbruch, Mangel der äusseren Genitalien und des Afters, Inversio vesicse urinariae, künstlichem After, Varus an beiden Füssen und verkrümmten Knieen, langer Spina bifida und einzelnen speciell geschilderten Missbildungen der Wirbelsäule, der Bauch- und Beckeneingeweide liefert Garvens CCLXIII. 7 —12. — Hemmungsbildung der Genitalien eines 27jährigen Mannes s. Benoit XXXIII. No. 14. 249. 50. — Desgl. eines l3/4)ährigen Knaben mit Prolapsus vesicae urinariae inversae s. Mercier CCLXIV. 23-26. Hyrtl (XXVI. 1059-1061.) beschreibt einen Fall von Exi- stenz einer unpaarigen Geschlechtshöhle nebst Mangel der Samen- bläschen bei einem 25 jährigen Manne. Die Vasa deferentia ver- liefen von ihrem Eintritte in die Bauchhöhle an bis zu dem Blasengrunde vollkommen normal, convergirten aber an den Dou- glas'schen Falten plötzlich stark, erhielten ein höckeriges Ansehen, erweiterten sich bedeutend und vereinigten sich ohne alle Spur seitlicher Bläschenbildung zu einem elliptischen, unpaaren, sym- metrisch in der Beckenachse liegenden Behälter, der sich längs des Blasengrundes zum queren Bande der Prostata erstreckte, sich hierbei allmählig zuspitzte und in einen einfachen röhrigen Kanal überging. Dieser trat durch den Körper der Vorsteher- drüse und mündete an der hinteren Wand der Pars prostatica urethrac, am höchsten Punkte des Schnepfenkopfes aus. Der mittlere einfache Behälter war 1" 7"' breit, dünnwandiger, als die Vasa deferentia, zeigte an den Einmündungssteilen von diesen im Inneren eine senkrechte Schleimhautfalte von 5'" Höhe und war an der Innenfläche gekerbt, während seine Aussenfläche starke varicöse Venennetze darbot. Die A. vesicalis inßraa gab beiderseits einen Zweig für jenen unpaaren Theil, dessen Venen mit den Venengeflechten der Prostata und des Blasengrundes com- municirten. Alle übrigen Theile der Genitalien waren vollkom- men normal. Der Vf. betrachtet es mit Becht als eine Hem- mungsbildung, welche die Formation der Ausstülpung der Samen- bläschen nicht nothwendig machte (oder sich vielleicht durch Mangel derselben erzeugte. Kef.) y. Missbildungen der Eitheile. Deber Molen s. Pappenheim XXXVI. 300 — 302. Eine monographische Bearbeitung der wichtigsten Krankheiten der Placenta nebst eingeschalteten eigenen Untersuchungen giebt Rorert XXIV. 494 — 523. — Hypertrophische Vergrösserung der Placenta s. Kyll XIX. Bd. XXIX. 67. — In zwei gesonderte Kuchen getheilte, vergrös- serte Placenta s. Dürner XIX. Bd. XXIX. 68. üeber die Krankheiten des Nabelstranges s. Schirling CCLXIV.366 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr IS i I Ueber eine Henne, die in der Regel Eier mit zwei Dottern legte s. Bresciiet XI. No. 410. 216. d. Pathologie der Schwangerschaft und deren Folgen. Mehrere Krankheiten, welche das angebliche Versehen der Schwangeren unterstützen sollen, s. Steinbrenner XXVI. 613 — *A — Ueber das Versehen der Schwangern mit einem angeb- lichen Belege dafür s. Burggräve XXI. Fevr. 260 — 62. Sugillationen am Kopfe des Fötus durch eine traumatische Verletzung der Mutter s. Düsterberg XXX. 47. 48. XXVI. 233. — Selbstentbindung, 26 Stunden nach dem Tode der Mutter, s. Pachus XIX. Bd. XXIX. 54. — Graviditas tubaria an der Einmündungssteile der Tube in den Uterus s. Oettinger in dem Jahrb. des münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 145. 46. — Graviditas abdominalis s. Goldberger XXV. Nov. 183-202. — Graviditas tubaria einer 31jährigen Frau s. Seebürger und Baucer XXV. Dec. 268. — Tubenschwanger- schaft mit Deciduabildung im Uterus s. Clayton XXVI. 996. J/. — Zwei merkwürdige Fälle von Bauchschwangerschaft s. Cruveilhier CLXXIX. Livr. 37. 1 -8. - Vgl. auch Schweitzer CCL. und Clarus CCLI. 3 — 14. — s. Pathologie der nachembryonalen Entwicklung. Uebermässige Entwicklung eines dreijährigen Knaben s. Wag- ner XXIX. 75. — Ueber Mannbarkeit vor dem gewöhnlichen Alter s. Peacock XI. No. 284. 305 — 309. — Milchabsonderung bei einer älteren Frau, durch das Anlegen eines Kindes verursacht, s. XI. No. 358. 88. 89. — Milchabson- derung bei einer 62jährigen Frau s. Audebert XXXIII No. 15. 250. — Dem Eintritt der Periode entsprechende Milchabsonde- rung bei einer 30jährigen Frau s. Weiir XXX. 312. — Drittes Zahnen bei einer 93 jährigen Frau s. Podrecca XXXIII No. 51. 809. G. Chemie des normalen Organismus. Bevor wir hier zu den Mm verflossenen Jahre z. Tbl. sehr ergiebigen Delailforscbungen übergehen, müssen wir hier zuerst mehrere allgemeine Werke und Abhandlungen, welche eben so gut hierher, als in den der Physiologie bestimmten Abschnitt ge- hören, erörtern. Die neueste Zeit bietet nämlich die eben so erfreuliche, als folgenreiche Erscheinung dar, dass Chemiker von Fach ihre Aufmerksamkeit der Physiologie specieller zuwandten und so über die bl osse Beschränkung auf reine Analysen hinaus- gingen. In diesem Sinne, den die Richtung der Zeit durchaus367 Physiologische Chemie. nothwendig machte, bearbeitete Lehmann sein Lehrbuch der Physiologie. In gleicher Tendenz; trat Hünefeld, der schon früher ähnlichen Bestrebungen oblag, auf. Vor Allem aber griff Liebig mit der ausserordentlichen Kraftseiner Genialität in diese Rich- tung ein und publicirte die vorbereitenden Abhandlungen zu sei- nem umfassenderen Werlte, welches eben erschienen ist und dessen Besprechung in den nächsten Repertoriumband gehört. Lehmann (CCLXIX.) lieferte in seinem in jeder Beziehung enrpfehlenswerthen Werlte, dessen erster Band hier zu betrach- ten ist, den Versuch, die chemischen Processe des Organismus nach den gegenwärtigen Kenntnissen darzustellen. Wir können natürlicher Weise hier nur den Gang der Arbeit anzeigen und die wesentlichsten eigentümlichen Punkte derselben hervorheben. Der Vf. beginnt damit (8—25.), das Schwankende der chemischen Dif- ferenzen zwischen organischen und unorganischen Körpern zu schildern und bemerkt, dass kein einziger angenommener Unter- schied mit rigoristischer Strenge durchführbar ist. Zugleich hebt er hervor (25.), dass sich in den organischen Körpern die Zahl der Sauerstoffatome, im Verhältniss zu den Atomen der übrigen Elemente der nicht feuerbeständigen Bestandtheile, meist geringer darstellt. Wie es möglich sey, dass Körper, z. B. Milchsäure und Stärkemehl, welche die gleichen Formeln der Elementarana- lyse haben, so verschiedene Eigenschaften besitzen, lässt sich nach ihm am füglichsten durch die Annahme erklären, dass die Elementaratome in dem einen wahrscheinlich zu anderen Radica- len gruppirt seyen, als in dem anderen; dass z. B. der Sauerstoff in der Milchsäure ausserhalb, in dem Stärkemehl innerhalb des Radicales liege. Hierauf betrachtet er (26—39.) die Verhältnisse der Fäulniss, der Verwesung und der Vermoderung grösstenteils nach den bekannten Ansichten von Liebig (s. Rep. VI. 46.). In einem Excurse über Lebenskraft und Chemismus (40—58.) sucht er dann die Stellung der chemischen Affinität zu den Le- benserscheinungen festzusetzen. Bei dieser Schilderung dürfte er den vitalen Erscheinungen eher einen zu grossen, als einen zu geringen Spielraum angewiesen haben — was für die vorur- theilslose Anschauung eines Chemikers unzweifelhaft mehr spricht, als wenn das Umgehehrte Statt fände. Als Vorbereitung für die physiologische Thierchemie behandelt er den Chemismus im Pflanzenreiche (59—80.), vorzüglich nach den bekannten Ansich- ten von Liebig (s. Rep. VI. 85.). Als eigenthümlich erscheint die im Allgemeinen wahrscheinliche Deduction, dass, da die Pflanzen ihre organischen Stoffe nur aus dem dargereichten Wasser, der Kohlensäure und dem Ammoniak bilden sollen, ihre zusammengesetzten organischen Verbindungen nicht auf ein- mal entstehen, sondern dass allmählige Uebergänge von einfache- ren zu zusammengesetzteren Körpern Statt finden. (66 fgg.) Zuerst erzeugten sich in den Blättern aus der aufgenommenen Kohlensäure und dem Wasser organische Säuren. Dieses erfolgte durch die starke Anziehung der in den Blättern reichlich existi- renden Basen, welche ihre Kohlensäure z. Thl. verlieren. Nun findet sich durch Aufnahme von Blättern und Wurzeln und vielleicht368 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 184i. durch Zersetzung organischer Körper immer mehr Kohlensäure ein. Es entstehen so sauere hohlensauere und sauere pflanzen- sauere Salze. Die sauere pflanzensauere Verbindung entlässt ihren Ueberschuss''organischer Säure, um neutral zu werden und verwandelt sich durch den fortgehenden obigen Procesa wieder in ein saueres Salz. Die freie Säure ändert sich dann in andere aus drei Elementen bestehende organische Substanzen, welche so auf einfach chemischem Wege aus Kohlensäure und Wasser ent- stehen , um. Dass die grünen Theile des Nachts nicht Kohlensäure aufnehmen, sondern aushauchen, sieht auch der Vf. nicht mit Liebig (s. Rep. VI. 86.) für einen einfachen Verdunstungspro- eess an, sondern leitet es davon her, dass zur Nachtzeit manche Pflanzenstoffe und Substanzen von complicirterem Radical in Wasser und in Kohlensäure zerfallen. In dieser aufsteigenden Stufenreihe der vegetabilischen Stoffe statuirt er nun drei Grade: 1) organische Säuren, 2) indifferente Körper, wie Zucker, Stärke- mehl, Gummi, wo der Sauerstoff und Wasserstoff in demselben Verhältnisse sind, wie sie im Wasser existiren, und 3) sauerstoffarmste und sauerstofffreie Körper, wie Fett, Wachs, Harz, ätherische Oele. Die stickstoffhaltigen Substanzen entstehen dann dadurch, dass schon vorhandene stickstoffhaltige Körper, wie Kleber, Eiweiss, Leim, den Impuls geben, vorzüglich dem dargereichten Ammoniak Stickstoff zu entziehen und mit den drei anderen Elementen or- ganische Verbindungen einzugehen, wie sie auch bei der Fäulniss ähnliche Impulse zur chemischen Metamorphose veranlassen. Dem thierischen Organismus spricht der Vf. die Kraft ab, sich nur von anorganischen Stoffen zu nähren und aus ihren Elementen unmittelbar die organischen Combinationen hervorgehen zu lassen. Während im Pflanzenreiche ein Theil des Sauerstoffes, damit die organischen Verbindungen entstehen können, entfernt wird, findet dieses im Thierreiche, das seine organischen Substan- zen schon gebildet aus dem Pflanzenreiche entlehnt, nicht Statt. Dafür existirt hier bei der Respiration ein Oxygenationsprocess, der nicht zum Zwecke hat, organische, ferner zu verwendende Substanzen höher zu oxydiren, sondern diese in ausscheidbare Substanzen zu verwandeln. Dieser Vorgang bildet also in ihnen dann wieder einen Rüchschritt, keinen Fortschritt. (82. 83.) Weder Sauerstoff, noch WTasser, noch Kohlensäure, noch Stick- stoff sind als thierische Nahrungsmittel anzusehen. (70—87.) Diese letzteren aber bedürfen keine wesentlichen Umwandlungen, um in den thierischen Körper überzugehen. Wir wissen, dass die vier Elemente des Pflanzeneiweisses dieselben sind, wie die des Protein. Dieses wird auch wahrscheinlich in leiragebendes Gewebe umgesetzt. Die Pflanzenfette und Oele ändern sich ver- mutlich in thierische Fette um. Die stickstofffreien Nahrungs- mittel, wie Stärkmehl, Zucker u. dgl., dienen vermutlich zur Bildung der Milchsäure. Die verbrauchten Stoffe der Organe stellen sich in den Extractivstoffen dar. Diese gehen im Blute durch den in ihm enthaltenen Sauerstoff einen eigenthümlichen Verwesungsprocess ein. Die so schon im Blute sich bildenden369 Physiologische Chemie. Excretionsstoffe treten durch die Drüsen als einfache Filtrirappa- rate, um ausgeschieden zu werden, durch. (88—106) Der Vf. behandelt hierauf die in dem thierischen Körper vorkommenden unorganischen Stoffe, welche er in solche, die nur durch ihre physischen Eigenschaften dem Organismus dienen (Wasser, phösphorsauerer Kalk, kohlensauerer Kalk, phosphor- saucrer Talk, Fluorcaleium), in solche, deren chemische Quali- täten ihre Wirksamkeit bedingen und sie befähigen, bestimm- ten Zwecken der thierischen Oeconomie zu dienen (Salzsäure, Fluorwasserstoffsäure, Chlorkalium, kohlensaueres Natron, phos- phorsaueres Natron, Chlorcalcium, Chloreisen, Eisen), und solche, die nur zufällig dem Organismus zugeführt worden sind, auf denselben keinen erheblichen Einfluss äussern und wieder bald durch die Excretionsorgane entfernt werden (Chlorkalium, schwe- felsauere Alkalien, kohlensauerer Talk, Mangan, Kieselsäure, Thon- erde, Arsenik, Kupfer, Ammoniaksalze), theilt. Der Vf. schildert nun die Eigenschaften der einzelnen genannten Körper, und schaltet bei passenden Gelegenheiten eigene neue Erfahrungen ein. So z. B. bestimmte er den phosphorsaueren Kalk in dem menschlichen Humerus zu 58,6%, im Femur zu 56,9%, in der Ulna zu 53,8%, im Itadius zu 53,2%, in der Tibia zu 52,9% in der Fibula zu 53,1%. Im Humerus eines Neugeborenen fand er 48,2%, im Femur 50,0%; in der Tibia eines an Marasmus senilis verstorbenen Greises 60,3%, im Femur 60,3%; in der Tibia eines rhachitischen Kindes 33,9%. (111.) In osteomalaci- schen Knochen zeigten sich 36,863, 31,7l8 und 35,871 %, in dem verknöcherten Knorpel einer falschen Rippe eines Greises 16%; im Harn 1,123 — 0,345%. Dass der Urin Schwangerer keinen phosphorsaueren Kalk enthalten solle, fand der Vf. nicht bestätigt. (112.) Auch bewies er durch eine approximative Rechnung, wie der phosphorsauere Kalk schon durch den blossen Genuss des Brodes zugeführt wei den kann. (113.) Als Vehikel der Auf- loshchkeit betrachtet er die freie Milchsäure. Wird diese neutra- lisirt, so schlägt sich das Calciumphosphat nieder. Daher findet in der Rhadutis weniger Ablagerung von diesem Salze Statt, weil mehr freie Säure vorhanden ist, während im Greisenalter, wo die Secretionen geringer sind, weniger freie Säure existirt, und diese leichter gesättigt wird, sich phosphorsauere Kalkerde reichlicher absetzt. Nächst der Milchsäure wird das Salz noch durch die Proteinkörper übergeführt. (114. 115.) — Das Ver- hältniss des kohlensaueren Kalkes zum phosphorsaueren fand der Vf. bei dem neugeborenen Kinder \ r 3,2; bei dem Erwachsenen — 1 .5,9, und bei einem 63jährigen Greise =c 1 "8,1. (119) — In dein Harne eines Diabetischen beobachtete er ein krvs'tallini- senes Sediment, welches aus reinem phosphorsauerem talkerde- Ammomakbestand. (123.) - In dem Cbvmus der Enten konnte er keine Fusssäure wahrnehmen. (j28.) — Der bedeutende Ge- üalt an Chlornatrium, welcher in den Knorpeln vorkommt, führt den \t. zu Oer Vermuthung, dass dieses Salz den Knorpeln eben so wesentlich als der phosphorsauere Kalk den Knochen scv. Wäh- rend er in Knochenasche nur 0,7-1,5% fand, erhielt er aus Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. vir. 47/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahr 1841. 370 «lern Schenhelbeine eines 8 monatlichen Fötus 10,138%, und aus der des Kehlhopfknorpels eines erwachsenen Frauenzimmers 11,236% Kochsalz. (133.34.) Zusatz von Kochsalz zu schwach angesäuerter Pepsinlösung beförderte die Auflösung von geronne- nem Faserstoff' und Käsestoff auffallend. (135.)— Das phosphor- sauere Natron kehrt, nach dem Vf., selbst dann nicht in den Excrementen wieder, wenn man dasselbe eingenommen hat. — In dem Aiigenschwarz fand er 0,254% Eisen. (145.) Aus dem Umstände, dass dieses in dem Urin von Chlorotischen von dem Vf. gefunden worden, glaubt derselbe die bekannte Hypothese von der Eisenarmuth des Blutes Bleichsüchtiger wankend machen zu liÖnnen l). (147.) — In der Menschen-, Hirsch- und Bindsgalle vermochte der Vf. keineSpur von schwefelsaueren Salzen wahrzuneh- men. Erst durch das Einäschern entstehen solche durch Metamorpho- sen einer hier sich vorfindenden schwefelreichen Substanz. Eben so wenig konnte Lehmann in dem Speichel Salivirender Spuren von Sulphaten auffinden. Er vermuthet überhaupt, dass in den we- sentlichen constituirenden flüssigen und festen Theilen des Thierkörpers kein Sulphat gefunden werde, und dass solche Substanzen im Blute nur als Zersetzungsproducte oder als zufällig zugeführte Substan- zen auftreten (149.), dass sie aber eben desshalb bei der Existenz derselben in den Nahrungsmitteln desto reichlicher und häufiger in den flüssigen Excreten erscheinen. (150.) Im Harn ergaben sich dem Vf. im Mittel 4,932 % des festen Rückstandes an Basen gebundener Schwefelsäure. Nach dreiwöchentlicher rein animali- scher Kost stieg diese Menge auf 5,731 %; nach einer Nachtwache, starker Bewegung und darauf folgendem Schlafe sogar auf 6,138%. (150.) — Nach dem Genüsse einer künstlichen alkalischen Kiesel- säurelösung fand der Vf. die grösste Menge von Kieselsäure in den Excrementen und nur sehr wenig im Harne. (154.) Spuren derselben sah er auch im Urine diabetischer, von Animalien besonders genährter Kranker sowohl, als in dem gesunder Per- sonen. — In den Rückenwirbeln eines am Montmartre im Gipse gefundenen Anaplotherinm (wo es Lassaigne angiebt) konnte Lehmann keine Spur von Alaunerde entdecken. Nach ihrem Ge- nüsse fehlte sie im Urin, war aber in den härtlichen Excrementen reichlich vorhanden. (156.) — Arsenik konnte der Vf. weder in alten Menschenknochen, noch in denen eines Anoplotherium, wohl aber in einem 8 Jahre lang aufbewahrten Hundeskelette bemerken. (157.) — Die Ammoniaksalze betrachtet Lehmann als keine normalen Bestandteile des Organismus, höchstens als viel- leicht auch hier überschätzte und erst durch Zersetzung und Analyse künstlich erzeugte Producte der Secrete. Nach seinen Erfahrungen z. B. liefert auch mit Salzsäure gefälltes und mit ) Ohne jene offenbar nur aus der guten Wirkung von Eisenpräpa- raten gegen Chlorosis folgende Annahme selbst vertheidigen zu wollen, scheint mir der Scliluss nicht bindend, da z. B. ein abge- magerter Mensch, der Eiwciss in seinem Harne entleert, desslialb doch an Mangel an Protcinliörpern leiden und durch jene Secrc- tion diesen Dcfcct nur noch vermehren kann.Physiologische Chemie. 371 dieser ausgewaschenes Eiweiss Ammoniak Das Gleiche ergiebt ähnlich behandelte Magenschleimhaut. Selbst den bedeutenderen Ammoniakgehalt des Harnes stellt der Vf. in Abrede. Er liess aus frischem Urin das Wasser ausfrieren und erhielt dann aus dem weinrothen Ueberreste bei vorsichtigem Zusätze von Aetz- kali kein Präcipitat von harnsauerem Ammoniak. (162.) — Das Protein kommt, wie der Vf. richtig bemerkt, wahrschein- lich nie rein im menschlichen Körper vor. In allen von ihm untersuchten krankhaften Producten desselben fand er nie eine eiweissartige Substanz, die nicht Schwefel enthalten hätte. Selbst in dem Austernfleische, wo Mulder es in Zweifel stellte, bemerkte er etwas Phosphor und eine Spur von Schwefel. (172.73.) Dass übrigens Proteinkörper nicht als solche, sondern in den bekann- teren Zersetzungsformen aus dem Körper mit den Excreten ent- fernt werden, bestätigt der Vf. dadurch, dass er nach zweitägi- gem einzigen Genüsse von Fleisch und Hühnereiern sehr viel Harnstoff (aber kein Eiweiss) im Urine vorfand. (175.) Dagegen stellt er eine selbständige Erzeugung von Protein im Thierkör- per in Abrede und betrachtet alle Mengen desselben als von aussen her in den Organismus eingebracht. (175.) Als der Vf. eine Zeit lang nur vegetabilische Kost genoss und hierbei meh- rere Tage hindurch in je 24 Stunden 2 bis 2V2 Kilogrammen Kartoffeln verzehrte, zeigte sich im Kothe keine Stickstoff Ver- bindung, während durch den Harn täglich 3,614 Gr. Harnstoff im Mittel entleert wurden. Der Stickstoffgehalt des eingenom- menen Protein betrug 3,216 Gr., der des entleerten Uree 1,9 Gr., so dass noch 1,314 Gr. für die Assimilation im Körper blieben. (175.) Das Körpergewicht des Vf. war während der ganzen Versuchszeit 148%. (176.) Das Eiweiss findet sich nach Lehmann nie im geronnenen Zustande im Organismus. (183.) Sein Vorkommen im ürine be- trachtet der Vf. als ein bestimmtes Symptom der Febris hectica. (185.) Rücksichtlich des Fibrine bestätigt der Vf. die Vermeh- rung desselben in dem Blute bei entzündlichen Krankheiten. Bei einem pneumonischen Jünglinge fand er in dieser Beziehung 0,821 %, drei Wochen nach der Herstellung dagegen nur 0,313%. Proteinreiche Körper vermehren, proteinarme vermindern den Faserstoffgehalt des Blutes. So fand Lehmann an sich nach 5tä- gigem Genüsse von bloss animalischer Kost 0,491 % trockener Fibrine, nach 14 Tagen derselben Diät 0,665%; 6 Tage, nach- dem er wieder gemischte Speisen zu sich genommen, 0,334%; nach 5tägigem Gebrauche rein vegetabilischer Nahrung 0 332% und nach I4tägigem 0,229%. Die Vermehrung des Eiweisses stand hierbei nicht in gleichem Verhältnisse mit der der Fibrine. Bei gemischter Kost ergab sich im Venenblute 5,323%, nach 14 lagen animalischer Kost nur 6,275%, und bei vegetabilischer Nahrung 5,101 %. In dem Blute von Hämorrhoidalisanhen war der tasersloff mehr, als das Eiweiss vermehrt, obgleich das durch den Mastdarm entleerte Klüt nie Faserstoff zeigte. Im Blute emes solchen Kranken ergab sich 0,705%, in dem eines anderen 0,bo9 % Fibrin, während die Kiweissmcngen 5,821 und372 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 6,123% betrugen. Eben so stellten sich bei Hasse und dem Vf. Brücken und Brennen im After ein, als sie 10 Tage nur animalische Kost zu sich nahmen, obgleich sie beide keine Haimorrhoidarii sind. In dem Blute von drei Arthrilikern fanden sich 0,682%, 0,599% und 0,641% Fibrin und 6,127%, 6,287% und 6,403% Albumin, so dass es nach dem Vf. den Anschein hat, als würden bei Gich- tischen feste organische Theile in den Capillaren zunächst aufgelöst und zugleich hauptsächlich in Faserstoff verwandelt, um erst dann weiter in Harnsäure, Harnstoff, Ammoniak u. dgl. umgesetzt zu wer- den. Im Blute eines Kranben mit Morbus maculosus Werlhoßi er- gab sich 0,025% Fibrine und 3,711 % Eiweiss; in dem bei Hcc- matemesis 0,042% auf 4,017% Albumin; in dem einer Hysteri- schen, die täglich von Krämpfen ergriffen wurde, 0,117% Faser- stoff und 5,617% Eiweiss; in dem zweier Diabetiker 1,156% und 0,234% Faserstoff neben 3,888% und 4,259% Eiweiss. Endlich zeigte sich bei eiteriger Lungenschwindsucht im dritten Stadium 0,059% Faserstoff und 3,914% Eiweiss. (192.) — Die Ausscheidung des Faserstoffes bei der Ernährung denkt sich Lehmann so, dass sich in den Capillaren, in denen sich der Blutlireislauf' verlangsamt, zuvörderst der im Blut an Alkali stets gebundene Faserstoff durch die Säure des Parenchymes der meisten Organe abscheide, dieser aber mit sich einige Blutkörperchen fixire (? Ref.). Das Blutserum durchdringt die Wände der Gefässe, ohne Blutkörperchen mit hindurchzuführen, so lange noch, wie im normalen Zustande, Faserstoff genug im Blute aufgelöst ist. Die parenchymatöse Säure und der Nerveneinfluss vollenden die Assimilation des abgeschiedenen Faserstoffes und der Blutkörper- chen, so wie vielleicht des durchgeschwitzten Eiweisses. (194.95.) — Die den grösseren Reichthum des arteriellen Blutes an Fibrine bedingende Umwandlung von Eiweiss in Faserstoff versetzt der Vf. in die Lungen. — In der Tuberkelmaterie fand er Schwefel und Phosphor meist in demselben Verhältnisse, wie in Eiweiss und Faserstoff. Waren jedoch die Tuberkeln etwas erweicht, so zeigten sich in ihnen nur Spuren von Phosphor. Völlig er- weichte Tuberkeln boten nur noch Schwefel dar. In vereiter- ten erschien Protein mit Schwefelammonium und Schwefelkalium, jedoch meist kein an Protein gebundener Schwefel. Hiernach scheint die Tuberkelerweichung immer von einer Oxydation des Schwe- fels und Phosphors begleitet zu seyn. (197.) Das Vorkommen des Globulin in der Schale der Blutkörper- chen leitet der Vf. ebenfalls von der geringen Menge des im Blute enthaltenen Kochsalzes, welches zugleich die innige Ver- bindung des Globulin und Hämatin bedingt, her. Daher auch die bekannten Veränderungen der Blutkörperchen durch Verdün- nung mit Wasser eintreten, während Wasser, das nur 1 % Koch- salz enthalt, keine solche Wirkung mehr ausübt. (201. 202.) Uebrigens stellt der Vf. die Identität von Globulin und Casein in Ab- rede. (204.) — Bei einer Reihe von Untersuchungen, welche Lehmann über den Schwefel- und Phosphorgchalt der in pathologischen Produc- ten vorkommenden, durch die Hitze coagulirbaren ProteinkörperPhysiologische Chemie. 373 gemacht hat, ergeben sich folgende bemerkenswerthe eigenthüm- liche Resultate. In der durch Hitze coagulirten und dann mit Salzsäure behandelten Materie einer Meliceris fehlte der freie Phosphor, während sich 0,45 % Schwefel nachweisen Hessen. In den mit Wasser, Alkohol und Aether ausgezogenen unerweich- ten Tuberkeln zeigte sich im Mittel von 4 Versuchen 0,29% Phos- phor und 0,52% Schwefel; in der durch Säuren aus der Eiter- flüssigkeit gefällten Materie in 4 Fällen 0,401%, 0,293%, 0,504% und 0,371% Schwefel und kein Phosphor; in zwei Fällen dage- gen 0,181% und 0,291% Phosphor und 0,351% und 0,423% Schwefel. (210.) Hiernach scheint das Protein hier mit sehr verschiedenen Mengen von Phosphor und Schwefel in Verbindung zu treten. (211.) Die Bestimmung des Hämatin sucht der Vf. vorzüglich darin, dass, während seine organischen Bestandtheile gleich anderen verwendet werden, sein Eisen sich in oxydirtem Zustande in ein- zelne eisenreiche Theile, wie z. B. des schwarzen Pigmentes, absetzt. (221.) Die Classification der eiweissartigen und der leimgebenden Gewebe in Abrede stellend (228.), parallelisirt er die Phänomene der letzteren mit manchen auch in der Pflanzenchemie vorkom- menden Erscheinungen, bei welchen, wie z. B. bei dem Amylon und dem Dextrin, verschiedene physikalische Eigenschaften bei gleicher chemischer Zusammensetzung auftreten. So seyen die verschiedenen leimgebenden Theile auch ursprünglich physikalisch und organisch sehr different, und gehen nichts desto weniger durch Kochen mit Wasser in Leim über. Bei Gelegenheit der Schilderung der Eigenschaften der Felle bemerkt der Vf., dass die nach den Untersuchungen vonNauche als Häutchen auf der Oberfläche des Urines von Schwangern vorkommende Fettsubstanz, dessen Kiesteine, kein reiner Stoff, sondern ein Gemenge von butterartigem Fett, phosphorsauerer Magnesia und einer dem Käsestoffe ähnlichen Proteinverbindung sey. (252.) In dem Schweisse einer Wöchnerin fand er eine weiche, nicht krystallisirende und nicht sauere Fettsubstanz, welche bei der Verseifung ausser nicht flüchtigen Fettsäuren nur Spuren von Buttersäure lieferte. (253.) In dem am dritten Tage nach der Niederkunft abgegangenen Blute einer Wöchnerin zeigte sich nach Behandlung mit verdünnter Schwefelsäure und nach dem Abdestilliren deutliche Buttersäure. Dasselbe ergab sich bei Prü- fung des durch Blutigel entzogenen Blutes derselben Person. Lehmann vermuthet daher, dass der eigenthümliche Geruch des Menstrualblutes mancher Frauen von Buttersäure oder einer ähnlichen flüchtigen Fettsäure herrühre. (254.) Nach seinen und Hasse's Erfahrungen bestätigt sich, dass bei Osteomalacie die Menge des Fettes eher vermehrt, als vermindert ist. (257.) Ein so kranker Rippenknochen enthielt 56,92% Fett, 24,665% andere organische Stoffe, 15,881% phosphorsaueren und 2,534% kohlensaueren Kalk. (265.) Dagegen konnte er die Seroline von Boudet in dem Chylus eines Hundes nicht auffinden. (258.) — Es dürfte aber wohl auf einem Missverständnisse beruhen, wenn der Vf., wahr-374 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. scheinlich geleitet durch die so häufig durch Abortus abgehenden atrophischen Früchte, angiebt, dass der Fötus gewöhnlich durch- aus nicht fett gefunden werde. (258.) — In dem aus einer Haut- verletzung stammenden Eiter fand er 16,913% Fett. (260.) Als Nutzen und Zweck des Fettes hebt Lehmann die Folgen seiner Elasticitnt, seiner schlechten Wärmeleitung, seines geringen spe- cifischen Gewichtes und der Wirkung, dass es die ihm benach- barten Theile geschmeidig mache, hervor (260-65.) und folgert vorzüglich aus seinem Mangel an Stickstoff, dass es kein Nah- rungsdepot im Körper darstellen könne. (267.) Vielmehr glaubt er die Ablagerung des Fettes auf folgende mechanische Weise er- klären zu können. Wie mit fettigen Theilen gemischtes Wasser, sobald es, in einer Blase eingeschlossen, diese durchdringt, das Fett zurücklässt, so soll das das Zellgewebe durchdringende Fluidum sich , während es in jeder einzelnen Zelle in Ruhe ist, in eine Salzeiweisslösung und ein kleines Fettkügelchen trennen. Während das Erstere resorbirt werde, bliebe das Letztere zu- rück. 4) (268. 69.) Ablagerung von Fett und Gallenabsonderung stehen aber, wie mehrfache Erscheinungen lehren, mit einander in umgekehrter Beziehung. (275.) Den Ursprung des Fettes sucht der Vf. vorzüglich in dem Fettgehalte der vegetabilischen Nahrungsmittel. (276.) Die Milchsäure, welche der Vf. als die letzte der constitui- renden Verbindungen im Körper aufführt, betrachtet er als ein Zersetzungsproduct der zum Gebrauche untauglichen Theile und Verbindungen, deren Menge sich daher auch in allen acuten Krankheiten, in welchen starke kritische Ausleerungen Statt fin- den, vermehrt, während sie nur bei allen Leiden, wo alle Ernäh- rung aufgehoben sey (?), wie in collkjuativen Ausleerungen, im Schweisse und Harne von Phthisikern, im Urin von Typhuskranken und in den Darmexcretionen bei Cholera, fehle. (283. 84.) In der Milch betrachtet er mit Recht die Milchsäure als ein Zer- setzungsproduct, da sowohl die frische, als die im Euter zurück- gelassene Milch (selbst bei Ruhe der Thiere und bei trockenem Futter) alkalisch bleibt. Im Magensafte glaubt Lehmann eben- falls Milchsäure gefunden zu haben und leitet hiervon z. Thl. die sauere Reaction dieses Secretes her. (285.) Im Speichel von Dia- betikern beobachtete er auch Milchsäure. (286.) Eine Reihe an sich selbst angestellter Erfahrungen ergab ihm als Resultat, dass im Mittel innerhalb 24 Stunden durch den Harn 1,6077 Gr. freier und 1,1844 Gr. an Alkalien gebundener Milchsäure entleert werde. Die Tageszeit, zu welcher der Urin gelassen wurde, hatte hierauf keinen Einfluss. Dagegen zeigte sich nach kleinen Dc- bauchen der Milchsäuregehalt im Morgenharn verringert (0,087% und 0,072% freier Milchsäure), während starke Bewegung und Ermüdung des Körpers eine Vermehrung derselben hervorriefen. ) Gegen diese Vorstellung scheint nicht nur die bekannte Entste- hung des Fettes, sondern der Umstand, dass nicht jedes Zellgewebe Fett enthält und dass sich in dem innerhalb der Blutgefässe sto- ckenden Blute kein Fett absetzt, zu sprechen. /375 Physiologische Chemie. (0,163% freier Säure.) Eben so ist er stärker bei anhaltender animalischer Kost (im Morgenharn 0,136; 0,128 und 0,127% freier Milchsäure), während sich bei I4tägiger vegetabilischer Nahrung nur 0,098 und 0,102 % ergaben und der Urin (abweichend von den bei den Pflanzenfressern vorkommenden Verhältnissen) sauer blieb. Im britischen Stadium der acuten Krankheiten vergrössert sich unter reichlicher Abscheidung von Harnsäure auch der Milch- säuregehalt des ürines. Bei einem Falle von Rheumatismus acu- tus ergab sich 0,203%, nach der Exacerbation bei Gicht 1,141; 0,156 und 0,152%, im kritischen Harn bei Pleuritis 0,163%, in dem bei Pneumonie 0,149%, «1 dem bei Erysipelas faciei 0,138%, in dem bei Variola vera 0,167%, in dem bei Morbilli 0,156%, in dem bei Febris gastrica intermittens 0,144 und 0,130% freier Milchsäure. (288.) In einem Falle eines unregelmässigen gastrischen Fiebers jedoch erschien auch ein Mal eine Vermin- derung der Milchsäure, obgleich der Urin das Ansehen eines kritischen hatte. In dem krampfhaften und entzündlichen Stadium fieberhafter Krankheiten zeigte sich weder eine Vermehrung, noch eine Verminderung des Gehaltes an freier Milchsäure, deren Men- gen zwischen 0,95%— 0,125% variirten. Eine bestimmte Ver- minderung dieser Säure konnte der Vf. in keinem Harne, mit Ausnahme des eiweisshaltigen, so lange er noch sauer reagirt, wahrnehmen. Bei einer Febris nervosa lenta ergab sich 0,051% und im Anfange des dritten Stadium der Phthisis tuberculosa 0,039% freier Milchsäure, während diese in dem eiweisshaltigen Urine in der Regel gar nicht existirf. Bei Diabetes mellitus ist der frisch gelassene Harn stets ohne freie Milchsäure und reagirt sogar alkalisch, wenn er gegen das Ende der Krankheit eiweisshaltig wird. Nur wenn die Haut transpirirt und die Krankheit zurück- zutreten scheint, bemerkt man zuweilen wieder eine sauere Reac- tion. (289.) Obwohl der Vf. die künstliche Bildung der Milch- säure in dem thierischen Körper durch Gährungsprocesse ebenfalls anerkennt und sogar in diabetischem Harne deren Erzeugung aus dem Harnzucker beobachtet hat (290.91.), so betrachtet er doch das Vorkommen derselben hier oft als normal und primär (Lie- big läugnet dieses dagegen in neuester Zeit.); lässt sie nicht als blosses, durch den Verbrauch von Organtheilen gebildetes Zer- setzungs- und Excretionsproduct auftreten , sondern sich als Lö- sungsmittel des phosphorsaueren Kalkes darstellen und als Trans- portmittel desselben im Organismus dienen. Ja vielleicht tritt sie sogar in ähnlicher Wirkung für organische Stoffe auf. (292.) Ihre Entstehung verlegt Lehmann nicht in die Lungen, sondern in die Körperorgane. (294.) Als letzte Rubrik der in dem Organismus vorkommenden Verbindungen betrachtet er die Ausscheidungsstoffe, zu welchen er den Speichelstoff, das Pepsin, das Bilin, den Gallenfarbestoff, das Melanin, den Milchzucker, den Harnstoff, die Harnsäure, das Harnoxyd, den Harnfarbestoff, das Allantoin, die Harnbenzoesäure, den Harnzucker und das Cystin rechnet. Hierbei stellt er das Vorkommen von Speichelslojf in anderen thierischen Verbindun- gen, als dem Speichel selbst, in Abrede. (298.) Eben so hängt376 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. die umwandelnde Wirkung des Letzteren nicht von Ptyalin ab. Denn während dieses mit Wasser angerührten Stärhekleister bei 30° C. gar nicht veränderte, hatte reiner Speichel nach 36 Stun- den eine bedeutende Menge Stärkmehl aufgelöst und z. Thl. in Zucker verwandelt. (295.) In dem menschlichen Speichel exi- stirt noch eine an der Luft leicht gerinnende Proteinverbindung. Die Effecte des Pepsins erklärt der Vf. ähnlich, wie Liebiu die des Fermentes. (304.) Analog wirkt auch das Bilin bei der Ver- dauung. (311.) Die Bilifellinsäure aber bildet nur ein Zersetzungs- produet, welches in der ganz frischen Galle mangelt, als solches aber noch in der Gallenblase entsteht. (313.) Bei Gelegen- heit des Gallenfarbestoffes sucht der Vf. durch eine Reihe "von Räsonnements darzuthun, dass die Drüsen ihre Absonderungsstoffe nicht, erst bereiten, sondern dass diese schon im Blute entstehen. (316 — 21.) — Den Nutzen des Milchzuckers sucht der Vf. nicht in etwa ernährenden Eigenschaften desselben, sondern in seinem Umsätze in Milchsäure. Nachdem er 3 Tage nur Rohrzucker und Milchzucker genossen hatte, entleerte er einen Harn, der nur 1,108% Harnstoff, 0,038% freie und 0,878% gebundene Milch- säure enthielt. (328.) — Nach seinen 13 Tage lang an sich selbst angestellten Versuchen wird bei 1058 Gr. Harn mit 69,628 Gr. festen Rückstandes täglich 33,261 oder 32,188 Gr., im Mittel 32,73 Gr. Harnstoff entleert. (335.) Dieser vermehrt sich durch verstärkte Bewegung und durch animalische Nahrungsmittel. Nach 8 Tagen anhaltender reiner Fleischkost ergaben sich 63,189; 58,815 und 61,887%, also im Mittel 61,279% des festen Rück- standes Harnstoff. Nachdem der Vf. 3 Tage lang Nichts, als 18 — 24 harte Eier genossen hatte, zeigte sich bei fortgesetzter animalischer Nahrung im Mittel von 0 Versuchen 53,198 Gr. Harnstoff. Auch der Genuss von Thein und Asparagin ver- mehrt die Menge desselben. Während anhaltender vegetabilischer Kost blieb zwar das speeifische Gewicht des Harnes dasselbe, wie bei gewöhnlicher oder bei rein animalischer Kost; allein 100 Theile festen Rückstandes enthielten nur 38,145; 41,211 und 37,988, also im Mittel 39,115 Th. eines sehr gefärbten Harn- stoffes. (336.) Nach 3tä'gigem blossen Genüsse von Rohr- und Milchzucker fand sich nur 1,108% Harnstoff, dagegen sehr viel milchsaueres Ammonialt. In krankhaftem Urin fehlt der Harn- stoff mit Ausnahme einzelner Fälle von Diabetes nie. (337.) Dass in dem gesunden Blute keine grössere Menge von Uree vorzu- kommen brauche, selbst wenn der Harnstoff in diesem vorgebil- det ist, sucht auch Leumann durch eine approximative Rech- nung zu erhärten. (338.) — In Betreff der Harnsäure fand er bei seiner erwähnten 13tägigen Versuchsreihe, dass er im Mittel täglich 1,1522 Grm. Harnsäure ausschied. (348.) Wahrend der Fleischkost zeigte sie sich relativ nicht so sehr vermehrt, als der Harnstoff. Nach vegetabilischer Kost verminderte sie sich ebenfalls. (349.) Eine vorzügliche Vermehrung derselben stellt sich bei unvollkommener Verdauung ein. Während bei normalen Verhältnissen die Proportion der Harnsäure zu dem Harnstoffe = 1 *. 28 bis 30 ist, ergab sich nach Indigestion = 1 : 23 bis 26. (350.) Bei den täglichen Krisen in acuter Gicht steigt sie bisUmwandlungen der Proteinkörper. 377 5,3—7,8% des festen Rückstandes. In dem kritischen Harn exi- sliren 1,903-4,782%. (351.) - Bei mehr als 120 Harnsedi- menten fand der Vf. "ie eine Spur von Harnoxyd. (358.) — Der Harnfarbestoff erscheint bei vegetabilischer Nahrung auf Ro- sten der übrigen Harnbestandtheile reichlicher, wird dagegen bei animalischer Rost geringer. (3ö0.) üebrigens bildet er ein sich selbst und dann auch den übrigen Urin leicht zersetzendes Product. (361.62.) — Harnbenzoesäure fand der Vf. auch in dem Urine Diabetischer. (368.) — Bei Diabetes betrug nach seinen Erfah- rungen die Menge des täglich entleerten Harnzuckers 150 Gr. ä 5% des entleerten Harnes. Doch kann sie auch hier auf 7 — 8% steigen. (373.) — Von Fb. Simons medicinischef Chemie (s. Rep. VI. 284.) ist der zweite Rand (CCLXIX.), die speciellen Analysen der einzel- nen Rörpertheile enthaltend, erschienen. Wie im ersten Bande, liefert der Vf. eine sehr fleissige Zusammenstellung der vorlie- genden Data und schaltet auch an vielen Orten eigene Analysen und speciellere Beobachtungen ein. Das Ganze dient sehr gut zum baldigen Auffinden des bisher chemisch untersuchten, sowohl phy- siologischen, als pathologischen Materia les. Unter dem Titel: Chemie und Medicin in ihrem engeren Zusammenwirken , oder Bedeutung der neueren Fortschritte der organischen Chemie für erfahrungsmässige und speeuiative ärzt- liche Forschung, als vollständige Lehrschaft für die Studien der oiganischen Chemie überhaupt, insbesondere aber für die im Ge- biete der Medicin und Pharraacie, so wie für die Fortschritte der Heilmittellehre. Bd. II. Berlin. 8. lieferte auch Hünefeld eine ausführliche zusammenstellende Arbeit, in welcher er im er- sten Theile mehr das organisch-Chemische, in dem zweiten dagegen das physiologisch-Chemische bespricht, und häufig Resultate eige- ner Erfahrungen einschaltet. Da Detailauszüge nur Einzelnes, Abgerissenes liefern könnten, so rauss rücksichtlich der einge- , schalteten eigenen Beobachtungen des Vf. auf das Werk selbst verwiesen werden. — Gegenseitige Umwandlungen der Protein kör per. **» Scherer hat unter der Leitung von Liebig in einer sehr ver- dienstvollen Arbeit (III. Bd. XL. 1 — 69.) sowohl die Verhält- nisse der organischen Protein-Grundstoffe zu einander, als eine grosse Reihe thierischer Substanzen untersucht. — Zuvörderst führt der Vf. Seine Analyse des Pßanzenfibrin, welche eine iden- tische Zusammensetzung desselben mit dem thierischen Faserstoffe nachweist, an und knüpft hieran Beobachtungen über die Auf- löslichkeit gekochten Klebers in künstlicher Verdauungsflüssigkeit. Er Verhielt sich gegen diese ganz, wie gekochtes Muskelfleisch. Beide filtrirtc Lösungen wurden bis zum Kochen erhitzt, ohne tlass die Flüssigkeit gerann. Rohlensaueres Rali schied in beiden feine Flöck- chen, die sich in einem Ueberschusse des Salzes lösten, aus. Wcii> geist brachte eine schwache Trübung hervor. Der in dem Lab- magen des Kalbes vorgefundene sauere Mageninhalt verhielt sich ganz ähnlich. Nun wurde die mit keinen Reagenticn vermischte Verdauungsflüssigkeit, welche entweder den gekochten Rieber Valuntin's Bepert.d. Physiol. Bd. vn. 48378 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184i. oder Jas gekochte Muskelfleisch aufgelöst enthielt, mit frischer Kalbsgalle gemischt. Jede der beiden Portionen wurde in ein ausgewaschenes Stüeh Duodenum des Kalbes eingefüllt. Nach Schliessung durch Ligaturen auf beiden Seiten wurden die beiden Darmportionen in destillirtem Wasser aufgehängt. 10 Stunden spater trübte sich das umgebende Wasser und setzte Flocken von geronnenem Eiweisse ab. Frisch zugefügtes Wasser nahm von Neuem eine Quantität Eiweiss auf. Auch durch Alkohol und Sublimat wurden Niederschläge erhalten. Hieraus schliesst nun der Vf., dass die stickstoffhaltigen Nahrungsstoffe des Pflanzen- so- wohl , als des Thierreiches, in der saueren Magenflüssigkeit aufgelöst, durch die alkalische Galle wieder in eine dem Eiweisse identische Materie verwandelt und als solche von den Darmzotten aufgesogen werden. (9.10.) — Hierauf beschäftigt sich der Vf. mit der künst- lichen Ueberführung des geronnenen Faserstoffes in lösliches Eiweiss. Nach Denis erreicht man diesen Zweck, wenn man reinen Faser- stoff aus dem venösen Blute mit einem Drittheil seines Gewichtes Sal- peter vollkommen zusammenreibt, nach und nach so viel Wasser zusetzt, dass dieses etwa das Vierfache des Gewichtes des Faser- stoffes ausmacht, VöO des Gewichtes der Fibrine kaustisches Kali oder Natron hinzufügt und das Gemenge bei 28° — 30° R. sich selbst überlässt. Die Mischung wird dann gelatinös, hierauf vis- cös und nach einigen Tagen so flüssig, dass sie bis auf einige Flocken filtrirt weiden kann. Das Filtrat verhält sich nun ganz, wie eine Eiweisslösung, coagulirt bei dem Kochen und wird durch Weingeist, Sublimat, essigsaueres Blei und dgl. gefällt. Bei Faserstoff aus einem Gemische von arteriellem und venösem Ochsenblute erhielt Scherer bei Wiederholung der angegebenen Methode keine sichtbare Auflösung des Faserstoffes. Die salpeter- haltige Flüssigkeit trübte sich bei dem Kochen nur unbedeutend. (11.) Bei genaueren Experimenten sowohl von Denis, als von Scof.rer ergab sich, dass, so leicht die Auflösung bei venösem Faserstoffe gelingt, sie bei arterieller Fibrine, bei der der Crusta inflammatoria, bei solcher, die feucht einige Zeit der Luft aus- gesetzt, gekocht oder mit Weingeist digerirt war, unmöglich ist. Hiernach schien besonders die Differenz auf der Einwirkung des Sauerstoffes auf die Fibrine zu beruhen. Directe Versuche er- gaben auch, dass der auf ein Mal in festem Zustande ausgeschie- dene Faserstoff in steter Veränderung begriffen ist und fortwährend Sauerstoff aufnimmt und Kohlensäure entbindet. WTährend aber ungekochte Fibrine mit Sauerstoff sehr viel Kohlensäure ent- wickelt, findet eine solche Entbindung bei gekochtem Faserstoffe nicht Statt. Der Vf. schliesst daher, dass das gewöhnliche Fibrin kein coagulirter, sondern nur ein im festen Zustande ausgeschiedener Körper sey und erst durch Einwirkung der Siedhitze oder durch Be- handlung mit Alkohol in den wahrhaft coagulirten Zustand ubergeführt werde. (15.) Hierfür spricht auch, dass, während frischer Faser- stoff mit Wasserstoffsuperoxyd Sauerstoff entbindet, dieses mit gekochter oder mit Weingeist behandelter Fibrine nicht der Fall ist. (15.) — Durch den Einlluss des Sauerstoffes der Luft wird auch der schon in Salpetcrwasser gelöste Faserstoff, gleich demUmwandlungen der Proleinkörper. 379 arteriellen, unlöslich. Liisst man eine solche Solution 14 Tage und langer ruhig stehen, so erzeugt sich an der Oberflache eine immer grössere Menge von Flöckchen, welche sich bei der Um- rührung des Ganzen nicht wieder lösen. Im lebenden Körper finden sich auch rücksichtlich dieser Löslichkeit verschiedene Gra- dationen des Faserstoffes. Im Chylus ist er noch am weichsten, dem Eiweisse am nächsten verwandt; im venösen Blute schon ausgebil- deter und im arteriellen Blute am ausgebildetesten, unlöslichsten, von dem Albumin entferntesten. Bei Entzündungen wird dann, wie die Crusta inflammatoria lehrt, selbst die venöse Fibrine der arteriellen ähnlicher. (17.) Aus dem Verhalten des Faserstoffes zu den Neutralsalzen erklärt sich dann einerseits z. Thl. die entzündungs- widrige Wirkung des Salpeters, während es anderseits klar wird, weshalb der anhaltende Genuss von Salpeter, Kochsalz und dgl, so leicht Scorbut hervorruft. Eben so crgiebt sich daraus, wes- halb gesalzene Speisen auf die Dauer leichter im Norden, als im Süden vertragen werden. (18.) — Diese Einwirkung des Sauer- stoffes aber findet bei dem Albumin des Blutwassers und dem Eiweiss der Hühnereier, wahrscheinlich, wegen des grossen Koch- salzgehaltes, nicht Statt. Wäscht man dagegen aus dem Blut- serumrückstande die Salze möglichst aus, so dass nur etwas phosphorsauere Kalkerde und phosphorsaueres Natron zurück- bleiben , so erzeugt sich eine unlösliche Eiweissform, die im feuch- ten Zustande unter Einwirkung des Sauerstoffes ebenfalls Kohlen- säure entbindet. (20.) Die durch das Auslaugen des Blutserum erhaltene Flüssigkeit aber verhalt sich gleich einer Lösung von Casein, bildet an der Luft ein Häutchen an ihrer Oberfläche und liefert eine alkalische Asche. (20.) Etwas Aehnliches erscheint bei mit Wasser verdünntem geschlagenen Blute. Durch Zusatz von freiem Alkali lässt sich auch das Albumin des Blutserum in diesen dem Casein ähnlichen Zustand überführen. (21.) Die dann an der Oberfläche entstehende Haut verhält sich, wie die Elementar- analyse beweist, ähnlich wie die auf der Milch vorkommende. Denn, es ergab sich (22.) Milchhaut (Mittel aus Serumhaut. 3 Analysen.) Kohlenstoff 56,304 55,774 Wasserstoff 7,634 7,725 Stickstoff 15,871 15,627 Sauerstoff 20,191 20,874 100,000 100,000 Auf die Bildung beider Arten von Häuten aber scheint der bauerstoff der Atmosphäre nicht ohne Einfluss zu seyn, da sie unter Kohlensäure nicht erfolgt. — Auch die andere Eigenschaft des uncoaguhrten Casein, sich in heissem Spiritus aufzulösen und sich dann wieder bei dem Erkalten in Flocken niederzuschlagen, Hann dem Albumin durch Zusatz von etwas Alkali verliehen 7x1r. fnV- m Natura zei0^ sieh der Unterschied, dass der so lösliche Kasesloff stets eine sehr alkalische, das Albumin eine mehr380 1. Die Portiohr. der Physiol. im Jahre 1841. neutrale Asche giebt. (24 — 26.) Die Letztere tritt dann auch in dem coagulirten Käsestoff auf, so dass hier das freie Alkali durch eine Säure gesättigt worden, wie beider künstlichen Darstellung durch Behandlung mit Essigsaure und den von seihst an der Luft vor- gehenden Veränderungen der Milch. Indem sich in letzterem Falle allmäh lig mehr Milchsäure bildet, wird wahrscheinlich zuerst nur das Alkali des Caseins gesättigt, wahrend sich später auch ein Theil des phosphorsaueren Kalkes zersetzt und sich die freie Phosphorsäure mit dem Caaein zu einer unlöslichen Verbindung vereinigt, so dass das Coagulum sieh vermehrt und an Asche ärmer wird (27.); daher ein Zusatz von kohlensauerem Alkali das Sauerwerden der Milch aufhält. Nicht dieses, wohl aber das Coaguliren derselben kann aber auch durch Hinzufügung von Sal- peter, von Kochsalz, überhaupt von Salzen mit alkalischer Basis hinausgeschoben werden. (28.) Elementaranalysen der wichtigsten thierischen Substanzen. — Scherer (III, Bd. XL. 31 — 64.) lieferte eine bedeutende Beihe hierher gehörender Untersuchungen. ') — 1) Fibrine aus venösem Blute des Menschen und Mittel aus drei Analysen: Kohlenstoff 54,811 Wasserstoff 7,051 Stickstoff 15,830 Sauerstoff J Schwefel [ 22,308 Phosphor J 100,000 Der Aschengehalt betrug 1,5%. Wurde venöses Fibrin mit Salpeter, Wasser und etwas Aetzkali vermischt, durch ein zwei- tägiges Digeriren bei 30° C. gelöst, die filtrirte Solution durch Weingeist gefällt und der Niederschlag mehrere Male mit Alko- hol und Aether ausgekocht, so ergab die Elementaranalyse des Letzteren ähnliche Werthe, nämlich C. 54,686. H. 6,835. N. 15,720. O. S. und P. 22,759%. Die Asche glich 1,37%. Durch (36.) Schlagen des Blutes gewonnenes Fibrin, welches in Essig- säure und Wasser gelöst und durch kohlensaueres Kali wiederum niedergeschlagen war, ergab 2,3%) Asche und enthielt C. 54,844, H. 7,219, N. 16,065 und O., S. und P. 21,872. 2) Albumin aus Blutserum, durch Alkohol gefällt, lieferte 1,265% Asche. Aus dem Blutwasser sowohl, als aus Hühnereiern erhaltenes Ei- weiss ergab: J) Da nur die Analysen mit chromsauerem Bleioxyd hier keine un- vollständige Verbrennung des Kohlenstoffes liefern, so habe ich nur diese wiedergegeben und die von Scherer auch anfangs ver- suchten Bestimmungen mit Kupferoxyd hinweggelassen. Wo meh- rere nach der ersteren Methode gemachten Analysen existiren, habe ich der Kürze wegen die Mittel genommen.381 Albumin, Casein und Protein. Bluteiweiss (Mittel aus Eiereiweiss. 2 Analysen.) Kohlenstoff 55,279 OD,UUU Wasserstoff 7,040 7,073 Stickstoff 15,677 15,920 Sauerstoff j Schwefel > 22,004 22,007 Phosphor 1 100,000 100,000 Andere, aus pathologischen Flüssigkeiten erhaltene Albumin- arten ergaben im Wesentlichen die analogen Werthe. Scherer Aus einer Aus einer Aus einemCon- . fc,.' tt i , Aus Eiter. hydropischen Hydrocele. gestionsabscess. Flüssigkeit. C. 54,921 54,757 54,663 54,302 H. 7,077 7,171 7,022 7,176 N. 15,465 15,848 15,839 15,717 O.) S. > 22,537 22,224 22,476 22,805 P.5 100,000 100,000 100,000 100,000 Das Albumin aus Eiter hatte 1,4% einer schwach alkalischen, etwas eisenhaltigen Asche; das aus der hydropischen Flüssigkeit 1,8% derselben. (39.) 3) Casein. Der nur Milch enthaltende Käsestoff, der 10% Asche führte, ergab: Kohlenstoff 54,825 Wasserstoff 7,153 * Stickstoff 15,628 Sauerstoff \ 00 Qn/t Schwefel j ii'd94 100,000 Aus sauerer Milch producirtes Casein zeigte 2 % Asche und lieferte: C. 54,693. H. 7,352. N. 15,724 und O. und S. 22,23. Der bei dem Sauerwerden der Milch in dem Serum befindliche, wie Eiweiss durch Kochen coagulirende Stoff ergab: C. 54,507. H. 6,913. N. 15,670 und O. und S, 22,910. 4) Protein. Hier erhielt Scherer: I. II. III. Aus der Aus Aus ... _ . _ , Krystalllinse. Albumin. Fibrin. MltteU Berechnet. C. 55,300 55,160 54,848 55,102 55,742 H. 6,940 7,055 6,959 6,985 6,827 N. 16.216 15,966 15,847 16,010 16,143 O. 21,544 21,819 22,346 21,903 21,288 100,000 100,000 100,000 100,000 100,000/. Die Fortichr. der Phytiol. im J. 1841. 382 Die Formel des Protein ist daher C48 H7a Ni2 Oi». 5) Colla. Hier ergab sich: r. ii. in. Aus Kalbs- Aus Ichthyo- sehnen. Aus der ... , „ colla. (Mittel aus Sclerotica. M,ttc'- Berechnet. 2 Analysen.) C. 50,557 50,868 50,995 50,807 50,207 H. 6,903 7,170 7,075 7,049 7,001 N. 18,790 18,320 18,723 18,611 18,170 O. 23,750 23,642 23,207 23,533 24,622 100,000 100,000 100,000 100,000 100,000 Die Formel der Colla ist hiernach C48 H82 Ni5 Oig. Ein Doppelatom Colla gleicht daher C96 H164 N30 036 = C96 H144 N24 02s + H20 N6 08 = 2 At. Protein + 3 N2 Ha + H2 Oi + O7 = 2 At. Protein + 3 Doppelatome Ammoniak + 1 At. "Wasser + O7. (49.) 6) Chondrin. Hier zeigte sich: I. II. Aus den ^ der R,dLeKaTbeseln (MkKÜpfer- Mittel' Berechnet, oxyd verbrannt.) C. 50,895 49,522 50,208 - 50,745 H. 6,962 7,097 7,030 6,904 N. 14,908 14,399 14,653 14,692 O. 27,235 28,982 28,109 27,659 100,000 100,000 100,000 100,000 Die Formel des Chondrin ist daher C48 H8o Ni2 O20 = C48 H72 Nia Oi4 + H8 Ofl = 1 At. Protein -f 4 At. Wasser + 02. (51.) 7) Leim des elastischen Gewebes. Die Untersuchung der mittleren Arterienhaut lieferte 1,7% Asche und zeigte: I. II. Mittel. Berechnet. C. H. N. O. 53,750 7,079 15,360 23,811 53,393 6,973 15,360 24,274 53,571 7,026 15,360 24,043 53,91 15,60 6,96 23,53 100,000 100,000 100,000 100,00 Die hiernach berechnete Formel wäre C48 H7e N12 Oie = C48 H72 Nu 014 + H4 02 = 1 At. Protein + 2 At. Wasser. 8) Horngelilde. Hier fand sich:Hornsubstanz und schwarzes Pigment. 383 C. H. N. O. s. I. Oberhaut der Fusssohle. Mittel aus 2 Analysen. 50,894 6,781 17,225 i 25,100 II. Haare. Mittel aus3„ Analysen. 50,934 6,690 17,936 24,440 III. Büffelhorn. 51,765 6,748 17,284 24,203 IV. V. Nägel. Wolle. (Mit Kupfer- oxyd verbrannt.) 51,089 50,653 6,824 7,029 16,901 17,710 25,186 24,608 100,000 100,000 Wir erhalten daher: 100,000 100,000 100,000 c. H. N. O. Mittel. 51,067 6,814 17,411 24,708 100,000 Atome. Berechnet. 48 78 14 17 51,718 6,860 17,469 23,953 100,000 Die so berechnete Formel C48 H78 Ni4 O17 ist = C48 H72 N12 Oi4 + H5 N2 03 = 1 At. Protein + 1 Doppelatom Am- moniak + O3. Bei diesen Analysen ergaben die Oberhaut l,0%i schwarze Kopfhaare eines Mexicaners 20/0 Asche. Aus Haaren und aus Horn dargestelltes Protein lieferte die gewöhnlichen Werthe desselben. Merkwürdiger Weise zeigte auch die Eischa- lenhaut (des Vogeleies?) an das Horn sich zunächst anschliessende Werthe, nämlich C. 50,674, H. 6,608, N. 16,762 und O. und S. 25,957. Die Federn dagegen lieferten etwas abweichende Kesul- tato. Es ergab sich nämlich: i. Federfahnen. C 50,434 H. 7,110 N. 17,682 O. 24,774 100,000 II. Federspulen. 52,427 7,213 17,893 22,467 100,000 Mittel. 51,430 7,162 17,787 23,621 100,000 Die Formel ist daher C48 H78 N14 016=1 At. Horn — Oi. — 9) Schwarzes Pigment der Choroidea des Ochsenauges. Hier fand sich: Kohlenstoff Wasserstoff Stichstoff Sauerstoff I. 58,273 5,973 13,768 21,986 100,000 II. 58,672 5,962 13,768 21,598 100,000 Mittel. 58,472 5,968 13,768 21,792 J(1U 100,000/. Die Fottschr. der Physiol. im J. 1841. 384 Resumiren Wir daher die idealen Proteinreductioncn, welche sich aus diesen Untersuchungen ergeben, so haben wir: 2 At. Colla :=: 2 At. Protein -f 6 At. Ammoniak -f- 1 At. Wasser + O7. 1 At. Chondrin = 1 At. Protein + 4 At. Wasser + O2. 1 At. elastisches Gewebe — 1 At. Protein + 2 At. Wasser. 1 At.Horngebilderrl At. Protein -f 1 Doppelatom Ammoniak + 03. 1 At. Feder = 1 At. Horn — Ot- Zu diesen Erfahrungen gehören noch die ebenfalls im Liebig*- schen Laboratorium vorgenommenen Analysen einiger anderen Arten von Eiweiss, so wie des Blutes im Ganzen und des Mus- kelfleisches. In ersterer Beziehung fand Jones (III. Bd. XL. 67 —69.) : I. II. Albumin aus Eigelb. Albumin des Kalbs- Mittel aus 2 Analysen. gehirnes. Kohlenstoff 53,58 55,50 Wasserstoff 7,61 7,19 Stickstoff 13,47 16,31 Sauerstoff 25,34 21,00 100,00 .~KjÖ~ÖÖ Der bei dem Albumin des Kalbsgehirnes angegebene Oxygen- werth umfasst auch den Schwefel und Phosphor i). — Playfair und BoeckmANN (CCLXVII. 897.) kamen in Betreff der Elemen- tarbestandtheile des Blutes und des Fleisches des Ochsen auf fol- gende identische Werthe: Blut. Fleisch. I. II. I. II. c. 51,950 51,965 51,83 51,893 H. 7,165 7,330 7,56 7,590 N. 17,172 17,173" 17,15 17,160 O. 19,295 19,115 19,23 19,127 Asche 4,418 4,413 4,23 4,230 100,000 99,996 100,00 100,000 Ueber die chemisch-physiologischen Abhandlungen von Liebig s. unten bei dem Abschnitte Ernährung der normalen Physiologie. Fellenberg (CCLXXIII. 1—48.) untersuchte vergleichend elementaranalytisch verschiedene Arten von Fibrine in gesunden und kranken Theilen des Pferdes. Ueber die Resultate dieser Erfahrungen s. XVII. 543—60, und die aus den oben angeführ- ten Beobachtungen von Sciierer sich ergebende Rectification in R. Wagwer's Handwörterbuch der Physiologie Bd. I. 462—64. l} Die Untersuchungen des Albumin des Eigelbes wurden mit Kupfer- oxyd und chlorsauerem Kali vorgenommen. Da jedoch die Bestim- mung des Stickstoffes nach der Methode von Will und Varrkn- thapp geschah, so ist der geringe Stichstoffgehalt sehr auffallend.385 Chemie des Gehirns. Eine ausführliche Reihe von Reactionsprüfungen der wichtigsten thierischen Stoffe giebt Jül. Vogel XX. 222—366. Ohne hier die einzelnen Details, welche vieles Bekannte und auf eigenen Prüfungen Beruhendes enthalten, wiedergeben zu können, heben wir nur folgende Eigentümlichkeiten hervor: 1) die Fällung der essigsaueren Lösung durch Eisenkaliumcyanid sieht auch der Vf. nicht als charakteristisch für die Proteinkörper an, da auch der Leim hiermit, wenn er mit Essigsäure versetzt worden, einen Niederschlag bildet. 2) Nach Behandlung der Protein- körper mit concentrirter Salzsäure tritt nicht immer eine Lilafarbe der Lösung ein. (225.) 3) Als Unterschiede zwischen geronnenem Eiweiss und Faserstoff betrachtet er die Fähig- keit des letzteren, Wasserstoffsuperoxyd zu zersetzen die etwas dankelere Farbe nach Behandlung mit concentrirter Salz- säure2) und der grössere Widerstand, welcher dem geronnenen Eiweisse von Essigsäure geleistet wird. Meine frühere Angabe (s. Bep. II. 181.), dass die essigsauere Lösung des Faserstoffes, nicht aber die des geronnenen Eiweisses von salpetersauerem Quecksilberoxydul und Zinnchlorür gefällt werde, fand der Vf. nicht bestätigt. Durch salpetersaueres Quecksilberoxydul erhielt er in beiden Lösungen weissliche bis weisse Präcipitate. Die essig- saure Solution von Faserstoff aber gab ihm mit Zinnchlorür keinen Niederschlag oder eine Spur von Trübung, die des Eiweis- ses gar kein Präcipitat. (238.) 4) Alaun und Essigsäure schlagen den Kasestoff der Kuhmilch nicht nieder. 5) Chondrin wird durch Sublimat nicht gefällt. (267.) 6) Pvin hat auch der Vf. nicht bei seinen Eiteruntersuchungen angetroffen. (266.) (S. Bep. III. 246.) 7) Eigene Versuche belehrten den Vf., dass das Kochsalz mit Zusatz von salpetersauerem Harnstoff neben oktaedrischen auch würfelförmige Krystalle erscheinen lasse. (317.) Gehirn. — Fremy (II. Vol. II. 463-88.) lieferte eine neue -Tnne£SiU> S der Gehirns»bstanz. Nach dem Vf. finden sich in 1Ü0 Thl. Hirnsubstanz, vorzüglich des Menschen, 80 Thl. Wasser, 7 Thl. gewöhnliches Eiweiss und 5 Thl. fette Stoffe. Vorzüglich auf die letzteren, als die eigentümlichen Körper der Nerven- substanz, hat der Vf. sein Augenmerk gerichtet. Zu dem Zwecke der Analyse wird das in kleine Stücke zerschnittene Hirn mehrere Male mit kochendem Alkohol behandelt und hierauf mehrere Tage in Berührung mit dieser Flüssigheit gelassen, damit dem Gehirn so viel Wasser entzogen und die Einwirkung des Aethers möglich gemacht werde. Hierauf wird die Hirnmasse gepresst, in einem Morser rasch zerrieben und sogleich mit Aether zuerst kalt und dann warm behandelt. Der letztere hinterlässt nach der Destil- ?uZL l % fa'U "a u?hch Jelzt' wo man durch die Beobach- rnitft n "f™ rnd LnsBio wewsi, dass die Fibrine diese Ei- Kindl-T 1 "T fortVahrcnden Versetzung und Kohlensäurc- feS?^lSJ5S^;uml dass fau,cndes Eiwe'ss dasselbc bewirlit' Valcntin's Bepert. d. Physiöi. Bd. vn. 49/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 184i. 386 lation eine viscöse Substanz (das ätherische Product des Vf.). Durch diese Einwirkung von Alkohol und Aethcr lassen sich nun dem Gehirn eine stickstoffhaltige Fettsäure, die Hirnsä'ure, Chole- stearin, eine eigene Fettsäure, die Oleophosphorsäure und Elain, Margarin und fetten Säuren entziehen. 1) Hirnsäure. In unreinem Zustande hatten sie schon Vauquelin als weisse Masse und viel- leicht Couerbe als Cerebrot. Zu ihrer Darstellung wird der Aetherauszug mit einer grossen Menge Aether wieder aufgenom- men. Hierbei schlägt sich eine weisse Materie, welche man durch Decantation absondert und die sich an der Luft in eine wachs- avtige fette Substanz umändert, nieder. Dieser Niederschlag ent- hält Hirnsäure, oft mit phosphorsaueren oder oleophosphorsaue- ren Salzen des Kalkes oder des Natron und mit Eiweiss verbunden. Man nimmt ihn mit kochendem absolutem Alkohol, der mit Schwe- felsäure schwach angesäuert ist, wieder auf und filtrirt ihn warm. Bei dem Erkalten schlagen sich Hirnsäure und Oleophosphorsäure nieder. Durch Waschen mit kaltem Aether wird die letztere entfernt. Durch Auflösen in warmem Aether und Erkalten wird die erstere zur Krystallisation gebracht. Die reine Hirnsäure bildet weisse krvstallinische Körper, löst sich in kochendem Al- kohol gänzlich, weniger in kochendem und fast gar nicht in kaltem Aether. In kochendem Wasser schwillt sie, wie Stärke auf, ohne sich zu lösen. (470.) Bei höherer Temperatur schmilzt sie kurz vor ihrer Zersetzung. (471.) Sie besieht aus 66,7% Kohlenstoff, 10,6% Wasserstoff, 2,3% Stickstoff, 19,5% Sauer- stoff und 0,9°/o Phosphor. 7,8% derselben verbinden sich mit 100 Tbl. zu hirnsauerem Baryt. Der Vf. betrachtet sie im Gan- zen als eine schwache Säure, welche zwischen den Fettsäuren und denjenigen animalischen Körpern, welche sich wie Eiweiss, Faserstoff mit Basen verbinden, in der Mitte steht. (473.) — 2\ Oleophosphorsäure. Da der oben erwähnte kalte Aetherauszug oleophosphorsaueres Natron enthält, so wird der Rückstand mit einer Säure aufgenommen und dann der Rest mit kochendem Alkohol behandelt. Bei dem Erhallen präcipitirt sich Oleophos- phorsäure, welche man von dem Olein durch wasserfreien Alko- hol, von dem Cholestearin durch Alkohol und Aether befreit. Doch bleiben immer in ihr Spuren von Gallenfett und von Hirn- säure zurück. Sie ist im Allgemeinen gelb, wie Olein, von viscö- scr Consislenz, unlöslich in Wasser, aber in warmem Wasser etwas aufschwellend, verseift sich sogleich mit Alkalien, bildet mit den anderen Basen in Wasser unlösliche Combinationen, brennt an der Luft und hinlerlässl eine von Phosphorsäure sauere Kohle. (474.) Wird sie sehr lange mit Wasser oder Alkohol gekocht, so giebt sie ihre Phosphorsäure ab und es bildet sich reines Olein. Dieses Ergebniss erhält man leichter, sobald man die Flüssigkeit sauer macht. (475.) Diese Zersetzung erfolgt auch oft von selbst während der Fäulniss. (476.) — 3) Olein des Ge- hirnes, wahrscheinlich schon im Leben durch Zersetzung der Oleophosphorsäure entstanden. Es enthält 79,5% Kohlenstoff, 11,9% Wasserstoff und 8,6% Sauerstoff, und ist wie nach Chevbeul das Olein des Menschenfettes zusammengesetzt. (479.)Chemie des Blutes. 387 Die Bemerkungen des Vf. über die Cholestearine und die Fett- säuren des Gehirnes interessiren weniger die Physiologie. Nur spricht er noch aus, dass, wie nach Chevreul , eine in Zersetzung begriffene thierische Substanz Menschenfett in ihrer Nachbarschaft in Fettsäure umwandeln kann, so auch etwas Aehnliches im Ge- hirne Statt zu finden vermöge. (487.) Als Bestandteile des Hirnes im Ganzen betrachtet daher der Vf. Hirnsäure, theils frei, theils mit Natron oder mit phosphorsauerem Kalke verbun- den, Oleophosphorsäure, theils frei, theils mit Natron combinirt, Olein, Margarin, schwache Mengen Oel und Margarinsäure, Cho- lestearih, Eiweiss und Wasser. (482. 83.) Blut. - Liebig (CCLXXVH. 873 — 902.) erläuterte aus- führlich das Blut sowohl der kalt-, als der warmblütigen Thiere. Ausser den Blutkörperchen sieht der Vf.'Fibrin und Albumin als Hauptbestandteile des Blutes an. Das Eiweiss ist in dem Liquor sanguinis und in dem Serum nur durch das Natron und die Salze mit alkalischer Basis aufgelöst. Daher es hier, wie bei dem Hühnereiweisse, durch Neutralisation des freien Alkali durch Essigsäure oder verdünnte Schwefelsäure und Verdünnung mit Wasser in reinem Zustande gefällt und durch Zusatz von reinem oder kohlensauerem Natron wieder aufgelöst werden kann. (875.) Die Einbringung specieller Atomenzahlen von Schwefel und Phos- phor in die Formeln des Albumin und Fibrin hält der Vf. für unmöglich. (894.) — Das Serum nimmt eine Menge kohlensaueren Gases durch Absorption auf. Nach Jones absorbiren 100 Volumina Serum 107 Vol. Kohlensäure, also nahe so viel, als reines Was- ser. Hieraus folgt dann, dass das Serum des Menschenblutes keine freie Kohlensäure enthält. Frisches klares Serum absorbirt in 8 Tagen V4 seines Volumens an Sauerstoff, ohne dass sich Kohlen- säure hierbei bildet. Die Oberfläche der Flüssigkeit überzieht sich zugleich mit einem festen Häutchen. (877.) Als Haupt- bestandtheile der Blutkörperchen betrachtet Liebig Fibrin und mit Blutfarbestoff verbundenes Albumin, während er die eigen- thümliche Existenz des Globulin in Abrede stellt. (882. 83.) In dem Blutfarbestoff existirt nach ihm das Eisen nicht rein, sondern als Eisenoxyd 1). (887.) — Was die Gase des Blutes betrifft, so erscheint die Existenz von freiem Sauerstoff in demselben sehr problematisch, da einerseits die (venöse) Fibrine die Fähigkeit hat, das Oxygen zu absorbiren und in Kohlensäure zu verwandeln, und anderseits der Blutfarbestoff nicht minder leicht Sauerstoff anzieht. Eben so existirt keine freie Kohlensäure im Blute. Vielmehr findet sich diese wahrscheinlich als doppelt kohlensaue- res Natron. t90l.) Wir müssen übrigens wegen der Details dieser Erfahrungen auf den citirten Artikel von Liebig selbst verweisen. — Ueber das Austreiben von Kohlensäure aus dem Blute durch Wasserstoffgas [die Versuche von Magnus und Bi- Dic Angabe, dass ausser den blutgefässlosen Theilen, wie den Maaren und dem Horn, Itein Eisen ausser im Blute in dem thieri- sc en Horper vorkommt (884.), dürfte z. B. durch das schwarze Pig- ment eine wesentliche Modifikation erleiden.I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 388 schoff (s. Rep. III. 228.) bestätigend] und über die Capacität des Blutserum für Kohlensäure s. Scherer III. Bd. XL. 29. 30. — Scherer zeigt auch daselbst (a. a. O. 30. 31.) dass die Farbe des Blutrothes nicht von seinem Eisengehalte herrühren kann, da man ihm diesen ohne Verlust der Färbung zu entziehen im Stande ist. Um durch blosse Filtration den reinen geronnenen Blutfaser- stoff ohne Beimischung von Blutkörperchen zu erhalten, empfiehlt Buchmann (LIII. 75. 76.), 1 Theil frisch gelassenes Blut mit 6—8 Theilen Serum von Blut, welches einen Tag vorher abge- lassen worden, nach und nach zu vermischen. F. Simon (XVII. 474—58.) giebt mehrfache Beobachtungen über die Existenz von Harnstoff im Blute. Bei Kranken mit Mor- bus Brightii kann er stets durch das Mikroskop nachgewiesen werden, wenn man das Blut mit Alkohol so lange behandelt, bis sich keine Eiweisskörper mehr niederschlagen, das Filtrat eindampft, in Wasser löst, durchfiltrirt, das Fett scheidet, auf einer Glasplatte eine Parthie verdampft, mit Salpetersäure ver- setzt und nun nach dem Verdunsten die rhombischen Krystalli- sationen mikroskopisch untersucht. Eine grosse Menge Uree fand der Vf. in dem Blute einer mit den Symptomen der Cholera erkrankten Frau. Es enthielt zugleich viel Biliverdin und sehr viel Bilin. Während nach dem Vf. das gesunde Frauenblut 79,8656% Wasser und 20,1344% feste Bestandtheile, und zwar 0,2208% Fibrin, 0,2713% Fett, 7,7610% Albumin, 10,6127% HEematoglobulin, 0,9950% extractartige Materie und Salze und 8% Asche des Serumrückstandes enthält, ergab dieses Cholerablut 75,0530% Wasser, 24,9470% feste Bestandtheile, und zwar 0,2470% Fibrin, 0,5434% Fett, 11,4114% Albumin, 10,6529% Haeraatoglobulin, 1,0631% extractartige Materie, Salze, Galle und Harnstoff, so wie 5,4l|% Asche des Serumrückstandes. (456.) In dem gesunden Kalbsblute fand der Vf. eine geringe Menge Harnstoff, so wie ein geringes Quantum Galle. (458.) Chylus und Lymphe. — Rees (XI. No. 380. 81—85. XXXIII. No. 25. 391.) giebt eine vergleichende Untersuchung von Chylus und Lymphe. Der Chylus eines 7 Stunden vorher mit Bohnen und Hafer gefütterten Esels hatte (aus dem Ductus thoracicus) ein sp. G. von 1,012, wurde durch Essigsäure heller und coagulirte durch Kochen und durch Salpetersäure, während das Coagulum durch Essigsäure klarer wurde. Der der Milch- drüsen enthielt 90,237% Wasser, 3,516% Eiweiss, 0,370% Faser- stoff, 0,332% thierischen, in Wasser und Alkohol löslichen Ex- tractivstoff, 1,233% nur in Wasser löslichen Extraclivstoff, 3,601% Fett und 0,711% Salze, alkalische Chloride, Suiphate und Car- bonate mit Spuren von alkalischen Phosphaten und Eisenoxyd. Die Lymphe der unteren Extremitäten ergab dagegen 96,536% Wasser, 1,200% Eiweiss, 0,120% Faserstoff, 0,240% in WTasser und Alkohol löslichen thierischen Extractivstoff, 0,5S5% Salze und eine Spur von Fett. Die weisse Farbe des Chylus leitet er nicht sowohl von dem Fette, als von einer eigenen in Aether unlöslichen und durch diesen abscheidbaren periweissen Substanz her.389 Chemie des Chylus, der Linse und der Knochen. F. Simon (XIX. Bd. XXXII. 5.) untersuchte den Chylus von drei Pferden, von denen das erste mit Ozaena behaftet und vor dem Tode mit gequollenen Erbsen gefüttert worden war. Der Chylus erschien hellroth, wenig getrübt und liess mit freiem Auge keine Oeltropfen erkennen. Das zweite alte Pferd hatte vor dem Tode in Wasser erweichten Hafer erhalten. Sein Chylus war mit weisslichtrüben und grösseren Oeltropfen vermischt. Das dritte Pferd hatte ähnliches Futter erhalten und zeigte einen blutig ge- färbten und mit Blutkörperchen, aber wenig Oeltropfen versehe- nen Chylus. Es ergab sich : I. II. III. 940,670 y2ö,0UU yio,uuu Feste Bestandtheile 59,330 72,000 84,000 1000,000 1000,000 1000,000 1,186 10,010 3,480 0,440 0,805 0,900 Albumin mit Lymph- und Chy- luskörperchen . 42,717 46,430 60,530 Haematoglobulin . 0,474 Spuren 5,691 Extractive Materien und eine speichelstoffartige Materie . 8,300 5,320 5,265 Chlornatrium und milchsaueres Natron mit Spuren von Kalk- 7,300 6,700 Schwefelsauerer und phosphor- sauerer Kalk und etwas 1,100 0,850 53,117 70,965 83,416 Krysta 11 linse. — Fk. Simon (XIX. Bd. XXXII. 4.) lieferte zwei quantitive Analysen der Krystalllinse, bei welcher er den durch Essigsäure und Milchsäure fällbaren Stoff als Krystallin aufführte. Es ergab sich : Linse des Ochsen, des Pferdes. Wasser . -. . . . 65,762 60,000 Fett 0,045 0,142 Krystallin 10,480 14,200 Albumin 23,290 25,531 Extractivstoff mit Chlor- natrium und milchsau- ren Salzen .... 0,495 0,426 100,072 100,299 Ausdünstungsmaterie. — lieber dieselbe s. Wöhler. CLXXVII. 642. 43. — Knochen.— Auch Duflos (L. 70.) spricht sich gegen den normalen Gehalt der Knochen an Arsenik aus. Vgl. oben S. 370.390 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. Smegma. — Nach Stichel hauchen die das Smegraa abson- dernden Drüsen Schwefelwasserstoff aus, während das Smeema selbst kein solches enthält. XIX. Bd. XXXIII. 147. Harn. — Nach Donne (XXXIII. No. 22. 347.) zeigt der Urin der Schwangeren weniger Harnsäure und weniger phosphor- sauere Kalkerde. Seine ünnsalze bilden zugleich so eigenthüm- liche Krystallisationen, dass man schon so hieraus die Schwanger- schaft erkennen könne. Producte des Harnes. — Ueber die Löslichkeit der Harnsäure in verschiedenen Medien s. Lipowitz III. Bd. XXXVII 348 — 55. — Guano. — In ihm fand VöLCkel (III. Bd. XXXVII. 291.) harnsaueres Ammoniak 9,0%, kleesaueres Ammoniak 10,6°/o, kleesaueren Kalk 7,00/0, phosphorsaueres Ammoniak 6,0%, phos- phorsaueren Ammoniak-Talk 2,6%, schwefelsaueres Kali 5,5 o/o, schwefelsaueres Natron 3,8%, Salmiak 4,2%, phosphorsauere Kalkerde l4,30/0, Thon und Sand 4,7%, unbestimmte organische Materien, eine kleine Menge löslichen Eisensalzes und Wasser 32,3 o/0. - Eigenthümlicher Farbestoff. — Ueber den grünen Farbestoff der sogenannten grünen Austern s. Valenciennes XI. No. 379. 65 — 67. Er ist in kaltem und warmem Wasser löslich, in Alkohol und Schwefeläther unlöslich, ohne durch diese drei Beagentien seine Färbung zu ändern. Alle Säuren bläuen ihn. Durch Ammoniak wird dann die grüne Farbe wieder her- gestellt. Durch warme Salpetersäure wird er zersetzt und gelb. Chlor macht ihn weiss. Schwefelwasserstoff lässt ihn grün. Am- moniak macht ihn nach längerer Einwirkung schmutzig olivengrün. Aetzkali erzeugt eine braunje Lösung der Flüssigkeit, aus welcher Essigsäure schmutzig grüne Flocken niederschlägt. Berlinerblau ist in ihm nach Dumas nicht enthalten. Milchgähru ng. — Ueber dieselbe nebst Bestätigung der Ansicht von Liebig über die Wirkung der Elemente (s. Bep. VI. 46.) s. Bouton und Fremy II. Vol. II. 257 — 73. H. Chemie des kranken Organismus. Ausser den mehrfachen, hierher gehörenden Thatsachen, welche schon in dem vorigen Abschnitte erwähnt werden muss- ten, scheinen vorzugsweise noch folgende Forschungen hier her- vorgehoben werden zu müssen. Exsudate und Eiter. — Nach der Analyse von Wright (Massey in XI. No. 393. 301 — 303.) ergab eine abgezapfte Flüssig- keit aus einer vergrösserten Schilddrüse 90,5140% Wasser, 1,9830% Schleim, 0.5210 Eiweiss, 1,1100 Galle, 0,8350 Eiweiss mit Natron verbunden, 1,0640 Cholestearine, 0,5200 öligen Stoff, 0,8250 in Wasser und Alkohol löslichen Farbestoff. 0,9730 Gallenstoff, 0,6210 Chlorid von Kali und Natron, 0,4380 kohlensaueren Kalk und Natron, 0,0250 0/o Eisen und 0,5710 Verlust. Eine, eine391 Bestandtheile der Concremenie. Woche später abgezapfte Flüssigkeit derselben Schilddrüse zeigte 89,6380% Wasser, 4,4270ü/o Schleim, 0,7920o/0 Natron-Albu- niinat, 0,1840 Faserstoff, 0,9560 Cholestearine, 1,6340 Farbe- stoff, 1,0830Vo Gallerte, 0,5820 Harz, 0,7460 Natron- und Kali- chlorid, 0,3210 phosphorsaueren Kalk und Natron und 0,6440% Verlust. Das an demselben Tage durch einen Aderlass erhaltene Blut lieferte 8J,05200/Ö Wasser, 0,2890 Faserstoff, 4,3740 Ei- weiss, 10,4950 Farbestoff, 1,3630 kristallinisches Fett, wahr- scheinlich Cholestearine, 0,6350 Oel, 0,5820 Gallenstoff, 0,8310 salzsauere, schwefelsauere und phosphorsauere Salze von Natron und Kalk und 0,4800 Verlust. Die Erfahrungen von Messerschmidt und Lehmann über den Eiter s. oben S. 256. — Fr. Simon (XXXI. Novemb. 1—14.) lieferte einige Bemerkungen über Schleim und Eiter. Als Beleg, dass nicht bloss der Eiter, sondern auch der Schleim fettreich seyn könne, führt er die Analyse eines pathologischen Nasen- schleimes an, bei welchem er in 1000 Thln. 6,0 cholestearinhal- tiges Fett, 13,2 kaseinartige Marterte mit Schleimstoff, 12,0 ex- tractive Materie mit milchsaueren Salzen und Kochsalz und 84,0 Albumin, Zellen und coagulirten Schleimstoff vorfand. Aus dem Schleime schied er eine dem Keratin verwandte Materie, die auch mit dem Pyin sehr übereinstimmt, wo nicht mit ihm identisch ist. Nachdem der Vf. einige Kriterien über die Unterschiede von Schleim und Eiter besprochen, bemerkt er, dass die in den Tu- berkeln angegebenen linsenförmigen, concentrisch schaligen Gebilde nach seinen Erfahrungen vielleicht nur Stärkemehlkörnchen sind. In drei Arten von Sputis Schwindsüchtiger beobachtete endlich der Vf. Zucker. Geschwülste. — Eine an dem Scheitelbeine einer Frau befindliche Geschwulst enthielt nach Quevenne (XXI. 5 — 6.) 65,40% Wasser, 12,60% einer scheinbar eiweissartigen Materie, 0,05 in Aether unlösliche Masse, 0,04 Cholestearine und 21,91% flüssiges Oel. — Concremente. — Wurzer (XIX. Bd. XXXI. 275.) fand in einem Tonsillarsteine 63,8% phosphorsauere Kalkerde, 15,7% kohlensauere Kalkerde, 7,1 % Wasserauszug (Chlor, Natron nebst einer kleinen Spur von Kali und Speichelstoff), 1 % Eisen mit einer Spur von Mangan und 13,3% eines thierischen Stoffes, der sich durch Salpetersäure gelb färbte, in Aetzkali aber dann roth wurde. J. Vogel (XXXVI. 922.) fand in den Hautsteinen des Scro- tum eines 33 jährigen Mannes phosphorsaueren und kohlensaueren Kalk, eine Spur eines salz- oder kohlensaueren Natronsalzes, so wie eine sehr geringe Menge organischer Materien (theils Fett, theils Extractivstoff). Aus dem Darmstein eines Pferdes erhielt Girardin (XXI. Juin 395.) 14 % VVasser, 4S % phosphorsauere Ammoniak-Magnesia, 19% phosphorsauere Kalkerde, 0,80% coagulable, in Säuren und Wasser unlösliche thierische Materie, 6,60 Nalronalbuminat und Kochsalz, 7% in Alkohol lösliche Extractivstoffe, 7% in Aether lösliches Feit und 0,60% Verlust. — Dass Darmexcre-392 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184f. mente des Pferdes, welche einen Kern von Eisen oder Messing hatten, aus phosphorsauerer Ammoniak-Talkerde bestehen, be- stätigt Schweickert III. Bd. XXXVII. 200. 201. — In zwei harten und einem weichen Venensteine iand Lehmann (CXCI1I. 23.) Phosphorsaueren Kalk Kohlensaueren Kalk .... Thierische Substanz, vorzüglich Lösliche Salze 1. 2. 3. 69,7 30,9 9,0 24,3 9,5 2,6 6,0 55,3 79,4 4,3 8,2 100,0 100,0 100,0 In einem schaligen Gallensteine entdeckte Göbel (III. Bd. XXXIX. 237—41.) eine eigentümliche Säure, die Lithofellinsäure, welche durch Verseifen des Gallensteines mit Kali und Fällen durch Säure erhalten wurde. Auch durch Lösen des frischen Steines in Alkohol und Erkalten der Solution schlagen sich ähnliche Krystalle von Lithofellinsäure nieder. Diese sind rhombische Kry- stalle mit schiefer Endfläche. Sie lösen sich in 29,4 Th. Alkohol von 99 % bei 20° C. und in 6V2 Tb. Alkohol beim Kochen auf. Von absolutem Aether erfordern sie bei 20 0 444 Th. und bei dem Sieden 47 Th. Bei 240 0 C. schmelzen sie zu einer dünnen, schwach ins Gelbliche spielenden Flüssigkeit. Mit Blei oder Na- tron erfolgt bei dem Erhitzen sogleich die Verseifung. Die Lithofellinsäure löst sich in Ammoniak und wird aus dieser Lö- sung durch Salzsäure unverändert abgeschieden. Durch Salpeter- säure bildet sich aus ihr eine neue Säure. Ettling und Will (III. Bd. XXXIX. 242 — 44.) fanden bei der Elementaranalyse: I. II. III. Atome. Berechnet. C. 71,19 70,80 70,23 42 71,43 H. 10,85 10,78 10,95 76 10,63 O. 17,96 18,42 18,82 8 17,94 100,00 100,00 100,00 100,00 Die Formel ist daher C42 H76 Og = C42 H74 O7 + aq. oder auch C36 H66 O7 (=C 71,22. H 10,66. O 7.) — Auch Wöhler (I. Bd. LIV. 255 — 261.), welcher diese Säure eben- falls selbstständig beobachtete, fand sie zusammengesetzt aus : Atome. Berechnet. C. 70,83 40 70,83 H. 10,48 72 10,48 O. 18,69 8 18,69 100,00 100,00 Die krystallisirte ist daher C40 H70 O7. Ihr Atomgewicht beträgt 4183,4. Sie hat in amorphem Zustande einen um 100° niedrigeren Schmelzpunkt, als im krystallisirten. Merkwürdiger Weise war weder bei dem von Göbel, noch bei dem von Wüh- ler untersuchten Steine der Ursprung bekannt, nur dass er in letzterem Falle wahrscheinlich nicht vom Menschen herrührte.393 Pathologische Mischung des Harnes. Ueber Analyse der Harnsteine s. Eue. Marcuaud XXI. Juin. 393 — 95. — Blut. — üeber dasselbe im kranken Zustande s. Fr. Simon Li. 144— 147. Vgl. oben S. 388. und unten bei dem Harne. — Speichel. — Die Untersuchung des Speichels bei einer nach einer Pneumonie entstandenen Salivalion einer 41 jährigen Frau in Vergleich mit gesundem Speichel giebt Quevenne XXI. Mars. 419 — 25. Der Speichel der Kranken enthielt noch etwas Eiweiss und zeigte keinen grauen, sondern einen bräunlich ge- färbten Speichelstoff, so wie ein unangenehm riechendes Oel, welches in grösserer Menge einen widrigen Geruch aus dem Munde hervorrief. Excremente. — Fr. Simon (XIX. Bd. XXXII. 8.9.) fand bei Analyse eines Kalomelstuhles, dass die Ursache der Färbung in der Anwesenheit einer bedeutenden Menge von Galle lag. Harn. — Ueber Blut, Harn und hydropische Flüssigheiten bei Iiright'scher Nierenkrankheit s. F. Simon XIX. Bd. XXX. 7. 8. In dem Blute zeigt sich die Menge des Hamatoglobulin vermehrt. Die hydropischen Flüssigkeiten scheinen immer Harn- stoff zu führen. — Benn Jones (XXI. Aout. 191.) findet, dass in der gewöhnlichen Bestimmung des Albumingehaltes des Urines leicht Fehler entstehen, weil die Anwesenheit kleiner Mengen von Säuren die Coagulation des Eiweisses durch Kochen verhindert. — Eine im Auszuge nicht wiederzugebende und mehrfache eigene Erfahrungen enthaltende Abhandlung über Harnsedimente giebt Fr. Simon XXXI. December. 73 — 88. — Nach Donne und Biot (X. No. 373. 56.) findet sich in dem Harn von Leuten mit Spermatorrhoe eine schon früher aufgeführte cigenthümliche thierische Materie, die gar keinen Einfluss auf das polarisirte Licht hat und weder, wie der Zucker, eine Bo- ra tion nach rechts, noch, wie das Eiweiss, eine solche nach links hervorbringt, in besonders reichlicher Menge, während sie bei Diabetes zu fehlen scheint. — Ueber Harnruhr s. Ciiristison XXXUI. No. 38. 654. — In einem diabetischen Harn fand Wackenroder (CLXXXIV. 29. Vgl. XIX. Bd. XXXII. 312. 313.) 12% Harnzucker, 2% Milch- säure, Salmiak, schwefelsaueres Kali, Chlorkalium, phosphorsaue- ren Kalk , phosphorsaueren Talk und Eiweiss nebst Spuren von Harnsäure und Harnstoff. — Zwei Analysen diabetischen Harnes giebt C. A. Müller XIX. Bd. XXXI. 274. — Dass der sogenannte geschmacklose, bisweilen in dem diabetischen Harn angegebene Zucker eine Verbindung von diesem Zucker mit milchsauerem Harnstoff, Chlornatrium und etwas Exlractivstoff sey, fand Bou- ciiardat III. Bd. XXXIX. 125-27. - Ueber einen phosphorcscirenden Harn s. Landerer XIX. Bd. XXX. 280. Milch. — Ueber die Existenz nur kleiner Mengen von Blei in der Milch einer durch dieses Metall vergifletcn Kuh s. Tavlor XXXUI. No. 24. 377. 78. Knochen. — Rees (XIX. Bd. XXXII.) fand bei der ver- Viilanüris Report, tl. Pliysiol. Bd. vn. 50394 /. Die Fortichr. der Physiol. im J. 1841. gleichenden Analyse gesunder und erweichter Knochen folgende Zahlen: b N o r m a I. Erweicht. Asche. Feuerflüchtige A fa Feuerflüchtige Substanzen. Ascne- Substanzen/ Fibula 60,02 39,98 32,50 67,50 Rippe 57,49 42,51 30,00 70,00 Wirbel 57,42 42,58 26J3 73;87 Nach Bogner ergab die Analyse verschiedener Knochen des von Stürm (s. oben S. 270.) beschriebenen Falles von Osteo- rualacie folgende Werthe: l) Unterer Schädel. Radius. Theil des Kniescheibe. Femur. Knorpel und Gefä'sse 65,85 63,42 69,77 70,60 Phosphorsauerer Kalk 26,92 28,11 23,50 23,23 Phosphorsauerer Talk 0,98 1,07 0,97 0,94 Kohlensauerer Kalk 5,40 6,35 5,07 5^03 Natron .... 0,85 1,05 0,69 0,64 100,00 100,00 100,00 100,44 Ausserdem fand sich überall eine Spur von Eisen und Mangan. I. Physiologie des normalen Organismus. a. Einfluss der äusseren physikalischen Verhältnisse auf das Leben. Casper (CCLXXXII. 1 — 18.) bespricht unter Mittheilung von Mortalilä'tstabellen aus Berlin diese Verhältnisse theils nach fremden, theils nach eigenen Daten. Hervorzuheben ist, dass es sich auch hieraus ergiebt, dass sowohl die höchsten, als die tiefsten Temperaturgrade eine grössere Mortalität nach sich ziehen, dass diese fast zu jeder Jahreszeit durch einen grösseren atmosphä- rischen Druck vermehrt, durch einen geringeren vermindert wird, dass aber der Einfluss desselben überhaupt, den er auf das mensch- liche Leben hat, nicht zu allen Jahreszeiten als der gleiche er- scheint und dass trockene Kälte dem Leben am nachtheiligsten, feuchte hingegen vortheilhafter ist. Wegen der mit zahlreichen numerischen Nachweisungen versehenen Details muss auf die Ab- handlung selbst verwiesen werden. ') Eigentümlich erscheinen liier die grossen Mengen von phosphor* sauerem in Verlinltniss 7,u dem kohlensaueren Hallt.TJüitigkeit des Nervensystemes. 395 b. Nervensystem. *) Thätigkeiten desselben überhaupt. — Henle (XCI. —766.) giebt eine Reihe von Reflexionen über die Thätig- Erwiederung. Eine so eben erschienene Schrift: Die Selöst- ständigkeit des sympathischen Nervensystemes durch anatomische Unter- suchungen nachgewiesen von Bidder und Volkmann. Leipzig /S42. 4. beschäftigt sich mit der angeblichen Widerlegung der von mir so genannten Lex progressus der Nervenfasern, die in dem Sym- pathicus verlaufen. Das angefochtene Gesetz soll, wie ich es nach der Angabe der Vff. aufgestellt hätte, nach p. 3i der genannten Abhandlung: «die Behauptung enthalten, der Sympathicus bestehe «aus Fasern, welche, nachdem sie vom Rückenmarke her einge- «treten, ausschliesslich ihren Verlauf nach der Beckenseite, nie «nach der Kopfseite des Stammes nähmen und welche erst, nach- «dem sie im Stamme ein Stück nach unten und (oder Ref.) hinten «verlaufen, in den Eingeweideästen austreten.» (Vgl. auch Volk- iiiAira XI. 1842. No. 460. S. 309;) In demselben Sinne lautet dann die am Ende bei der Uebersicht der Schlusssätze S. 86. gegebene Folgerung: «Die von Valentim aufgestellte Lex progressus wird «durch die anatomische Untersuchung als unhaltbar erwiesen, in- «dem das Mikroskop lehrt, dass die sympathischen Verbindungs- «äste ihre Fasern im Stamme des Sympathicus nicht bloss nach «unten (Beckenseite), sondern auch nach oben (Kopfseite) schicken.» — Man sieht hieraus, dass die Vff. die Richtung nach hinten (bei Thieren) oder nach unten (bei dem Menschen) für die Hauptsache meiner Lex progressus ausgeben. Gegen eine solche Deutung jedoch muss ich mich in jeder Hinsicht verwahren. Bidder und VoLKraANN beziehen sich S. 3i ihrer erwähnten Abhandking auf meine § i55 de funetionibus nervorum gegebene Definition der Lex progressus. Die citirte Stelle, welcher die Reizversuche über den motorischen Einlluss des sympathischen Nerven und derCere- brospinalwurzein auf die Rumpfeingeweide vorangehen, lautet wört- lich folgendennassen: «Ex his vero ea lex, quam progressus legem «dico, sponte deducitur. Fibrarum enim, quae in varia N. sym- «pathici ganglia intrant, decursum non tarn anatomica, quam pby- «siologica via persequendo reperimus, in partibus N. sympathici «thoracica, lumbari et sacrali radicum a. N. N. spinalibus petita- «rum fasciculos illico, ubi exeunt, in ganglion proximum ingredi; «inde vero non illico per ramum Organa vicina petentem deferri, «sed cum ramo communicatorio in ganglion proxime situm conti- «nuari ibique ceteris fibris nervosis misceri et tandem hac ratione «duo, tria plurave ganglia pergressos Organa ipsa petere.» So weit also die reine Definition, in welcher von irgend einer Rich- tung der Fasern gar nicht gesprochen, sondern eben das Wesent- liche, das Durchgehen durch Ganglien und die entfernte Verbrei- tung angegeben wird. Wenn ich nun in den dann angeführten speciellen Beispielen von Fibrse decurrentes rede, so ergaben dieses physiologische Versuche, welche durch die später über die Centralthcile des Nervensystemes angestellten Experimente nur mehr bekräftigt worden sind und in den zahlreichsten pathologi- schen Verhältnissen nicht minder ihre festen Stützen haben. Das Schema in der Ausgabe des Sömmerrikg, auf welches sieh Bidder und Volrmann ferner berufen, ist gewiss nicht wegen des Her- absteigens der Fasern, das sich Jeder leicht vorstellen könnte, sondern wegen des complicirten Ganges der Nervenfasern im Sympathicus entworfen. Mit grösserem Scheine von Recht hätten sich die \ff. auf den Wortlaut im Texte der neuen Ausgabe des öommerring beziehen können, da ich dort, geleitet durch physiolo- gische Momente, S. 5c, und 622, allerdings von einem Verlaufe/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. 39t> keitcn des Nervensystemes. Wir müssen die Leser auf die Ab- handlung selbst verweisen, da eine Wiedergabe des Ganzen nach hinten spreche. Dass aber die Fasern «ausschliesslich ihren «Verlauf nach der Bechenseite, nie nach der Kopfseite nähmen,» habe ich an keinem Orte gesagt. Allein auch im Sömmerring er- giebt die Lesung der den Sympathicus überhaupt betreffenden Äeusserungen, dass nicht der Verlauf in einer bestimmten Rich- tung, sondern die von dem (peripherischen) Ursprünge entfernte Endverbreitung der Primitivfasern die physiologische Hauptsache der Lex progressus ausmacht. Dcise Auffassung derselben ist die einzig richtige und erfolgte bisher auch von allen unparteiischen Schriftstellern, welche diesen Punkt berührten. Ob vielleicht Volkmann schon früher bei Beurtheilung meiner lateinischen Ab- handlung über die Nervenfunctionen dieselbe irrige Deutun», wie fegenwärtig, annahm, weiss ich nicht, da mir seine in den Jahr- üchern für wissenschaftliche Kritik enthaltene Recension bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen ist. Dass ich aber bei der Lex progressus nicht die Direction als die Hauptsache je habe ansehen könnenlässt sich noch aus folgenden Umständen darthun: 1) Wäre die Richtung nach hinten oder unten das Wesentliche, so hätte ich von einer Lex descensus und nicht von einer Lex progressus, einem Fortschritts - oder Vorsprungsgesetze sprechen müssen, a) Habe ich, wie Bidder und Volkmann selbst angeben, das Auf- steigen der Fons spinalis der Augennerven, also nach dem Kopfe hin, ausführlich behandelt und nichts desto weniger die Lex pro- gressus angenommen — ein Reweis, welchen Werth ich hierbei auf die Richtung legen konnte. 3) Remühte ich mich, die Analo- gieen des angeblich selbstständigen Sympathicus mit den Cerebro- spinalnerven aufzusuchen. Hierbei hätte mir ein Verlauf der Fa- sern des Sympathicus nach hinten oder unten nichts genützt, da ja die Fasern der Cerebrospinalnerven bald nach vorn, bald nach hinten gehen. Durch die Lex progressus dagegen, d. h. durch die von dem (peripherischen) Cerebrospinalursprunge entfernte Endverbrei- tung ergab sich eine Aehnlichkeit mehr mit den übrigen Cerebro- spinalfasern. Wenn daher auch, wie Bidder und Volrmann an- eben und sehr leicht glaublich ist, Fasern der Verbindungsäste es Sympathicus im Stamme des Letzteren nach dem Kopfe hin gehen, so berührt dieses das Wesentliche meiner Lex progressus nicht. Ich kann daher die Deutung, welche Bidder und Volk- mann meinem Fortschrittsgesetze zu geben suchen, nicht als die wahre anerkennen. — Bei dieser Gelegenheit muss ich mir jedocli noch eine andere Bemerkung erlauben. Seit der Publication mei- ner lateinischen Nervenabhandlung im Jahre lltöo. habe ich mehr- fach die Erfahrung gemacht, dass Volkmann mit mancher, meiner Ueberzeugung nach nicht immer unparteiischen historischen und kritischen Darstellung in einer häufig nicht ganz ruhigen Sprache gegen mich auftrat, ohne dass ich, wie ich frei bekennen muss, die Ursache dieses unfreundlichen Benehmens selbst jetzt noch einsehe, es sey denn, wie die S. 3i und 44 befindlichen Äeusse- rungen der Bidder - VoLKMANN'schen Schrift anzudeuten scheinen, Verletzung der subjectiven Erwartungen des Vf. das Motiv dieser durch ihre Wiederholung kaum billiger werdenden Handlungsweise ist. Es kommt mir nicht zu, diese hier näher zu beurtheilen. Nur so viel sey mir zu bemerken gestaltet, dass ich auch fernerhin, so lange mich nicht einfache Nothwchr oder die Sache selbst dazu zwingt, nur auf Thatsachen antworten, historische und kritische Darstellungen dagegen, wie sie Volkmann in Betreff meiner Erfahrungen mehr- fach gegeben hat, mit Stillschweigen übergehen werde, da ich sie nur als Ergüsse eines verstimmten Gcmülhcs an/.uschcn im Stande bin. Dagegen darf ich VdT.HMANii wohl bitten, mich mit der gewiss397 Functionen der Rückenmarkstränge. hier unmöglich wäre, das aphoristische Herausreissen einzelner Sätze dagegen nur zu unvollständigen Mittheilungen und Vor- stellungen führen könnte. Rüchen mar h. — Longet publicirte seine schon früher namentlich angeführten Untersuchungen über die Functionen der Rückenmarkwurxeln und der Rüchenmarkslränge CCXCI. Er stützt sich bei seinen Experimenten vorzüglich auf die Einwir- kungen der galvanischen Reize, weil bei den Säugethieren durch das Abfliessen der Cerebrospinalflüssigkeit die Empfindlichheit und die Motilität so sehr verringert wird, dass bei blosser Durch- schneidung oder mechanischer Irritation keine ganz sicheren Re- sultate meistentheils herauskommen. Indem nun der Vf. zu diesem Zwecke seiner Ansicht nach massig starke Säulen (für Hunde von 20 Paaren von 4 quadratzölligen Platten) wählt, bestätigt er, dass die hinteren Wurzeln nur sensibel, die vorderen nur motorisch seyep. Nach der Anwendung stärkerer Säulen sah auch er bei Reizung der hinteren Wurzeln Contractionen. (126.) Die vor- deren Wurzeln sind gegen mechanische Reize total unempfindlich. (128.) Bei den Crustazeen, wo ihm der Kleinheit wegen die Versuche an Flusskrebsen nicht gelangen, bei Palinurus quadri- eornis aber glückten, bestätigte er, dass die motorischen Stränge höher, die sensiblen tiefer liegen. (173 — 77.) An den sensiblen bemerkten Donne und er eine knotenartige Anschwellung. (175.) Behufs seiner Versuche in Betreff der Rückenmarkslränge verfuhr der Vf. an 17 Hunden folgendermassen: Er öffnet bei erwachse- nen grossen Hunden den Lendentheil der Wirbelsäule, spaltet die harte Haut und schneidet das Rückenmark in der Höhe des ersten bis zweiten Lendenwirbels quer durch. Applicirtr man nun nach einiger Zeit die Elektroden der galvanischen Säule an die hinteren Strange der hinteren Rückenmarkshälfte, so entstehen keine Convulsionen, obwohl sich unmittelbar nach der Durch- schneidung allerdings Reflexbewegungen einstellen. Anlegung der Elektroden an einen vorderen Strang erzeugt starke Bewegungen bald in Einem, bald in beiden Hinterfüssen. Die Seitenstränge erzeugten immer in gleichem Falle geringere Convulsionen. An dem vorderen Stücke ruft Reizung der hinteren Stränge heftigen Schmerz, die der vorderen keine Bewegung in den Hinterfüssen hervor. (130) Indem der Vf. die hinteren Stränge für rein sen- sibel, die vorderen für rein motorisch, die seitlichen für weniger bewegend hält, schliesst er zugleich aus seinen Ve,'suc^en? dass die graue Substanz ein sehr schlechter Leiter für Galvanismus sey. (132.) überflüssigsten Art von Polemik, bei welcher ich nur Missdeulun- gen des Gesagten zu rcctificiren hätte, in Zukunft verschonen zu wollen, da Controversen der Art für die Fortschritte der Wissen- schaft ohne Nutzen sind und daher die Zeit der dabei handelnden Personen sowohl, als der für den Gegenstand des Streites sich interessirenden Leser unnötkiger Weise in Anspruch nehmen. — Die Darstellung und Bcurtlicilung der von Uidueh und Vouimamn in der oben erwähnten Schrift niedergelegten Resultate gehört natürlicher Weise in den nächsten Jahrgang des Rcpertoriium, —398 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Engelhardt (XVII. 296-209.) hat eine Reihe von Unter- suchungen über die Thätigkeit des Rückenmarks, welche mehrere Punkte der Erfahrungen von Budge (s. Rep. VI. 320.) bestätigen, veröffentlicht. Da bei der Enthauptung und der Zerstörung des vorderen Theiles des Rückenmarkes der Frösche Beugebewegun- gen nach vorn, bei Verletzung des hinteren Theiles Streckbewe- gungen nach hinten entstehen, so bestimmte Engelhardt die Gegend des vierten Wirbels als die Grenze dieses Unterschiedes. Wach ihm ruft selbst die mechanische oder galvanische Reizung der drei Hauptstamme des Sacralgeflechtes nur Streckbewegungen hervor. In Betreff der oberen Extremitäten erscheint ein ähn- liches Gesetz Auch hier zeigt sich bei Reizung des vorderen Wuckenmarktheiles mehr nach hinten Streckung, mehr nach vorn Beugung Eben so werden die Reflexbewegungen bei Integrität des Ruckenmarkes vor dem vierten Wirbel flexoriell, von dem vierten bis sechsten extensoriell, und hören weiter nach hinten gänzlich auf. Der Vf. operirte bei seinen Experimenten von vorn, von den Wirbelkörpern aus. Stilling (XIX. Bd. XXXIII. 160.), dessen ausführliche Versuche über das Rückenmark im nächsten Jahrgange des Re- pertorium referirt werden, publicirte einen Versuch, aus welchem er folgert, dass die Vorderstränge des Rückenmarkes nicht diejenigen Theile, durch welche der Willenseinfluss auf die entsprechen- den Bewegungen des Rumpfes geleitet werde, seyen. Oeffnet man die Bauchhöhle eines Frosches, legt die Wirbelsäule desselben von vorn bloss, entfernt den dritten oder vierten Wirbelkörper, und durchschneidet die Vorderstränge möglichts genau ohne Ver- letzung der ihr unmittelbar benachbarten grauen Substanz, so fängt das Thier, nachdem es sich von der Operation erholt hat, nach 4—5 Minuten an mit allen vier Extremitäten Bewegungen zum Vorwärtskriechen zu machen. Endlich gelingt es ihm, sich mittelst der beiden Hinterfüsse, die es anzieht und ausstreckt, vorwärts zu bewegen. Oft stösst es sich mittelst derselben eine Strecke weit nach vorn und gebraucht jene mit einer Energie, als wäre das Rückenmark unverletzt. Ein Frosch dagegen, dem an derselben Stelle das Rückenmark quer durchschnitten worden, schleppt die Hinterfüsse, trotz aller Anstrengung des Willens, passiv nach sich. Wird mit den Vordersträngen auch die graue Masse bis zum Centraikanal des Bückenmarkes durchschnitten, so hört selbst der Willenseinfluss gänzlich auf. Hieraus glaubt Stilling schliessen zu können, dass die weisse Substanz der Vorderstränge nicht der unmittelbare Leiter des Willenseinflusses auf die Bewegungen ist, sondern dass sie nur als Vermittler zwischen der grauen Masse und den motorischen Nervenwurzeln diene 1). ) Die Richtigkeit der von Stilung angegebenen Thatsachc folgt schon aus früheren Versuchen, durch welche gezeigt wurde, dass wenn nur die centrale graue Substanz des Rückenmarkes unverletzt ist, die Markmassen dagegen durchschnitten sind, eine Ucbcrtrngung der sensiblen und motorischen Reize über die DurchschnittsstcllcThätigkeit der N. N. glossopharyngei und vagi. 399 Peripherische Nerven. — Reid (CCXCII. 1—62.) hat seine früher z. ThI. schon erwähnten (s. Rep. IV. 328.), indess weiter fortgesetzten sehr ausführlichen und zahlreichen Versuche über die Thätigheit der N. N. glossophaiyngeus und vagus ver- öffentlicht. — Bei einem mittelgrossen Dachshunde sah der Vf. bei dreimaliger Wiederholung nach mechanischer Reizung des Stammes des N. glossopharyngcus Bewegungen des Schlundes ent- stehen. Nachdem aber das Thier durch Blausäure getödtet wor- den und die Respirationsbewegungen still gestanden, gelang der- selbe Versuch nicht mehr. Der Vf. schliesst daher, dass in letz- terem Falle durch die Lähmung der Medulla oblongata kein Reflex von dem N. glossopharyngcus, dem er auch keine moto- hinaus möglich wird. Dagegen könnte ich dem Schlüsse, welchen der Vt. aus seinen Experimenten zieht, in der Ausdehnung in welcher er ihn hinstellt, nicht beitreten. Wäre es richtig, dass der- Emfluss des Willens bei den Bewegungen nicht durch die cen tralen motorischen Primitivfasern im Rückenmarke unmittelbar ginge, sondern durch die graue Substanz, indem nur jene Mark masse die Uebertragung und Vermittelung zwischen grauer Sub- stanz und vorderen Nervenwurzcln übernähme, geleitet würde so musste nach dem erwähnten Grundexperimente gar keine Stö' rung des Willenseinflusses auf die Hinterfüsse eintreten. Stiilihg durchschneidet die Vorderstränge allein in der Gegend des dritten oder vierten Wirbels. Hierdurch werden zwar alle Nerven der Hinterfüsse in ihrem continuirlichen Zusammenhange mit dem Ge hirn verletzt, sonst aber nicht gestört. Hinter der Durchschnitts- stelle sind sie noch eben so unversehrt, als im gesunden Zustande. Ihre graue Masse hat gar keine Zerstörung erlitten. Folglich musste nach Stillimg's Theorie die ganze Operation effectlos sevn Die graue Substanz müsste den Willenseinfluss weiter hinableiten und durch Vermittlung der hinter der Durchschnittsstelle intacten vorderen Markmasse auf die motorischen Fasern übertragen Da« aber etwas der Art nicht Statt finde, lehrt, wie man leicht'sehen kann, der Grundversuch selbst. Das Thier strengt sich an, Bewe- gungen zu machen. Diese kommen nach seinem Bemühen endlich zu stande, sind aber unvollständiger. Der Frosch springt nicht mehr hinweg Er zieht seine Hinterbeine an und streckt sie aus, und stosst sich endlich durch sie eine kleine Strecke weit vorwärts Der Willenseinfluss findet also nur eine unvollständige und be- dingte Realisation. Die ganze Sache erklärt sich aber leicht, wenn man sich einfach an die Resultate früherer Versuche hält Be dem unverletzten Thiere, wo die Continuität der motorischen Fa- sern der Hinterfüsse von diesen bis zum Gehirn nicht gestört ist geht der Emfluss des Willens durch diese seine normalen Lei er rasch und vollständig hindurch. Nach der blossen Durchschneidung der Vorderstrange ist dieses nicht mehr möglich. Es kann abe? keine complete Lahmung Statt finden, weil Iben die graue Sub- stanz noch unverletzt ist und diese die Fähigkeit hat, die Reize sobald sie sich anhäufen, t ie weise überzutragen. Durch dfe Anstrengung des Thieres wird diese Bedingung erfüllt, es entsteht gleichsam dadurch, dass die Durchschnittsstelle der VordeSräh," Snl^SSrÄ^ C ?vC Ucbret-'^««S- Die graue SuSnfÄS euren Dicil des Reizes über. Es erzeugen sich endlich Bewegungen nach S™ lkommeT beweist meiner UeSieuffi desN^Hnn,!- flM ,C8C ThAm^- dcr gFau«?n Substanz die Leitung n r USS,fSt V°m GelJ'rn ,nic^ vollständig übernehmen Kann, sondern höchstens nur eine theilweise Uebertragung, selbst bei grosstcr Anstrengung, zu erzielen vermag. ß ß' '400 /. Die Fortschr. der I'hysiol. im Jahr 184i. rischcn Kräfte zuschreibt, möglich war. (2.) — Die Sensibilität des N. vagus am Halse bestätigt auch Reid durch Versuche, die er an Kaninchen, Katzen und Halbem angestellt hat, und macht mit Recht auf die bekannte Unempfindlichheit, welche einzelne Thierindividuen bei Reizung des Halsstammes des Vagus hund geben, aufmerhsam. In Betreff der R. R. laryngei N. N. vagi hommt der Vf. auf den ebenfalls ganz richtigen Satz, dass beide Stamme gemischt sind, dass aber der R. laryngeus superior vor- zugsweise sensibel ist und seine wenigen motorischen Fasern zu dem M. crico-thyreoideus sendet, während der R. laryngeus infe- rior grösstenteils motorische Fasern führt, mit diesen die M. M. crico-arytamoidei postici und laterales, thyreo-arytaenoidei und arytamoidei, mit seinen sensibeln Fasern dagegen den oberen Theil der Trachea, eine Ideine Parthie der Schleimhaut, des Pharynx und eine kleine Parthie des Larynx versorgt. (5. 6. u. 61.) Auch die R. R. wsophagei N. vagi sind gemischt. Nach Durch- schneidung der Vagi am Halse ist bei Kaninchen der Bissen an weiterem Hinabtreten längs des Oesophagus gehindert (61. 62.), während sich bei Hunden dieses Symptom nicht einzustellen schien. (6.) Die vermehrte Herzbewegung nach Durchschneidung der bei- den N- N. vagi am Halse scheint der Vf. wohl nicht ganz mit Recht mehr von psychischen, als von materiellen Ursachen her- zuleiten. (7.8. u.62.) Jedenfalls ist aber der Ausspruch, dass Ge- müthsaffecte, auch nach Durchschneidung der Vagi, auf das Herz noch wirken und daher nicht bloss durch die Vagi, sondern auch durch die Sympathici geleitet werden, richtig. Nach Verletzung des Vagus einer Seite konnte der Vf. heine kranhhafte Beschaf- fenheit der entsprechenden Lunge als ein bestimmtes Symptom wahrnehmen. (8.) Die R. R. pulmonales bilden auch nach ihm einen Theil der sensiblen Haupthanäle , durch welche die Reflexbewegungen des Athmens erhalten werden, besitzen aber anderseits auch wahrscheinlich motorische Fasern, während zu- gleich die von dem Sympathicus kommenden sensiblen Fasern in jener ersteren Rolle auitreten. (Vgl. über diese Punkte weiter unten den über die Athmungsorgane handelnden Abschnitt.) Zu gleicher Zeit aber beweist der Vf. auch wiederum durch directe Versuche, dass nach Entfernung des grossen und des Meinen Gehir- nes und nach der Durchschneidung der Vagi die Athembewegungen nicht absolut aufhören, obwohl sie sich, natürlich in Folge der Operation und des Blutverlustes, vermindern. (16.) Eben so bemerkt Reid, dass er noch nach Vergiftung durch Blausäure und rascher Entfernung der Brusteingeweide Respirationsbewe- gungen sah. (17.) Ob nach Zerstörung der Vagi der nach Appli- cation von Reizmitteln entstellende Husten in Folge der Nerven- durchschneidung ausbleibe, lässt sich nicht immer ganz definitiv bestimmen, weil er auch ohne die letztere bei Wiederholung der Irritation bisweilen fehlt. (24.25.) Die nach Durchschneidung der Vagi in den Lungen auftretende Congcstion und oft nachfol- gende Effusion oder Bildung von puriformem Serum leitet der Vf. vorzugsweise von der verringerten Zahl der Athembewegun- gen her. (30.) Ob die nach Reizung der Vagi am Hahe cintre-Thätigkcit der N. N. glossopharyngeus und vagus. 401 l enden Magenbewegungen von einem directen motorischen Einflüsse der herumschweifenden Nerven auf den Magen, oder durch eine blosse Fortsetzung der Contractionen des Oesophagus auf den Cnrdialheil des Magens und von da weiter herrühre, wagt der Vf. nicht bestimmt zu entscheiden.-(40. 41.) DasErbrechen nach der Durchschneidung der beiden Vagi leitet Reid vorzüglich von der Anwesenheit von Futter im Magen her. Denn nach Trennung der beiden heruraschweifenden Nerven erfolgt es so- gleich, sobald man Flüssigkeiten in den Magen einsprützt. (49.) Dagegen bezweifelt der Vf., wie es scheint, mehr aus theoreti- schen Gründen, dass die Vagi das Hungergefühl vermitteln. (51.) Mit Recht lässt er nach Trennung der beiden Nerven die Secre- tion des Magensaftes nicht aufhören und sich nicht (verhältniss- mässig) quantitativ und qualitativ verändern (54.), obgleich auch hier vielleicht die Nerven einen secundä'ren und controllirenden Einfluss ausüben. (60.) Dass Thiere, denen die beiden Vagi durchschnitten worden, gegen Gifte, die in den Magen eingebracht worden, unempfindlicher seyen, konnte der Vf. ebenfalls nicht finden. Dagegen erholen sich gesunde Thiere leichter von nicht absolut tödtlichen Vergiftungen, als solche, denen die Vagi durch- schnitten worden, weil bei den letzteren sich die verminderte Athmung mit der Intoxication verbindet. (61.) Longet hat sowohl die Functionen der Wurzeltheile der N. N. glossopharyngeus, vagus und accessorius, als auch den Ein- fluss der beiden letzteren Nerven auf die Stimme geprüft. In Betreff der ersteren Punkte bestätigte er (CCXCI. 136.) an zwei Hunden, dass der N. vagus ein rein sensibler Nerve sey und. dass auch die Reizung der Wurzeln des N. glossopharyngeus keine Convulsionen hervorruft. Auffallend jedoch ist die Angabe, dass Irritation des N. splanchnicus keine peristaltische Bewegung des Dünndarmes zur Folge haben soll. Rücksichtlich der R. R. laryngei N. vagi kam er (CCXCIII. 7—31.) auf z. ThI. mit den Erfahrungen von Reid übereinstimmende Resultate. Durch- schneidung der beiden R. R. laryngei superiores über der Carti- lago thyreoidea und an der Stelle, wo sie durch die Membrana thyreo-hyoidea treten, um in das Innere des Rehlkopfes zu dringen, verändert nach ihm bei Hunden die Stimme nicht, Erfolgt da- gegen die Trennung höher oben, so entsteht Heiserkeit. (7.) Nur der R. externus aber hat durch seine Vertheilung in dem (M. constrjetor pharyngis inferior und dem) M. crico-lhyreoideus, welcher die Stimmbänder spannt, Einfluss auf die Stimmbildung. (8.) Durchschneidung der Fäden, welche in diesen letzteren Muskel treten, hat daher denselben Erfolg, wie die des ganzen N. laryngeus superior. Diesem entsprechend ist der R. internus sehr sensibel, der R. externus fast ganz- unempfindlich. (10.) Seine Bewegung erstreckt sich bei dem Hunde, dem Pferde, dem Ochsen nur auf den M. crico-thyreoideus und nicht auf die M. M. arytajnoidei. Denn auch nach Durchschneidung des R. ex- ternus nähern sich diese noch. (18.) Durchschneidung der R.R. recurrentes N. Vagi erzeugt Veränderung oder Verlust der Stimme und Atembeschwerden. (11.) Dass junge Hunde, denen diese Valentins Repert. <l. Phystal, Bei. \n. 51402 /. Die Fortschr, der Physiol, im Jahn 1841. beiden Nerven durchschnitten worden, die ersten Tage nach der Operation lieine Tonlnute von sich gehen, später dagegen schreien, leitet der Vf. nur von ihrer Furcht, durch ihre Stimmbildung sich Schmerzen zu machen, her. Denn zieht man sie heftig am Schwänze, so schreien sie sogleich. (14.) Nur jungeThiere brin- gen nach der genannten Verletzung feine Töne hervor, alte da- gegen, wegen ihrer weiteren Stimmritze, nur solche, welche durch das einfache mechanische Durchstreichen der Luft durch die Stimmritze bedingt werden, nur eine Art von Kehlhopfrasseln. (15.) Bei Lähmung aller Kehlkopfmushein durch die Section der B. B. laryngei superiores und inferiores oder am Leichname verengt sich die Glottis mit jeder Inspiration, statt sich zu erwei- tern, welches letztere durch die M. M. crico-arytajnoidei geschieht. (17.) Die Bespiration wird auch nach der Durchschneidung des Recurrens rascher. Aeltere Thiere hönnen nach dieser Operation noch sehr lange ohne weitere Beschwerden, als Heiserkeit, fort- leben — eine Sache, welche von der Verschiedenheit der Aus- bildung des Bespirationstheiles der Stimmritze herrührt. Die Kehlkopfmuskeln lä'sst der Vf. nach seinen Versuchen mit Appli- cation des Galvanismus nach dem Tode so wirken, dass dieM.M. crico-thyreoidei die Stimmbänder spannen, die M. M. crico-arytae- noidaei posteriores die ganze Glottis erweitern, die M. M. crico- arytsenoidei laterales nur die Glottis vocalis, die aryfsenoidei die Glottis respiratoria verengen. (27.) Die letzteren sind nothwen- dig, um bei alten Thieren mit weiter Stimmritze hohe Töne möglich zu machen. (28.) Dass die bewegenden Fasern der Kehlhopfmusheln ursprünglich vom N. accessorius kommen, wird ebenfalls von dem Vf. bestätigt. (30.31.) Action der Athem- und derSchlnckbewegungen.— - Volkmann (XVII. 332—360.) bespricht die neurologischen Ver- hältnisse des Athmens und des Schluckens. Zuvörderst erklärt er sich mit Recht gegen die Annahme, dass das Athmungsbedürfniss von dem N. vagus abhänge, da nach Durchschneidung der beiden herum schweifen den Nerven die Athembewegungen nur heftiger werden und sich endlich mit Convulsionen verbinden. Auch nach Enthirnung und Durchschneidung der beiden Vagi dauern sie bei jungen Thieren fort. Eben so erhielten sie sich bei einer jungen Katze (und bei jungen Hunden) noch 40 Minuten, wenn das Gehirn, mit Ausnahme des verlängerten Markes, entfernt und die Lungen, mit Schonung der N. N. phrenici, exstirpirt wurden, so dass hierdurch nicht nur die Vagus-, sondern auch die Sympathicuszweige zerstört waren. (337.) Gegen die Annahme, dass die Medulla oblongata als ihre inhärente Function die Athem- bewegungen leite, spricht das erste Athmen des Neugeborenen, da sonst diese ihre Tiiätigheit nicht erst im Momente der Geburt plötz- lich, trotz ihrer früheren bedeutenden anatomischen und, wie die Kindsbewegungen lehren, auch functionellen Ausbildung, eintreten müsstc. Der Beiz der Kohlensäure oder der atmosphärischen Luft kann auch nicht die Ursache seyn, weil Embryonen von Hühnern nnd Schlangen, wenn ihre Eier frei an die Luft kom- men, noch innerhalb des Amnioswassers Athembewegungen machen.403 Athem- und Sohluckbewegungen. Schneiders sah in dem Amnion befindliche, aus dem Mutterleibe geschnittene Hasenembryonen nach einiger Zeit den Erstickungs- bewegungen ähnliche Athembewegungen vornehmen, und musste das Ei schnell öffnen, um die Thierchen zu retten. Junge Hunde, welche mit unverletzten Eihäuten geboren werden, liegen anfangs regungslos und beginnen dann ihre Bewegungen. In diesem Mo- mente beisst die Hündin das Ei auf. Es erhellt also hieraus, dass der Fötus erst nach der Geburt, aber vom Amnioswasser umgeben, athmet. (340. 41.) Der Vf. sucht daher den Grund des Athmungsbedürfoisses allgemeiner. Als Reizmittel für das- selbe wirbt die im Blute überhaupt enthaltene Kohlensäure, die in jedem Körpertheile, der von Blut durchströmt wird, zu sol- chen Bewegungen durch Affection der sensiblen Nerven und reflectorische Thätigkeit anregt und sich nur bei Ueberscbuss von Kohlensäure im Blute als krankhaftes Erstickungsgefühl zu erken- nen giebt. Hieraus erklären sich alle Erscheinungen der loca- lisirten, wie der allgemeinen Athembewegungen unler den ver- schiedensten Verhältnissen, obgleich allerdings selbst dann noch das plötzliche erste Athmen der Frucht von Dunkelheiten umhüllt bleibt. (342 —46.)— Rücksichtlich der Schluckbewegungen bespricht der Vf. vorzüglich deren willkürliche oder unwillkürliche Erzeu- gung. Der Vf. erklärt sich für die Willkürlichkeit der Bewegung, da er fand, dass Wachskugeln und andere Objecte, welche in den Schlund oder in die Speiseröhre von Säugethieren oder Vö- geln gebracht werden, keine Schluckbewegungen erregen und oft gar nicht oder nur unvollständig befördert werden. Ja es können peristaltische, nach dem Vf. willkürliche Bewegungen der Speiseröhre, z. B. bei dem Kalbe, über den kleineren Bissen hingleiten, ohne ihn fortzuschieben. (350—52.) Nebenbei vermag aber auch der Act natürlicher Weise auf reflectorisebem Wege zu Stande zu kommen (355.), obwohl in der Regel der Wille das Anregende ist. — Die Schluckbewegungen der Speiseröhre hängen, wie der Vf. angiebt, nicht vom Vagus ab. Vielmehr sollen die Bewegungen des Oesophagus und das Heraufziehen des Magens, welches dieser Nerve veranlasse, den Brechbewegungen entsprechen. Die Schluckbewegungen entstehen durch den Sym- pathicus als ein (reüectorisches) peripherisches Centraiorgan, da bei Fröschen, denen man Hirn und Rückenmark exstirpirt hat, eine in den Schlund eingebrachte Wachskugel durch eine ganz unwahrnehmbare Bewegung in den Magen gelangt1). *) "Wenn der Vf. die Schluekbewegungen nicht dem Vagus, sondern dem Sympathicus zuschreibt und den ursprünglichen Einfluss der Halsnervenwurzeln läugnet, so muss er, seinen Ansichten gemäss, die Quelle der hierher gehörenden motorischen Fasern in dem Sympathicus selbst suchen.—Das zuletzt genannte Froschexperiment dürfte der Beweiskraft entbehren. Denn einerseits wissen wir nicht, ob nicht die Flimmerbewegung die Wachsliugel in den Ma- gen befördert, und anderseits liesse sich, wenn dieses selbst nicht der Fall wäre, denken, dass die einfachen Muskelfasern sich hier, wie überall, auf localc Reize auch nach Trennung aller Nerven zusammenziehen. Selbst die aus den Säugethieren und Vögeln an- geführten Beobachtungen scheinen mir keine definitiven Schlüsse404 s /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Einfluss des Ncrver.systemcs auf die Ernährunes- crscheinungen. — H. A. A. Bhandts (CCCIX. 9. 10.) hat einigo Versuche über den Einfluss der Zerstörung der Central- theile auf die Harn- und zum Theil auf die Gallenabsonderung angestellt. In drei Versuchsreihen unterband er bei je zwei Kaninchen die Carotis und die Jugularvene, enthauptete an dein Hinterhauptsgelenke, entleerte die Harnblase und unterhielt bei dem einen Thiere zwei Stunden lang die künstliche Athmung, während er das zweite sich selbst überliess. Die Resultate, ob ferner oder zum Theil Galle abgesondert wurde, blieben, wie natürlich, schwankend. Jedoch scheint er aus dem mehr negati- ven Erfolge auf einen directen Einfluss des Nervensystemes zu schliessen. Meiner Ansicht nach dürften solche' Versuche überhaupt zur Entscheidung der Frage nicht geeignet seyn, da wir nie wissen können, wie weit hin sich der Kreislauf während der künstlichen Respiration erstreckt und welchen hemmenden Einfluss die in die Bauchhöhle bei Oeffnung derselben eintretende Atmosphäre ausübt. Stilling (XVII. 284—306.) hat bei Gelegenheit seiner schon oben S. 60 angeführten Beobachtungen über die Conferyenbildung an den Hinterfüssen von Fröschen auch eine Reihe von Ansichten über den Einfluss der Nerven auf die Ernährung und vorzüglich den Blutkreislauf in den Capillaren mitgetheilt. Nach neueren berichtigenden Untersuchungen hat nämlich der Vf. die bekannte Thatsache, dass nach Durchschneidung des N. ischiadicus oder nach Ausschneidung mehrerer Linien langer Stücke aus der gan- zen Dicke des Rückenmarkes von Fröschen, sobald keine Ulcera- tion in den Hinterfüssen eintritt, der Kreislauf in diesen ungehin- dert fortgeht, ebenfalls bestätigt. Dagegen fand er bei den mei- sten Fröschen, welchen die grössere untere Hälfte des ganzen Rückenmarkes exstirpirt worden, Blutstockung und Ulceration der Zehenspitzen, sobald selbst die gelähmten Glieder vor jeder mechanischen Schädlichkeit geschützt wurden. Daher ergebe sich, in Betreff der Grösse des zerstörten Rückenmarktheiles. ein bedeutender Unterschied (287.), und daher sev der Satz, dass Entziehung des Nerveneinflusses auch Stockung in den entspre- chenden Capillaren erzeuge, noch zu vertheidigen. ('288.) Die Differenz in den oben erwähnten Erfahrungen erklärt Stilling zu erlauben. Denn wenn nicht immer nach Einbringung eines Bissens in den Oesophagus reflectorischc Schluchans'tren'gungen entstehen, so könnte dieses auch darin seinen Grund haben, dass der Bissen ruhig liegt, nicht aber, wie bei dem normalen Schlu- cken, längs der Schleimhaut hingleitet, nur in letzterem Falle aber leichtere Keflexthätigkcilen hervorgebracht werden. Dagegen würde ich aus anatomischen Gründen der Ansicht, dass die Bewe- gungen des Oesophagus z. Tbl willkürlich, z. ThI. unwillkürlich Seyen, wohl beistimmen, da die äusseren quergestreiften für die erstcre, die inneren einfachen Muskelfasern für die zweite Art von Thätigkcit zeugen dürften. Natürlicher "Weise müsste sich dann der willkürliche Einfluss bei dem Menschen in «1er Bogel weniger weit hinab erstrecken, als bei einzelnen Säugcthiercn.405 Functionen der Obliqui oculi. daraus, dass bei blosser Trennung des N. ischiadicus oder der Zerstörung nur eines kleinen Theiles des Rückenmarkes nicht alle Gefassnerven ihres Zusammenhanges mit den Centraltheilen beraubt sind, weil noch höher entspringende Primitivf'asern der Gefässe aus dem Rückenmarhe hervortreten können, dass aber nach Entfernung der grösseren unteren Hälfle der Medulla spi- nalis eine vollständige Zerstörung ihres Zusamraehanges erzielt ist (292-94.) ') c. Sinnesorgane. Augenmuskeln. — Die in neuerer Zeit so oft geübte Operation des Schielens hat zu einer bedeutenden Reihe von Mittheilungen über die z. Thl. noch so dunkele Thätigkeit der Augenmuskeln Veranlassung gegeben. Obwohl die hier in Betracht kommenden wesentlichen Punkte sich um die noch so räthselhaften Functionen der Obliqui drehen und sich am Ende nur in Betreff *) Bei dem Excursc, welchen Stilling meinen Ansichten über den Einfluss der Nerven auf die Ernährung widmet, dürfte sicli die Differenz, wenigstens zu einem Theilc, durch eine genauere Erör- terung einzelner Punkte auflösen. Die Vis instinetiva, welche ich den sensiblen Fasern hypothetisch zuschreibe, bezieht sich nicht etwa bloss auf die Tastempfindungsnerven, sondern auch auf-die neben den motorischen in den Gcfässwandungen und anderen Theilen wahrscheinlich existirenden sensiblen oder anderartigeu Primitivfasern. Wenn nun Sxilung glaubt, dass nach meiner Vor- stellung das Factum, dass nach totaler Zerstörung der hinteren Hälfte des Rückenmarkes die Exulceratiöncn der Hinterfüsse leich- ter, als nach blosser Quertheilung entstehen, nicht erklärt werden könne, so kann ich diesem nicht beipflichten. Meine Vis instine- tiva beruht darauf, dass die sensiblen Nerven aller Organelementc durch Reflex den motorischen der Gefässe und anderer Theile ihren Tonus geben. Ist das Rückenmark nur quer gethcilt, so dauert der Reflex fort. Ist die hintere Hälfte desselben zerstört, so hören auch die Reflexerscheinungen auf. Es tritt Exsudation und Exulceration ein. Allerdings aber sind diese Ernährungsverände- rungen, wie viele andere, noch sehr dunkel. Allerdings wissen wir noch nicht, weshalb die Exulceration am Fussc aufhört und sich weniger auf die Oberschenkel erstreckt. Allein die Stilling'- sche Annahme, dass die Nerven der höheren Theile der Gefässe der Extremitäten so hoch oben am Rüchenmarke hervortreten, könnte natürlich erst dann reeipirt werden, wenn ein Versuch vorläge, in welchem nach Entfernung des grössten Theiles des Rückenmarkes auch die Oberschenkel exulcerirten. Eher noch spräche für sie der Mangel jener Phänomene nach Zcrschneidung des Ischiadicus oder des Lendengeflechtes. Was den Punkt, dass der Exulceration auch locale Blutstockungen vorangehen, betrifft, so thutdcrVf., wie ich glaube, allen Schriftstellern, welche die Integrität des Capil- larkreislaufcs nach der Ncrvcnzerstörung vertheidigen, Unrecht,, wenn er ihren Ausspruch bis auf die beginnende Verschwärung ausdehnt. Denn dass in ulccrirlen Theilen hier, wie anderswo, Unregelmässigkeiten und Stockungen des Blutlaufes in den Capil- laren vorkommen, ist wohl Jedem bekannt. Dass aber vor diesem Stadium eine grössere Füllung der Capillaren eintrete, weiss man «auch durch ältere und neuere Erfahrungen. Vgl. z. B. unten die Beobachtungen von Ewguxhatuit über die Mushelreizbarhcit.406 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. des Antagonismus derselben gegen die Recli eine üebereinstim- mung findet, so scheint es bei den verschiedenen Gesichtspunkten, von welchen die einzelnen Autoren ausgehen, vortheilhafter, einige der wesentlichsten Punkte ihrer Arbeiten eher successiv, als ver- gleichend wiederzugeben. C. Badclifee Hall (XXXIII. No. 25.391.) stellte über die Thätigkeit der Augenmuskeln eine Reihe von Versuchen an einem Affen an. Auch nach ihm hat der M. obliquus inferior die Fähig- keit, das Auge nach oben und innen, der M. obliquus superior die Kraft, den Bulbus nach oben und aussen zu drehen. Beiderlei Wirkungen aber sind schwächer, als wenn derselbe Effect durch die combinirte Thätigkeit von je zwei geraden Augenmuskeln er- zielt wird. Bei der Thätigkeit der Obliqui soll sich der Sehnerve mehr drehen, während bei der erwähnten gleichzeitigen Thätig- keit von je zwei Rectis mehr eine einfache Biegung desselben eintritt. J)ie auch früher schon verfochtene, entgegengesetzte Ansicht in Betreff der schiefen Augenmuskeln vertheidigt Phi- lips (die Durchschneidung der Sehnen. Uebersetzt von Kessler. Leipzig. 1842. 8. S. 138.) Nach ihm, der sich vorzüglich auf pathologische Erfahrungen beruft, bringt der Obliquus superior das Auge nach oben und nach innen, er möge sich allein oder gleichzeitig mit dem Rectus internus zusammenziehen. Der Ob- liquus inferior dagegen dreht das Auge nach unten und innen, wenn der Obliquus superior nicht mitwirkt. Durch die verei- nigte Thätigkeit der beiden schiefen Augenmuskeln aber entsteht ein Antagonismus gegen die gemeinschaftliche Thätigkeit der 4 Recti, welche sonst das Auge nach hinten in die Orbita hinein- ziehen würden. Jene Ansicht über die Grundwirkung der Obli- qui basirt der Vf. vorzüglich darauf, dass, wenn bei Strabismus convergens nach Durchschneidung des Rectus internus noch eine Schiefheit des Auges nach innen und oben fortbesteht, diese durch Trennung des Obliquus superior gehoben wird. Schielt dagegen ein Auge nach unten und innen, so braucht man nur den Obli- quus inferior zu durchschneiden, um das Auge in das Centrum der Augenlider wieder zurückzuführen. Vermöge der fächerför- migen Ausbreitung ihrer (vorderen) Insertionen unterstützen zu- gleich die M. M. recti superior und inferior die Thätigkeiten der M. M. recti internus und externus. Selbst nach Durchschneidung der Letzteren sind sogar bedeutende Bewegungen der Aug- äpfel nach innen und nach aussen möglich., Bonnet, welcher zugleich die schon oben S. 166 erwähnte fibröse Kapsel am Bul- bus ausführlich beschrieb, glaubt (XL No. 375. 7—12.), dass die Thätigkeit der schiefen Augenmuskeln durch Compression des Bulbus Kurzsichtigkeit veranlasse und versuchte daher mit Erfolg die Durchschneidung derselben bei Myopie in Folge übermässiger Anstrengung. Jul. Guebin (XXI. Aout. 195 — 204.), welcher eine ausführliche, auf eigenen Untersuchungen beruhende Beschrei- bung der Augenmuskeln giebt, kommt zu einer Reihe von Resul- taten, die, wie ich offen bekennen muss, mir in allen ihren Ein- zelnheiten nicht auf eine ganz genügende Weise klar geworden sind. Bei isolirter Wirkung erzeugen nach ihm die Obliqui407 Function der Obliqui oculi. eine Elementarbewegung um dio Lh'ngenachse des Auges, so wie eine Abductions- und eine Heinings- und Senhungsbewegung. Alle drei Bewegungen combiniren sich dann dabin, dass sich der Augapfel durch den M. obliquus stiperior nach aussen und unten, der M. obliquus inferior nach oben und innen begiebt und dass das Auge etwas nach vorn geschoben wird. Bei collecliver Thä- tigkeit bedingen sie dann eine direcle Abdnctionsfunction, die mit einer Bewegung des Bulbus nach vorn verknüpft ist, so wie eine schiefe Depression des hinteren Abschnittes des Bulbus und ein grösseres Hervortreten der Hornhaut. Abwechselnd thätig erzeu- gen sie eine Balancement-Bewegung des Auges. In Combination mit den geraden Augenmuskeln bewirken sie verschiedene Ver- änderungen der Richtung des Augapfels und Verkürzung der Längenachse, sobald sie als Antagonisten der geraden Musheln wirken. Jacob (XXXIII. No. 26. 409.) kommt durch seine Unter- suchungen zu der Ueberzeugung, das3 die schiefen Augenmuskeln den Bulbus um seine Längenachsc drehen. Eine ähnliche Ansicht hat Bürow. (CCXCVII. 6 — 8.) Diese Drehung ist nach ihm noth- wendig, damit das Auge bei raschen Bewegungen des Kopfes nach- kommen und so nicht durch das sonst Statt findende Fortrücken der Bilder auf der Netzhaut bei Fortdauer der Perception auf den früheren Punkten Undeutlichkeit der Bilder entstehe. Vor- züglich dienen jene Muskeln, wenn die Schläfengegend der Schul- ter genähert wird.1) Theile (XCII. Abth. 1. 38.39.) bestimmt die Wirkung des Obliquus superior dahin, dass durch dessen Thätigkeit der Augapfel an der Nasenseite herabgezogen wird, sich so die Axe seines Querdurchmessers etwa um 30^ verrückt und zwar sich nach innen senkt, nach aussen hebt, dass ferner der Bulbus hinten so gehoben wird, dass die Hornhautfläche sich nach unten wendet und die Pupille etwa um 1"' herabsteigt und *) Allerdings tritt hier, wenn man sich im Spiegel beobachtet und vorzüglich ein Blutgefäss der Bindehaut fixirt, eine correspondi- rende Bewegung des Auges ein. Ob diese eine wahre radartige Drehung oder mehr ein correspondirendes Ziehen des Bulbus in schiefer Bichtung sey, wage ich nach Beobachtungen am lebenden Auge kaum zu entscheiden. Vielleicht findet bald mehr dieses, bald mehr jenes Statt. Allein nach diesem Theoreme des Vf. liesse sich erwarten, dass Thiere mit unbeweglicherem Kopfe auch kleinere oder keine Obliqui hätten, was jedoch nicht der Fall ist, so dass jenes nicht den einzigen Zweck der Obliqui darstellen kann. — Der Vf. gedenkt auch hierbei meiner Ansichten über die Thätigkeit der Augenmuskeln, muss aber meine Darstellung ent- weder nur rasch gelesen oder nicht klar aufgefasst haben. Er citirt als meine Erfahrung den bekannten von Beli gemachten Versuch, wo nach Durchsclineidung des Bectus superior bei einem Affen die willkürliche Bewegung naeh oben und innen (durch Combination von Bectus superior und internus) aufhörte, während sie unwillkürlich (durch den Obliquus inferior) ungestört verübt werdon konnte und glaubt, dass beide Thfitigkeiten dein einen durchschnittenen Muskel von mir zugeschrieben werden. Auch wegen seines Einwandes in Betreff der Becti internus und exter- nus, den ich mir schon selbst gemacht habe, muss ich zur Ver- meidung unnöthigcr Wiederholungen auf meine Nervenschrift nochmals verweisen.408 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. dass sich endlich das Auge ungefähr um Va'" nach vorn schiebt. Zieht man an dem Leichname den Obliquus superior und den Rectus internus zugleich an, so wendet sich die Hornhaut, wie bei dem convergirenden Schielen, nach unten und innen. Bei dem Anziehen des Obliquus inferior dagegen verrückt sich die Horizontalaxe des Querdurchmessers etwa um 15°, sinht an der Aussenseite und hebt sich an der Nasenseite. Die Hornhaut geht Va — %"' nach oben und etwas nach innen, während zugleich der Bulbus etwas nach vorn geschoben wird. Combiniren sich Obli- quus inferior und Rectus internus, so hebt sich der Bulbus nach innen und oben, ähnlich wie bei der Combination von Rectus superior und Rectus internus. Tritt eine gleichzeitige Thätigkeit des Obliquus inferior und des Rectus internus ein, so steigt der Bulbus, wie bei religiöser Verzückung, nach aussen und oben. Dasselbe, nur mit Ausnahme der Verrückung der Augenachse, wird durch gemeinsame Wirkung von Rectus externus und Rec- tus superior erzielt. Sollten sich Obliquus superior und Obliquus inferior zu combiniren vermögen, so muss dann der Augapfel etwas nach vorn gezogen werden können. Nach Krause (XI. Abth. III. 550. 51.) rollen die Obliqui die Augäpfel um ihre Sehnerven und bringen sie bei der Seitwärtsneigung des Kopfes in eine sol- che Stellung, dass die Plica centralis retinae ihre quere Lage bei- behält. Der Obliquus superior, der nicht in der Richtung seines Bauches, sondern in der seiner sich unter ungefähr 60° mit der Augenachse kreuzenden Sehne von der Trochlea an wirkt, bewegt den hinteren Umfang des Bulbus nach oben und innen, richtet daher die Pupille und die optische Augenachse nach unten und aussen, bringt sie bei dem Oeffnen des Auges mitten in die Augenlidspalte, stellt den grossen Diagonaldurchmesser des Bul- bus und den grössten Durchmesser der Hornhaut mehr in die Richtung der Augenspalte und bewirkt zugleich, indem er den Augapfel über das untere (?) Augenlid hinwälzt, das schnelle Herabsteigen desselben. Der M. obliquus inferior dagegen zieht den hinteren Umfang des Bulbus nach unten, innen und vorn und wendet die Pupille nebst der optischen Achse nach oben und etwas nach aussen. Beim Blinzeln führt er die Hornhaut, indem sich die Augenspalte schliesst, genau an der hinteren Fläche des oberen Augenlides nach oben, wobei ein grösserer Theil des inneren Umfanges der Cornea sich unter dem oberen Augenlide verbirgt und wonach sie durch den Obliquus superior wieder in die sich öffnende Augenspalte zurückgebracht wird. Diese Bewegung verbreitet die Thränenflüssigkeit über die ganze vor- dere Fläche des Bulbus. Wirken beide Obliqui zugleich, so ziehen sie den Augapfel aus der Augenhöhle nach vorn, so dass er weiter aus der Augenlidspalte hervortritt. Wird aber dieses durch gleichzeitige Contraction des Orbicularis palpebrarurti und Verengerung der Augenspalle verhindert, so verkürzen die Ob- liqui die Augenachse. Nach Ruete (Neue Untersuchungen und Erfahrungen über das Schielen und seine Heilung. Ein Beitrag zur Physiologie des Gesichtssinnes. Göttingen. 1841. 8. S. 10 — 37.) geht der Rectus internus von hinten nach vorn bis zu sei-Tkätiglmt der Obliqui oculi. 409 nem Inscrtionspunkte faSt tri gerader Richtung, während die Recti superior und inferior schon nach der Lage der Orbila eine schräge Direclion von innen naeh aussen haben. Der Rectns externus endlich läuft noch bei weitem schräger von innen nach aussen. Daher sind nach der Durchschneidung des Rectus internus der Rectus superior und inferior noch im Stande, die Pupille stark nach innen zu richten und deshalb gewinnt auch der Rectus ex- ternus, selbst wenn er mit Energie thätig ist, nicht so sehr das Uebergewicht, dass die Pupille bleibend nach aussen gewälzt würde. Nach Durchschneidung des Rectus externus kann die Pupille nur in einem sehr geringen Grade nach aussen bewegt werden. Die gänzliche Abweichung des Sehloches nach innen wird in diesem Falle durch die vereinte Wirkung der beiden Oblicjui verhindert. Nach Durchschneidung der Recti superior und inferior kann die Pupille vor der Wiedervereinigung des Muskels mit dem Rulbus nicht mehr gerade nach oben und nach unten gewälzt werden. Auch hier wird die Abweichung während des Schlafes nach der entgegengesetzten Seite (?) durch die vereinte Wirkung der Obliqui und, je nachdem der obere oder untere gerade Muskel durchschnitten ist, vom unteren oder oberen Stra- tum des Rectus internus verhindert. (18.) Der Obliquus supe- rior bewegt nach dem Vf. die Pupille nach unten und aussen. Die Achse, um welche sich das Auge bei ihrer Wirkung dreht, fällt nicht mit der optischen Achse des Auges zusammen, sondern geht schräg von vorn und aussen bis horizontal nach hinten und innen. Wirkt nun der Obliquus superior, so zieht er den hin- teren oberen Theil des Rulbus nach vorn und innen. Die Pu- pille muss daher einen kleinen Kreis und zwar in der Richtung nach unten und aussen beschreiben. Der Obliquus inferior, der den hinteren unteren Theil des Rulbus nach unten und innen rollt, bewegt die Pupille auf einem anderen Segmente desselben Kreises nach oben und aussen. Zugleich zieht jeder schiefe Muskel das Auge aus der Orbita hervor. Wirken beide zugleich, so wird das Auge nicht um die entsprechende Achse gedreht, sondern hervorgezogen und der inneren Wand der Orbita ge- nähert. Die Pupille wird übrigens nur dann durch die Wirkung der Obliqui nach oben und aussen oder nach unten und aussen gewälzt, wenn man sich die Wirkung jedes einzelnen der beiden schiefen Augenmuskeln isolirt und den Bulbus bei gleichmässiger Spannung aller Recti mit nach vorn gerichteter optischer Achse denkt. Selbst dann aber wird die Abweichung der Pupille nach oben und aussen oder nach unten und aussen nicht sehr bedeu- tend seyn. Denn das Segment des kleinen, durch die Thätigkeit der Obliqui von der Pupille beschriebenen Kreises fällt kaum über den äusseren Rand von Rectus superior und inferior hin- aus. Soll das Schloch stark nach oben und aussen oder nach unten und aussen gewälzt werden, so muss der Rectus externus mitwirken. Das Factum, dass es unmöglich ist, beide Bulbi zu- gleich nach aussen zu wenden, sucht Ruetis auf folgende Art zu erklären. (36. 37.) Bei der Drehung der Putpjl llc nach innen wirken nicht nur der Rectus internus, sondern auch die inneren Valentins Itcpcrt. d, Tltysiol. IM. vn. 52410 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahr 1841. Portionen von Rectus superior und Rectus inferior, während die Drehung derselben nach aussen nur durch den an sich schwäche- ren Rectus externus bewirkt wird. Daher muss es dem Willcns- einflusse sehr schwer, ja unmöglich werden, durch die Anspan- nung beider Recti zugleich die Kraft dieser drei Mushein so sehr zu überwinden, dass die Sehachsen parallel oder gar divergirend werden. Dagegen wird es ihm leicht, durch gleichzeitige Incita- tion beider Recti externi mit Hilfe der diagonalen Wirkung bei- der Obliqui an jedem Auge die Convergenz der Sehachsen zu vermindern. Richtet aber der Wille seine ganze Kraft nur auf einen Rectus externus und lässt er die arideren unberücksichtigt, so kann er das eine Auge ganz nach aussen stellen, wahrend das andere sich unwillkürlich während der Association nach innen kehrt.l) Melchior endlich (CCCXXXVI. 44 — 56.), welcher sich ) Gegen diese Vorstellung scheint zu sprechen, dass, wenn bei dem Zuge nach innen ein so grosses Uebei'gewicht von Muskelkraft existirte, bei jedem Menschen von selbst ein Schielen nach innen eintreten müsste. Die von Rotte (a. a. O. 34 — 36.) gegen meine Hypothese über den Connex der Thätigkeiten beider Augenmus- keln gemachten Einwendungen dürften sich z. Th. aufhellen, vor- züglicli, sobald man die Differenz der über die Wirkung der Ob- liqui zum Grunde liegenden Ansichten in Betracht zieht. Die Zu- sammenstellung von Obliquus superior, Rectus superior und Rectus externus in eine und die von Obliquus inferior, Rectus inferior und Rectus internus in eine zweite Blasse geschah nicht bloss rück- sichtlich ihrer "Wirkung, sondern auch wegen der Nervenverbrei- tung in denselben und wegen des Umstandes, dass die Function der einen Abtheilung mehr mit Erweiterung (oder Constanz), die der anderen mehr mit Verengerung der Pupille verknüpft ist. Dass aber die M. M. obliquus inferior, recti internus und inferior keine absolut unwillkürlichen Muskeln seyen, liegt in meiner Hy- pothese, die nur voraussetzt, dass unter den 6 animalischen Mus- keln des Bulbus die eine Hälfte mehr automatisch, die andere mehr nach Einfluss des Willens in Thätigkeit gesetzt werde, ebeh so, wie z. B. die .Athcmmuskcln neben ihrer automatischen Thä- tigkeit auch dem Einflüsse des Willens gehorchen können. Die Stellung der Augen im Schlafe suchte ich schon de funetionibus nervorum p, 107 zu besprechen. Legt man, wie dieses bei meiner Hypothese geschah, die Ansicht, dass der Obliquus inferior die Pupille nach oben und innen wälze, zum Grunde, so kann bei dem Sehen nach vorn und innen keine Bewegung des nach der angenommenen Vorstellung dann securidär thätigen Auges nach unten entstehen, weil sieh Obliquus inferior und Rectus inferior entgegenarbeiten, der Rectus internus dagegen keinen solchen Widerstand erfährt. Der Ausspruch, dass nach Durchschneidung des Rectus internus die Pupille durch den Rectus superior allein nach oben und innen gewälzt werden hönne, während der Obli- quus inferior die vertikale Richtung der Trennungslinie erhalte, ist mir, wie ich frei bekennen muss, eben so wenig ganz klar ge- worden, als, wie "selbst nach der Theorie des Vf. bei dem Blicke nach unten und innen die Obliqui superiorcs mitwirken können. Ucbrigcns bekenne ich gern, dass meine Hypothese, wie ich dieses schon bei deren Publication bemerkt habe, weit davon entfernt ist, das so unendlich Räthsclhaflc der Thätigkeiten der Augenmus- keln, vorzüglich der Obliqui und deren Coinbinationcn mit den Rectis, zu erklären, und dass ich sie auf der Stelle mit jeder an- deren Vorstellung, die mehr leistete, zu vertauschen bereit seyn würde.411 Thätigkeit der Obliqui oculi. auf Vivisectionen an Hunden und Operationen am Menschen stützt, und auch auf die mir noch nicht genauer zu Gesicht gekomme- nen Versuche von Düffin Rüchsicht nimmt, macht zuerst darauf aufmerksam, dass, wenn man nur an einem Auge einen Augen- muskel durchschneidet, nicht sogleich der Antagonist desselben das Uebergewicht gewinnt, sondern dass der Bulbus erst allmäh- lig in die entsprechende verzogene Stellung tritt. Später, mit der Wiederanheilung des durchschnittenen Muskels, gleicht sich dann das Verhältniss wieder aus. (47.) Durchschneidet man da- gegen bei einem Thiere die beiden gleichen Muskeln beider Au- gen , so tritt sogleich eine stärkere einseitige Thätigkeit der anta- gonistischen Muskeln hervor. Schielt ein Mensch an einem Auge weniger nach innen, als am anderen und man durchschneidet den stärker contrahirten Rectus internus, so zieht sich der andere innere gerade Augenmuskel sogleich oder kurze Zeit darauf stär- ker zusammen, so dass das noch nicht operirte Auge noch mehr nach innen schielt. (49.) Wird auch hier der Rectus internus durchschnitten, so bleibt dieser Bulbus in der Mitte. Der früher operirte dagegen wird oft mehr nach aussen gezogen. (50.) Nach Durchschneidung des Rectus internus wendet sich auch oft das Auge nach oben und innen oder in sehr seltenen Fällen nach oben und aussen. Der Obliquus superior rollt das Auge nach innen und unten, der Obliquus inferior nach aussen und unten. Bei Combination beider Obliqui, was vielleicht im Wachen immer Statt findet, wird der Bulbus nach vorn gezogen, so dass auf diese Art die beiden schiefen Muskeln als Antagonisten der vier gera- den auftreten. (54.) Jener Ansicht über die Wirkung des Obli- quus inferior entspricht aber die von dem Vf. und Düffin beob- achtete Thatsache, dass der Augapfel nach der Durchschneidung des Obliquus superior nach aussen und oben rollt. Zu gleicher Zeit erweitert sich die Pupille auf eine sehr bedeutende Weise. (55.) üeber die Thätigkeit der Obliqui vgl. auch Bover XXXIV. 352. — Einige über die Functionen derselben an Kaninchen an- gestellte Experimente giebt B. Cooper XIX. Bd. XXX. 365. — Aus dieser Uebersicht dürfte wohl für jetzt nur so viel erhellen, dass selbst die in neuerer Zeit mehrfach angestellten Vivisectio- nen und die so oft geübten Schieloperalionen noch nicht im Stande waren, einen bestimmten, unzweifelhaften Nachweis der Special- thätigkeit der Obliqui zu liefern. Einzelne Punkte der Physiologie des Auges. — Diese wurden in den schon genannten Werlien von Bimow, Ruete und Pappenheim besprochen. Bunow (CCXCVII.) prüft vorzüg- lich die von Volkmann früher (s. Bep. I. 271.) publicirten For- schungen und gelangt hierbei z. Th. zu abweichenden Resultaten. Es ist natürlicher Weise hier unmöglich, diese Arbeit im Auszuge wiederzugeben. Nur einige allgemeiner interessante Punkte dürf- ten hervorzuheben seyn. Mittelst eines von Volkmann schon an- gegebenen Dtoptcrapparates bestimmte der Vf. die Distanz des Drehpunktes seines rechten Auges von der Vorderfläche der Horn- haut zu 542"' (5,42'" ?). In Betreff der Grösse des Nctzhautbüdchem hält der Vf. die mehrfach gemachten Vcrgleichungen desselben412 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. mit der Grösse der ideinston organischen Elemente der Retina für überflüssig, da es zur Peremption kleinerer Objecto in grös- seren Entfernungen nicht sowohl auf die Grösse, als auf die Lichtintensität ankommt. (39.) Bei dem Sehen selbst giebt nach dem Vf. nicht der Achsenstrahl des einfallenden Lichtkegels den Punkt, in welchem wir den Gegenstand sehen. Dieser Um- stand ist sogar indifferent. Es zeigt sich vielmehr unabhängig von diesem Achsenstrahle das Gesetz, dass, wenn ein Punkt der Netzhaut seitlich vom gelben Flecke afficirt wird, das Bild uns auf der entgegengesetzten Seite erscheint. Den von Volkmann ausgesprochenen Satz, dass der Kreuzungspunkt der Sehstrahlen mit dem Drehpunkte des Auges identisch sey und die von diesem Forscher dafür angeführten Versuche, bemüht sich der Vf. aus- führlich durch Gegenversuche zu widerlegen. (55 — 76.) Den Schluss des Ganzen bilden ausführliche Versuche tiber das Accom- modationsvermöffen des Auges, wobei er die Dislocation der Linse nach der Netzhaut von einem Abströmen des Blutes nach der Iris und daheriger Erweiterung der Pupille und einem Zuströmen zu dem Ciliarkörper bei dem Sehen in die Ferne und umgekehrt bei dem Nahesehen herleitet. (Vgl. Pappenheim specielle Geweb- lehre des Auges 214. 15. XXX. 492 — 95.) Wegen des Nahe- ren muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. — Ruete (a. a. O. 37. fgg.), welcher überhaupt mehrere bekanntere Punkte der Physiologie des Sehens bespricht, leitet das Accommodations- vermögen von den Bewegungen der Krystalllinse und nicht von der Thä'tigkeit der Augenmuskeln her, bespricht überhaupt mehrere Momente des Fernsehens und erörtert die einzelnen Verhaltnisse der verschiedenen Arten des Schielens, worauf wir z. Tbl. in der path. Phys. weiter unten zurückkommen werden. Pappenheim (a.a.O. 185—215.), welcher ebenfalls dem Accom- modationsvermögen eine ausführliche Betrachtung widmet, gelangt zu dem Resultate, dass weder die Augenmuskeln, noch die (pas- sive) Bewegung der Krystalllinse die Ursache des Anpassungs- vermögens ausmache, sondern leitet dieses von der "Wirkung der Iris auf die Pupille und die Cornea (so wie auf den Ciliarkör- per) her — eine Ansicht, welcher auch Purkinje beistimmt. — Gegen Wheatstone's (s. Rep. VI. 335.) stereoskopische Phä- nomene und dessen Bekämpfung der Lehre von den identischen Stellen der Netzhäute s. E. Bruecke XVII. 459 — 77. — Ver- suche, die an einem 18jährigen, von frühester Zeit blinden und mit Glück operirlen Manne angestellt worden sind, s. Franz XLVH. 59 — 68. XI. No. 405. 142. 43. — Dass in einem schielenden Auge ein anderer Punkt der Netz- haut die Stelle der Sehachse übernimmt, bespricht Burtz XXIX. No. 29. 41.42. - Fähigkeit, die Pupille nach Willkühr im Dunkeln zu verän- dern, s. Valle XXXIII. No. 21. 334. — Uebcr fliegende Mücken s. Brewster LIII. 8. Der Vf. be- trachtet die Erscheinung als ungefährlich, da solche Phänomene, die er von Gebilden, welche im Glaskörper schwimmen, herleitet, auch bei ganz gesunden Augen existiren. — Derselbe (X. Mo. 382.413 Physiologie des Auges und des Ohres. 139.40. Bd. LIV. 137.) leitet das bekannte Phänomen, dass wir eine Landschaft farbiger sehen, wenn wir sie mit niedergesenh- tem Kopfe durch die Schenkel hindurch oder mit vorgehaltenem linken Arme betrachten, von der grösseren ZuStrömung des Blu- tes zum Auge und der dann entstehenden grösseren Empfindlich- keit der Netzhaut her. *) — Unter dem Namen der Schattenbilder des Auges schildert. Engel (XXV. Mahlt. 335 — 43.) eine Beihe derjenigen Phänomene, welche durch das Sichtbarwerden von heterogenen Körpern in und an dem Auge zur subjectiven Erscheinung kommen. So beschreibt er in dieser Beziehung die Bilder der Thränen, die wahrscheinlichen Bilder der nach ihm ausfliessenden Meibomischen Feuchtigkeit, der Luftblasen, welche in den Augenfeuchtigkeiten enthalten sind, so wie der Darstellungen der Blutgefässe und des Austrittes von Blut im Auge vor der Retina. Indem wegen der Details dieser interessanten Beobachtungen auf die Arbeit selbst verwiesen wer- den muss, ist nur noch zu bemerken, dass der Vf. das Accommo- dationsvermögen des Auges nicht sowohl in die Augenmuskeln und die Iris, als in die Beiina zu versetzen geneigt ist. Ueber seinen Apparat des Phorolyts s. Purkinje L. 63.64. — Ueber den nachteiligen Einfluss künstlicher Beleuchtung auf das Sehen s. James Hunter XI. 358. No. 355. bis No. 361. 41 — 143. — Gehör. — Ueber die Wirkungsweise des Schalles s. Shand LIII. 52 — 54. XI. No. 357. 67 — 72. — Deber die Production der dem Ohre hörbaren Töne s. Kane X. No. 368. 171.72. Eine Beihe von Beflexionen über die mechanischen Functio- nen des Ohres giebt J. Sym XI. No. 398. 17 — 26. — Die Bestim- mung des äusseren Ohres bezieht sich nach dem Vf. nicht sowohl auf das Hören, als darauf, an dem Kopfe oder in der Luft befindliche Theile von dem Eintritte in den Gehörgang abzuhalten und so, gleich der äusseren Nase bei dem Geruchsorgane, gleich den Augenlidern bei dem Gesichtsorgane, zu wirken. (18.) Nebenbei diene es auch, besonders da, wo es eine grössere Beweglichkeit habe, die Richtung der Töne anzudeuten. (19.) Das Trommelfell, so wie die vibrirenden Knochen verhalten sich bei den Tönen nur rein mechanisch, werden durch den schwingenden Körper fortgestossen und weichen dann wieder zurück. Während das Erstcre aber eine grosse Oberfläche für Klangeindrücke darbietet, haben die Letzteren die Wirkung, die durch den Griff des Hammers ge- bildete Erhöhung desselben nach aussen zu bewegen. (20. 21.) Die Gehörknöchelchen sind ein System von Hebeln, durch welche die Bewegungen des Trommelfelles dem eirunden Fenster mitge- theilt werden. Die Lamellen der das Ohr umgebenden zelligten Knochen leiten die Schwingungen von dem Kehlkopfe mittelst ) Abgesehen davon, dass eine Gegend schon malerischer und, wie z. B. die glühenden Alpen, vorzüglich jicrspeclivischcr erscheint, }ycn" vv'r sie liegend , als wenn wir sie stehend oder sitzend sehen, bleibt der Effect bei vorgehaltenem Arme nach der obigen An nähme unerklärt./. Die Fortachr. der Physiol. im J. t841. 414 der Gehörknöchelchen zu dem eirunden Fenster. Dio vereinte Wirkung der Verschiedenheit der Ausdehnung der Membrana tympani und der Fcnestra ovalis und die Verschiedenheit der Bewegungen von der Spitze des Hammers bis zur Basis des Steigbügels dienen dazu, die Eindrücke der Luft zu concentriren und diese geeignet zu machen, dass sie ohne Verlust einem dich- teren Fluidum mitgetheilt werden. Durch sonore Undulationen wird der Steigbügel aus der Fenestra ovalis gehoben. Die Mus- keln der Trommelhöhle dagegen stellen die ruhige Lage des Trom- melfelles und der Basis des Steigbügels wieder her. Das runde Loch gestattet dem Drucke der Atmosphäre durch die Tuba Eustachii auf das Wasser des Labyrinthes zu wirken, so dass die Basis des Steigbügels emporgehoben wird. Das Labyrinthwasser selbst afficirt die Ausbreitung des Hörnerven durch den alterni- renden Zug und Druck des Steigbügels und erzeugt so die Ge- hörempfindung. Die Ausdehnungen der Oscillationen werden durch die erectile Cochlea regulirt. Ihre Lamellen contrahiren und expan- diren sich, je nach dem Grade der Beibung," welchem sie ausge- setzt sind. Die Wasserleitungen aber bilden Divertikel, um das durch die Ausdehnung der Lamellen fortgetriebene Wasser abzu- leiten. Das dichte Felsenbein hält von der Gehörperception alle Töne der eigenen Stimme, welche nicht durch die Gehörknöchel- chen geleitet werden, ab. Haut. — Theoretische Betrachtungen über die Haut s. Gmou XXI. Fevr. 257 — 60. — Indem Glover (XI. No. 362. 161 — 67.) die von Ev. Home aufgestellte Ansicht, dass das schwarze Pigment der dunkelen Racen die sengende Einwirkung der grösseren Wärmegrade verhüte, verwirft, bestätigt er die Meinung, dass durch sie die Hautausdünstung er- leichtert und so durch die vermehrte Verdunstung der Abkühlungs- process befördert werde. Zugleich erzeugt sie eine grössere Wärme- ausstrahlung des Nachts. d. Bewegungsorgane. Ueber die Bewegungen der thierischen Körper s. Tueile in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 481 —497. — Dieselben erläutert auch Arnold in seiner Physiologie Bd. II. 934 — 1006. l) Muskelreizbarkeit.— Eine Reihe z. Tb. nutzloser, z. Tb. nicht ganz zuverlässiger Versuche an einem durch den Strang Hin- gerichteten s. XI. No. 355. 35 — 39. — Hehle (XCI. 593 — 600.) giebt bei Gelegenheit einer Be- l) Wie icli aus der Vorrede dieses Werltes ersehe, sind schon im Frühjahre 1841 die beiden ersten Abthciluimcn dieses /.weilen Bandes, die mir jedoch noch nicht zu Gesicht jjeliommcn, er- schienen.415 Muskclirritabilüal- trachtung über ilio Reizbai Ueit der muskulösen^ und der Muskel- fasern folgende Tabelle der lrritabililätsverhältnisse. Unwillkürlich. Willkür- lich. Reaction auf Kälte, nicht aber auf me- chanische oflpi* PTilvani- ' ' 1 * V> i EICH V QJil sehe Reize. Reaction auf Kälte und mechanische, nicht aber sehe Reize. Reaction auf mechanische und galvani- sche Reize, nirhf abpr auf Kälte. Reaction auf mechanische ■ ■Uli i*'»11-'i.1. uim gfUvdni- sche Reize, nicht aber auf Kälte. Binde- gewebe. Cutis, Tu- nica dartos, Corpora ca- vernosa. Venenhäute. Iris? Lymphge- fässe? Glatte Mus lielfascrn. Vielleicht die Corpora cavernosa des Pferdes. Artcricn- häute. Musliclhaut der Einge- weide und Ausfüh- rungsgänge. Gestreifte Muslieln. I. II. Herz und Häute der rhythmisch beweglichen Getässe. III. Muslieln des Stammes und der An- fänge innerer Kanäle. IV. Bei No. I. und II. existiren contractile Gewebe, die sich auf Reizung zusammenziehen, eine Weile in der Conlraction behar- ren und dann langsam wieder nachlassen. Unter No. III. zeigen sich, abgesehen von der Iris, Muslieln mit peristaltischer Conlrac- tion, welche dem Reize bei dem Darme langsam, bei dem Hei- zen schnell folgen; unter No. IV. endlich Musheln mit rascher und rasch nachlassender Zusammenziehung. *) Die Frage, ob die Muskelconlraction in den Muskelfasern selbst liege oder nur durch Vermittelung der motorischen Nervenfasern zu Stande komme, hat wiederum mehrere Forscher, welche sämmt- lich auf eine den Muskeln inhärirende selbslständige und von den Nerven unabhängige Irritabilität schliessen, beschäftigt. Stannius (XI. No. 418. 337-40.) legte bei Fröschen auf eine sehr zweck- mässige Weise, um eine totale Lähmung des ganzen Hinterbeines zu erzielen, durch einen zwischen dem langen Schwanzbeintheile und dem Hüftbeine gemachten Einschnitt das ganze Inguinalgeflecht bloss und durchschnitt dasselbe. Die Irritabilität erhielt sich dann noch 3 — 4 Wochen lang sowohl in den peripherischen Nerven, ) Zwischen den Erfahrungen von Prkvost und Dumas und den mei- nigcn hndet insofern nicht, wie XCI. 598. andeutet, ein Wider- spruch statt, als wir beiderseits nur das Raccourcisscmcnt nach Verletzung gemessen haben.416 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. als in den gelähmten Mushein. Nach 5—6 Wochen aher — welche Zeit übrigens die wenigsten Frösche erlebten — war nach Heizung der Nerven keine, nach der der Mushein, Conlraction wahrnehm- bar. Longet (XXXIII. No. 22. 347.) experimentirte an 14 Hun- den und 2 Kaninchen und fand, dass die Excitabilität nach 62 Stunden schon schwand. Es ist nach ihm für diese Versucho gleichgültig, ob man an dem Facialis, dem Hypoglossus oder dem Ischiadicus operirt. Auf gleiche Weise erscheint es für die Zeit- dauer von keinem wesentlichen und nur für die Intensität der Zusammenziehung von untergeordnetem Belange, ob der bloss- gelegte Nerve vor der Durchschneidung heftig und bis zur ein- tretenden Erschöpfung galvanisch gereizt worden. Hierbei be- stätigt er ebenfalls die bekannte Erfahrung, dass sich die Irrita- bilität in dem Muskel weit länger, als in dem Nerven erhält und in dem ersleren bis zu dem Erblassen desselben, d. h. bis zum Eintritte fernerer materieller Veränderungen, verharrt. Reid (CCCUI. 3 —11.) bestätigte zuvörderst die organischen Verände- rungen, welche mit dem Aufhören der Irritabilität eintreten. Bei einem Kaninchen, dem 7 Wochen vorher aus dem N. ischia- dicus ein Stüch ausgeschnitten worden, wogen die Mushein des gesunden Gliedes 327 Gr., die des kranken dagegen nur 170 Gr. Das Gewicht der Tibia und der Fibula betrug in dem ersteren 89 Gr., in dem letzteren 81 Gr. Um nun zu unterscheiden, ob dieser Mangel von Ernährung in den gelähmten Muskeln von der blossen Unthätigkeit derselben oder von dem Nerveneinfluss her- rühre, durchschnitt er bei vier Fröschen die Extremitätennerven an einer Seite im Rückenmarkkanale, und reizte täglich die ge- lähmten Füsse galvanisch, während die gesunden ruhig blieben. Beide behielten zwar ihre Contractilitäl nach zwei Monaten bei. Allein während die geübten Muskeln ihre ursprüngliche Form und Festigkeit zeigten, waren sie an den ruhig gehaltenen Füssen atrophisch Vgl. auch XI. No. 377. 95. Engelhardt endlich ) Wie ich schon an einem anderen Orte bemerkte (Art. Gewebe in Wagmeb's Handwörterbuch der Physiologie), scheint mir die Frage, ob, die Muskelfasern auch ohne Vermitlclung der Nerven contrac- tionsfähig seyen oder nicht, nicht ganz definitiv entscheidbar. Dass nach der Nervendurchschneidung ein Stadium eintrete, bei welchem, Salvanisehe Reizung der peripherischen Nervcntheile ohne Erfolg, ie der Muslieln dagegen von Conlraction begleitet ist, lässt sich auch nach der Nerventheorie leicht erklären. Die Reizbarkeit der motorischen Nerven verschwindet in centrifugalem Gange. AVenn daher auch die mit freiem Auge wahrnehmbaren Ncrvcnfädchcn irritabel sind, so wissen wir bei Application der Elektroden an den Muskeln selbst immer nicht, ob die zwischen den Muskelfasern verlaufenden Nervenläden selbst ihre motorische Empfindlichkeit verloren haben. Der oben angeführte Versuch von Reid, bei welchem durch tägliche Application des Galvanismus an der ge- lähmten Extremität der Einfluss der anhaltenden Ruhe beseitigt worden, kann auch nicht gegen die Nervenhypothese absolut zeu- gen. In dem ruhig gehaltenen gesunden Fussc erhielt sich die Reis- barkeit 8 Wochen lang. Nun wissen wir, dass oft schon früher nach der Nervendurchschneidung die Excitabilität verloren geht, während sie sich bei eingemauerten Uröten Jahre lang erhält.417 Mtiskelreizbarkeit. (CCCII. 7 — 44.)» welcher, entgegengesetzt den Ansichten deL- eben genannten Schriftsteller, eine Abhängigkeit der Irritabilität von den Nerven voraussetzt, experimentirte z. Thl. zur Unter- stützung des Beweises, dass mit dem Schwinden der Irritabilität Ernährungsveränderungen in den Mushein verbunden sind. Hatte er bei einem Frosche die Bauchaorta unterbunden, so trat zwar nicht unmittelbar, dagegen nach 7 Stunden Lähmung der Hinter- beine ein. 40 Stunden darauf entstanden nach galvanischer Rei- zung der Nerven heftige Convulsionen. Allein schon nach 7Stun- den hatten sie dann, obgleich durch aufgelegte Muskeln feucht gehalten, ihre Irritabilität verloren. Dasselbe war nach 11 Stun- den bei den Muskeln der Fall. Nach Unterbindung der Iliaca dextra trat bei einem anderen Frosche nach 6 Stunden Lähmung der ent- sprechenden hinteren Extremität ein. SOStunden später brachte an dem eben getödleten Thiere die durch galvanische Reizung bewirkte Contraction des gesunden Fusses ein Gewicht von 50, die des gelähmten ein solches von 30 Drachmen in Bewegung. Die Muskeln des letzteren verloren ihre Irritabilität früher. (7.8.) Hieraus scheint dann zu folgen, dass es eben nicht die blosse Ruhe seyn dürfte, welche diesen mit Ernährungsmetamorphosen verbun- denen Effect hervorbringt. Anderseits würde ich, wie ich schon de füiictionibus Nervorum 281 Nota i bemerkt habe, auf den Grundversuch, dass in isolirten, mit keinen Nervenfasern mehr versehenen Muskelfasern leine Contraction erfolgt, nicht, wie Xt,r. 594. geschah, ein absolutes Gewicht legen. Denn 1) scheint dieses, meiner Ansicht nach, eine noch so oft erprobte negative Erfahrung nicht in Anspruch nehmen zn können, und 2) Hesse sich diese selbst nach der Irritabilitätstbeoric noch erklären, sobald man nur annimmt, dass die Wirkung des galvanischen Fluidums nicht die Muskelfaser unmittelbar trifft, sondern erst durch Ver- mietung der motorischen Nervenfasern erfolgen kann. Stünde nicht diese negative Beobachtung und die Thatsache, dass nach Durchschneidung des Hüftgeflechtes oder des N. ischiadieus ohne Ernahrungsmetamorpboscn in anderen Gebilden der gelähmten Iheile die Irritabilität der Muskeln früher schwindet, so wie an- dere neurologische Hypothesen entgegen, so würde sogar theore- tisch die Irritabilitätslehre die einfachere und daher auch die an- nehmbarere seyn. Gegenwärtig Hesse sich aber vorläufig wohl nur folgendes in dieser Beziehung statuiren: 1) Das contractile Zellgewebe und die ihm verwandten contractilen Elemente, wie die Darlos, die Lederhaut und zum Theil die Gcfässhäute, reagi- ren auf äussere Reizungen, die sie-unmittelbar treffen, um Vieles leichter, als wenn die Irritamente an die sich in ihnen verbreiten- den Nerven angebracht werden. 2) Die einfachen Muskelfasern, wie z. B. m den Drüsengängen, dem Darme, der Harnblase, dem Uterus u. dgl., antworten auf gleich energische Art, der Reiz ma» sie selbst oder ihre motorischen Nerven treffen. Hierher gehört auch gewissermassen das Herz, welches seinem Gewebe nach und physiologisch einen gewissen Uebergang zur folgenden Blasse bil- det, d) Die quergestreiften Muskelfasern beantwoVtenReize, welche sie unmittelbar treffen, im Ganzen weniger, als solche, welche ihre mo orischen Nerven afficiren. Wir sehen daher in diesen drei ADtncilungcn einen immer steigenden Einfluss der bewegenden ^Nervenfasern, dessen Ursache uns freilich noch gänzlich verboreen ist. Die Zeitdauer der Contraction steht dann mit diesem in mn- geHehrtem1 Verhältnisse, da sie bei No. 1 länger, bei No. 2 weniger und bei No. 3 am wenigsten anhält. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vn. 53I 418 7. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. Unterband Engeluaiiüt rechts die Arteria iliaca und durchschnitt links an demselben Thicre das Hüftgeflecht, so trat unmittelbar nach der Operation in dem linken Hinterbeine eine bei weitem grössere Lähmung, als in dem rechten ein. Nach sechs Tagen war aber auch das letztere in bedeutendem Grade paralytisch. Wurde dann der Frosch getödtet, so behielten die Muskeln des rechten Fusses ihre Excitabilität gegen eine einfache Zink-Silber- kette keine 12 Stunden bei, wahrend sie in denen des linken Fusses mehr als 20 Stunden verharrte. 7 Tage nach der Opera- tion hatto bei einem zweiten Frosche der der Circulation entzo- gene Fuss schon 18 Stunden nach dem Tode seine Reizbarheit gegen Galvanismus verloren. In dem Fusse aber, dessen Nerven durchschnitten worden, verblieb sie 40 bis 50 Stunden. Hiernach bestätigt auch der Vf. den Fowlerschen Satz, dass die Entziehung des Bluteinflusses auf die Irritabilität schädlicher, als die des Nerven- einflusses einwirkt. (10.) Mittelst eines eigenen, später noch zu besprechenden Instrumentes sucht nun der Vf. die Irritabilitäts- grade der Muskeln der Frosche vorzüglich nach Nervenverletzun- gen zu bestimmen. 1) Nach Durchschneidung des Eüflgeflechtes dauert zwar die Circulation fort, allein später stellt sich eine grössere Füllung der Capillaren ein. Die Reizbarkeit ist in den ersten Tagen in den paralytischen Muskeln grösser, als in den gesunden. Die erstere verhielt sich zur letzteren 60 Stunden nach der Operation = 3*. 2, = 4:1, = 9:4; nach 3 Tagen = 2:1; nach 31/2 Tagen =3 : 2, =4 : 3; nach 6 Tagen = 2 : 1 und nach 7 Tagen = 3:2. Diese Differenz resultirte aber nicht etwa daraus, dass der kranke Schenkel an Wirkungskraft gewann, sondern dass der gesunde an solcher verlor. Einige Zeit später tritt jedoch gerade das umgekehrte Verhalten ein. Hier ist dann die Irritabilität der gelähmten Theile um Vieles geringer, als die der gesunden. (21.22.) Zu allen Zeiten aber dauert die Reiz- barkeit des paralytischen Gliedes nach dem Tode des Thieres länger, als die des gesunden. (22.) Dagegen fällt bei den ersteren die Todtenstarre geringer aus und tritt auch hier später ein. (23.) 2) Nach Zerstörung des verlängerten Markes oder eines grösseren oder geringeren Theiles des Rückenmarkes und Durchschneidung des Hüftnervengeflechtes an einer Seite ergaben sich im Ganzen ähnliche Resultate, wie bei der vorigen Versuchsreihe. Die Extremität, deren Hüftgeflecht unverletzt geblieben, erschien eben so roth, als die, bei welcher jenes noch überdiess durchschnitten worden war. In den ersten Tagen konnte der Schenkel, dessen Nerven zugleich Verletzt worden, zwar ebenfalls ein stärkeres Gewicht, als der andere heben. Allein dieses änderte sich früher, als bei der vorhergehenden Versuchsreihe. Die Muskeln des Schenkels mit gleichzeitiger Nervenverletzung behielten nach dem Tode ihre Irritabilität länger bei und gerielhen später in Todesstarrc. Auch hat der Vf. eine Regeneration des Rückenmarkes nach Querver- letzung desselben physiologisch beobachtet. Doch stellt sich die Thätigheit in diesem später, als in den verletzten Nerven wieder her. (30.31.) 3) Rücksichtlich des Verhältnisses der Zeit zur Intensität der Irritabilität der Muskeln in enthaupteten FröschenMuskelreiz barkeit. 419 glaubt der Vf. gefunden zu haben, dass die Reizbarkeit wahrschein- lich nach dem Verhältnisse der Quadratzahlen der nach der Enthaup- tung verflossenen Zeitabschnitte abnehme. (36.) 4) Abhaltung der Strömung des arteriellen Blutes zu dem Muskel schadet mehr, als Verhinderung des Rüchlaufes des Venenblutes. In beiden „Fällen vermindert sich die Irritabilität bedeutend. Nach Ligatur der Arterie tritt die Todtenstarre früher, nach der der Vene später ein. 5) Nach Einwirkung von Strychnin endlicb kann nach einiger Ruhe die Irritabilität so wachsen, dass sie den Nor- malzustand überschreitet. Diejenigen Muskeln , deren Nerven vorher nicht durchschnitten worden und die an den allgemeinen Krämpfen nach der Vergiftung keinen Antheil nehmen, behalten ihre Reizbarkeit länger bei und gerathen später in Todtenstarre. Die letztere tritt auch früher ein, wenn von den Muskeln alles Blut ausgeschlossen worden oder wenn diese galvanisch gereizt waren *■). (41.) Einige nachträgliche Bemerkungen (s. Rep. VI. 168-) über die Contraclion der willkürlichen Muskelfasern giebt Bowmann XLVII. 69—72. Bei zwei Fällen von Tetanus fand der Vf. einzelne Mus- keln von ganz gesundem Aussehen, während Parthieen einzelner Muskeln auffallend blass, wie Fischmuskeln waren, die Muskula- tur unebener und erweichter erschien und einzelne Ekchymosen sich darstellten. Die an den Ekchymosenstellen befindlichen Mus- kelfasern zeigten sich unter dem Mikroskope z. Tbl. desorganisirt, querstreifenlos , zerrissen etc. , während andere Parthieen sich mehr normal verhielten, so dass hieraus und aus anderen Betrach- tungen der Vf. die Schlussfolgerung herleitet, dass sich bei Mus- kelzusammenziehung nicht alle Elemente einer Musheifaser gleich- zeitig contrahiren, sondern dass partielle Zusammenziehungen ) Die Maschine, deren sich Engelhardt zu seinen späteren Versuchen bediente, basirt sich auf die Thatsachc, dass die Hinlcrfüsse der Frösche bei Reizung aller zu ihnen gehenden Nerven ni ;ht gebeugt, sondern gestreckt werden. Zwei gleich grosse Zinkplatten sind an den beiden Seiten eines überfirnissten Brettes, auf welches die präparirte hintere Hälfte des Frosches zu liegen kommt, entfernt von einander eingefügt. Der thierische Theil ruht auf einer der- selben, während ein zweischenkeliger Silberbogen mit seinem ge- raden Schenkel die Zinkplatte berührt, mit seinem gekrümmten mit dem Hüftgeflechtc in Contact gebracht werden kann. Auf einer anderen, durch eine Schraube je nach der geringeren oder grösseren Länge der ersteren näher oder entfernter zu bringenden . Holztafel befindet sich eine an einen Metallhebel befestigte Blei- kugel. Diese hat einen Balken, an den der zu untersuchende Schenkel angebunden wird, so dass nach Massgabe der Intensität der Streckung dir Hebel an einem vorhin bestimmten Skalabogen bewegt wird. Zugleich wird er an dem mit einer elastischen Fe- der versehenen Index durch eine kleine, an dem Hebel befindliche Spitze an seiner grössten-Excursionsweilc fixirt. Man sieht leicht, dass die aufsteigende und absteigende Bewegung der Bleikugel kaum eine gleichförmige, in allen Fällen auf dieselbe Art die Kraft der Contraclion anzeigende ist, und dass so die Resultate leicht weniger sichere Zahlen geben können. Zuverlässiger Hesse sich mani- pitlircn, wenn man das Ganze, nach Art der Uhren, mit Feder und Zeiger einrichtete.420 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. und Erschlaffungen längs derselben (rasch hinter einander) hin verlaufen. Fliegen. — Ueber das der fliegenden Fische s. Lav XI. No. 356. 56. 57. Gelbe Bänder. — Ueber die Beziehung derselben zur aufrechten Stellung s. Deschamps XXXIII. No.51. 801—803. e. Ernährung. Ueber Ernährung s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 325—334. Unser im Ganzen noch so sehr beschränktes Wissen über die Verhältnisse der Ernährung des menschlichen und thierischen Körpers wurde im verflossenen Jahre auf zwei verschiedenen Wegen sehr wesentlich erweitert. Der eine war der des gewöhn- lichen physiologischen Experimentes und wurde von einer Anzahl von Mitgliedern der Pariser Akademie bei Gelegenheit der schon seit langer Zeit schwebenden Darcet'schen Frage betreten. Als Resultat ergab sich eine Reihe von Thatsachen über die Nahrungs- fähigkeit einzelner Substanzen, die mit den noch gegenwärtig z. Thl. notwendigen theoretischen Consequenzen in ziemlich lebhaftem Widerspruche stehen. Die andere Bahn, welche ver- sucht wurde, war die des chemischen Räsonnements, verfolgt von Liebig , dem ersten Pfleger unserer gegenwärtigen organi- schen Chemie. Entsprechen auch einzelne der Schlusssätze we- niger dem mit dem organischen Baue des Körpers mehr vertrau- ten Anatomen, so stifteten diese Bemühungen doch den doppelten wesentlichen Nutzen, dass durch sie einerseits eine Reihe neuer bleibender Ansichten in die Physiologie gebracht wurden, und dass sie anderseits vorzüglich für Chemiker einen mächtigen Im- puls bilden dürften, um im Verein mit Physiologen an der Er- forschung der Stoffmetamorphosen im Körper des Menschen und der Thiere zu arbeiten und so einen der wesentlichsten Theile der Biologie wesentlich zu fördern. Der Streit, ob die aus Knochen bereitete Gallerte wahrhaft als Nahrungsmittel dienen könne oder nicht, veranlasste eine von der Pariser Akademie niedergesetzte Commission, welche aus Thenard, Darcet, Dumas, Flourens, Breschet, Serres, so wie Magendie als Berichterstatter bestand, eine Reihe von Versuchen sowohl über diese Substanz, als über andere Nahrungsmittel anzustellen. XV. a. Tome XVI. 73—109. Gewöhnlicher Leim wird schon von Anfang an von Hunden sehr ungern genommen und später, bis sie endlich des Hungertodes sterben," gänzlich verschmäht. Die von dem Koche zubereitete und durch Zusätze schmackhafter gemachte Gallerte wird zwar im Anfange mit Begierde verzehrt, hat aber bald darauf dieselben Erfolge. (75—77.) Selbst der Zeit nach treten keine sehr wesentlichen Unterschiede zwischen dem nach der einzigen Nahrung durch Gallerte erzeugten Tode und completem Hungcrtode auf. Der letztere tritt bekanntlich421 Ernährung durch Gallerte und andere Stoffe. bei jungen Thieren viel früher, als bei älteren ein. [4tägige Hunde z. B. starben schon nach 48stündigera Hungern, während mehr als 6 Jahre alte Thiere der Art an dem 30sten Tage nach dem Entziehen der Nahrungsmittel noch lebten. (77.) Der blosse Genuss des Wassers schob auch hier *len Eintritt des Todes um mehrere, bis 10 Tage hinaus. (78.)] Selbst den normalen Nah- rungsmitteln, sey es in fester Gestalt, sey es in Bouillonauflösung beigemischte Gallerte, ist, sobald diese nur die Hälfte des Gan- zen beträgt, für die Länge der Zeit gleich ekelhaft und schädlich und tödtet Hunde zwischen 80 und 90 Tagen. (79—81.) Dage- gen zeigt sich momentan unter keinen Verhältnissen eine sehr eingreifende Wirkung. Nach Donne (X. No. 399. 279.) kann man bei Thieren die Gallerte selbst in dem concentrirtesten Zu- stande in die Venen ohne allen Schaden einsprützen. Der durch Säuren von seinen Kalksalzen befreite Knochenknorpel wurde an- fangs gut genommen, später aber verschmäht, sobald er nicht, wie bei dem der Hammelfiisse, viel Fett enthielt. Die Thiere befanden sich wohl, nahmen jedoch etwas an Gewicht ab und bekamen nach einem Monate einen entschiedenen Widerwillen gegen diese Nahrungsweise. (87—89.) Unreines Chondrin dagegen wirkte wie Leim. (90.91.) Frische Knochen und Wasser nährten Hunde vollkommen, während gekochte Knochen bald den Hunger- tod hervorriefen. Aehnlich wie die Letzteren verhielten sich auch die Sehnen. (92. 93.) Selbst Eiweiss zeigte aber merkwürdiger Weise das gleiche Verhalten. (94. 95.) Faserstoff des Blutes wurde zwar anfangs zurückgewiesen, später jedoch genommen und bei Vermischung mit Gallerte dieser vorgezogen, allein ob- gleich die Thiere 500—1000 Grm. täglich verzehrten, magerten sie ab und starben sogar in Folge dessen. (96.) Selbst die Ver- mischung von Faserstoff des Blutes und guter Suppe reicht nicht zur Ernährung vollkommen hin. In Wasser macerirtes, fettloses, ausgepresstes Ochsenfleisch reichte auch nicht zur Nahrung hin, obgleich diese Faserstöffart besser, als Blutfaserstoff nährt. (99. 100.) Gemenge von Eiweiss und Faserstoff wurden länger, als sich theoretisch erwarten Hess, ertragen, und erhielten das Leben 126 Tage. Zusatz von Gallerle dagegen wirkte schon ungünstiger. (101.) Eine tägliche Dosis von 1000 Grm. Faserstoff, verstärkt durch eine Gabe von mehreren hundert Grm. Gallerte und Ei- weiss, ernährte merkwürdiger Weise weniger, als eine solche von 300 Grm. mittelguten Fleisches. (102.) » Butter wurde anfangs genommen und später gänzlich verschmäht. Ein Thier, das sie 68 Tage genoss, starb an Inanition, obgleich es sehr fett war. Während der Fütterungszeit hatte es eine nach Buttersäure rie- chende Hautausdünstung und fettig anzufühlende Haare und eine fettige Haut. Alle Gewebe waren mit Fett, das nur Stearin und kein Olein enthielt, überfüllt. Ochsenfett lieferte ähnliche Kesultate, zeigte aber stets entschiedene Vorzüge vor der Gallerte, und erhielt zwei Thiere längere Zeit vollständig. (104. 105.) Merkwürdiger Weise ernährt Kleber allein ganz vollständig. (105. 106.) Stärke allein wurde von den Hunden gar nicht genommen. Auch bei Mischungen war dieses oft der Fall. Selbst wenn aber422 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. dieses nicht geschah, zeigte sich keine Spur einer ernährenden Wirkung. (107.108.) Die Mittheilungen von Liebig zerfallen in drei Abtheilungen. In der ersten Abhandlang bespricht er das Verhültniss der stielt- stoffhaltigen Nahrungsmittel -zur Ernährung des thierischen Körpers III. Bd. XXXIX. 129—160. Hier statuirt Liebig seine gewisser- massen so zu nennende Identitätslehre der Nahrungsmittel. Da das Pllanzenalbumin, das von ihm sogenannte Pflanzenflbrin und das von ihm dargestellte Pflanzencasein, so wie das Eiweiss, der Fa- serstoff und der Käsestoff der Thiere dieselbe Zusammensetzung ihrer Grundelemente haben, so besteht die ganze Verdauung und Assimilation nur in einem Formumsatze, der bei den Fleischfres- sern in ihrer thierischen Nahrung, bei den Pflanzenfressern in den vegetabilischen nahrhaften (nicht giftigen), stickstoffhaltigen Grundkörpern vor sich geht. Das Pflanzenreich liefert daher der Thierwelt ihre stickstoffhaltigen Bestandteile fertig gebildet. Hieraus folgt auch dann eine Aehnlichkeit des Nutritionsprocesses der Pflanzen- und der Fleischfresser. Die stickstofflosen vegeta- bilischen und thierischen Producte, wie Stärke, Zucker, Gummi, Fett u. dgl., können aber nicht zur wahren Ernährung dienen, sondern werden zur Bildung der durch die Kespiration notwen- digen Producte der Kohlensäure und des Wassers verbraucht — eine Ansicht, die Liebig in seiner dritten Abhandlung ausführ- licher entwickelte. Die zweite Mittheilung des genialen Chemikers (CCLXXI.) beschäftigt sich vorzüglich mit den schon oben S. 63 erwähnten Ansichten über die thierische Wärme, so wie mit der Beziehung, in welcher die eingenommenen Speisen, als das Brennmaterial zu dem .Verbrennungsprocesse, welcher die durch die Perspira- tion austretende Kohlensäure und das so davongehende Wasser liefert, stehen. Um nun hier mittlere Zahlen zu erhalten, unter- nahm Liebig approximative Bestimmungen an 856 casernirten Soldaten. Im Mittel ergab sich, dass ein erwachsener Mann im Zustande massiger Bewegung täglich 27,8Loth Kohlenstoff verzehrt. Hierbei wurde der Kohlenstoffgehalt der Fasces und des Urines dem Carbon der frischen Gemüse und anderer Speisen, die im Wirthshause verzehrt und welche nicht quantitativ bestimmt wurden, gleichgesetzt. Die Fseces betrugen im Durchschnitt 11,5 Loth und enthielten 75% Wasser. Ihr trockener Kückstand ergab 45,24% Kohlenstoff und 13,15% Asche. 100 Theile fri- scher Fa3ces führten daher 11,13% Carbon, also fast eben so viel, als die Menge frischen Fleisches enthält, ab. Nimmt man an, dass jene 27,8 Loth Kohlenstoff in Kohlensäure übergehen, so erfordern diese 74 Loth Sauerstoff. Neben diesen, durch eigene Erfahrungen gewonnenen Datis entwickelt nun Liebig specieller die schon oben angeführten Momente, wie Respiration, Verbrennung der eingenommenen Nahrungsmittel und der umgesetzten Korper- theile und thicrische Wärme in gegenseitigen, einander bedingen- den Verhältnissen stehen, und wie die Eigenwärme so gcwissei- massen bei den höheren Geschöpfen den Ausdruck des in allen mit peripherischen Capillaren versehenen Tbeilen verbrennendenAllgemeine Ernährungsvcrhältnisse. 423 Kohlenstoffes und Wasserstoffes darstellt. Dumas (XV. a. Tome XVI. 59 ), welcher hierin Likiiig folgt, bemerkt hierbei, dass der so als Verbrennungsmaschine betrachtete menschliche Organismus zur Erzeugung desselben Quantum . von Kraft weit weniger Ver- brennungsmaterial braucht, als eine nach den bis jetzt bekannten Principien construirte Dampfmaschine. Ein Mensch, welcher den Montblanc besteigt, verzehrt 300 Grm. von Kohlenstoff oder ein Äquivalent eines Theiles desselben von Wasserstoff, während eine Dampfmaschine , um den gleichen Zweck hervorzubringen, 1000— 1200 Grm. brauchen würde. In -Seiner dritten Abhandlung (CCLXX1I.) endlich bespricht Liebig mannigfache Momente der Ernährungsverhaltnisse im Thier- organismus überhaupt. Hierbei geht er von dem Blute, als dem Centrum der Ernährungsphänomene, aus. In ihm bilden Fibrin und Albumin, zwei in ihrer chemischen Grundzusammensetzung identische und nur durch verschiedenartige Gruppirung der Elemente sich charakterisirende Körper die wichtigsten Bestand- theile. Beide sind daher, selbst abgesehen von den übrigen Ele- menten des Blutes, stickstoffhaltig. Dieses führt 17% Nitrogen und weniger, als dieser Procentgehalt an Stickstoff beträgt, findet sich aber auch in keinem thierischen Theile. Da dem Orga- nismus die Fähigkeit, einen chemisch einfachen Körper zu bil- den, nicht zukommt, so müssen auch die von aussen dargebotenen Nahrungsmittel Nitrogen enthalten, um so das Materiale zur Er- zeugung des stickstoffhaltigen Blutes u«d so mittelbar zur Produc- tion der stickstoffhaltigen Organe zu verschaffen. Bei den Fleisch- fressern geht nun der Ernährungsprocess auf die anschaulichste Weise vor sich. Sie leben von dem schon mit ihren Körper- theilen identischen Fleische und Blute der Pflanzenfresser. Allein auch bei diesen tritt dieselbe Einfachheit auf, da Pflanzenfibrin, Pflanzenalbumin und Pflanzencasein in ihrer Grundzusammen- setzung mit dem Faserstoffe der Thiere identisch sind. Ausser den stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln bedürfen aber alle Thiere ein Quantum stickstoffloser und in Betreff der Ernährung der Jungen hebt sich die Differenz zwischen Herbivoren und Carni- voren auch gewissermassen insofern auf, als beide auf Milchnah- rung angewiesen sind. In der Milch giebt das Casein einen mit dem Albumin identischen Stoff, der überdiess noch mehr Knochen- erde führt. Hier sind also Elemente zur Ausbildung des Blutes und der Organe gegeben. Das Fett der Butter und der Milch- zucker erhalten eine andere Bestimmung. Beide besitzen keine fixen Basen; beide sind stickstofflos und der Milchzucker zeigt überdiess eine den gewöhnlichen Zuckerarten, dem Amylon, dem Gummi, dem Pektin ähnliche Zusammensetzung, d.h. beide füh- ren neben dem Kohlenstoff Sauerstoff- und Wasserstoffatome genau in derselben Proportion, wie sie in dem Wasser eombinirt sind. Da aber schon die stickstoffhaltigen Elemente der Milch das Quantum von Kohlenstoff, welches zur Herstellung der stickstoffhaltigen Bestandteile des Körpers nothwendig ist, dar- reichen, so entsteht so durch die eben genannten stickstoU'Josen424 /, Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Bestandteile ein Ueberschuss von Kohlenstoff, der zu anderem Zwecke dienen muss. Dieses Carbon wird im Körper verbrannt erzeugt die thierische Wärme und geht als Kohlensäure mit der Perspiration davon. Auch die Ernährungsprocesse erwachsener Thiere fuhren, abgesehen von allen Betrachtungen über die Not- wendigkeit der nie unterbrochenen Perspiration, zu einem ähn- lichen Ergebnisse über die Verwendung eines Theiles des Kohlen- stoffes. Wenn wir z. B. einer erwachsenen Schlange ein Thier zur Nahrung geben, so werden nur die Horngebilde und die Knochen des verzehrten Geschöpfes scheinbar unversehrt (denn auch sie haben ihre Leimsubstanz verloren) ausgeworfen. Alle anderen Bestandteile des Thieres treten nicht durch die Excre- mente unverändert hervor. Denn diese enthalten neben beigemisch- tem kohlensauerem und phosphorsauerem Kalke nur harnsaueres Ammoniak, in welchem, wie in dem saueren kohlensaueren Am- moniak, auf 1 At. Stickstoff 2 At. Kohlenstoff kommen. Nun führen aber das Blut und die stickstoffhaltigen Organtheile des als Nahrung verzehrten Thieres auf 1 At. Stickstoff 8 At. Kohlen- stoff. Mindestens müssen daher 6 At. Kohlenstoff in einer an- deren Form, d.h. als Kohlensäure durch die Perspiration davon gegangen seyn. Aehnliches lässt sich bei dem Verdauungsprocesse der Vögel und der fleischfressenden Säugetiere nachweisen. Immer finden wir in den Excrementen weniger Kohlenstoff, als in den eingenommenen Nahrungsmitteln vorhanden war. Da nun so ein sehr grosses Quanlnm derselben als Kohlensäure und Was- ser davongeht, so werden die Speisen in dem Körper gewisser- massen mit dem einzigen Unterschiede der dann erhaltenen Stick- sloffverbindungen elementaranalysirl. Nun findet aber heine bloss einfache Elementaranalyse der einfachen Nahrungsmittel Statt, sondern die Bestandteile von diesen gehen in Bildung der Körperorgane ein, während ein gleiches Quantum von diesen durch die Energieen der Letzteren austritt. Der Abgang der umgesetzten Stoffe erfolgt durch den Harn, welcher vorzüglich den Stickstoff und durch die Galle, welche besonders den Kohlenstoff der ver- brauchten Köpertheile enthält. Die Galle, welche in dem Darme wieder resorbirt wird, unterliegt allmählig der Elementaranalvse durch den in dem arteriellen Blute enthaltenen Sauerstoff, wird, während ihr Stickstoff zur Harnstoffbildung verwendet wird, zu Kohlensäure und Wasser und geht so durch die Per- spiration davon. Zugleich erklärt sich die eigentümliche Mischung der Milch dahin, dass, während das Casein derselben zu der Er- haltung und dem Aufbaue der Organe des jungen Thieres dient, die Butter und der Milchzucher zur Elernentaranalyse des eingeat- meten Sauerstoffes dienen. Wäre diese Vorsorge nicht getroffen, so müsste die Oxydation auf Kosten der Organtheile selbst vor sich gehen und diese würden mehr, als wegen des Wachsthumes und der Energieen des jungen Thieres möglich ist, angegriffen werden. Etwas Aehnliches findet gewissermassen bei den Pflan- zenfressern Statt. Sie verzehren neben ihren stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln stets grosse Quantitäten von Amylon und ande-Ernährung der Pflanzen- und der Fleischfresser. 425 ren Stichstofflosen Materien. Durch die Ersteren erhielten sie weit weniger Kohlenstoff, als sie für ihre Respiration verbrauchen, so dass daher die Letzteren als Compensationsmitlel für den Be- darf ihrer Perspiration dienen. Zu gleicher Zeit muss aber in dem Organismus des Pflanzenfressers bei geringer Menge der von ihm eingenommenen stickstoffhaltigen Nahrungsmittel der Umsatz der Gebilde viel langsamer, als bei den Fleischfressern vor sich gehen. Hierfür sprechen auch die Differenzen in den Harnverhältnissen der beiderlei Arten von Thieren. Der Urin der Fleischfresser ist sauer und enthält Basen mit Harnsäure, Phos- phorsäure und Schwefelsäure vereinigt. Die beiden letzten Säu- ren stammen von der Phosphorsäure und dem durch den ein- geathmeten Sauerstoff zu Schwefelsäure verwandelten Schwefel, den alle umgesetzten /Kürpertheile enthalten. Der Harn der Grasfresser ist alkalisch, enthält kohlensaueres Alkali in über- wiegender Menge und dagegen sehr wenig phosphorsaueres Alkali. Dieser Unterschied in der Menge der phosphorsaueren Salze des Harnes bestätigt die Annahme eines schwächeren Umsatzes der Körpergebilde der Pflanzenfresser. Ein Ueberschuss von stick- stofflosen Nahrungsmitteln aber erzeugt, wenn nicht eine zur Elementaranalyse derselben nothwendige Sauerstoffme,nge zuge- führt wird, Fett, während umgekehrt häufige Bewegung und reich- liche stickstoffhaltige Nahrung muskulös kräftig, aber fettarm machen. Ein mit stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln gemästetes Schwein z. B. wird kräftiger, während es sich bei stickstofflosen Speisen mit einer subcutanen Speckschicht bedeckt. Die Milch einer Kuh, welche bei Stallfütterung viel Butter enthält, wird auf freier Weide an Käsestoff reicher und in gleichem Grade an Fett und Milchzucker ärmer. Durch Bier und amylonhaltige Nahrung wächst der Buttergehalt der Frauenmilch. Fleischnah- rung bedingt in ihr weniger Butter, aber mehr Käsestoff. Eine Metamorphose von Milchzucker, Amylon und dgl. sowohl, als von Fibrin, Albumin und Casein in Fett, kann aber nur durch ein Austreten von Sauerstoffatomen, die dann als Kohlensäure und Wasser abgehen, Statt finden. Hierdurch wird zugleich im Momente und während der Dauer der Fetterzeugung eine neue Quelle der Verbrennung, d. h. der thierischen Wärme bedingt. — Diesen Ideen über die Verschiedenheit der Nahrungsmittel entsprechend, wählt nun auch Liebig die Benennungen für die beiden Hauptklassen derselben. Die stickstoffhaltigen, wie Pflan- zenfibrin, Pflanzenalbumin, Pflanzehcasein, so wie das Blut und das Fleisch der Thiere, führt er als plastische, die entweder gänz- lich oder vorherrschend stickstofflosen, wie Fett, Amylon, Gummi, Zucker, Pectin, Bassorin, Wein, Bier, Branntwein als stickstoff- lose auf. Nur stickstoffhaltige Körper, welche eine mit dem Fi- brin, dem Albumin und dem Casein identische Zusammensetzung haben, sind vermögend, den Lebensprocess des Thieres zu unter- halten. Daher erklärt sich die Nicht-Nahrungsfähigkeit der Gal- lerte, weil diese eine mit den genannten Proteinkörpern nicht identische Zusammensetzung hat, obgleich sie anderseits auch allerdings, sobald sie eine Veränderung erlitten, selbst in die Zu- Vulenltn's Rcpert. d, Pliysio I. Bd. mi. 54426 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1841. sammensetzung der Organe eingehen liann. J) — Dumas (XV. a. Tome XVI. 56.), «1er auch in dieser Beziehung vielen von Likbig's Ideen beistimmt, hommt in Betreff der Ursache der Bildung des Harnstoffes auf eine Hypothese, deren Constatirung noch dahin ) Schon in der Einleitung wurden einige Vcrgleichungcn dieser LiEuiG'schen Ideen und Ansichten mit den von der Pariser Com- mission erhaltenen Resultaten gemacht. Die auf den ersten Blich scheinbar so schlagende Thatsache, dass Fütterung mit Faserstoff Hunde so rasch aufreibt, hann nach unseren gegenwärtigen Kennt- nissen mit Bestimmtheit weniger hervorgehoben werden, da wir einerseits die Assimilationsfälligkeit der Fibrine nicht kennen und anderseits die Zusammensetzung des Blutfaserstoffes von der des Blutes im Ganzen wesentlich abweicht und so allerdings der Aus- weg übrig bleibt, dass nicht alle zur Erzeugung von Blut und Muskeln notwendigen Elemente dargeboten werden. Etwas Aebn- liches liesse sieh für die Effecte des Eiweisses anführen. Allein ungewiss bleibt dann immer, weshalb der Organismus bei Dar- reichung dieser Proteinkörper zu Grunde geht, während Rieber die Ernährung zu bewirken im Stande ist und weshalb Mischungen von Faserstoff mit guter Suppe, mit Wasser macerirtes, fettloses und ausgepresstes Ochsenfleisch und dgl. keine Nahrungsfähigkeit haben. Hieraus scheint zu folgen, dass die Erhaltung der Integri- tät des Körpers nicht bloss einen einzelnen Proleinkörper ohne Fett, sondern trotz ihrer identischen Elementarzusammensetzung mehrere derselben braucht, weil vielleicht der Umsatz des Faser- stoffes in Eiweiss nicht in hinreichender Menge in dem Körper selbst vor sich gehen kann. Eben so dunkel scheint auch die ge- kannte Thatsache, dass der blosse Genuss des Wassers den Ein- tritt des Hungertodes auf eine bedeutende Weise hinausschiebt, zu bleiben. Auch gegen die von Liebig über die Verhältnisse der Pflanzen- und der Fleischfresser vorgetragenen Ansichten dürfte sich noch ein Punkt (Vgl. R. Wagneh's Handwörterbuch der Physiologie Bd. I. 400-) erheben lassen. Als ein Beweis fin- den geringeren Umsatz der Rörperorgane bei den Herbivoren wurde neben anderen Momenten angenommen, dass der Harn der Fleischfresser reich an basisch phosphorsauerer Ralkerde sey, wäh- rend dieses Salz in dem der Pflanzenfresser in sehr geringer Menge vorkomme. Da ein grosser Theil der Erdphosphate, welche in den krystallinischen Kugeln des alkalischen Harnes der Pflanzenfresser enthalten sind, früher weniger berücksichtigt wurde, so dürfte es eine neue Untersuchung erfordern, ob in. der That die Differenz so gross ist, dass sich ein geringerer Umsatz der Rörperorgane daraus folgern lässt, oder ob andere Umstände jene allerdings nur wahrscheinlich in geringerem Grade bestehenden Unterschiede bedingen. Dass bei blosser Fettnahrung das Leben noch so lange erhallen wird und die nothwendige Inanilion erst verhältnissmässig spät eintritt, beweist gar Nichts gegen Liedig's Ideen, da die bei dieser Fütterung mehr als hinreichend versorgte Perspiration das Meiste der Körperausgaben ausmacht und der durch die Energieen der Rörperorgane entstehende Verlust viel geringer ist. Uebcr- haupt dürften die Zweifel, welche sich gegen Liedig's Vorstellung erheben lassen, mehr in dem actuellen Mangel exaet durchge- führter Erfahrungen, als in irgend einem anderen Umstände lie- gen. — Uebrigens habe ich mich in den obigen Exccrpten noch vorläufig streng an die früheren Aufsätze des Vf. gehalten. Das eben erschienene allgemeinere Werk Likmg's über Thierphysio- lo"ic, welches mehrere dieser berührten Mittheilungen in veran- <le"tcr Rcdartion enthält, dürfte bei Gelegenheit der« in dem näch- sten Jahrgange des Rcpertorium zu liefernden Auszüge zu manchen Berichtigungen von selbst Veranlassung geben.427 Kreislauf. stehen dürfte. Nach ihm tritt nämlich der Stickstoff als Harn- stoff und nicht als Ammoniak oder Ammoniaksalz aus den Harn- organen hervor, weil sonst die Harnorgane zu sehr gereizt und in einen Entzündungszustand versetzt würden. Dagegen stellt sich in dem gelassenen Urine bald Gährung Wind mit dieser Ammoniak- bildung ein. Wachsthum der Knochen. — Flourens (XV. a. Tome XV. 241 — 48.) benutzt seine fortgesetzten Versuche (s. Rep. VI. 349.) über Fütterung mit Farberöthe, um den Salz zu bekräf- tigen, dass die Verlängerung der Knochen an ihren beiden Enden erfolgt. f. Kreislauf. Kreislauf überhaupt. — Die mechanische Theorie des Kreislaufes wurde im verflossenen Jahre von Grabau und Eute- neuer behandelt und im Ganzen genommen von ihnen mehr ange- fochten, als vertheidigt. Der Erstere (CCXC1V.) la'ugnet zuvör- derst die Pumpthätigkeit des Herzens und die den Klappen des- selben bisher zugeschriebenen Functionen. Der Vf. glaubt näm- lich , dass die venösen Klappen nicht lang genug seyen, um die venösen Mündungen während der Systole der Ventrikel zu ver- schliessen (6. 7.) und dass sie sich überhaupt weder anatomisch, noch mechanisch zu diesem Dienste eigneten — eine Ansicht, die durch eine Injection von der Aorta aus, die man am sonst unversehrten Thiere vornimmt, bestritten werden könnte. Als die wahre Bestimmung der venösen Klappen will es Grabau vielmehr ansehen, dass sie in der Systole die Wände der Ven- trikel in der Annäherung unterstützen, zur Contraction derselben beitragen, in der Diastole dagegen beide Seiten der Ventrieular- wandungen fester an einander halten. (Vgl. auch 105. fgg.) Den gleichen Zweck haben auch die in der rechten Herzkammer des Schweines gegen den Eingang in die arterielle Oeffnung hin be- findlichen sehniglen Stränge, welche von einer Kammerwand zur anderen hingehen. (16.) Aus diesen Verhältnissen glaubt dann der Vf. schliessen zu müssen , dass das Herz keine Pumpe sey. (18.) In gleichem Sinne glaubt nun auch Grabau die mecha- nischen Momente, welche aus der Elasticität der Arterienwandun- gen (126. fgg.), der Anordnung der Vencnklappen (153. fgg.), den arteriellen Klappen an dem Ursprünge der grossen Gefässe (178- fgg.) folgen, läugnen zu können, um für die gewöhnliche Kreis- laufstheorie eine philosophische, von der ich frei bekennen muss, dass ich sie nicht recht verstanden, die mir aber auf einer un- richtigen Voraussetzung der Lebendigkeit des Blutes zu beruhen scheint und wegen welcher der Leser auf die Schrift selbst ver- wiesen werden muss, zu Substituten. Diesen naturphilosophisclien Anschauungen entsprechend, betrachtet dann der Vf am Schluss den Einüuss, welchen Veränderungen der Nervcnaction und der Muskelthätigkcit auf das Blut ausüben. Futenuueu (CCXCV.) vertheidigt die bekanntere Ansicht, nach welcher der Kreislauf428 /. Die Forttchr. der Vhysiol. im Jahre 1841. ausser dem mechanischen Momente auch durch ein organisches, durch den Stoffwechsel und die Nerven bedingtes, vorzüglich von den Capillaren an geleitet und bestimmt wird. — Die Verhält- nisse des Blutes und des Kreislaufes behandelt Thkile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. IL 539 — 63. — Herz. — Kürschner (XVIF. 103-114.) behandelt die Ver- hältnisse des Herzstosset nach eigenen Versuchen. Zuvorderst macht er auf die gleichzeitig mit der Hebelbewegung des Her- zens Statt findende Kotation, welche früher zwar schon gekannt, aber nicht gehörig gewürdigt worden, aufmerksam. Während der Systole nämlich stellt sich die Spitze mehr nach rechts. Die Ventrikel drehen sich gleichzeitig so um ihre Achse, dass man von oben bei der Rückenlage des Thieres die rechte und einen Theil der linken Kammer sieht. Während der Diastole weicht die Spitze nach links und die Achsendrehung erfolgt so, dass man fast nur den rechten Ventrikel wahrnimmt. (105.) Was die Hebel- bewegung betrifft, so fehlt sie, sobald das Herz auf der Wirbel- säule platt aufliegt und stellt sich ein, so wie man durch An- spannung den Herzbeutel desselben hebt. Der Vf. glaubt daher, dass die Hebung der Spitze nur wegen der Unmöglichkeit der Senkung derselben im vorhergehenden Momente nicht Statt fand, sieht sie desshalb als Folge und nicht als Ursache der späteren Stockung an und leitet daher seine Aufmerksamkeit auf das Pro- blem, wodurch das Senken der Herzspitze während der Diastole bewirkt werde. (106.107.) Um zu studiren, welche Bolle das Einströmen des Blutes bei diesen Herzbewegungen spiele, wurden Cadaver von Füchsen in der Bückenlage auf einem Brette befestigt, die Brusthöhle geöffnet, das Herz von dem Herzbeutel befreit, die untere Hohlvene unterbunden und in die obere Hohl- vene eine Sprötze mit Wasser eingebunden. Durch die Spitze des Herzens stach man eine Nadel mit einem Faden, befestigte diesen und führte ihn über eine Bolle, welche an einer in das Brett eingeschraubten Eisenstange sich befand. An das freie Ende des Fadens wurde eine Waagschale angebracht. Auf diese kam so viel Gewicht, als nöthig war, um die Spitze des Herzens in eine der normalen ähnliche Entfernung von der Wirbelsäule zu bringen. Endlich wurde noch die Lungenarterie unterbunden. Nun wurde der Inhalt der Sprötze in das Herz ohne viele Ge- walt eingetrieben. Sogleich blähte sich der rechte Vorhof stark auf; die Auricula desselben legte sich strotzend über die Wurzel der A. pulmonalis, der rechte Ventrikel nahm sehr an Umfang zu, die Waagschale hob sich, die Spitze des Herzens ging herab, und das ganze Herz drehte sich um seine Achse von rechts nach links, so dass der linke Ventrikel sich ganz der Wirbelsäule zu- wandte und die Visceralseite des Herzens nur von dem rechten Ventrikel gebildet wurde. Bei dem Zurückziehen des Stempels der Sprütze hob sich die Spitze und das Herz machte die ent- gegengesetzte Achsendrehung, um in seine alte Lage zurückzu- kehren. (108.) Bei Injection des Wassers von der unteren Hohl- vene oder einer rechten Lungenvene aus blieb das Besultat durch- aus das gleiche. Nur bei der Einsprützung von der oberen linkenHerzschlag und Herztöne. 429 Pulmonalvene aus fehlte die Achsendrehung, obgleich die Waag- schale stieg und sich die Herzspitze senkte, während bei dem Zurückziehen des Stempels das Umgekehrte Statt fand. Bloss bei gewaltsamer Injection drehte sich das Herz von links nach rechts, also in entgegengesetzter Achsendrehung, als gewöhnlich. Gleich- zeitige Einspritzungen durch Hohl- und Lungenvenen gaben hinge- gen wieder das erwünschte Resultat. Auch bei der natürlichen Lage des Herzens gelang der Versuch, so dass die Rückenlage gar keinen Einfluss auf denselben hat. Es wird also durch den Strom des von den Vorkammern kommenden Blutes die Herzspitze herab- gedrückt. Nun sind aber die Kammern an ihrer Spitze frei und beweglich, mit ihrer Basis dagegen an die Vorhöfe und die gros- sen Gefässe befestigt und nehmen in der Diastole das Blut, wa9 sie in der Systole an diese abgeben, auf. Da aber bei dem Ein- strömen des Blutes die grossen Gefässe gedehnt werden müssen, indem die Spitze des Herzens herabgedrückt wird, so werden sie nach geschlossener venöser Klappe in ihre frühere Lage zurück- hehren. Das arterielle Herz muss dieser Bewegung mit um so grösserer Kraft folgen, als es sich contrahirt und das Blut in der Richtung der arteriellen Mündung austritt. Die nächste Ur- sache zum Heben des Herzens ist also der Umstand, dass die Kam- mern durch den Schluss der venösen Klappen von dem Blutdrucke befreit, dem Zuge folgen, welchen die gedehnten, sich jetzt wieder verkürzenden Arterien ausüben. Dass die Bewegung so stark wird, um einen fühlbaren Stoss gegen die Brustwand hervorzubringen, liegt daran, dass das Blut in derselben Richtung durch eine kräftige Zusammenziehung der Muskelfasern fortbewegt wird und das Herz durch diese Contraction eine ziemlich bedeutende Härte und Fe- stigkeit erlangt. *) Monod und Crüveilhier (XXXIII. No. 32. 497—500.) unter- suchten bei einem neugeborenen Mädchen, bei welchem das Herz ohne Herzbeutel durch eine Oeffnung des Brustbeines vorgefallen war,. die Herzschläge und die Herztöne. Der rechte Ventrikel war etwas, verkleinert. Jede Zerrung des Herzens durch Aufsitzen des Kin- des, Aufheben des Organes und dgl. regte zu heftigem Schreien an. Zwischen der Systole ventriculorum und der Systole atriorum zeigte sich kein merklicher Zeitzwischenraum. Die Zusammen- ziehung der Kammern dauerte doppelt so lange, als die der ) Ohne Zweifel beweisen diese einfachen Versuche besser, als com- phcirtje, die Wirkung der Einströmung des Blutes. Sollte aber jene Thatigkeit der Schlagadern die alleinige Ursache der Hebung der Herzspitze seyn, wäre es dann wohl möglich, dass das Phä- nomen auch an völlig ausgeschnittenen, blutleeren Herzen beob- achtet wurde? Es muss daher die Anordnung der Muskelfasern in den Herzkammern auch schon jene Bewegungen z. Tbl. veran- lassen Es liesse sich vielleicht denken, dass der schiefe bis spi- raiige Verlauf derselben zur Drehung, die von der Basis nach der öpitze fortschreitende Contraction zur Hebung beitrage, während die grossere Schwere des unteren Thcilcs des Herzens während der Jnastole ventriculorum für die Senkung des Organes nicht ohne Einfluss bleiben dürfte.430 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Vorkammern. Auch erwähnen die Vff. der bei der Systole dei Kammern vorkommenden Drehung des Herzens, als der Ursache des Anschlagens der Herzspitze gegen die Brustwand. Mit der Diastole verband sich eine Projectionsbewegung des Herzens nach unten, welche bei aufrechter Stellung am bedeutendsten war. Die Contraclion der Herzohren dauerte gerade so lange, als die Diastole der Kammern. Vorzüglich zum Platzen strotzend ist während ihrer Ausdehnung die rechte Vorkammer gefüllt. — Bei Anlegen des Ohres an das blosse oder mit einem Stück Wäsche bedeckle Herz hörte man beide Herztöne, den ersten jedoch etwas schwächer, als im Normalzustande. Sie wurden nach der Basis des Herzens hin immer deutlicher. Bei Anlegen des Fin- gers an die Ursprungsstelle der Lungenarterie gewahrte man deutlich ein Zittern, welches mit der Diastole des Ventrikels zu- sammenfiel, während der Systole dagegen äusserst schwach war. Legte man an den Finger das Ohr, so hörte man ein Bruit de claquement sehr deutlich. Es stimmte mit dem zweiten Herz- geräusche, das so von der Thätigkeit der Semilunarklappen, vor- züglich ihrem Redressement, während der Diastole der Hammern herrührt, überein. An den Stellen der drei- und zweizipfeligen Klap- pen und keinem anderen Orte des Herzens konnte eine Spur eines Geräusches wahrgenommen werden. Die Vf. kommen daher auf die Idee wieder zurück, dass der erste Ton von dem Zurückdrän- den der Semilunarklappen gegen die A. pulmonaÜs und die Aorta bedingt werde. Das neue englische Committe hat wiederum eine Reihe von Experimenten über die Verhältnisse der Herzbewegungen und der Herztöne publicirt LIII. 163—208. Nach ihr folgen die Zu- sammenziehungen der Vorhöfe und der Kammern mehr auf ein- ander, als dass sie mit einander abwechselten. Nach dem Intervall contrahiren sich die Vorhöfe und unmittelbar nach ihnen die Ventrikel, ohne dass es zwischen diesen beiden Thätigkeiten zu einem bemerkenswerthen Ruhemomente käme. Die Diastole der Atrien dauert noch über die Diastole der Ventrikel hinaus, so dass das Intervall mit der Diastole beider Herzabtheilungen ver- bunden ist und erst durch die beginnende Contraction der Atrien aufhört. Dieser Rhythmus der Herzbewegung existirt bei kalt- blütigen, wie bei warmblütigen Thieren. In beiden Herzparthieen beginnt die Systole sowohl, als die Diastole an den fixirten Par- thieen ihrer Höhlungen, in den Vorhöfen an den Sinus, und in den Ventrikeln an dem Fundus cordis. Im Acte der Systole verringert sich das Volumen der entsprechenden Herztheile nach allen Dimensionen, vorzüglich in der Längenaxe des Organes. Die Systole der Atrien erscheint energisch, beinahe augenblicklich und ganz allgemein, indem die Zusammenziehung des übrigen Atrium nach einem kleinen Intervall auf die des Sinus folgt. Die Dia- stole der Vorkammern dagegen tritt allmählig ein und wird ganz passiv durch das Einströmen des Blutes von der Hohlvenc aus bedingt. Die Systole der Bammern kommt allmählig zu Stande und ist in ihren Verhältnissen complicirtcr, da hier die Contraclion der Kammerwandungen und der Widerstand der Blut-Herzschlag und Herztöne. 431 niasse in einander greifen. (204.) Durch die Erstere wird die Letztere zusammengedrückt, leistet nach allen Punkten hin ihren Widerstand, slösst an die noch collabirten Parthieen der Ventri- kel, begünstigt die systolische Verkürzung des Organlheiles und den Verschluss der venösen Oeffnungen durch die Auro-Ventri- cularklappen und trägt zugleich zu der hebenden Bewegung (tilting) der Herzspitze bei. Die Letztere nämlich entsteht vor- züglich durch die Erhebung der längeren Herzachse während der Systole, da die Theile desselben, welche während der voran- gehenden Diastole comprimirt und platt waren, jetzt kugelig werden. Die Diastole der Ventrikel ist etwas ganz Passives, beginnt mit dem Momente der Relaxation der Ventrikel, setzt sich während der Systole derselben fort und wird vor dieser durch eine plötzliche Entladung der Aurikeln befördert. Die Pulsationen der (grossen) Venenstämioe sind theils activ, theils passiv. Die letztere Art von Volumensveränderungen derselben entsteht durch das Zurückfliessen des Blutes Mährend der Systole der Aurikel. Der Herzschlag wird" unmittelbar durch die Bewe- gung des Blutes, indem es von der plötzlichen Contraclion der Ventrikelwandungen während deren Systole getroffen wird, ver- anlasst. Die Reaction der Flüssigkeit erscheint zuerst am Fundus der Kammern und zuletzt an der Spitze derselben, so dass sie sich sehr schnell von jenem nach dieser hin fortpflanzt. Indem jetzt die Herzwandungen, rorzüglich in der Mitte, convex werden, wird das Organ von seiner Mittelachse hin mit grosser Gewalt nach auswärts geworfen. Bei Gesunden wird der Herzschlag nur an der Herzspitze wahrgenommen, da er bei den übrigen Theilen des Organes durch den davor liegenden LungentheiHn- tereipirt wird. (205.) Der erste Herzton hängt zu einem kleinen Theile von der plötzlichen Spaunung der Auro-Ventricularklappen, welche das Scharfe bei seinem Anfange verursachen, vorzüglich aber von Muscularspannung des Herzens (der Ventrikel), wodurch es bei der Ausdehnung von dem Fundus nach der Spitze gewinnt, nicht aber von dem Anschlagen des Herzens an die Bippen ab. Auch die Systole der Atrien bedingt ein ähnliches, nur dumpferes und schwächeres Geräusch, welches jedoch ohne Uebung nur schwer wahrgenommen wird. Die Reibungsgeräusche bei Peri- carditis, z. B. bei Lympherguss, müssen sowohl während der Systole, als während der Diastole der beiden Herzabtheilungen zum Vorschein kommen und nach Massgabe der Ausbreitung und der Stärke des Ergusses sehr variiren. (206.) Auch ohne weitere organische Fehler im Herzen, durch blosse Veränderungen der Verhältnisse des Blutes, der Contraclion der Fleischbalken, der Thätigkeit der Atrio-Ventricularklappen kann der zweite' Ton modificirt oder durch ein eigentümliches Murmeln maskirt werden. Etwas Aebnliches gilt z. Thl. von dem ersten Tone, obgleich dieser natürlich, so lange das Herz überhaupt tbätig ist, nie auf- hören kann. Aus den Untersuchungen der Commission ergiebt S\ • ferner, dass die Ventrikel während des Lebens einander gleiche Capaciläten haben und dass erst nach dem Tode die be- kannte Ungleichheit derselben entsteht (207*), dass die durch die432 1. Die Furtschr. der Physiol. im Jahre 1841. Inspiration bedingte Anssaugung des Venenblutes allerdings Statt findet und dass die Thätigkeit der langen Mushein, vorzüglich der Bauchmuskeln, von einem eigenen Tone begleitet wird! Uebri- gens finden sich bei allen untersuchten Thieren dieselben Verhält- nisse in Betreff der Herzbewegung und der Herztöne, von denen der erste vorzüglich muscular, der zweite ausschliesslich valvulär ist. (208.) - Vgl. auch XI. No. 382. 113-117. Nach PftüDENTE (XI. No. 440. 352.) kann man künstliche In- termissionen der Herzschläge bei Fröschen erzeugen, sobald man auf ihre Zunge oder in die Mundhöhle oder auf das blossgelegte Herz flüssiges Ammoniak, eine wässerige Lösung von Opium, weissem oder schwarzem Bilsenkraut bringt. Die Intermissionen beruhen nicht auf einem wahren Stillstande des Herzschlages, sondern auf einem Missverhältnisse der Zeitdauer in Systole und Diastole. — üeber den Einfluss des N. cardiacus auf die Herzbeweeung s. J. Heine XVII. 234-47. Vgl. Rep, VI. 308. - Arterien. — Ueber den Einfluss der Systole der Ventrikel auf die Krümmungen der Arterien s. Boüchacoürt XXXIII. No. 46. 726. Der Vf. hebt besonders hervor, dass bei Wasserinjectionen mit jedem Sprützenstosse die Biegungen immer ausgesprochener werden, sich aber nicht durch Streckung vermindern. Ueber die Leerheit der Arterien nach dem Tode s. Holland XL No. 399. 46.47. Ueber plessimetrische Untersuchung der Aorta und des Aor- tenbogens s. Piorrv XXI. Janv. 10—19. Die Untersuchungen von Guy über den Einfluss der verschie- denen äusseren Verhältnisse auf den Puls (s. Rep. V. 361.) s. XXI. Bd. XXX. 360. Bd. XXXII. 36-38. Capillaren. — Eine Reihe von Versuchen über die Circu- lation in den Capillaren hat Gluge (CLXXVH. 45—74.) an Frö- schen angestellt. Der Vf. sah durch die Gefässwandungen einen - Tropfen hervortreten, ein Kügelchen bilden und sich in dem Pa- renehym verlieren. (47.) Während das Auftröpfeln von Aether bei erwachsenen Thieren die Circulation beförderte, blieb es bei Kaulquappen ohne Effect. (48.) Nach Einwirkung der Kälte beobachtete er Auflösung des Farbestoffes der Blutkörperchen in dem Blutwasser des noch kreisenden Blutes; ja zuletzt waren in diesem nur Kerne und Liquor sanguinis wahrnehmbar. (52.) Zugleich blieb das Blut flüssig, während schon alle anderen Or- gane gefroren waren. (53.) Die Zerstörung der Nerven war auch in des Vf. Versuchen ohne wesentlichen Einfluss auf die Circulation. (56.) Diese aber wird nach grossen Blutverlusten durch Lähmung der Herzthätigkeit stockend. Es vermindern sich die Blutkörperchen, während sich die sogenannten Lymph- körperchen des Blutes vermehren, später aber unter dem Ein- flüsse des Athmens bei Vervielfältigung der ächten Blutkörperchen wieder abnehmen. (63.) Bei Hemmung der Transspiration durch Eintauchen in Oel kann die Circulation bis 2 Tage fortdauern. Die Blutkörperchen aber werden unregelmässig und es dringt Oel endosmotisch ein. (65.) Unterdrückung der HaulausdünstungKreislauf. allein bedingt Flüssigkeit de« Blutes und Wasserergüsse. (69.) lnoculation faulender Stoffe, sey es von gesunden oder von krank- haften z. Thl. anstechenden Producten, verursacht Lähmung des Herzens, Unterbrechung des Athmens, Veränderung des Blutes, Exsudation in die Gewebe und im Ganzen einen wahrhaft scorbu- tischen Zustand. (71.72.) Ueber den Einfluss von Reizmitteln auf den Capillarkreislauf s. Dubois d'Amiens XXI. Fevr. 267—71. Da die Capillaren je nach dem verschiedenen Drucke, unter welchem sie injicirt werden, einen verschiedenen Durchmesser darbieten, und nur bei einem, dem des Herzens gleichen Drucke normal ausgedehnt werden, so construirte Poiseuille (X. No.380. 119. 120.) eine Injectionssprütze, bei welcher durch eine daneben angebrachte graduirte Röhre der Druck der eingesprützten Flüs- sigkeit bestimmt werden kann. War dieser auch dem des Her- zens gleich, so fand sieh doch Injectionsmasse in dem Nierenbecken und ging nach Einsprützung der Arterien in den Ductus thoraci- ca und die Lymphgefässe der Leiste über. Der Vf. hält daher diese Gommunication für eine normale. Venen. — Martino (XV. a. Tome XVI. 305—309.) bestä- tigte durch directe, an Fröschen, Wassersalamandern, Schlangen und Schildkröten gemachte Beobachtungen (Unterbindung, Com- pression und directe Wahrnehmung des ßlutstromes) die Jacob- son'sche Erfahrung, dass durch die Vena renales advehentes Venen- llut des Hinterkörpers in die Nieren eintrete. Das Blut der Schenkelvenen dringt einerseits durch die zuführenden Nierenvenen in die Nieren, während es anderseits vermischt mit dem Blute der Bauchdecken, der Blase und des Beckens durch die Nabelvene zur Leber tritt. Wird die Blutströmung zu den Nieren gehemmt, so entsteht mit Vermehrung eines grösseren Blutzullusses zur Leber eine reichlichere Absonderung von Galle und im umgekehr- ten Falle eine solche von Harn. Räsonnement über den Nutzen der Venenklappen s. Reinbol» XXX. 724—26. Der Vi; sucht die Bestimmung derselben nicht darin, das Rückströmen des Blutes durch ventilartige Thätigkeit zu hindern, sondern die Strömung durch Verengerung der Bahn zu befördern. Kreislauf von Wirbellosen. — Erdl (XVII. 278.) beschreibt eine kreislaufartige Bewegung bei Infusorien, vorzüg- lich bei Bursaria vernalis. Bei der Letzteren bewegen sich die grünen Kügelchen, welche der Peripherie des Thieres genähert liegen , unauf hörlich in einer Ellipse. In diesem, Strome liegen stets 3—4 Kügelchen neben einander, wechseln ihren Platz nicht, zeigen ausser der mit der Richtung des Stromes harmoniren- den keine eigene Bewegung und sind von der auf der Oberfläche des Thieres befindlichen Flimmerbewegung ganz unabhängig. Vahnthi's Repert. d. Pl.jsiol. Bd. vn. 55434 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. g. Verdauung. Nahrungsmittel. — Ueber die gute Beschaffenheit und die Verfälschung einzelner Nahrungsmittel s. Krügelstin XXXVII. Bd. XLII. 235—87. — Ueber ein wenig stärkemehlhaltiges (nur Ve), kleberreiches Brod, besonders zum Gebrauch für solche, die an Diabetes mellitus leiden s. Bouchardat X. No. 412. 389.— Mechanische Acte. — C. E. Noeggerath (CCCV. 11. 12.) hat an dem auch von Kobelt untersuchten Manne (s. Bep. VI. 337.) eine Beihe von Beobachtungen angestellt. Bei dem Schlucken ziehen die M. M. geniohyoideus, mylohyoideus, styloglos- sus, stylohyoideus und biventer das Zungenbein und den Kehlkopf in die Höhe. Die M. M. pharyngo-palatini nehmen den Bissen auf und übergeben ihn den Constrictores pharyngis. Flüssiges wurde leichter, als Festes hinabgeführt. Trockenes Brod ging besser hinab, als wenn es mit einer Flüssigkeit, z. B. Kaffe, durchtränkt war. Leicht gelangle etwas in die Glottis und wurde durch den dann entstandenen Husten herausgeworfen. Bei jedem Schluckversuche hoben sich Kehlkopf und Schlund, indem sich der Arcus palato-pharyngeus zusammenzog und zugleich der Kehl- deckel nach dem Kehlkopfe hinabgedrückt wurde. Alles dieses erfolgte noch ehe der Bissen in diese Gegend gelangte, so dass also nicht dieser das Hinabführen der Epiglottis besorgt. So lange die Fistel offen blieb, floss eine sehr bedeutende Menge von Speichel längs der Hinterwand des Pharynx hinab. — Ueber das Willkürliche und das Unwillkürliche in dem Mechanismus des Schluckens s. oben S. 403.— Ueber die Bewegungen des Kehldeckels bei dem Schlingen hat Longet eine Beihe von Versuchen an Hunden und Schafen angestellt. X. No. 407. 346. Der Vf. statuirt vier Ursachen, wel- che den Eintritt der Speiden in die Luftwege bei dem Schlingen verhüten, nämlich: 1) die Bewegung des Kehlkopfes nach oben und vorn, verbunden mit der der Zunge nach hinten, so dass die Basis der Letzteren sich an die obere Kehlkopfmündung an- legt. 2) Die dadurch bedingte, nachfolgende Bewegung des Kehl- deckels, der sich über die obere Oeffnung überklappt. 3) Die bedeutende Sensibilität der Schleimhaut des unter der Epiglottis gelegenen Baumes, und 4) der Verschluss der Glottis. In dem zweiten Momente des Schlingactes kann die Verschliessung der Stimmritze noch nach der Paralyse der inneren Kehlkopfmuskeln erfolgen, so dass die Athmungsbewegungen der Glottis von denen, welche sie bei dem Schlingen ausführt, verschieden zu seyn scheinen. Diese Letztere erfolgen weder durch die M. M. crico- thyreoidei, noch durch die M. M. thyreo-hyoidei, sondern durch die M. M. constrictores pharyngis inferiores. Nach Ausschneidung des Kehldeckels bei Hunden erregen flüssige, nicht aber feste Nahrungsmittel leicht Husten. Nach Durchschneidung des K. Iaryn- geus internus superior bedingt der Mangel der Empfindlichkeit der entsprechenden Schleimhaut, dass die Verschliessung derEmpfindungen und Bewegungen des Darmes. 435 Glottis etwas zu spät kommt und besonders leicht einige Tropfen Getränkes in die Luftröhre fallen. Als die beiden Hauptmomente betrachtet er die Bewegung der Zungenwurzel und des Kehldeckels. Budue (XXIV. 122—41.) hat eine Reihe von belehrenden Versuchen über die sensiblen und motorischen Verhältnisse des Darmes mitgetheilt. Unter allen Theilen des Nahrungsschlauches fand er den Fundus ventriculi am empfindlichsten, während die übrigen Parlhien des Darmes keinen Constanten Vorzug an Empfindlichkeit darbieten. Reizung der Schleimhaut verursacht weniger Schmerz, als Irritation der Aussenfläche der Gedärme. Nach Affection des Dünndarmes verstreichen 1 — 4 Minuten, ehe die Thiere (Katzen) die Schmerzensempfindung kund geben. (123.) Dagegen tritt der Schmerz bei gleicher Behandlung des Magens augenblicklich ein. Nach Entfernung des grossen Gehirnes fehlen auch die Schmer- zenslaute. (124. 25.) — Was die Darmbewegungen betrifft, so werden sie bei lebenden Thieren durch den Zutritt der Luft wenig oder gar nicht angeregt, während bekanntlich nach dum Tode das Entgegengesetzte Statt findet. Dasselbe Gesetz realisirt sich auch für andere Reize. (126.) Auf den Magen wirkt besonders Essig- säure energisch ein. (127.) Der untere Dick- und der Mastdarm scheint sich im Leben sehr energisch, nach dem Tode schwächer zu bewegen 1). Im ersten Momente wird er prall, fest, aufge- bläht und zieht sich mehr in die Bauchhöhle hin; im zweiten erschlafft er, sinkt an seine frühere Stelle zurück und entleert Luft oder Fäces. Hieraus erhellt zugleich, dass auch ohne Mit- wirkung der bei diesen Versuchen unverletzten Bauchmuskeln Koth- entleerung möglich ist. (128.) Reizung der Innenfläche der Schleim- haut des Dünndarmes oder Dickdarmes kann so heftige und aus- gedehnte reflectirte, peristaltische Bewegung hervorrufen, dass selbst die Excremente zum After hervortreten.— Um den mecha- nischen Act der Forttreibung der Verdauungsobjecte unmittelbar zu beobachten, Hess der Vf. eine Katze 3V2 läge fasten und öffnete alsdann die Bauchhöhle derselben. Der Magen war schlaff und zusammengefallen. Die Gedärme zeigten bei dem Zutritte der Luft nicht die geringste Bewegung. Der Mastdarm war, da das Thier seit 3 Tagen keine Excremente entleert hatte, mit Koth sehr angefüllt. Nun erhielt dasselbe so viel Brod und Milch, als es wollte, und frass davon eine bedeutende Menge. Waren diese Speisen in den zusammengefallenen Magen gelangt, so fing dieser an, sich aufzublähen und zeigte meist in der Gegend des Pförtners einige Bewegungen, die sich mit dem Eintritte neuer Stoffe in ihn stets wiederholten. Eine halbe Stunde nach dem Fressen trat vollkommene Ruhe ein. Die Aufblähung des Magens ) Doch entstehen auch hier bisweilen, vorzüglich am Colon, bei frisch getödteten Kaninchen nach dem Oeffncn der Bauchhöhle durch den Beiz der Luft oder durch Fortpflanzung der Bewegung von dem Dünndärme aus sehr heftige Contractionen. Durch Beizung der beherrschenden Nerven, sey es im Sympathicus, scy es in den CentraUheilcn, erzeugen sich immer, und besonders am Mastdärme, äusserst starke Bewegungen./. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. 436 erhielt sich und erstreckte 6ich bis zu dem Duodenum. Alle von der Katze genossenen Brodstüche waren am intensiv gerö- theten und warmen Fundus des Magens fühlbar, während der übrige Magen nur Flüssigheit und Luft enthielt. Erst nach 2 Stunden 15 Minuten war ein grosser 'J'heil der Speisen aus dem Fundus bis zum minder gerötheten Pylorus durch anhallendes, sehr langsames und leises Aufblähen und Zusammensinken gekom- men. Spater traten die Speisemassen in den Zwölfingerdarni. Wa- ren endlich dieselben an den Mastdarm gelangt, so blähte sich auch dieser auf und zog sich etwas zurück, fiel dann wieder zu- sammen und ging an seine alte Stelle. Kothentleerung erfolgte nie. (133. 34.) In Betreff dieser entwirft der Vf. folgende, gewiss richtige Vorstellung. Drängen, durch Bewegungen des Mastdar- mes geführt, Stoffe gegen den Sphincter an, so verschliesst sich dieser eben so gut,, wie nach äusseren Reizen. Es entsteht dann die Empfindung der Nothwendigkeit des Stuhlganges. Befriediget man das Bedürfniss, so erfolgen Bewegungen der Muskeln des Bauches und des Perineum, deren stärkere Contraction die Wir- kung des Spincter aufhebt. (? Ref.) Wenn nicht, so verschwin- det auch nach einiger Zeit der Trieb, bis wieder neue Bewegun- gen des Mastdarmes entstehen. (135.) Endlich glaubt der Vf. aus Versuchen mit Durchschneidung des Rückenmarkes schliessen zu können, dass drastische Purganzen nur durch Aufnahme ins Blut und Vermittlung der Centraltheile des Nervensystemes wir- ken (139—41.) — ein Schluss, der wahrscheinlich richtig ist, jedoch mir nicht ganz aus den von dem Vf. mitgetheilten Erfah- rungen zu folgen scheint. Nahrungsmittel. — Ueber die Tauglichkeit des aus Rin- den oder Holz bereiteten Brodes s. XIX. Bd. XXXI. 275—78. Thätigheit des Magensaftes. — Um bei Versuchen über künstliche Verdauung die Beobachtung einer anhaltend hö- heren Temperatur (welche am Besten mit Hilfe der Brutmaschine erzielt werden kann. Ref) zu ersparen, bediente sich Stanniüs (XI. No. 418. 340. 41.) zu Experimenten der Art der Magenschleim- haut des Frosches. Die mit kalten» Wasser übergossene Haut wird zerstampft und das Ganze filtrirt. Das Filtrat giebt dann mit einem Minimo von Säure versetzt eine gute, selbst in Kaltem wirksame Verdauungsflüssigkeitl). Chylusbildung. — Ueber dieselbe s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 107—II I. Dickdarm. — Steinhäuser (CCCIV- 10 — 24.) stellte an ) Dass auch die Mundschleimhaut des Frosches ohne besonderen Zu- satz von Säure und ohne Einwirkung höherer Wärme thierisehe Membranen auflösen liönne, habe ich dieses Frühjahr auf eine ziemlich unangenehme Art wahrgenommen. Um ein mit einzelnen noch in Thätigheit begriffenen Wimperblasen versehenes Mesoga- strium des Frosches über Nacht möglichst unversehrt aufzubewah- ren, legte ich es in die wieder geschlossene Mundhöhle desselben Thieres, von dem es herrührte. Am anderen Morgen war Alles bis auf eine geringe Menge von Fasern und eine gallertige Sub- stanz aufgelöst.437 Verdauung und Athmung. einer Frau, welche in Folge einer Abdominalschwangerschaft eine grosse Bauchfistel hatte , eine Reihe von Versuchen an. Die Temperatur im Dickdarme stieg nach dem Genüsse von Speisen höher, als nach dem Hungern und erreichte dann 30,5 — 30,7° R. Die Reaction des Succus entericus war immer alkalisch, die der Fä'ces meist sauer, selten neutral. Nur eingebrachtes Eiweiss wurde noch aufgelöst. Alle übrigen, durch die Fistel eingescho- benen Speisen dagegen gingen ohne weitere Veränderung durch den After wieder ab. Eingeführte Brechmittel erzeugten stets Diarrhö, nie aber Uebelkeit und Erbrechen. Jene entstand auch durch sonst weniger laxirende Mittelsalze, wie z. B. durch Koch- salz. Belladonna wirkte ähnlich, als wenn sie durch den Mund eingeführt worden. Die Schleimhaut des Dickdarmes zeigte sich gegen äussere Reize unempfindlich. Gallenabsonderung. — Ueber dieselbe s. R. Willis CCXCVI. 1—4. Der Vf. sieht in der Secretion der Galle aus venösem Blute neben dem Zweck der Entfernung überschussigen Carbons aus dem Körper auch die Tendenz, mit dem arteriellen Körperblute mehr zu Ökonomisiren. Daher auch bei den höhe- ren Thieren mit intensiverer Respiration eine geringere Ausdeh- nung des Pfortadersystemes verbunden ist. • h. Athmung. Ueber die Anregung, welche mit Kohlensäure zu sehr gesät- tigtes Blut zu den Athembewegiingen überhaupt giebt, s. oben S. 402. — Ueber den Athmungsprocess überhaupt s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesamniten Medicin Bd. I. J96 — 211. Der Vf. giebt hierbei auch mehrfache eigenthümliche Ansichten über die Thätigkeit der Athemmuskeln. Noeggerath (CCCV. 9 —11.) fand an dem oben erwähnten Manne eine leichtere Ermüdung, wenn er durch die Halsfistel, als wenn er durch den Mond athmete, wo er dann mit tiefen Athemzügen wieder mehr Luft einzuziehen suchte. Wurde der Athem lange zurückgehalten, so fiel der Kehldeckel auf den La- rynx. Während der Ruhe befand sich dieser nicht in der Mitte zwischen den beiden Extremen seiner möglichen Lagen Verände- rung , sondern mehr aufrecht gestellt. Auch war bei blossem Athmen durch die Fistel ein stertoröses Geräusch hervorzubrin- gen möglich. Einen sehr lesenswerthen räsonnirenden Aufsatz über den Zusammenhang der Athembewegiingen mit den Ausleerungen s. Dann XXXI. April. 27 — 40. Williams (L1II. 411—21. X. No.567. 7.) machte eine Reihe von Versuchen über die Contractilität des Fasergewebes der Luft- röhre und der Lungen. Lässt man durch herausgeschnittene Lun- gen eines Hundes, die durch ihre Luftröhre mit einem Poiseuille- schen Hämadynamometer in Verbindung stehen, einen galvanischen Strom streichen, so entsteht eine Schwankung der Flüssigheils-438 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Säule der Glasröhre, die bis 1" Distanz differiren kann. Die Irritabilität erlischt im Anfange rasch, stellt sich aber dann wie- der her und erhält sich ungefähr eine Stunde. Chemische und me- chanische Reize können ebenfalls diese tonische Contractilität, welche mehr mit der des Darmes und der Arterien übereinstimmt,' anregen. Nach zu langer Reizung oder bei grosser Irritabilität der Schleimhaut im Leben erschöpft sich nach dem Tode diese Reizbarkeit sehr leicht, ohne sich später wieder herzustellen. Auch gestaltet sie sich nach der Todesart auf verschiedene Weise. Sie schwindet leicht nach dem Genickschlage oder nach Hämo- rhagie. Vergiftung mit Stramonium und Belladonna heben sie auch meist auf; Strychnin, Conium und Morphin schwächen sie bedeutend. Blausäure hat keine besondere Wirkung. Directe Reize auf die contractilen Fasern selbst wirken stärker, als solche auf die Lungennerven. Mechanische Irritation der Vagi hat kei- nen Effect. Ein durch die Lungennerven geleiteter Strom wirkt auch geringer, als wenn er durch die Trachea selbst geht. Ueber die in den Athmungsorganen erscheinenden Geräusche s. Beau XXI. Janv. 24—38. — üeber das Gurgeln s. XXX. 33 - 37. Hoppe aXVI. 225. — üeber das Schnarchen s. Hoppe XXX. 362—- 68. Bei Gelegenheit seiner schon oben S. 65. erwähnten Forschungen über das Verhältniss des verzehrten Sauerstoffes zur thierischen Wärme giebt Dulong (II. Vol. I. p. 440 — 55.) auch einige den chemischen Process der Respiration betreffende Erfahrungen. Im Mittel beträgt der in der ausgeathmeten Luft fehlende Sauerstoff Vio mehr, als Oxygen in der ausgeathmeten Kohlensäure enthalten ist. Bei Kaninchen, Meerschweinchen und Hühnern steigt diese Differenz nie bis l/s: bei Hunden, Katzen und Thurmfalken dagegen ungefähr auf Vs — Vä- Die verschiedenen Verdauungsepochen schienen hierauf ohne Einfluss zu seyn. Da- gegen zeigte sich bei jungen Thieren stets eine bedeutendere Sauerstoffabsorption. Bei dem Vergleiche der Volumina der in- spirirten und der exspirirten Luft ergab sich bisweilen zu Gun- sten der Letzteren eine Verminderung, welche der verschwun- denen, nicht wieder ausgehauchten Sauerstoff menge entspricht. In der grössten Mehrheit der Fälle dagegen ist die Verminderung geringer, als sie seyn müsste, wenn der Stickstoff constant bliebe. Selten endlich wird das Volumen der eingeathmeten Luft von der der ausgeathmeten übertroffen. i. Anhang. Stimme. Der schon oben erwähnte Mann konnte nach Noeggerath (CCCV. 5. 9.) bei geöffneter Halsfistel rauhe Töne hervorbrin- gen. Mayer sah sogar während dieses Actes die Cartilagines arytaenoideae sich aufrichten und die Stimmbänder sich spannen und erzittern. Nach Verschliessung der Halsfistel wurde die Stimme stärker. Während des Tönens neigte sich die Epiglotü's mehr horizontal nach vorn und Hess ihr Erzittern gegen den an-Stimme und Harnabsonderung. 439 gelegten Finger deutlich wahrnehmen. In dem letzteren Falle wurde die Stimme schwächer und tiefer. Die ganze TonsUala konnte sowohl bei geöffneter, als bei geschlossener Fistelöffnung hervorgebracht werden. Bei Verschluss der Letzteren vermochte der Mann alle Buchstaben und alle Namen deutlich auszusprechen. Blieb sie dagegen offen, so erscholl nur das A mit einer gewissen Beimischung von E deutlich. Bei dem Versuche, die übrigen Vocale auszusprechen, tönte das A immer vor. Am wenigsten gelang das I. Bei dem Bemühen, A, O und U hervorzubringen, blieb der Kehldeckel eben, bei E und I bog er sich etwas. Von Consonanten ertönte dann das H und, während des Lachens, das R auf geeignete Weise. — Eine sehr genaue Beschreibung der Verhältnisse eines Falles, wo bei einem Bagnosträflinge in Toülon in Folge eines doppel- ten Versuches der Selbstentleibung eine vollständige Verschlies- sung des Larynx unterhalb der Stimmbänder existirte, der Mensch durch eine in die Luftröhre eingesteckte Röhre athmete und nichts desto weniger erträglich sprechen, pfeifen, schneuzen, ausspucken und niesen konnte, s. Reynaud Gaz. med. No. 37. 583. 84. Mit Leichtigkeit wurden b, c, d, f, g, h, i, j, k, p, <j, r, s,t,u,v, x, y, z ausgesprochen; a, e, 1 erfordern viele und o die meisten Anstrengungen. M und n konnten gar nicht hervorgebracht werden. Arnold (Physiologie des Menschen Bd. II. 1006 — 1046.) be- handelt nach eigenen individuellen Ansichten die Verhält- nisse der Stimme und der Sprache auf eine in einem Auszuge nicht wiederzugebende Art, daher auf die Schrift selbst verwie- sen werden muss. Dasselbe gilt von den Versuchen von Garcia (X. No. 381. 126. XI. No. 381. 95 — 101.) über die verschiede- nen Stimmregister. — Notizen über menschliche Stimmbildung s. Cagniard -Latour X. No. 376. 82. 83. X. No. 378. 100., No. 383. 141. und No. 386. 171.— Ueber eine künstliche Glottis s. Cagniard-Latour X. No. 388. 188.189. und No. 402. 303. — Ueber den Mechanismus der Aussprache der einzelnen Buchsta- ben s. Blume CCCV1I. 32 fgg. Vgl. auch Marshall Hall CCCXVII. 190 fgg. — k. Harnabsonderung, Ueber Harnsecretion s. Theile in Schmidt's Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 239 — 50. Nach Exstirpation beider Nieren sah Gluge (CLXXVII. 74.) bei einem Hunde noch 3 Tage nach dem Tode das Blut flüssig bleiben. — A. Urb (XI. No. 429. 164.166.) macht darauf aufmerksam, dass nach dem Gebrauche einer gewissen Menge von Benzoesäure oder eines benzoesaueren Salzes in den Nieren keine Harnsäure mehr, sondern Hippursäure erscheint und dass daher Benzoesäurepraparate sehr gut bei Disposition zu harnsaueren Ablagerungen, wie bei Gicht, Steinbildung etc., zu gebrauchen seyen. —440 1. Die Furtschr. der Physiol. im Jahr 184t. I. Absonderungen überhaupt. Ueber Absonderung im Allgemeinen s. Theile in Schmidt'« Encyclopadie der gesaramten Medicin Bd. I. 22— 25. — Ueber Absonderung und Ausdünstung der Haut 8. Theile ebendas. Bd. III. 314 — 17. — Das Aushöhlen der Polypenstöche durch Muscheln betrachtet Duvernoy als Folge der Auflösung eines abgesonderten saueren Saf tes. XI. No. 357. 65 — 67. m. Functionen der Blutgefässdrüsen. Schwager-Bardeleben (CXLIII. 26 — 46.) kam bei 8 Ver- suchen, welche er an Hunden und Kaninchen anstellte, zu dem Re- sultate, dass diese Thiere ohne Milz und die Hunde ohne diese und ohne die Schilddrüse leben können, dass dann die Blutkör- perchen in keinem Falle eine Veränderung erleiden, dass die Verdauungs- und Ernährungserscheinungen ungestört vor sich gehen, dass sich weder die Schilddrüse, noch die Nebennieren, noch die Lymphdrüsen vergrössern, dass sich keine Gefrässigkeit, keine Vermehrung oder Verminderung des Begattungstriebes zeigt und keine Veränderung der Galle eintritt. Nach Exstirpation der Schilddrüse erscheint keine Blutcongestion nach dem Kopfe und keine Veränderung der Stimme oder der Geschlechtsthätigkeit. Dagegen scheint die Exstirpation der Milz oder der Schilddrüse eine gewisse Geneigtheit zu Exsudaten zu bedingen. Zugleich bestätigt der Vf. die (erectile) Turgescenz der Milz wahrend der Verdauung. K. Physiologie des kranken Organismus. Ueber das Verhältniss der Physiologie zur Pathologie mit einzelnen eingeschalteten physio - pathologischen Bemerkungen s. H. Horn CCCXI. 5 — 23. — Allgemeine physiologisch - patholo- gische Betrachtungen giebt Laymann XXIX. 347 — 379. — Ueber die individuelle Constitution s. Stannius in Schmidt's Encyclopadie der gesammten Medicin Bd. II. 141 —44. — Ueber den Antagonismus bei gesunden und krankhaften Vorgängen s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 145 — 48. — Ueber die Ausgänge der Krankheiten s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 93 — 95. — Die Veränderungen der Physiognomie in verschiedenen Krank- heiten hat auf eine sehr gelehrte Weise Guensbürg CCCXVI. 1—32. zusammengestellt und durch einige Zeichnungen erläutert. Ueber den Entzündungsprocess s. Stannius in Schmidts Ency- clopadie der gesammten Medicin Bd. II. 281 — 89. — Ueber den Process krankhafter Ablagerungen s. Stannius ebendaselbst Bd. I. 8 — 11. —Contagien, krankhafte Ernährung. Verschlucken von 8 Nadeln und Auffinden eines Theiles der- selben nach vielfachen Entzündungssymptomen in der Speiseröhre, dem Magen und dem Processus vermiformis bei einem 21 jährigen Mädchen s. Oettinger miinch. Jahrb. Bd.III. 42-45. — Vervielfachte Eiterbildung ah verschiedenen Körperstellen nach einer äusseren Verletzung s. Graf Jahrbücher des münchener ärztlichen Ver- eines 95 —1G6. Eine sehr fleissige compilatorische Arbeit über die Selbstver- brennung giebt B. Frank CCCXV. 1 — 40. Vgl. auch Jacobs XXX. 113 — 123. 140 — 147. 156- 164. Contagien und Infektion. — Ueber Contagien und die Uebertragung anstechender Krankheiten des Menschen auf Thiere s. Kolbe CCLXXX1IJ. 5 — 42. — Ueber Ansteckung s. Stannius in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. I. 134 — 45. — Ueber Impfung der Kühe mit Menschenblatterngiß s. Bef- ter Jahrbücher des münchener ärztlichen Vereines 1—17. — Angebliche Fortpflanzung der Hydrophobie durch die Mutter- milch bei Schafen s. Steele XI. No. 397. 16. — Nach Foür- cault (XXI. Avril. 176.) soM man bei Thieren, deren Augen man mit dem Eiter von ägyptischer Augenentzündung afficirt und bei denen man durch Höllenstein die zuerst entstehenden Pusteln cauterisirt hat, durch neue lnoculation keine Entzündung mehr hervorbringen können. — Auf den Menschen übertragene Botzkrankheit s. Bouillaüd und Andry XXXIV. 351. Vgl. Glüge CLXXVK. 177.78. Czy- hanek XXV. Nov. 149 - 63. Skrimshire XXVI. 782. 83. — Uebertragung des Contagium der Maulseuche auf den Menschen s. Hedsner XXX. 525.26. — Nach künstlicher Einpflanzung des Hamiopis vorax in die Nasen- höhle, den Mastdarm von Kaninchen, den Oesophagus oder den Eileiter von Hennen sah Guvot (X. No. 417. 433.) Abmagerung der Thiere und endlich den Tod eintreten. Infusion und Transfusion. — Nach Donne (XXXIII. No. 22. 347.) werden Milcheinsprützungen in die serösen Höhlen und selbst in die Venen von Hunden ohne allen Nachtheil ertra- gen. — Glücklich vollbrachte Transfusion von Bocksblut bei einem 38jährigen Manne mit Lungenblutsturz s. Biedung XIX. Bd. XXXI. 320. 21, Krankhafte Ernährung und Begeneration. — Be- deutende, in Folge von acutem Bheumatismus entstandene Abma- gerung der Oberarme und der Oberschenkel eines 27 jährigen Mannes s. Schupp XXIV. 622 — 24.— Ueber spontane Knochen- resorbtion am Schädel s. Biecke und Eck XXVIII. 170—77. Künzmann (XXXI. Jun. 89.) will die Beobachtung gemacht haben, dass bei einem anhaltenden heftigen Bheumatismus des Armes die Nägel desselben nicht wuchsen, während ihr Wachs- thum an dem gesunden Arme normal blieb. — Nach Floürens (XV. a. Tome XV. 248.) färben sich die Knochen nach Fütterung mit Aloesäure violett. — Der Letztere (XV. a. Tome XVI. 232 — 44. X. No. 406. 337.) fand bei mannigfach modificirter Wiederholung der Vei> Vahntin's Bepcrt. d. Physiol. Bd.vn. 56442 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1841. suche von Troja über die Folgen der Zerstörung der Markhaut der Röhrenknochen ebenfalls, dass der ganze alte Knochen nekro- tisch.wird und dass um ihn ein neuer Knochen, zwischen einer neu gebildeten Markhaut und der (alten) Beinhaut entsteht. Beide werden erst durch die Knochenablagerung von einander geschie- den und wie der neuen Marhhaut die Funktion zukommt, im Laufe des Ernährungsprocesses die innersten Knochen zu resor- biren, so erodirt sie auch die Aussenfläche des eingeschlossenen nekrotischen Knochens. Der neue Knochen wiederholt vollkom- men die Gestalt des früheren, normalen. Nach Zerstörung der Beinhaut entsieht (bei Vögeln) der neue Knochen in dem Innern des alten. — Ausführliche, im Auszuge leider nicht mitzutheilende Bemer- kungen über die Wiedererzeugung der Knochen giebt Klencke CCGXLVM. 148 — 205. Der Vf. vertheidigt, dass auch ohne Beinhaut eine Wiederherstellung des Knochens möglich sey. Da- gegen kommt ohne Dura mater keine Regeneration der Schädel- knochen zu Stande. Zugleich beschreibt er einen bei dem Men- schen beobachteten Fall von Totalregeneration der Scapula. Bei seinen Versuchen über Callusbildung bestätigt Flodrens (XV. a. Tome XVI. 244 — 53. X. No. 407. 345.) die schon von Duhamel gemachte Beobachtung, dass die knorpelige Grundlage des Callus mit der Beinhaut in Verbindung stehe oder von ihr ausgehe. Wenn aber der Vf. glaubt, dass hierdurch bewiesen werde, dass die Beinhaut, wie Duhamel meinte, ossificire und dass so die Hallersche Theorie, dass ein gallertiges Exsudat ver- knöchere, widerlegt werde, so ergiebt sich bei einiger Betrach- tung von selbst, dass die Wahrheit in der Mitte der beiden älte- ren Theorieen liegt, indem die blutgefässreiche Beinhaut (und vielleicht die benachbarten Blutgefässe überhaupt) das Exsudat liefern, indem jene aber nicht in dieses übergeht, sondern die Ausschwitzung ein neues Product, wie Haller es vermuthet, ist. Eine Reihe von Versuchen über die Heilung der Brüche glatter Knochen giebt Made XI. N. 365. 201—208. — Regene- ration der Rippe eines Menschen s. Textor LI. 158. Desgleichen des Schulterblattes eines Hundes s. ebds. 158. — Goodsir (XI. No. 387. 193 — 195.) untersuchte die Verän- derungen, welche eingeschossene Flintenkugeln in den Hauzähnen des Elephanten hervorrufen. Sie wurden nicht von ächtem Elfenbeine, sondern von einer fremden Substanz umhüllt. In Fällen dagegen, wo die Alveole durch den Schuss betheiligt war, erschienen die Löcher ganz oder theilweise vernarbt. Hiernach würde sich das Elfenbein nicht gleich der Knochensubstanz regeneriren. Eine Reihe von Versuchen über Nervenregeneration giebt Klen- cke CCCXLVI. 123—148. Der Vf. bestätigt die bekannte Regenera- tion der Nervenprimitivfasern, führt aber dabei mehrere Punkte an, welche constatirten Erfahrungen widerstreiten. So sollten in dem Regenerationsknoten eines durchschnittenen N. ischiadicus eines 7 Wochen vorher operirten Frosches Nervenbläschen, wie man sie in der Substantia cinerea sieht, existiren. (125. 126.) So will er an der Durchschnittsslelle eines N. ischiadicus einer,Regeneration der Linse, Krankh. des Nervensyst. 443 jungen Katze ein abnormes, mit Ganglienkugeln versehenes Gang- lion beobachtet haben. (136. fgg.) Dem entsprechend, sollen auch selbstständige Reflexbewegungen beobachtet worden seyn. Löwenhardt (XI. No. 418. 345.46.) beschreibt eine Reihe von Versuchen, die er mit Davidson schon 18*27 und 1828 über die Wiedererzeugung der Ery stalllinse an Kaninchen angestellt hat. Die Reproduction erfolgte um so schneller und vollständiger, je jünger die Thiere waren. Nach Dreivierteljahren ungefähr konnten durch erneuerte Extraction mehr oder minder consistente Linsen wieder entfernt werden. Nach der zweiten Extraction dagegen erzeugte sich nur eine schleimige Masse, weil, wie der Vf. glaubt, die Linsenkapsel, als das Reproduclionsorgan, durch die Wiederkehr der Operation zu sehr verletzt worden. — Klencke giebt an, dass er bei einem Hunde nach 14 Wochen, bei einem Eichhörnchen nach 32 Tagen Wiedererzeugung der Krystalllinse wahrnahm. — Die Regeneration der übrigen wichtigeren Gewebe bespricht auch Klencke CCCXLVII. 206 — 230. Krankhafte Vegetationen. — Ueber die schädliche Wirkung der Schwämme und Pilzbildung auf lebenden Menschen s. Buchner sen. Jahrb. des münchener ärztlichen Vereines Bd. III. 70— 71. — Ueber den Einfluss der sitzenden Lebensart und feuchter Luft auf die Entstehung chronischer Krankheiten, vor züglich der Knotenschwindsucht s. Fourcaült XI. No. 400. 78 — 80. — Nach den Versuchen von Coster kann man die Tuberkelbildung bei Thie- ren durch die gleichzeitige Verabreichung von Eisen in den Nah- rungsmitteln verhüten. — Krankhafte Absonderung.— Eine ausführliche Zusam- menstellung über krankhafte und z. Th. über gesunde Gasabson- derung giebt Siemens CCCXLV. 1 — 58. — Luftentwickelung an der Haut, sowie bisweilen in dem Magen und der Harnblase, bei einem 28jährigen Manne s. Smith XXVI. 1041. XL No. 304. 106. — Bedeutende Luftentwickelung in der Harnblase eines Hämor- rhoidarius s. W. Horn XXIX. 64. — Urinbrechen bei einer 25 jährigen Person s. Douglas XXXIII, No. 38. 655. Transplantation. — Ueber Transplantation der Hornhaut s. Strauch XIX. Bd. XXIX. 87 — 89. — Nervensystem. — Marshall Hall (CCCXVII. 1 — 364.) publicirte eine sehr ausführliche Arbeit über die Krankheiten des Nervensystemes, in welcher er auf seine Entdeckungen über die Reflexfunction besondere Rücksicht nimmt und auch nach seinen bekannten Ansichten des excito-motorischen Systemes (s. Rep. III. 262.) erläutert. Der Vf. bespricht ausführlich eine sehr grosse Reihe von normalen und pathologischen Verhältnissen, in welchen die Reflexthätigkeit eine wesentliche Rolle spielt. (Vgl. auch XI. No. 397.. 9 —14) Bei dieser Gelegenheit schaltet er auch oft einzelne Experimente und Krankenbeobachtungen ein und linüpft zugleich mannigfache Bemerkungen über andere Nervenkrankheiten an. Als Beleg für die Reflexthätigkeit des Ganglicnsystemes glaubt er Versuche ciliren zu können, bei welchen nach Zerstörung des Cenlralne-ryensystemes bedeutende Verletzungen eines Organes,444 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1841. z. U. des Magens (bei Fröschen und vorzüglich bei Aalen), Still- stand oder Unterbrechung des Herzschlages bewirkten. Von den beigefügten Abbildungen dürften vorzüglich diejenigen, welche die pathologische Conformation einzelner Theile bei Hemiplegie spasmodischem Gesichtsschmerz, Lähmungen des Gesichtes und der Hand versinnlichen, hervorzuheben seyn. Valleix (CCCXXI. 1—708.) erörtert auf eine sehr ausführ- liche Weise und z. Th. in Louis statistischer Manier die vorzüg- lichsten und am häufigsten vorkommenden Nervenschmerzen, wie die Neuralgia N. trigemini, cervico-occipitalis, cervico-brachialis, dorso-intercostalis, lumbo-abdominalis, cruralis und femoro-popli- tea (ischiadica) und schliesst mit einer allgemeinen Betrachtung der Neuralgieen. Der Vf. analysirt hierbei eine Reihe eigener Erfahrungen spezieller und fusst stets auf rein Tatsächlichem, welches jedoch im Ganzen mehr Interesse für die Praxis im All- gemeinen, als für die physiologische Pathologie haben dürfte. Wegen der Specialien muss auf das Werk selbst verwiesen werden. Rhone (CCCXXXVI. 10—24.) bestätigt nach Untersuchungen, die er an 9 erwachsenen Individuen vorgenommen, die meisten über die Integrationsgefühle der Amputirten bekannten Punkte. Wäh- rend er ebenfalls wahrnahm, dass im Momente der Amputation der Schmerz in den Fingern oder den Zehen des kranken Gliedes wahrgenommen werde,, citirt er den Fall einer Frau, die Gefühle der Art nicht angab, sondern während der Operation die Empfin- dung hatte, als würde ihr verletzter Oberschenkel von einem glühenden Drathe eingeschnürt. (11.) Dagegen fand auch Rhone allgemein, dass die Application kalten Wassers an die frische Amputationswunde das Gefühl hervorrief, als werde die Kälte an die Finger oder die Zehen selbst angebracht. l) ) Der von Rhone angeführte, scheinbare Ausnahmsfall von Ober- schenkelamputation dürfte bei genauerer Betrachtung nicht gegen die Allgemeinheit des Gesetzes der peripherischen Reaction zeu- gen. Bei sensiblen Individuen kann der erste Schmerzenseindruck des Hautschnittes so sehr überwältigen, dass die nachfolgen- den übrigen Schmerzensempfindungen unbewusst vorübergehen, oder weniger in der Erinnerung zurückbleiben. Wir sehen oft etwas Aehnliches bei Thieren, welche man zu Nervenversuchen braucht. Hat man z. B. den N. vagus am Halse blossgclegt, so ereignet es sich oft, dass das Thier während der Durchschneidung der Nerven nicht die geringste Schmerzensempfindung äussert, so dass dieses Phänomen sogar einzelne Autoren verleitete, den her- umschweifenden Nerven alle empfindenden Eigenschaften abzu- sprechen. Uebrigens hängt natürlich das Klarwerden aller solcher Perceptionen auch sehr von den intelligenten Fähigkeiten der Indi- viduen ab, so dass negative Erfahrungen hierbei weit weniger, als positive beweisen und dass rücksichtlich dieser Phänomene eine ganze, zwischen beiden möglichen Extremen liegende Reihe ent- steht. Ein aojahriger, nicht sehr intelligenter Mann z. B., der mit verkürztem rechten Oberarme und dicht an dem Ellenbogengclenke amputirten Vorderarme ohne Spur von Fingern (vielleicht in Folge von Amputatio spontanca foetus) und ganz vollsfändiger linker oberer Extremität geboren ist, läugnete jedes Gefühl der fehlen- den Finger. Ein 4° jähriger Mann dagegen, dessen Metacarpal-445 Krankheiten des tfervensyStemel. Ueber- die SchmerzensempGndungen in Krankheiten s. J. Wag- ner XXV. Mai. 181 — 91. Juni. 309 — 315. — Ueber den Cre- tinismus s. LH. 91 —98. — Ueber die geringen Symptome, welche oft bedeutende Ver- letzungen im Gehirn begleiten, s. Dendy XI. No. 367. 232—237. — Anfälle von Bewusstlosigkeit, der Katalepsie noch am nächsten stehend, bei einem jungen Mädchen, s. Droste XXXI. Jun. 93 — 95. — Eine physiologisch - pathologische Betrachtung der Gehirn- erweichung nebst einer beigefügten analysirten Kranhengeschichte giebt Büdge XXIV. 401 —20. — Fall, wo nach einer Kopf- verwundung eines Hnaben unwillkürliche Rotationen eintraten, mit Bruch der kleinen Flügel des Keilbeines s. Krieg XIX. Bd. XXIX. 30. — Geschwächte Beweglichkeit und Atrophie des lin- ken Armes und des linken Schenkels mit Mangel des rechten Corpus candicans, Atrophie der linken Pyramide und partiellem Mangel der Doppelrinde des linken Hinterhornes s. Bergmann der Aeltere XVII. 138. — Lebhafte Reflexbewegung der hemiplegisch gelähmten rech- ten Extremitäten eines 5 jährigen Mädchens s. BarloW XI. No. 354. 26. — Eine Reihe von Fällen von Rückenmarksleiden, vor- züglich mit Paralyse der unteren Extremitäten und mit beige- fügten Sectionsresultaten s. PrüS XXI. Mars. 463—71. — Para- plegie, durch Caries der letzten Hals- und der obersten Rücken- wirbel bei einer 56jährigen Frau veranlasst, s. Crüveilhier CLXXIX. Livr. 38. 6 — 8. Ein analoger Fall bei einem 35 jähri- gen Manne s. ebendas. 8. 9. Desgl. durch ein Fasergewebe zwi- schen Dura roater und Knochen in der Gegend der 4—5. Rücken- wirbel (der Gegenstand dieser Beobachtung ist der bekannte Chirurg Sanson) s. ebdas. 10—12. — Verletzung des Rücken- markes und der vorzüglich zwischen dem 5ten und 6len Hals- wirbel gelegenen Bandapparate durch heftige Kopfbewegungen eines Wahnsinnigen s. Lasalle XXXIII. No. 48. 763. — Schwan- gerschaft und Geburt einer Paraplegischen s. Dübois XXXIV. 153. — Eine ausführliche Analyse der Erscheinungen des Tetanus nebst einem beigefügten, genauer gestellten, interessanten, geheil- ten Falle giebt Tscharner CCCXXIV. — Knochen der linken Hand verkürzt sind, dessen Daumen hier eine ziemliche Ausdehnung hat, während statt der übrigen A Finger ein weiches Polster mit 4 Wärzchen, die sich kaum i'" aus ihren wallartigen Ringen erheben und Nägelrudimente tragen, existiren, glaubte bei dem Flectiren des Stumpfes, mit den ihm fehlenden Fingern etwas zu fassen, hatte, wenn man seine Nägelrudimente strich, das Gefühl, als berühre man seine nicht existirenden Fin- gerspitzen und integrirte überhaupt seine von Geburt an verstüm- melte Hand, wie ein in späterer Zeit Amputirter. Bei den ver- stummelt Geborenen liessen sich vielleicht die bisweilen vorkom- menden widersprechenden Erfahrungen der Art (s. Reo. IV. 36a.) auch daraus erklären, dass, wo entsprechend den rudimentären oder gänzlich mangelnden peripherischen Theilen, noch centrale Primi- tivtasern existiren, das Integrationsgefühl nicht fehlt, im entgegen- gesetzten Falle aber mangelt. '66446 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1841. Bibron (XI. 402. 304.) berichtet, dass er in Folge einer Contusion einer Schlange einen Rückenwirbel und zwei Rippen entfernte, ohne dass sich Paralyse der Empfindung oder Bewe- gung einstellte. (Reflexbewegung? Ref.) — Ueber Nervenausschneidung bei Ncuralgieen s. Jahrs XI. No. 366. 222—24. — Lähmung der sensiblen Theile des jY. trige- minus bei Integrität der Geschmacksempfindung s. XI. No. 414. 288. — Lähmung beider Antlitznerven bei einem 22jährigen Mäd- chen s. Jähes XXXIII. No. 38. 593—99. — Durchschneidung des N. ischiadicus wegen Neuralgie bei einem 30jährigen Manne 8. Malagodi XI. No. 303. 112. — Remittirende neuralgische Affec- tion im Fusse mit gleichzeitiger Ueberfüllung der Blutgefässe dessel- ben bei einem jungen Mädchen s. Graves XIX. Bd. XXXII. 292. 93. — Zwei Fälle von Fingerkrampf nebst allgemeinen Betrachtun- gen über denselben giebt Siebert in Schmidts Encyclopädie der gesammten Medicin Bd. II. 481—83. Vgl. auch Brück XXX. 181-86. Sinnesorgane.— Wie schon oben erwähnt wurde, waren die myotomischen Operationen die, Hauptveranlassung, dass in neuerer Zeit vielfache Untersuchungen über das Schielen vorge- nommen wurden. Vorzüglich ist in dieser Beziehung auf die Mittheilungen von J. Güerin (XXXIII. No. 6. 92. 93. No. 14. 2tl14.) und besonders von Rüete (a.a.O. 37 — 88.) zu ver- weiserx Der Letztere erläutert seine Ansichten durch kranken- geschichtliche Belege, berücksichtigt auch das von den Obliquis herrührende Schielen und liefert überhaupt eine sehr sorgfältige, jedem wissenschaftlichen Arzte zu empfehlende Darstellung. An diese Versuche schliessen sich die Bemühungen, durch rayotomi- sche Eingriffe die Möglichkeit der Gesichtsausdehnung zu verbes- sern. So versuchten Guerin und von Kuh (XXX. 33—35. XI. No. 381. 112.) z. B. durch Durchschneidung der Recti aus leicht ersichtlichen physiologischen Theorieen Verminderung der Myopie zu erzielen. Ueber Gesichtstäuschungen s. Schindler in Schmidts Encyclo- pädie der gesammten Medicin Bd. III. 143 — 46. — Ueber Scoto- mata mit einigen eigenen an sich selbst angestellten Versuchen handelt MorwitzCCCXXXII. 7—27. — Erbliche albinoähnliche Pho- tophobie bei einem 16jährigen Jünglinge mit grünen Augen s. Brück XXX. 444.45. — Ueber krankhaftes Ohrentönen s. Rraher XXX. 529—540. Bewegungsorgane. — Auch hier lieferten die myotomi- schen Versuche wiederum mehrfaches Material. E. Stroheyer (CCCXXXIII. 1—47.) betrachtete vorzüglich von chirurgischem Standpunkte die Contracturen~ und Atonieen der fibrösen Gewebe und schaltete hierbei mehrfache eigene Erfahrungen und Ansich- ten ein. Diefjfenbach (XXVI. 1000. 1001.) versuchte bei Gesichts- lähmung durch Durchschneidung der übermässig contrahirten Muskeln der gesunden Gesichtshälfte die Difformität zu heben. Auch wurde die Heilung eines Falles von Unbeweglichkeit des Unterkiefers vermittelst Dur.ckschneidung des Masseter geheilt. (XI. No.413. 272.)Gifte. 447 Gefässsystem. — Drei Fälle von Blutern s. D. Burnes XI. No. 390. 249—52.— Einen vierten s. Claudi XXVI. 435.36. Ueber den Pulsus differens s. Albers XIX. Bd. XXXII. 38. 39. — Fall von Pulsation im Unterleib s. Seidler XXXIX. 49. Plötzlicher Tod durch Zerreissung der Vena spermatica in- terna einer 33 jährigen Frau s. M'Naughtan XI. No. 402. 95.96. —i Ausgedehnte Phlebitis nach einem Aderlasse bei einer 39jähri- gen Frau s. Knorr Enarratio casus rarioris phlebitidis. Vratisla- wia?. 1839. 8. 2-30. Verdauungsorgane. — Ueber das typhöse Cöcalgeräusch s. Forster LH. 152. — Anlegung eines künstlichen Afters an dem Anfange des Colon descendens bei völliger Verstopfung der tieferen Theile des Darmschlauches bei einer 50jährigen Frau s. Amdssat XXXIV. 375—77. Athmungsorgane. — Betrachtungen über das nachahmende Gähnen s. Hoppe XIX. Bd. XXXII. 23. 24. Vgl. Beinbold XXX. 261—64. — Ueber Auscultation s. Adelmann in Schmidt's Ency- clopädie der gesammten Medicin Bd. L 354—86. — Beflexionen über die Natur des Hustens, nach welchen dieser heine Beflex-, sondern eine Instinktbewegung ist s. Hoppe XXIX. 48. 49 Ueber das apoplektische Äthmen s. Hoppe XXVIII. 444—75. XIX. Bd. XXXII. 51—53. - Ueber den Einfluss unreiner Luft in "engen Stuben auf das Athmen s. Elmore XI. No. 405. 137—42. Eine genaue Betrachtung über die Beihenfolge der patholo- gischen, bei der Asphyxie auftretenden Phänomene giebt Beid CCCXX1X. 1-18. Vgl. auch XI. No. 390. 252-55. Nach ihm wird zuerst das venöse Blut noch frei durch die Lungen hindurch- getrieben und gelangt in die linke Herzhälfte und von da in die einzelnen Körpergewebe. Indem so nur dunkeles Blut im Hirne kreist, werden die sensiblen Functionen gestört und die Thätigkeit des verlängerten Markes geschwächt. Aus dem letz- teren Grunde gelangt dann das Blut schwerer durch die Capilla- ren der Lungen, häuft sich mehr in dem rechten Herzen an, verbreitet sich weniger im Körper und verursacht theils hierdurch, theils vermittelst seines venösen Charakters den Tod. — Bei sei- nen Versuchen bediente sich auch der Vf. des Hämadynamometers und bespricht zugleich mehrere hierbei beobachtete Phänomene, wie z. B., dass bei starken Muskelbewegungen der Druck des Blutes in den Venen stärker wird, als in den Arterien. B. Froriep (XI. No. 380. 93.) findet die Iocale Ursache des Stotterns in einseitiger Betraction der Zungenmuskeln, vorzüglich des M. genioglossus. Daher nur die einseitige Durchschneidung dieses Muskels Besultate liefere. - Eine merkwürdige Operation, um durch Verdünnung des weichen Gaumens die Aussprache des L möglich zu machen, giebt Wutzer XIX. Bd. XXXII. 87. 88. Harnorgane. — Bildung reichlicher, von Zeit zu Zeit von selbst abgehender Steine bei einer 80jährigen Jungfer s. Se- galas XXXIII. No. 7. 110. ,o GifHn,TVTUeber die Wirkung der Gifte s. J. Blake (Bep. V. 39J.) XI. No. 372. 320. No. 373. 333-335. - Nach448 7. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1Hit. Apoiqer (LH. 69.70.) soll frisch gelassi'-es Blut als Gegengift gegen Vergiftung mit arseniger Säure geraucht werden können. — Ueber die Wiedorauffindung des Ai-enis in dem Blute, den Serreten und den Organtheilen des Pferdes s. Medeer XXX. 65i—53. — Theilweise Induration von Gehirn und Rückenmark nach Vergiftung durch Blei und Arsenik bei einem 40jährigen Manne s. Nückel XXIV. 619 — 22. — Auffindung von Blei im Harne nach Vergiftung mit essigsauerem Bleioxyd s. Villeneuve XIX. Bd. XXXII. 8. Desgl. Auffindung von Spiessglanz im Harne nach dem Gebrauche von Tartarus stibiatus 8. ebend. 8. — Sublimat- vergiftung s. Prael XIX. Bd. XXXI. 33. — Günstige Einwirkung von Eisenoxydhydrat gegen Scheele'sches Grün 8. Späth XIX. Bd. XXX. 297. — Vergiftung durch Schwefelsäure s. Claudi XXVI. 414.15. — Vergiftung durch Salpeter s. Oberstadt XXX. 297— 99. — Nach Daniell (Buxton der amerikanische Sklavenhandel und seine Abhilfe. Uebersetzt von Jdlids. Leipzig. 8. S. LXIV.) soVan die Miasmen der Tropen von einer Entwickelung von Schwe- felwasserstoff, das so giftartig wirkt, herrühren. — Ueber Vergif- tung durch Holz- und Steinkohlendämpfe s. Golding Bird XIX. Bd. XXXII. 31—33. Vgl. Devergie ebend. 34—36. — Vergif- tung durch Kohlenwasserstoffgas s. Teale XIX. Bd. XXXII. 33.— Ueber die Wirkung des Brandtweins in der Trunksucht s. C. Ii.' ^hültz XXXI. April. 3—26. — Vergiftung durch Kleesäure s. A. r, Taylor XIX. Bd. XXX. 362. — Ueber das schwefelsauere Chinin. Versuche an Kaninchen s. Giacomini XXXIV. 243—45. 259—62. — Vergiftung mit Brechnuss s. Lewie XIX. Bd. XXX. 296. — Vergiftung durch Colchicum s. Bleifüss XIX. Bd. XXX. 297. — Vergiftung durch den Saft von Aconitum Napellus s. Bolardini XIX. Bd. XXXII. 30.31.— Nach Wight (XI. No.391. 270.) soll das Mutterkorn bei Kaninchen und Hunden keine Con- traction des Uterus erzeugen, dagegen den Jungen sehr schädlich seyn. — Ueber die toxicologische Wirkung einiger Fische und Crustazeen der Nordsee s. Kesteloot Bulletin de l'Academie de Bruxelles Vol. II. 502—511. Ueber Urticaria nach dem Genüsse von Krebsen s. Borkheim L, 41. Nachträgliche Bemerkung. Da die Vollständigkeit der Auszüge aus den im Jahr 1841 erschienenen Arbeiten mehr Raum, als der frühere Plan des Repertoriums bestimmte, erforderte, so mussten dieses Mal alle Originalaufsätze des Referenten hinweggelassen werden. Ein Namen- und Sachregister des 5ten, 6ten und 7ten Randes wurde nicht hinzugefügt, weil später ein solches über alle erschienenen Bände gegeben werden soll.Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung „fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. VALENTIN. Achter Band. ; Jahrgang 1845. Bern und St. «allen. Verlag von Huber und Comp. Kö rber.Inhalt. I. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 18*12. Seite. Einleitung . . 1—26 Litteratur 26<-S8 Hilfsmittel . . . . 53—55 A. Allgemeine Physiologie 56—90 B. Normale Anatomie des Menschen und der Thiere 91—239 C. Pathologische Anatomie ■ • 239 — 262 D. Normale Zeugung und Entwicklung .... 263—294 E. Pathologische Zeugung und Entwicklung . . . 294 — 299 F. Chemie des normalen Organismus . . . . . 299 — 312 G. Chemie des kranken Organismus 312 — 317 H. Physiologie des normalen Organismus. . . . 317 — 378 I. Physiologie des kranken Organismus . . . . 378—388 II. Einige Beobachtungen über die Perspirationsgrösse des Menschen • 389 — Ö08Corrigenda. Seite 8 Zeile 24 v. o. statt jungen Papageien 1. einer Art von Papageien. * 45 »18 » u. » Mayer I. Meyer. » 46 » 25 » O. » WlEDERSCHEIN 1. WlEDERSHEIM. 48 » 12 » O. » Cossat 1. Chossat. ioo » 8 » u. » hatten L halten. » Cerebrospinalnerven 1. Cerebrospinalfasern. » » ll5 » 12 » u.I. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre * Einer bedeutenden Bereicherung erfreute sich die anatomische Technik durch die Mittheilungen, welche in dem Lehrbuche der ver- gleichenden Anatomie von Strauss-Durckheim niedergelegt worden sind. Dieser Forscher, dessen feine Präparatiohen durch seine bisherigen Arbeilen über wirbellose Geschöpfe allbekannt sind und dessen näch- stens über den Bau der Katze zu veröffentlichenden Untersuchungen unzweifelhaft nicht minder verdiente Anerkennung finden werden, schilderte mit minutiöser Genauigkeit alle Apparate und Kunstgriffe, so wie sämmlliche Mittel überhaupt, welche er in einer mehr als 20jährigen Praxis für die delicatere anatomische Untersuchung bewährt gefunden, und erläuterte zugleich die verschiedenen zu solchen Bemühungen nothwendigen, zu einem grossen Theile von ihm ersonnenen Werk- zeuge durch gute Linearabbildungen, welche das Nacharbeiten der Instrumente wesentlich erleichtern. Oschatz beschrieb eine Vorrich- tung, durch welche feine, zum mikrologischen Studium geeignete Schnitte bereitet werden können. Ausserdem lieferte Dljardin eine ausführliche Anleitung zu mikroskopischen Untersuchungen — ein Werk, das ich jedoch, bis jetzt noch nicht aus eigener Anschauung kenne. Eben so handelten Ramaer und Driesen über die Anwendbar- keit dieses Instrumentes für niedicinische Untersuchungen, so wie Schleiden über die Methodik mikroskopischer Zeichnungen. Behufs der leichteren gegenseitigen Reduction der mikromelrischen Bestim- mungen gab Hannover eine brauchbare Vergleichungstabelle, welche das Metermass, das alle Pariser, das Rheinländische, das Wiener und das englische Mass umfasst. Da die bisherigen mikroskopischen Mess- instrumente nach Verschiedenheit der Länder, in welchen sie ver- fertigt worden, auf differenlen Bestimmungen beruhen, so herrscht rücksichtlich der Grössenangaben der kleinsten Theile des Körpers eine Art von Verwirrung, welche gegenseitige Reduclionen nicht selten wünschenswert macht. Zum Glück sind die Schwankungen der Grösse der einzelnen Elemente so bedeutend, dass wenigstens die Mittelwerthe nach Linienangaben verschiedener' Länder selbst ohne Valentinas Repert. d. Physiol, Bd. VIII. 1/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. corrigirte Rechnung noch ziemlich richtig bleiben. AHein aucli hier wird wahrscheinlich mit der Zeit das bequemere Decimalsystem durch- dringen und der unbehilflicheren Duodecimaltheilung, welche nur dann, wenn statt Ii und 12 zwei neue Systemzahlen existirten, wahre Vortheile gewahren würde, Platz machen. Ein Instrument, um die Einrollung der Schneckenschalen auf dem Wege genauerer Messungen zu bestimmen, wurde von d'Orbicm angegeben. Die mathematischen Berechnungen dieser Verhältnisse haben theils früher (Rep. VII. 55.), theils im verflossenen Jahre Mo- seley und Naumann geliefert. Berg versuchte auf mannigfaltige Weise, das Blut selbst als Injec- tionsmaterie zu gebrauchen. Am günstigsten zeigte sich hierbei die Methode, die frischen Theile mit fascrstofflosem Blute einzuspritzen und dieses dann durch Behandlung mit Schwefelsäure in eine erstarrte unlösliche, dunkel gefärbte Verbindung umzusetzen. Harting, welcher sich ausführlich mit den mikroskopischen Er- scheinungen der Niederschläge beschäftigte, sludirte vorzüglich die Millelbildungen, welche der eigentlichen plötzlich auftretenden Krystal- lisalion vorangehen. Hierbei kommen vorzüglich transitorische Ent- wickelungssladien von häutigen und körnigen Produclen in Betracht. Zugleich bemühte er sich, die gegenseitigen Beziehungen der Tempe- ratur und der Zeil, innerhalb welcher diese Phänomene zu Stande kommen, zu ergründen und auf eine mathematische Formel zurück- zuführen. Eben so stellte er sich zur Aufgabe, diese Vorgänge der unorganischen Natur mit den Kern- und Zellenbildungen der organi- schen Welt zu vergleichen. Jordan behandelte eine auf demselben Gebiete bis jetzt noch nicht erörterte Frage, in wie fern sich nämlich verslümmelte Krystalle, welche in eine Auflösung ,gehängt werden, wiedererzeugen oder nicht. Hierbei ergab sich dann, dass nicht nur eine mehr oder minder vollständige Regeneration Statt findet, son- dern dass sogar das Hauptbestreben der Natur dahin geht, den Verlust möglichst schnell und auf so vollkommene Weise, als es nur irgend angehl, zu ersetzen. Allein dieses Resultat Irill nur dann ein, wenn sich der verletzte Krystall in einer Lösung der gleichen oder einer isomorphen Substanz befindet. Sonst dagegen wirkt er nur wie jeder andere festere Körper, der in einer Flüssigkeit existirt, d. h. er zieht nur auf indifferente Weise die sich niederschlagenden Krystalle an sich. Arthur und Bruecke lieferten allgemeinere Darstellungen derjenigen Capillarilätscrscheinungcn, welche man mit dem Namen der Endosmose und der Diffusion bezeichnet. Kürschner sowohl, als Ludwig fügten einzelne, später zu erwähnende Dctailsversuche über den Durchtritt von tropfbaren Flüssigkeiten durch poröse Scheidewände hinzu. Wie schon früher (Rep. Ii 251.) angeführt wurde, halte Jinod mittelst eigcnlhümlichcr Apparate die Einwirkung einer grösseren Lufl- verdünnung oder einer stärkeren Alhmosphärevcrdichlung auf den menschlichen Organismus studirt. Trigf.r und Las Cases stellten nun mit bedeutenderen Vorrichtungen einige fernere Beobachtungen der Art und zwar zunächsl zu technischen Zwecken an. Das Letzten' dürfte aber der Hauptgrund seyn, dass diesen später wiederzugebenden Erfahrungen die physiologische Vollständigkeit mangelt.Allyemeine Physiologie. Mitsciierlich gab eine Reihe von Versuchen über die Conlacterschei- nungen. Er kam hierbei zur Verteidigung der Annahme einer kala- lytischcn Kraft, die früher von Anderen (Rep. VI. 46.) in Abrede ge- stellt Avorden. Das Auftreten von Schimmelbildungen in dem lebenden Körper des Menschen und der Thiere wurde von einer grösseren Zahl von Forschern mit Emsigkeit verfolgt. Die Thalsachen, welche auch durch diese Bemühungen gewonnen worden, müssen immer mehr zu der Ueberzeugung führen, dass jene Entophylen nur die Folge eigenlhiim- licher Zerselzungs- und vorzüglich sauerer Gährungsprocesse sind, welche sich an einzelnen äusseren und inneren freien Oberflächen des Organismus einleiten. Jene parasitischen Püänzchen, deren Sporen bei ihrer Kleinheit und Leichtigkeit überall fortgetragen Averden können, linden dann ihren geeigneten Mullerboden. Wir sehen sie daher immer an Theilen, zu Avelchen die Atmosphäre einen unmittelbaren oder vermittelbaren Zutritt hat, erscheinen. ZAvar Avurde auch im verflossenen Jahre ein Entophyt der Art aus dem Innern des Auges angezeigt. Allein mit Recht muss in dieser Hinsicht die ausführlichere Miltheilung von Klencke um so mehr erwartet Averden, als dieser eine Fall, Avie man leicht sieht, einen Cardinalpunkt der Theorie so- Avohl dieser Entophylen, als der Urzeugung überhaupt betrifft. Das eben Gesagte erklärt dann von selbst, Avie z. B. nach Ben- nett in dem Lungenauswurfe mikroskopische Kryplogamen vorkommen können und Avie diese nach Hannover in dem diabetischen Urine er- scheinen , sobald der Zucker desselben eine energische Gährung veran- anlasst. Eben so erläutert sich die Beobachtung von Remak, dass in dem Darminhalte von Wiederkäuern pflanzliche Parasiten der Art keine seltenen Erscheinungen sind, von selbst. Für die generische Bestim- mung dieser Kryptogamen sind die bei einzelnen derselben von Mon- tagne gemachten Erfahrungen von Wichtigkeit. Dieser Forscher fand nämlich, dass manche Schimmelbildungen der Art, Avie sie unmittelbar auf den Ihierischen Theilen vorgefunden Averden, einen so jugendlichen Zustand darbieten, dass sie noch nicht nach Gattung und Art erkannt zu Averden vermögen. BeAvahrt man sie dagegen unler geeigneten Verhältnissen in Gläsern auf, so Avachsen sie binnen einiger Zeit der- massen fort, dass man imstande ist,'ihre Stellung im Pflanzenreiche genauer zu erforschen. Die meisten, diese organischen Wesen betreffenden Studien bezie- hen sich auf das Vorkommen derselben in den einzelnen mensch- lichen oder thierischen Theilen. Hannover lieferte eine ausführliche Unlersuchungsreihc über die Existenz von Schimmelformalionen in den verschiedenen Parlhieen des Nahrungskanales des Menschen bei mannig- falligen Krankheiten desselben. Ausser der Bestätigung schon früher bekannter Erscheinungsarien derselben Avurden in dieser Hinsicht im verflossenen Jahre mehrere neue Fundorte entdeckt. So beobachteten sie z. B. Gruby in der Nähe der Barlhaare, Rayer und Bennett in den Lungen und an den in diesen vorhandenen Krankheilsproduklen und der Erslere in einem Vogeleie. Bekanntlich aber war die Existenz solcher Schimmel im Innern des Ihierischen Körpers überhaupt vor beinahe 20 Jahren zuerst in den Alhmungsorganen der Vögel wahr- genommen Avorden. Seil jener Zeit halle sich diese Erfahrung durch» 4 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. vielfältige Einzelbeobachlungen bestätigt. Allein aueb liier fühl ten die Bemühungen des verflossenen Jahres zu einem neuen Grundresullale. Häufig oder vielmehr fast immer erschienen jene Schimmel auf eigen- thümlichen Unterlagen, welche man als Produkte des Krankheitspro- cesses, als tuberkulöse oder andere Aussenwirkungen ansah.* Die Unter- suchungen von Jon. Müller lehrten dagegen im vorigen Jahre, dass dieses nicht der Fall sey, dass die genannten Basalgebilde Pilze dar- stellen und dass auf ihnen erst in Einzelfällen Schimmel wuchern. Nicht diese, sondern jene scheinbaren thierischen Krankheitsprodukle sind die ursprünglichen Formationen und sie bilden die Hauptsache des Leidens, welches früher oder später den Tod nach sich zieht. An diese Erscheinungen schliessen sich zunächst die die Urzeugung so nahe berührenden Verhältnisse der Existenz von Eiern oder Jungen von Eingeweidewürmern im Blut und in anderen thierischen Theilen. Zunächst bestätigten Gluge und Remak die Anwesenheit von proteusähnlichen Wesen im Blute niederer Wirbelthiere, und Vogt die von Filarien im dem des Frosches, während Gruby und Delafosse ein eigenthümliches Entozoon im Blute eines Hundes auffanden. Von besonderem Interesse erscheint in dieser Hinsicht die Entdeckung eigenlhümlicher Milbenarten in den Mitessern, den Talg- und den Ohrenschmalzdrüsen des Men- schen, welche von Erdl, Henle und Simon auf selbstständige Weise gemacht worden ist. Diese Parasiten zeigen sich so häufig, dass sie fast in der Mehrzahl der untersuchten Leichen beobachtet werden. Eben so gehören noch hierher die von Joh. Müller und Retzius gefun- denen eigenthümlichen Schmarotzerbildungen, Avelche in sehr grosser Zahl in der Schwimmblase des Dorsches existirten und sich, wie es scheint, den von dem Ersteren der beiden genannten Forscher beschrie- benen Psorospermien (Rep. VII. 262.) zunächst anschliessen. Kützing suchte die älteren Ideen eines wahrhaften zeillichen Ue- berganges zwischen Pflanzen und Thieren wiederum zu erneuern — ein Bemühen, welches sich als ein Anachronismus kaum eines mehr als historischen Werthes zu erfreuen haben dürfte. Pfankuch und Wöhler bestätigten die schon von Pristley selbst gemachte Erfahrung, dass die sogenannte grüne Materie des Letzteren Sauerstoffgas entbinde. Quetelet und der von der Brüsseler Akademie ausgehende Verein setzten ihre Untersuchungen über die periodischen Phänomene fori. Für Erfahrungen der Art, wie sie in Betreff des menschlichen Körpers anzustellen seyen, hat Schwann eine besondere Instruction entworfen. Gobbi lieferte sehr ausführliche statistische Studien über den Menschen und dessen Verhältnisse zur Aussenwelt, so weit sie vorzüglich Bel- gien beireffen. Die merkwürdigen Beobachtungen von Moser über das Lalentwerden des Lichtes sind auch insofern für die Physiologie von Wicb.tigk.eitj als sie nicht bloss die Methoden der Daguerrolypie berühren, sondern auch als manche dieser Erscheinungen in die Verhältnisse des Sehens eingreifen. Von unmittelbarem medicinischen Interesse ist die Erfah- rung von Guerard, dass die durch das Licht entstehende Schwärzung des Hornsilbers oder mit diesem verbundener organischer Substanzen durch Jodkalium aufgehoben wird und dass daher dieses mit Nutzen nach Verabreichung des Ersteren gebraucht zu werden vermag.6 Allgemeine Physiologie. Gierse kat eine grössere Zahl von Ihermoinelrischen Beobachtungen über die organische Wärme des Menschen bei verschiedenen Krank- keitszuständen geliefert und hierbei eine Reihe bekannlerer Thatsachen durch neue eigene Erfahrungen unterstützt. So bekräftigte er eben- falls die verhältnissmässig geringe Wärmeerhöhung bei Entzündungen und z. Thl. bei Fiebern, und die bisweilen erheblichere Temperatur- vergrösserung durch aufregende Gemülhtseffekte. Flourens und Bec- querel beschäftigten sich mit Beobachtungen über die Eigenwärme kaltblütiger Wirbelthiere und fanden, dass bei einzelnen derselben die Wärmengrade nach den verschiedenen Körperstellen in relativ bedeutendem Masse wechseln. Die von Valenciennes angegebene Tem- peraturerhöhung bei grossen, ihre Eier brütenden Schlangen wurde von Dumeril bestritten. Dumas endlich sprach sich ebenfalls für den Verbrennungsprozeß als die Ursache der thierischen Eigenwärme aus und suchte daher zu berechnen, wie viel Sauerstoff im Körper ver- zehrt werden müsse, damit die den warmblütigen Thieren tiVid dem Menschen eigene Temperatur auf diesem Wege erzeugt werden könne. MAtteucci, Guerard und Prevost beschäftigten sich mit Erfahrun- gen über den sogenannten eigenen Elektricitätss^rom der Thiere. Hier- bei ist jedoch ausdrücklich zu bemerken, dass die Erscheinungen, welche bei allen diesen Bemühungen zum Vorschein kommen, contacl- elektrische oder chemisch-elektrische, nicht aber Phänomene sind, welche eine eigenthümliche Eleklricilät der Nerven oder der Lebens- thätigkeiten des Körpers darlhun. Sie können daher leicht, wenn man dieses ausser Acht lässt, wie schon oft geschehen ist, zu Miss- versländnissen führen oder geradezu zu falschen Schlussfolgerungen Veranlassung geben. Du Bois handelte über die Kenntnisse, welche die Alten von den Zitterfischen hatten. Eine theoretische Betrachtung über die Zitter- rochen gab Bonaparte und einige Wahrnehmungen über die angebliche Umkehrung des elektrischen Stromes derselben nach dem Tode Zante- deschi. Die Galvanoplastik suchte Cornay als Conservationsmittel für Lei- chen zu benutzen. Indem sie mit einer luftdichten Kupferschicht um- geben werden, soll wahrscheinlich der Sauerstoff als die wesentliche Bedingung der Fäulniss auf diesem Wege abgehalten werden. Allein es fragt sich sehr, ob hierdurch der erwünschte Zweck zu erzielen sey. Eben so versuchte Kilian eine aus Kupfer und Zink bestehende Geburtszange zur Anregung der Muskelthäügkeit zu gebrauchen, und Hensley den Galvanismus bei Opiumvergiftungen anzuwenden. Lenz lieferte eine ausführliche Betrachtung der eleklro - magnetischen Ma- schinen , während' Wetzler den Gebrauch derselben bei Krankheiten erläuterte."" Von Prichard's Naturgeschichte des Menschen erschien der dritte, die europäischen Nationen behandelnde Band in einer deutschen, von R. Wagner und Will verfasslen Bearbeitung, welche eigenthümliche Zusätze der letzten Gelehrten enthält. Berthold schilderte einen Schä- del aus den Gräbern der alten Paläste in Milla im Staate von Oajaca in America. Der englischen Ueberselzung von Gerber's allgemeiner Anatomie hat Gulliver ausser Einzelbemerkungen ausführliche Mittheilungen über/. Die Forlschr. der Physiul. im J. 1842. ti die Blutkörperchen der Säugclhierc und Vögel, über Tuberkeln, den Chylus, die Flüssigkeit der Thymus und der lymphatischen Ihüm m die Zellen der Leber, die Körperchen der Milz und die der Neben- nieren hinzufügt. Eben so zeigen die neueren Lehrbücher der mensch- lichen Anatomie von Krause, Weher, Bock, dass die Fortschritte der mikroskopischen Anatomie sich schnell, selbst in rein deßcriptfte Werke der Art gegenwärtig einbürgern. Vier neue Hefte von Bends Ana- tomie der mikroskopischen Gebilde geben wiederum die prachtvollsten und sehr naturgetreue Abbildungen der Blutgefässe der Schleimhäute der Lungen, der weiblichen Geschlechtsteile, des Verdauungsschlau- ches und der äusseren Haut. In den ferner publicirten Heften von Mahdl's mikroskopischer Anatomie sind zwar die Zeichnungen etwas besser geworden, genügen jedoch, immer noch nicht selbst massigen Ansprüchen, welche man an ein Werk der Art und von einem so bedeutenden Preise machen kann. Der Text ist noch eben so unvoll- kommen, als er früher war, geblieben. Barry glaubte ein neues allgemeines Grundgesetz der Geweb- lehre aufgefunden zu haben. Es sollten nämlich in der Thierwell primäre und secundäre Fäden und Fasern vorkommen, welche sich in spiraligen Umläufen darstellen. Nach diesen Angaben würden selbst Theile, wie z.B. die Blutkörperchen, in welchen man nie eine Faser- bildung wahrnahm, eine solche darbieten. So richtig und bekannt es aber auch ist, dass viele Fasern des menschlichen und Ihierischen Körpers schraubenförmig angeordnet sind, so sehr tragen doch die erwähnten Mittheilungen des Verfassers das Gepräge einer zu regen Phantasie an sich und beurkunden, dass die Augen desselben unter sehr starken Vergrösserungen, wo sich Alles körnig darstellt, Manches zu sehen glaubten, was einer vorgefassten subjectiven Theorie nach existiren sollte. Diesen Vorstellungen zu Liebe werden auch, wie z. B. bei den Muskeln, manche schon längst historisch gewordene Ansichten von Neuem wieder aufgenommen. Das oben erwähnte Werk von Strauss-Durckheim gibt übersichtliche Darstellungen der wichtigsten vergleichend-anatomischen Thatsachen. Delle Chiaje hat seine ausgedehnten, in den früheren Meinorie ent- haltenen Untersuchungen über die wirbellosen Geschöpfe des Millel- meeres in der Nähe von Neapel von Neuem aufgelegt und bei dieser Gelegenheit den Text häufig auf sehr wesentliche Weise umgearbeitet. Die Vorliebe; welche sich in neuerer Zeil für die genauere Er- forschung der Verhältnisse des Nervensystems kund gegeben, hat sich auch im verflossenen Jahre erhalten. Hannover publicirle seine mikro- skopischen Beobachtungen über die wichtigsten Theile des Gehirnes, des Rückenmarkes, der Ganglien und der Nerven in einer dänischen Abhandlung, welche hoffentlich bald auch in einer französischen leber- tragung erscheinen wird. Die beigefügten lithographischen Abbildun- gen, welche sieben Quarttafeln einnehmen, zeichnen sich durch l'la- sticität und Naturlreue in hohem Grade aus. Eben so veröffentlichte LajiGer unter der Anleitung von Czermak eine auf eigenen sorgfältigen Untersuchungen beruhende Abhandlung über den Bau der Nerven. Stillung und Wallach thcilten Studien über die Slruolur des lUickeiiinarkes mit und glaubten hierbei zu dem, meiner Ueberzeugling nach nirlil annehmbaren itesullalc gelangt zu sev n. dass die Ganglienkugeln oderNormale Anatomie. 7 die Nervenköipcr dem Hückenniarke fehlten und die graue Substanz desselben aus eigenen grauen Fasern, welche schon unter schwäche- ren Vergi'ÄBserungen wahrgenommen werden können, besiehe. Die neuere Ansicht , dass der sympathische Nerve gewöhnliche Cerebro- spinalfasern enthalte, veranlasste eine specielle, wider mich gerichtete Gegenschrift von Bidder und Volkmann, in welcher die Verfasser auf anatomischem Wege nachweisen zu können glauben, dass die Fasern des Sympalhicus eigenlhümliche seyen und in den Ganglien selbst ihren Ursprung hallen. Da ich wider meinen Willen auf den Geist, welcher diese Arbeit diclirt hat, ausführlich werde zurückkommen müssen, so enthalte ich mich hier noch jeden Urlheils, um nicht Bemerkun- gen bei welchen eine mir abgedrungene persönliche Polemik unver- meidlich ist, zwei Mal zu wiederholen. Die Beobachtungen von Purkinje über die Nerven der harten und der weichen Rückenmarkshaul, welche früher nur im Polnischen veröffentlicht waren, theille Schulz in deut- scher Sprache mit. Auf gleiche Weise gab Klencke eine Reihe von mikroskopischen Erfahrungen über die Struclur der nervösen Theile. Die oben erwähnten Hefte von Mandl's mikroskopischer Anatomie be- handeln ebenfalls verschiedene Punkte der Art. Geyer lieferte eine selbstständige, von Linearzeichnungen begleitete Untersuchung der Nerven der Stirnhöhlen des Menschen und des Ochsen, und Stannius eine solche der Augennerven des Delphines. Eben so verdankt man Bamberg eine eigene Specialarbeit über die Schnabel- und die Zungennerven von Anser domesticus, Anas domestica, Colymbus cristatus, Fulica atra, Meleagris gallopavo, Gallus domesticus, Co- lumba livia, Picus viridis, Oriolus galbula, Corvus corone, Strix flam- mea und F.alco buteo. Stannius gab als Fortsetzung seiner früheren mühevollen Untersuchungen über die Nerven der Fische eine ausführ- liche Darstellung des peripherischen Nervensystemes des Dorsches und Helmholtz eine Reihe eigener mikroskopischer Beobachtungen über die feineren Structurvcrhällnisse des Nervensystemes wirbelloser Geschöpfe. Michaelis veröffentlichte seine früheren Forschungen über den Bau der Netzhaut und Krohis fortgesetzte Untersuchungen über das Auge der Cephalopoden. Horn behandelte in einer besonderen ausführlichen Darstellung das gesammte Kreislaufssystem, das Blut und die Gefässe nebst dem Herzen sowohl anatomisch, als physiologisch. H. Nasse gab sehr reichhaltige und mit eigenen Bemerkungen verbundene monographische Abhandlun- gen über die Verhältnisse des Blutes und des Chylus. Cohn betrachtete die Blutkörperchen, vorzüglich der wirbellosen Geschöpfe, nach frem- den und eigenen Erfahrungen. Scherer handelte von ihnen vorzüglich nach mikroskopischen Studien. Eben so theilte Remak seine- neueren, diese Gebilde betreffenden Beobachtungen mit. Ranking gab eine Reihe von Messungen, welche an verschiedenen menschlichen Herzen angestellt worden und Jon. Müller ein Verzeich- niss derjenigen Arien von Muskelbelag an Gelassen, welche in der Form accessorisejier ller/.en funclioniren. Paget bemühte sich, durch directe Messungen zu ermitteln, in welchem Verhältnisse die Summe der Lu- mina der Schlagadern des Menschen bei den Theüüngen der Letzteren zunimmt oder nicht. Fhokling stellte die Yorkommenswciscn der Wunder- nelze in der Reihe der"Wirbelthiere zusammen. Bourgbri besprach beiö I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahr 1842. Gelegenheit seiner Untersuchungen über die angeblichen Anastomosen uer Luftröhrenverzweigungen den Unterschied zwischen den Athmungs- und den Ernährungscapillaren in den Lungen des Menschen und der Saugethicre. Gruby gab eine durch prachtvolle Abbildungen erläuterte Untersuchung- des Venensystemes des Frosches und Fnnaaus eine com- pdatorische Betrachtung des Pfortadersyslemes im gesunden und kranken Zustande. Endlich erläuterte Nicolucci das Kreislaufssystem des Sala- manders nach eigenen Beobachtungen. Während Blainville seine vergleichend osteologischen Abbildungen fortsetzte, stellte Agassiz die wichtigsten Skelettzeichnungen aus seinem grossen Werke über fossile Fische zusammen, besprach in speciell monographischen, demselben Unternehmen einzuverleibenden Abhand- lungen einzelne wichtigere Punkte der Knochenlehre der Fische, vor- züglich der von Esox, Lepidosteus, Polypterus und lieferte specielle Vergleichungen der Conformation des Kopfes derselben mit denen der Reptilien. In Gemeinschaft mit Joh. Müller veröffentlichte er endlich Studien über die Wirbel der lebenden und der fossilen Haifische. Die Schädelverhältnisse des Wallrosses besprach Stannhjs und begleitete seine Bemerkungen mit einer Reihe ausführlicher Messungen. Die Mo- mente der Enlwickelung der Schädelgeräthe. der Säugethiere. wurden von Jäger erörtert. Duvernoy machte auf die charakteristische Ver- schmelzung des grössten Theiles der Halswirbel bei einzelnen Dipus- arten aufmerksam. Kohlrausch endlich fand bei jungen Papageien, dass hier der Gabelknochen fehle und nur durch ein Band ersetzt werde. An diese Mittheilungen knüpfte er Beschreibungen der Muskulatur der Schullergegend einzelner Vögel. Eine für die Deutung der Kopfknochen der Fische einflussreiche Entdeckung scheint fast gleichzeitig von Jacobson und Eschricht, von Stannius und von C. Vogt selbstständig und auf verschiedenen Wegen gemacht worden zu seyn. Schon früher wusste man nämlich z. B. durch die Beobachtungen von Reichert, dass einzelne Kopfknochen der Fische ursprüngliche Hautknochen sind. Die Studien der oben genannten Forscher lehrten, dass diese Verhältnisse eine grössere Ausdehnung haben und Stannhjs suchte sogar zu zeigen, dass z. B. die Cuvierschen Nasenbeine, Suborbitalknochen und Supralemporalknochen ideelle Fortsetzungen der- jenigen Knochen seyen, welche den Seitenkanal begleiten. Wie weit sich überhaupt die Ausdehnung jener Hautknochen am Kopfe der Fische erstrecke, müssen die noch zu erwartenden Publicationen von Jacobson und C. Vogt specieller lehren. Sebastian behandelte nach eigenen sorgfältigen Untersuchungen die Lippendrüsen in ihren normalen und pathologischen Verhältnissen. Pap- penheim veröffentlichte eine Reihe mikroskopischer Beobachtungen über den Bau der Gaumenhaut des Menschen und der in ihr eingelagerten Drüsenbildungen. Gulliver verfolgte die verschiedene Ausdehnung der quergestreiften Muskelfasern längs der Speiseröhre bei einer grossen Zahl von Wirbelthieren. Bouisson untersuchte die mikrologische Be- schaffenheit der Galle, ohne jedoch zu wesentlich neuen Resultaten zu gelangen. Eben so prüften Bourgery und Flourens den Bau der Milz mit ähnlichem Erfolge. Schmitz gab eine fleissigc Zusammenstellung des Bekannteren über die Nebennieren im gesunden und kranken Zu- stande, während du Bois dasselbe für die Schilddrüse lieferte.9 Normale Anatomie. Von Bourgeivy wurden ausführlichere Angaben über den Bau der von ihm sogenannten labyrinlhförniigen Kanäle oder die nach seiner Ansicht vielfach unter einander anastomosirenden Endverzweigungen der Luftröhrenäste publicirt. Gegen dieses den meisten Beobachtungen anderer Forscher widerstreitende Resultat sprach sich auch Hollard aus. Addison fand, dass die Endäste der Bronchialvertheilungen in den Lungen des Menschen und der Säugelhiere nicht cylindrisch sind, son- dern aus einer Reihe successiver bläschenarliger Anschwellungen be- stehen. Jacquemin besprach die Verbreitung der Luftsäcke in dem Organismus der Vögel und knüpfte hieran Bemerkungen über die Ver- hältnisse der Alhmung überhaupt. Der Bau der Nieren wurde in England von Bowmann und in Deutsch- land von Ludwig specieller studirt. Die Arbeit des Ersleren liefert meh- rere wesentliche Bereicherungen unserer Kenntnisse der feineren Struclur jener harnabsondernden Drüsen. Vorzüglich gehört hierher das Resultat, zu welchem auch früher Gerber bei einzelnen Untersuchungen gelangt zu sein glaubte, dass die Harnkanälchen an den malpighischen Körper- chen anfangen. Nach Bowmaisix nämlich ist die Kapsel, von welcher ein jedes malpighische Körperchen eingeschlossen wird, nichts An- deres, als der Anfangslheil eines Harnkanälchens. Dieses, Avelches sich bald verengt und cylindrisch wird, zeichnet sich noch dadurch aus, dass es ein Flimmerepilhelium besitzt, während bekanntlich den übrigen Harnkanälchen nur Pflaslerepithehalbildungen zukommen. Bow- ma>'n sowohl als Ludwig berücksichtigten bei ihren Betrachtungen die Verhältnisse des doppelten feinröhrigen Gefässsystemes, Avelches das Blut bei seinem Kreislaufe in den Nieren zu durchsetzen hat, nämlich einerseits die Wundernetzreiser der malpighischen Körperchen und anderseits das eigentliche, die Harnkanälchen umspinnende Capillar- system der Nieren. Ludwig suchte auch durch einen eigenthüralichen Injectionsversuch zu zeigen, dass die Wandungen der Schlagaderäsl- chen der malpighischen Körper, wie dieses hydraulisch nicht anders möglich ist, einen relativ grösseren Druck auszuhalten haben. Allein in Betreff des Nutzens dieser Gebilde kommen Bowmann und Ludwig zu gerade entgegengesetzten Resultaten, da sie der Erslerc als die Vehikel betrachtet, welche den Urin Avässerig machen, während der Letzlere in ihnen die Vermittler einer concentrirleren Ausscheidung aus dem Blute sieht. Wir werden später finden, dass wahrscheinlich die letzlere Annahme die richtigere ist. Während in der Folge bei Gelegenheit der Zeugungslehre noch manche, die Geschlechlsverhällnisse betreffende Arbeiten angeführt wer- den sollen, müssen hier einige Millheilungen der Art, welche eher in die vergleichende Anatomie gehören, angeführt werden. Hohnbaum- Hor.\schucii und Schilling besprachen die Geschlechtsverhällnisse des Aales nach eigenen Beobachtungen. Jon. Müller erläuterte die an die Verhältnisse der Vögel z. Th. erinnernde Asymmetrie und Einfachheit der Eileiter bei den Scyllien, bei Muslelus, Carcharias, Sphyrna und Galeus, und zeigte zugleich, dass auch die weiblichen Rochen und Haifische ein Analogon der weissen Masse haben, welche bei männ- lichen Thieren der Art neben den Hoden vorkommt. Paasch beschrieb nach eigener Anschauung die Geschlechtstheile einer Reihe hermaphro- ditischer Schnecken, wie z. B. die von Helix pomalia, nemoralis, hor- Vulentin's Repevt. der Physiol. Bd. VIII. 2/. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 10 tensis, arbustorum, Arion empiricorum, Limax cinercus, Succinea am- phibia, Succinea Pfeifferi, IManorbis corneus, Lyraneus slagnalis, palu- stris, auricularis und elongalus, und Stein die der Myriapodcn. Joh. Müller lieferte eine Forlsetzung seiner Untersuchungen über die Schwimmblase. Hierbei fand sich zunächst, dass dieses Organ bei dem eigentlichen Cuvierschen Genus Erylhrinus einen zelliglen Bau besitzt, dass dieser dagegen bei Fischen, wie E. macrodon und bra- siliensis, welche bei weilerer Auffassung des Geschlechlscharakters hier- her gehören, sonst aber ein besonderes Genus Macrodon bilden, man- gelt. Eben so führen auch mehrere Siluroiden zelligte Schwimmblasen. Von grösserem Interesse noch ist die schöne Entdeckung desselben Forschers, dass bei einigen welsartigen Fischen mit engen Kiemen- spalten ein eigener, von dem ersten Wirbel ausgehender Fortsatz existirt, welcher sich bald plattenarlig verbreitert, das vordere Ende der Schwimmblase zusammendrückt und durch einen starken Muskel emporgehoben zu werden vermag. Müller hält diesen Apparat für eine Vorrichtung, welche die Bestimmung habe, die Luft der Schwimm- blase zu verdünnen. Wenn nämlich die Platte durch die Thäligkeil des genannten Muskels entfernt wird, vergrössere sich hierdurch der Raum der Schwimmblase, so dass sich das in ihr enthaltene Gas mehr ausdehne. Zu gleicher Zeit untersuchte Joh. Müller die bei einzelnen Individuen von Ophidium barbatum an der Schwimmblase vorkommen- den, verschieden gestalteten harten Stücke. Derselbe bestätigte auch die Existenz der Stannius'schen Körper aus dem Dorsche. Die Nessel- organe der Actinien wurden von Erdl von Neuem untersucht. Der Verfasser nahm hierbei an diesem merkwürdigen Gebilde einige Delail- eigenthümlichkeiten wahr, welche sich früher nicht gezeigt hatten und die vielleicht mit einzelnen zeitlichen Enlwicklungszusländen derselben in Verbindung stellen. A. F. J. C. Mayer und H. Rathke lieferten eine Reihe vermischter Beiträge und Notizen über vergleichend anatomische Gegenstände. Vor- züglich reichhaltig sind die Mittheilungen von Rathke, welche mit Aus- nahme einer Abhandlung über die Anatomie des Lemming einzelne wirbellose Thiere theils im ausgebildeten Zustande, theils in ihren Entwicklungsverhällnissen betrachten. Den Schluss bildet eine neue Untersuchung über rückschreitende Metamorphose im Thierreiche, d.h. über diejenigen Erscheinungen, bei welchen Theile, die frü- her funktionirl haben, durch Resorption reducirl oder durch Losstossung entfernt werden. Bonaparte gab eine historische Uebersicht des gegenwärtigen Stan- des der Zoologie und z. Th. der vergleichenden Anatomie in den ver- schiedenen europäischen Ländern. Die Idee von Agassiz, die zahlreichen Genera der Thiere mit ihren litterarischen Quellen lexikalisch verzeichnet aufzuführen, dürfte nicht bloss dem Zoologen, sondern auch dem ver- gleichenden Analomen von wesentlichem Nutzen werden. Was endlich die monographischen Arbeiten, welche auf dem Felde der vergleichenden Anatomie im verflossenen Jahre erschienen sind, betrifft, so lieferten Duvernoy und Lerebolllet eine auf eigenen Unter- suchungen basirle zoologische-analomische Abhandlung über die Säuge- thiere von Algier, welche vorzüglich die Verhältnisse von Mus barbarus, Gerbillus Sbawii, Dipus mauritanicus und Macroscelides Rolzclii nachNormale Anatomie. 11 fortgesetzten Zergliederungen der Verfasser erörtert. Kapp bearbeitete monographisch die Edentalen und bereicherte unsere Kenntnisse durch sehr viele eigene neue Delailerfahrungen, welche er über diese inter- essante Thierklasse anstellte. Die Abbildungen, welche Orycteropus capensis, Mynnecophaga tamandua, Manis javanica, die Schädel von Bradypus cuculliger, didaetylus, Dasypus sexcinetus, Orycteropus ca- pensis, Mynnecophaga tamandua und didaelyla, Manis javanica, den mikroskopischen Zalmbau von Orycteropus capensis, die Zunge von Myrmecophaga tamandua, den Vorderlheil von Dasypus peba, den Magen und das Gehirn des Letzteren, das Gehirn von Bradypus cucul- liger und die Wundernetze dieses Thieres und die von Stenops gra- cilis betreffen, zeichnen sich durch Schönheit und, so weit ich es beurtheilen kann, durch Naturtreue in hohem Grade aus. Owen setzte seine anatomischen Untersuchungen über jenen merkwürdigen neuhol- ländischen Vogel, Apterix, fort und behandelte speciell die Myologie desselben. Berthold lieferte eine Reihe von Beschreibungen seltener Reptilien, Hagenbach und Nusser anatomische Mitteilungen über ver- schiedene Organe des Krokodils und Schomburgk auch für den Anato- men interessante zoologische und naturgeschichlliche Schilderungen der Fische von Guiana. Joh. Müller untersuchte die Beziehungen des glatten Hai des Aristoteles zu dem Mustelus laevis und vulgaris der gegen- wärtigen Zoologie in einer Arbeit, auf welche wir bei Gelegenheit der vergleichenden Entwicklungsgeschichte zurückkommen werden. Ausser- dem sprach sich dieser Forscher, welcher, abgesehen von seiner aus- gezeichneten wissenschaftlichen Stellung überhaupt, durch seine der neueren Zeil angehörenden unermüdlichen Forschungen über die Zoo- logie und Anatomie der Fische gewiss ein äusserst kompetentes Urlheil hat, dahin aus, dass Lepidosiren und zwar beide Arten desselben, L. paradoxa Natt, und L. adnectens Ow. nicht zu den Reptilien, son- dern, wie Owen und Agassiz früher behauptet, zu den Fischen gehören, dass es eben Fische mit ächten Lungen seyen und dass ihm der Streit, ob die Vorkammer dieser Geschöpfe einfach oder doppell ist, nur ein untergeordnetes Interesse zu haben scheine. Die hintere Durchbohrung der Nasenlöcher aber könne kein charakteristisches Merkmal der Rep- tilien bilden, weil die Myxinoiden schon hierher gehörende Continuitäls- unlerbrechungen darbieten. Die Arbeit von Pouchet über die Anatomie und Physiologie der Mollusken ist mir bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen. Peters lieferte sehr interessante Beiträge zur Anatomie von Sepiola. Vorzüglich merkwürdig ist das Erscheinen von seitlichen pulsirenden Dinlensack- theilen, welche bei späterer Entwicklung ihre Zusammenziehungen aufgeben und oblitleriren, so wie das auch von Erdl beobachtete Vor- kommen von Samenmaschinen in den weiblichen Geschlechtslheilen dieser Thiere. Eben so betrachtete Milne Edwards die anatomischen Verhältnisse mehrerer Mollusken und Cephalopoden, während Owen fernere Notizen über die Anatomie von Nautilus lieferte. Hoffmeister behandelte die Verhältnisse von Lumbricus und anderen regenwurm- arligen Geschöpfen. Unter diesen befindet sich auch eine Annelide, welche gerade vor 100 Jahren von Bonnet entdeckt, seitdem, wie es scheint, weniger berücksichtigt, von dem Vf. wieder aufgefunden und als Saenuris variegata beschrieben worden ist. Krohn erläuterte dieI /• Qif Forlsehr. der Physiol. im Jahre 1842. Anatomie von StCrnaspis tlialassemoides und suchte zu zeigen, dass man bisher das Thier in unrichtiger Lage betrachtet und als'.Mund gedeutet habe, was After ist und umgekehrt. Eben so nimmt dieser Forscher an, dass das angeblich auf Thelis vorkommende Schmarotzer Uncr, Verlumnus, kein selbständiges Geschöpf, sondern nur ein sich leicht loslösendes Gebilde der Thelis selbst sey. Dljardin puMcirte Beobachtungen über Gordius und über ein verwandtes Thier, welches er als die Gattung Mermis aufstellt, und Luven über die Metamorphosen einer z. Tb. Phyllodoce ähnlichen Meerannelide. Ueber einzelne Cru- staeeen handelten Jolv, Kroyer und Milne Edwards, über Arachniden Grube, über einzelne Insekten Leon Dufour, über Eingeweidewürmer und Parasiten Mayer, Miescher, Henle, Simon, Erdl, Peters, Siebold, Dlvernoy, Loven u. A., über Polypen Erdl und Loven, über die Tar- digraden Doyere und über Infusorien Ehrenberg, C. Vogt und IIiess. Die pathologische Anatomie des Menschen erfreute sich in neue- ster Zeit durch die Publicalion des pathologisch anatomischen Atlasses von J. Vogel eines werthvollen Beitrages. Bei allen Zeichnungen, welche organische Abweichungen menschlicher und thierischer Theile darstellen, müssen wir zweierlei Verhältnisse unterscheiden. Die äusseren Gestalten difform gebildeler Organe können natürlich in ihren Contouren, ihren Schallen und Lichtern, so wie in ihren Perspectiven sehr gut a\ ieder- gegeben werden. Die Wissenschaft besitzt daher auch eine grosse Reihe inslructiver bildlicher Darstellungen von Monslris, von angebornen Miss- bildungen beschränklerer Art, von Formabweichungen der mannigfal- tigsten Weise. Wo dagegen die organischen Entartungen die Substanz selbst betreffen, avo die Masse chemisch verändert,, sich mit Blut zu sehr durchtränkt oder an 'demselben zu arm darstellt, wo pathologische Zwischenablagerungen exisliren, wo die mikroskopischen Theile durch ihre Summation den Charakter des Ganzen für das freie Auge auf eigen- tümliche Weise erscheinen lassen, mit einem Worte, wo nicht die äus- sere Form, sondern die innere. Beschaffenheit entscheidet, da vermag eine Zeichnung die Natur nicht im Entferntesten zu. ersetzen. Ja es können sogar colorirle Bilder der Art, wie man sie gewöhnlich gibt, sehr leicht zu Irrlhümern verleilen, Avährend umgekehrt derjenige, welcher solche f>räparale in Natura gesehen, sie selbst in Einzelfällen aus der Abbildung nicht wieder erkennen wird. Weder die Forderun- gen der Kunst, noch die der Wissenschaft werden durch solche Be- mühungen befriedigt. Meiner unmassgeblichen Ansicht nach sollte man Darstellungen der Art, für welche auch ein sorgfällig verfertigtes Oel- gemälde selbst kaum ausreichen w ürde, gar nicht oder höchstens aus- nahmsweise in sehr geeigneten Fällen versuchen, weil sie immer einen nur sehr beschränkten Nutzen stiften und bei manchen Gelegenheiten mehr schaden, als fördern können. Durch die mikroskopischen Beob- achtungen , welche in neuerer Zeit über pathologisch anatomische Gegen- stände angestellt worden, resullirle auch hier für die plastische Dar- stellung ein neues Feld. Zunächst zwar handelt es sich bei solchen Studien vorzugsweise darum, die Formen der mikrologischen Elemente wiederzugeben. Allein wer je mikroskopische Zeichnungen veröffent- licht hal, wird aus eigener Erfahrung nur zu gut wissen, wie viel hierbei von Härte und Weichheil, von Licht und Schatten und anderen kleinen Nebennüancen abhängt, wie sehr eine befriedigende Original-Pathologische Anatomie. 13 Zeichnung durch die nicht geeignete Auffassung des Kupferstechers oder des Lithographen verliert, oder wie bisweilen zufällig durch den nach- arbeitenden Künstler der Charakter deutlicher und naturgetreuer wird. Die Abbildungen von Vogel, welche fast durchgehends mikroskopische Gegenstände betreffen, liefern grösstentheils plastische Anschauungen der Gegenstände, für deren Naturtreue der Umstand am Besten bürgt, dass man sehr viele derselben sogleich zu erkennen vermag, ohne dass man erst vorher die Erklärung der Figuren nachsieht. Die ganze Ar- beit umfasst auf 26 Quarttafeln 291 Figuren, von denen 270 den dem Texte eingeschalteten Beobachtungen des Verfassers entnommen sind. Auf den ersten zehn Tafeln werden Gegenstände aus der allgemeinen pathologischen Geweblehre geliefert. Hierher gehören verschiedenar- tige gesunde und kranke Zellenbildungen und deren fernere Metamor- phosen, die Produkte der Entzündung, der Ausschwitzung und der Eiterung, die Elemente, welche bei der Neubildung von Fasern, von Knochen und Nerven auftreten, die Elementartheile der Tuberkeln, des Markschwammes, der skrophulösen und typhösen Deposila, der Fett- und Fasergeschwülste, des Carcinomes, der Balggeschwülste, der Melanose, der Gangrän, des Enchondromes und der Concretionen, und verschiedene Epiphylen, Epizoen und Entozoen. Der zweite Ab- schnitt, welcher die folgenden vierzehn Tafeln umfasst, enthält Zeich- nungen von einzelnen Localdesorganisationen und zwar des Nerven- systemes, der Pleura, der Lungen und der Bronchialdrüsen, der Leber, des Darmes, des Gefässsystemes, der Nieren, der GeschlechIstheile, der Haut und einzelner anderer Organe, wie der Lymphdrüsen, des Pancreas, der Milz, der Krystalllinse, der Knochen und der Elemente der Geschwüre und der Granulationen. Kann auch nie eine solche Arbeit der Natur der Sache nach die Vollständigkeit erreichen, welche bei Darstellungen des normalen Baues mit Leichtigkeit zu erzielen sind, muss sie auch immer nur, wenn sie originell seyn will, auf Einzel- fällen fussen, so gibt doch das Werk von Vogel einem Jeden, welcher sich für die neuesten Fortschritte der mikroskopischen Untersuchung pathologisch-anatomischer Gegenstände interessirt, naturgetreue Bilder der wichtigsten Punkte, um diese entweder bei eigenen Beobachtun- gen wiederzufinden oder sich wenigstens bei der Unmöglichkeit, die Letzteren anzustellen, zu orienliren. Von Rokitansky's pathologischer Anatomie erschienen zwei Ab- theilungen des zweiten Bandes und eine neue Auflage des ersten. Die in dem verflossenen Jahre publicirten Hefte von Cruveiliiier's Atlas der pathologischen Anatomie beschliessen dieses, einer reichen Erfah- rung entsprossene Kupferwerk. Die 39ste Lieferung behandelt die Desorganisationen der Blase und der Harnröhre, der Gebärmutter, des Gehirnes und Rückenmarkes, der Ohrspeicheldrüse, des Kehlkopfes, der Augen und des Herzens; die 40ste die der Leber, der Arterien, des Herzens und des Herzbeutels und die Erscheinungen der Dysenterie. Ein Register bildet den Schluss des Ganzen. C. Emmert und J. Vogel erläuterten auf ausführliche und kritische Weise die Phänomene der Entzündung, deren Folgen und mehrere andere pathologisch - anatomische Gegenstände. Eben so gab Klencke eine Reihe von Forschungen über pathologische Producte. Bühlmainn schilderte die mikroskopischen Elemente der Erzeugnisse der kranken14 I. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Schleimhaut des Menschen und der dabei in Betracht Icömiäfendön Sub- stanzen nach zahlreichen, mit vielem Fleisse angestellten elijeneii Untersuchungen und erläuterte das Ganze durch vier Tafeln guter Abbildungen, welche theils Copieen, theils Originalzeichnungen dar- stellen. Hager besprach die Geschwülste in einer ausführlichen mehr praktischen Darstellung, welche sich auch vielfach auf eigene Erfah- rungen bezieht. Die Schrift von Heyfelder über Fellgeschwülsle kenne ich noch nicht aus eigener Anschauung. Eissfeldt beschrieb einen Fall von Lipoma mixtum und einen solchen von Cholesteatom und erläuterte diese Beobachtungen z. TM. bildlich. Ueber die Elephan- tiasis erschienen mehrere gesonderte Abhandlungen. Sinz und Henle untersuchten das Leiden mikroskopisch und vorzüglich der Letztere besprach den Gegenstand, wie wir in der Folge noch sehen werden von theoretisch physiologischer Seile. Auch Heyfelder theilte hierher gehörende Erfahrungen und Abbildungen mit. Heer beschrieb ausge- zeichnete Fälle der Art, welche bei verschiedenen Individuen an den weiblichen Geschlechtsteilen und an den Füssen vorkamen. -Von Viues wurde eine fleissige Zusammenstellung des Pathologisch-Anatomischen der Tuberkeln veröffentlicht. Ruffmann erläuterte ein Osteoid an dem Schenkel eines Knaben, welches auch von Simon chemisch untersucht wurde. Hannover gab eine ausführliche Uebersicht über die patholo- gischen Verhältnisse des Cancer. Die Erscheinungen des Markschwam- mes behandelten Holder-Egger und Boscher. Remak endlich theilt eine Reihe eigener Beobachtungen über die mikroskopischen Struclurver- haltnisse der verschiedenartigen Concremente und Ossifikationen mit. Ein merkwürdiger, von Romberg beobachteter Fall von theilweiser Atrophie des Gehirnes wurde von Henoch beschrieben und durch zwei Abbildungen erläutert. Eben so schilderte Rosenthal durch Wort und Zeichnung ein hydrocephalisches Hirn. Eine sich durch die beigefügten Abbildungen, wie durch ihren Text gleich auszeichnende Arbeit über Neurome und accessorische Ganglien des menschlichen Körpers lieferte Knoblauch unter der Anleitung von Bischoff, welcher Letzlere in jenen überschüssigen Knoten sehr deutliche Scheiden der Nervenkörper und mit vieler Mühe wahrnehmbare, äusserst zarte Ganglienkugeln beob- achtete. Die Beschreibung eines von Jüngken behandelten Neuromes der Sehnerven gab Heymann. Unter der Anleitung von Schröder von der Kolk publicirte Lespi- nasse eine lehrreiche Abhandlung über die Gefässe der krankhaften organisirten Ausschwilzungen, in welchen nach den schönen Präpara- ten des genannten holländischen Anatomen auch die hier vorkommen- den Lymphgefässbildungen dargestellt sind. Sels lieferte eine ausführliche und fleissige Zusammenstellung über die Krankheiten der Aorta, Eich- apfel eine Beschreibung der Verhältnisse der Aortenaneurysmen und Münk eine solche der Hämorrhoiden. Robert beschrieb ein merkwürdiges querverengerles Becken auf eine in jeder Beziehung sehr genaue Weise und fügte seiner Arbeit Sleinzeichnungen bei, welche das behandelte pathologische Präparat gut veranschaulichen. Eben so schilderte Spengel zwei von Nagele beobachtete osteomaläcische Becken. In gesonderten Abhandlungen erörterten ausführlich Schumann die Verhältnisse der Pscudarlhrosen. Merbach die Erscheinungen des Callus und Goepel die der Osleomalanr15 Pathologische Anatomie. der Erwachsenen. Weis endlich gab eine sehr fleissige, eine Reihe eigener anatomischer Untersuchungen enthaltende Arbeit über Klump- fuss und Pl'erdefuss bei Embryonen und ausgebildeten Individuen. Sechs Fälle von Stricturen der Speiseröhre theille Appia mit und erläuterte drei derselben durch Steinzeichnungen. Einige Sections- berichle gasleromalacischer Kranken gab Piwko , vier Erfahrungen von Intessusception Neumann , einen Fall von Drehung der Flexura sigmoidea des Mastdarmes um ihre Axe Sauermann, und einen von luberculösen Entartungen des Darmes Staszewski. Ein eigenthümlicher von Schulze. beobachteter Fall eines Schenkelbruches wurde von Koehnk durch eine Zeichnung erläutert. Lehmann behandelte unter der Anleitung von Schroeder van der Kolk die Erscheinungen der Leberabscesse nach fremden und eigenen Erfahrungen, und CljEssen die Krankheilen der Bauchspeicheldrüse auf vollständige Weise. Ehrmann gab eine sehr schöne Steinzeichnung eines Kehlkopfpolypen und Ewich die Beschreibung mehrerer Fälle von Lungenbrand, Wolter die Schilderung der Entartungen der Prostata und Stahberg die Dar- stellung mehrerer Fälle von Haar- und Zahnbildung im Ovarium, von denen einer abgebildet ist. Eine ausführliche Arbeit über fibröse Ge- schwülste der Gebärmutter, welche sowohl das Literarhistorische sehr vollständig anführt, als auch einen ausgezeichneten Fall durch Beschrei- bung und Zeichnung erläutert, wurde von Walter geliefert. Ausser diesen meist in besonderen Schriften enthaltenen Bemühungen auf dem Felde der pathologischen Anatomie, bildete natürlich, wie ge- wöhnlich, die Journalistik eine reiche Fundgrube für mannigfache, hierher gehörende Einzelbeobachtungen.' * In den früheren Jahrgängen des Repertorium wurden mehrfach neuere Forschungen angeführt, nach welchen bei einzelnen wirbel- losen Geschöpfen zunächst durch die Eientwickelung ein Individuum entsteht, welches seinem Multerorganismus durchaus unähnlich ist. Durch Lösung oder Theilung desselben oder in seinem Innern erzeugt sich dann in der Folge ein neues von ihm abweichendes Wesen, welches sich in der Folge dergestalt ausbildet, dass es unmittelbar oder noch nach einer Zwischenform demjenigen Wesen, welches ursprünglich den Eikeim in sich erzeugt hat, ähnlich wird. Steenstrup, welcher ebenfalls eine Reihe hierher gehörender Beobachtungen über Kolben- polypen, Eingeweidewürmer; Medusen und Salpen lieferte, suchte nun diese Zeugungsweise unter allgemeineren Gesichtspunkten aufzu- fassen, indem er die Mittelbildungen als eine Art von Ammengenera- tion ansieht und,mit bekannteren Metamorphosenerscheinungen anderer wirbelloser Geschöpfe in Einklang zu bringen sich bestrebt. Stein bemühte sich, vorzüglich nach seinen an Myriapoden angestellten Beobachtungen den Satz zu vertheidigen, dass die den Eiern so ähnlichen Zellgebilde des Samens, nicht aber die Spermatozoen das befruchtende Princip der männlichen Zeugungsflüssigkeit seyen. Meiner Ansicht nach scheint mir, wenn wir uns nach den gegenwärtigen Kenntnissen die Verhält- nisse klar vorstellen wollen, weder die eine, noch die andere Hypo- these zu befriedigen. Denn wenn wir nicht zu dunklen Vorstellungen, dass feste Gebilde des Samens, welcher Art sie seyen, durch einen nur auf unklare Weise denkbaren organischen Einfluss, welcher/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 16 etwa mit den Wirkungen der imponderablen physikalischen A-entien vergleichbar wäre, unsere Zuflucht nehmen wolle«, so können S nur annehmen, dass die Samenflüssigkeit endosmotisch in das Ei eüi- dringt und auf diese Art die Enlwickelungsmetamorphoscn einleitet Man kann dann, w.e schon früher bemerkt wurde, annehmen dass die beweglichen Samenfaden vorzugsweise die Bestimmung haben die dehcate Zusammensetzung der Samenflüssigkeit zu erhallen und ihr so ihre Befruchtungsfähigkeit zu conserviren. Nach dieser Anschauungs- weise wäre auch eine allen bisherigen Vorstellungen widerstreitende Angabe von Stein eher erklärlich. Nach diesem Forscher nämlich sollen die Spermatozoen, welche in der Bursa copulatrix des Weib- chens von Insekten und verwandten Thicren vorkommen, nicht durch den Begallungsakt des Männchens eingeführt und hier so lange bis man ihrer bedarf, aufbewahrt werden, sondern sie sollen in jener Nebenausstülpung der weiblichen Geschlechtstheile selbst entstehen und so kein^ ausschliessliches Produkt der männlichen Genitalien darstellen Es bedarf kaum der Erwähnung, wie wünschenswert es Aväre, dass Forscher, welche sich specieller mit hierher gehörenden Studien ab- geben, diese Angabe recht bald prüfen möchten, damit sie nicht für längere Zeit als Paradoxon in der Wissenschaft existirle, sondern entweder als angenommenes Factum da stünde, oder in die Reihe der historischen Meinungen trete. Krämer stellte eine Reihe sehr fleissiger eigener Beobachtungen über die Natur der Bewegung der Samenfaden und die Beziehungen derselben zu äusseren Einflüssen an. In dem Streite, welchen Ge- schlechtes diejenigen Individuen der Syngnathen seyen, die Bruttaschen führen, entschied sich Siebold für die Ansicht der schwedischen Natur- forscher, welche als Träger der Embryonen die Männchen und nicht die Weibchen ansehen. Neuwyler endlich kam bei einer genauen Un- tersuchung der Geschlechtsverhällnisse und des Eierlegens der Muscheln unter Anderem zu dem Resultate, dass das sogenannte schwarze oder Bojanus'sche Organ dieser Thiere weder deren Lunge, noch deren Niere, sondern der Hode sey. Remak gab eine ausführliche, mit eigenlhümlichen theoretischen Betrachtungen versehene Darstellung,, des Menstruaüonsactes. Ueber denselben Gegenstand erschienen auch besondere Abhandlungen von Brierre de Boismoint und H. Tiedemann. Köhler behandelte in specieller Zusammenstellung die Thätigkeiten der Gebärmutter und Cohen die eigentümlichen Mischungsverhältnisse des Harnes der Schwangeren. Die Entwicklungsgeschichte des Menschen und der Säugethiere, welche Bischoff als den von ihm übernommenen Theil der neuen Aus- gabe der Sömmerring'schen Anatomie bearbeitete, bildet ein sowohl durch die Klarheit der Darstellung, als durch die objektive kritische Prüfung sich auszeichnendes Werk, welches sich überdiess wegen seiner fliessenden Schreibart sehr angenehm liest. Leider gilt dieses nicht von einer ähnlichen Arbeit von Arnold , auf welche wir bei Ge- legenheit der physiologischen Lehrbücher zurückkommen werden und welche in einem kaum zu rechtfertigenden Tone gegen die neueren Studien der Entwickelungsgeschichle auftritt. Zunächst durch eine Preisaufgabe der Berliner Akademie veranlasst, haben Bischoff und Reichert ihre Studien über die erste Entwickeln dgNurmale Eniwiclcclung. 17 ilos Säugethicreies zusammengestellt. Die Arbeit des Ersleren, welche schon gänzlich der Oeffenllichkeit übergeben worden und zunächst das Ei des Kaninchens, ausserdem aber auch das anderer Geschöpfe be- handelt, enthält einen bedeutenden Schatz neuer eigener Erfahrungen aus dem Gebiete der so delicalen Anfangsentwickelung des Säugelhier- eies und lässt vorzüglich die Angaben von Barry, von welchen in dem letzten Repertoriumbande gehandelt worden, zum Theil mehr als Ausgeburten einer üppigen Phantasie, denn als die Resultate ruhiger Beobachtung erscheinen. Unwillkürlich drängt sich die Idee auf, dass der englische Forscher, durch manche theoretische Ansichten, wie z. B. über die Theilung der Kerne und neue Zellenbildung um dieselbe, über den Process der endogenen Zellenerzeugung und überhaupt durch die neuen Zellenvorstellungen verleitet, mit sehr starken Vergrösserungen wahrhaft zu sehen glaubte, was seiner Ansicht nach existiren müsste. Von den Ergebnissen von Reichert's Untersuchungen sind, so viel ich weiss, die Details bis jetzt noch nicht ausführlich veröffentlicht worden. Dagegen publicirte dieser Forscher eine Reihe von Einzclaufsätzen über mehrere Punkte .der Enlwickelungsgeschichle, von denen wiederum zu bedauern ist, dass eine gewisse, nicht ganz klare naturphilosophische Anschauungsweise wenigstens mir die einfachen Verhältnisse der reinen Beobachtungen zu verhüllen scheint. C. Vogt hat seine auf Jahre langen Studien beruhende Entwicke- lungsgeschichte der Salmonen veröffentlicht und auf diese Weise das genannte Gebiet der Forschung wiederum mit einer neuen wichtigen Reihe von Thalsachen, welche von bleibendem Gerthe seyn werden, bereichert. Die von dem Verfasser selbst verfertigten Abbildungen^ welche auf 7 Doppeltafeln in Folio 175 Figuren umfassen, zeichnen sich durch Correclheit und Schönheit auf gleiche Weise aus. Quatre- fages lieferte eine Reihe von Erfahrungen über die Embryonen von Syngnathus, welche von sehr schönen Abbildungen begleitet werden und von denen nur zu bedauern ist, dass der Verfasser,, wie es scheint, die über denselben Gegenstand von Rathke angestellten aus- führlichen Beobachtungen nicht benutzen konnte. In ihrer gewohnten rein objectiven ^ eise bearbeiteten Erdl die Entwicklung des Hummer- eies, dessen Metamorphosen in mehreren Punkten von denen des Eies des Flusskrebses abweichen, und Koelliker die Entstehung einzelner Insekten, als Chironomus zonatus Schrank, Chironomi sp. , Limulia canescens Br. und Donatia crassipes. Der Letzlere vervollständigte seine Mitteilung durch einen lehrreichen Excurs über die Entwicke- lungsweise der wirbellosen Geschöpfe. Ueber einzelne Abtheilungen der Melamorphosenlehre der Insekten handelten Ratzebcrg, Gravenhorst und Scholtz. Nach einer Reihe eigener, am Mittelmeere angestellter Untersuchungen schilderte van Beneden die Embryologie von Sepiola. Die Schrift von Döllinger über die Bildung des Blut- und des Knochen- systemes habe ich bis jetzt noch nicht erhalten. Rathke behandelte die Entwickelung einzelner wirbelloser Thiere zu einem Tbeile nach feinern mikroskopischen Beobachtungen, welche auch die Zellenbildungs- vcrhällnissc berücksichtigen. Guislain suchte in einer eigenen Schrift die Möglichkeit der Erzeu- gung von Missgeburlen durch Verschen der Mutter zu vcrlhcidigen. Valentin'* Reperl. d. Physiol. Bd. VIII. 5/. Die Forlschr. der Phystoh im Jahre 1842. IS A. G. Cahus beschrieb und bildete einen interessanten Fall von [ntei slilialschwangerschafl ab. Küster theille unter der Anleitung von Schulze mehrere Fälle von Spina bifida, aber ohne Entstellungen des Schädels mit, und gab eine Zeichnung eines Monstrum der erslcren Art. Auch Andbrseck behandelte in ähnlicher Weise zwei von Betschler und Barkow beob- achtete eigenthümliche Fälle von Spina bifida. Fäsebeck Schilderte ein Doppelmonslrum des Menschen, welches er eine Zeil lang lebend beobachtet halle. Eben so untersuchte-Panizza einen lebenden Hemi- cephalus des Menschen in physiologischer Beziehung. Die Beschreibung und die bildliche Darstellung eines Schweinscyklopcn begleitete Cards mit einer Reihe theoretisch-genetischer Betrachlungen. Bei Gelegenheit eines an einem Kinde gefundenen Falles, in welchem die Ulnarschlagader schon in der Achselhöhle entsprang, sprach Goettig über diejenigen Arterienabweichungen, welche auf einer hohen Theilung der hier in Betracht kommenden Gefässe beruhen. Lützenkirchen gab eine Compilalion der die Blausucht erzeugenden anatomischen Momente. Paulus theille eine eigenthümliche Abweichung des Verlaufes der unleren Hohlader mit. Schütze beschrieb mehrere Fälle von angeborenen Knochenleiden und bildete ein Skelett ' eines hierher gehörenden Kindes ab. Robert schilderte eine eigenthümliche Bildungshemmung des Magens und der Nachbarlheile, und IIeyfelder Fälle von partieller Nierenverschmelzung und von Offenbleiben des Ürachus. Ueber eine Bildungshemmung der weiblichen äusseren Geni- talien handelte Becker, während Paulus einen sehr interessanten Fall von Versetzung des Penis und des Hodensackes beschrieb. Die hierher gehörende chemische Litteratur des letzten Jahres lieferte den erfreulichen Beweis, dass man immer mehr aufhört, die über den thierischen Körper anzustellenden chemischen Studien für sich und isolirt zu betreiben, dass man nicht nur gegenwärtig Beob- achtungen der Art mit erneuerter Liebe wiederum aufnimmt, sondern auch so bearbeitet, dass häufig nicht mehr zu entscheiden ist, ob eine solche Arbeit mehr in die Chemie, als in die Physiologie und umgekehrt gehört. Daher auch hier sogleich mehrere Werke angeführt werden müssen, welche mit demselben Rechte zur Funclionenlehre zu rechnen wären. Marchand hat zwei Hefle eines zusammenstellenden \\ erkes über physiologische Chemie geliefert. Eben so enthalten die in dem ver- flossenen Jahre erschienenen ersten Lieferungen des zweiten Bandes des Handwörterbuches der Chemie von Liebig, Poggendorff und Wühler eine Reihe hierher gehörender Artikel, wie z. B. Casein, Cerebrin, Cercbrinsäure, Cerebrol, Cerebrot, Choleinsäure, Cholestcarin, Chon- drin und vorzüglich den über Concrelionen. J. Liebig veröffentlichte sein Werk über die Anwendung der Thierchemie auf Physiologie und Pathologie. Auch diese Schrift er- freute sich eines solchen Beifalles, dass schon zu Anfange des gegen- wärtigen Jahres eine neue Auflage derselben erschien. Liebig giebl hierin zuvörderst seine Abhandlungen über Alhmung, Fettbildung und Ernährung, deren Resultate schon in dem vorigen Jahrgange des Re- pertorium angeführt wurden. Dann folgl ein neuer Hauptabschnitt über die Metamorphosen der Gebilde, in welcher die mannigfachsten19 Thierchemie. Punkte des Sloffwandcls berührt werden. Im nur ciiyge Ideen vor- läufig anzuführen j so siehl er in dem Pepsin keinen eigenlhümlichen stabilen Körper, sondern eine in Umsetzung begriffene Substanz, welche nach Art der Gährungssloffe wirkt und auf diese Weise die Chymus- bildung hervorruft. Eben so liefert er eine scharfsinnige Reihe'theore- tischer Combinationcn über die Zersetzungen, welche die proteininhal- tigen Körperorgane und ihre verschiedenen slickslofflosen und stickstoff- haltigen Verbindungen möglicher Weise erleiden können, um in Koh- lensäure und Wasser, so wie in die Substanzen der verschiedenen Absonderungsproductc, vorzüglich der Galle und des Harnes überzu- gehen. Rücksichtlich der Wirkungsarl der pflanzlichen Alkaloide stellt der Vf. den Salz auf, dass keines derselben, welches giftige Eigen- schaften besitzt, slickstofflos sey und dass daher wahrscheinlich eine Beziehung dieser Eigentümlichkeit zu den stickstoffhaltigen Substanzen des centralen Nervensyslemes Statt linde. In dem drillen Theile end- lich behandelt Liebig mit gewohnter Genialität die Bewegungs- und Veränderungserscheinungen im thierischen Körper vom chemischen Standpunkte aus und fügt diesem seine Ansichten über die allgemeinen Begriffe der Krankheit bei. Den Schluss bildet eine cigenthümliche Hypothese über den Chemismus der Alhmung, dass nämlich der durch diesen Process gebundene Sauerstoff an die Eisenverbindungen des Blutes trete. Denn diese zeigen auch die Eigenlhümlichkeit, dass sie als Oxydulsalze sehr leicht Sauerstoff aufnehmen und als Oxydverbin- dungen eben so bald Oxygen abgeben. In einem Anhange theilt der Vf. eine bedeutende Reihe von Elementaranalysen die Physiologie inr leressirender organischer Substanzen, von denen eine sehr grosse Zahl in dem Giessener Laboratorium angestellt worden, so wie Bemer- kungen über Wachsbildung und Erfahrungen von Keller, welche die Erzeugung der Hippursäure im menschlichen Urine betreffen, mit. Die zweite Auflage enthält eine auch an anderen Orten abgedruckte Abhandlung über Fettbildung im Thierkörper, welche vorzüglich gegen die Einwendungen von Dumas und Payen, dass alles Fett der Thiere aus eingebrachten Fellsubstanzen hervorgehe und nicht aus anderen, als Nahrung genommenen slickslofflosen Verbindungen entstehe, gerich- tet ist. Dumas und andere französische Chemiker haben unterdess ihre chemisch-physiologischen Untersuchungen mit gleichem erfolgreichen Eifer fortgesetzt. Zuvörderst lieferte Dumas einige nachträgliche Notizen zu seiner dem vorletzten Jahre angehörenden Statik der organischen Wesen. Diese behandeln die Menge von Carbon, welche in einem Menschen in Vi Stunden verbrennt, die angeblicheStickstoffaushauchung bei Thieren, den Umsatz des Harnstoffes in kohlensaueres Ammoniak durch die Fäulniss, die Wärmeberechnungen bei Pflanzen und Thieren unter Voraussetzung der Verbrcnnungslheorie und den Ursprung der Mineralsubslanzcn, welche in den Organismen vorkommen. In letzlerer Beziehung Ihcill der Vf. von sich und Puevost angestellte Versuche mit, nach welchen die Menge der unorganischen Verbindungen, welche das frische Ei enthält, die gleiche ist, wie diejenige, welche in einem mit einein Küchlein versehenen Eie vorkommt. Sehr wichtig ist eine andere Abhandlung von Dumas und CAHOüfts über die Elcinenlarbeslandlheile der stickstoffhaltigen Grundsubstamen/. Die Fortschr. der Pkysiul. im Jahre 1842. 20 des llnerkorpcrs, welche von den beiden genannten Verfassern und von Saint-Evre geprüft worden sind. Bekanntlich begründeten neuere Chemiker eine Art von Identitätslehre auf diesem Gebiete. Das Pro- tein bildet hiernach die Basis der vorzüglichsten Sticksloffverbindun..,,, welche als die Grundlagen der Organe in beiden organischen Reichen vorkommen. Das Pflanzenreich führt nach Dumas und Boimswcaui/i sowohl, als nach Liebig, ein Albumin, ein Fibrin und ein Casein welches mit dem Eiweisse, dem Faserstoffe und dem Käsesloffe der Thicre vollkommen identisch ist. Nach den Beobachtungen von Mü- der, Liebig, Scheuer u. dgl. sollten nun Albumin, Fibrin Gnd Casein b osse verschiedenartige Combinalionen des Protein mit Schwefel, Phos- phor und, wie sie in den Organen vorkommen, mit verschiedenartigen Salzen, von denen z.B. die alkalischen das Casein aufgelöst hallen darstellen. Hieraus folgte dann von selbst, dass die vier organischen Grundelemenle in den genannten Slicksloffkörpern völlig die gleichen seyn mussten. Nach den im Giessener Laboratorium gemachten Er- fahrungen zeigte sich sogar in dieser Beziehung kein sehr wesentlicher Unterschied zwischen Fleisch und Blut und zwischen rohem und gebra- tenem Fleische. Schon in dem vorigen Jahrgänge des Reperlorium und bei Gelegenheit einer Besprechung der Ernährungserscheinungen im Thierkörper wurde bemerkt, dass diese Idenlitätslehre jedenfalls nur im Allgemeinen und zwar in ähnlicher Art, wie die Zellentheorie aufgefassl werden könne, d. h. dass alle stickstoffhaltigen Grundsub- stanzen der organischen Wesen in ihrer Zusammensetzung einander sehr analog ausfallen, gleichwie auch die Fette bedeutende Analogieen darbieten und sich vorzüglich durch ihren geringen Sauersloffgehalt auszeichnen, dass aber wahrscheinlich die gegenwärtig möglichen Elementaranalysen noch nicht genau genug seyen, um die geringen Unterschiede, welche wahrhaft Statt linden, scharf festzustellen. In ähnlicher Weise haben wir^auch im Anfange überall Zellen, welche jedoch sowohl in ihren ursprünglichen Formen und Substanzen, als in ihren ferneren Entwicklungen von einander abweichen. Die Arbeit von Dumas und Caiiours unterstützt diese Annahme auf eine entspre- chende Weise. Diese Forscher bemühten sich, und zwar, wie auch ihre übereinstimmenden Zahlen lehren, mit Erfolg, die elementarana- lytische Bestimmung auf das Schärfste zu treiben und fanden hierbei, dass die organischen Elemente des Pflanzenciweisses genau dieselben, wie die des thierischen Albumin seyen, dass aber das Erslere nicht so sehr von freien Alkalien, wie das Letztcrc begleitet werde. Eben so unterscheidet sich das Casein der Milch des Menschen und der Fleischfresser von dem der Pflanzenfresser, nicht aber von dem Käse- stoffc des Ochsenblutes. Dagegen sind Casein und Albumin, durchaus isomere Substanzen, von denen aber der Faserstoff, wie das Lcgumin conslante Verschiedenheiten darbietet. Dafür erscheint die unlösliche Fibrine, welche nach dem Kochen mit Wasser zurückbleibt, mit dem Albumin identisch. Alle diese Thatsachen machen erneuerte consc- quente Untersuchungen über andere allgemein verbreitete Substanzen des Thierkörpers im höchsten Grade wünseftenswetth. Eine klare und recht gute Zusammenstellung der Verhällnisse der Proleinverbindungen im thicrischen und menschlichen Organismus und der wichtigsten chemischen Vorgänge überhaupt, welcher einzelne21 Thierchemie. individuelle Ansichten eingeschaltet werden , gal) II. Hoffmann. Andral, Gavarret und Delafond setzten ihre Blulunlersuchungen fort und dehn- ten dieselben über die Haussäugelhiere aus. Die beiden Ersteren lie- ferten auch eine erfolgreiche Arbeit über die Menge von Kohlensäure, welche bei gesunden Menschen verschiedenen Alters und Geschlechtes durch den Alhmungsprocess davongeht, während Scharling eine Reihe mühevoller Beobachtungen über die Quantität desselben Producles, welche durch die Lungen- und Haulausdünslung entfernt wird , publi- cirte. Die Resultate von beiderlei Bemühungen stimmen insofern nicht mit einander überein, als sich erwarten Hesse, dass Scharung auf grössere Zahlen, als Andral und G(warret kommen müsste, während in der Wirklichkeit das Umgekehrte Stall findet. Wir werden aber in der Folge sehen, dass hieraus noch nicht direel gefolgert werden kann, dass die eine der beiden Beobachlungsreihen absolut unrichtig sey, dass vielmehr auch die Differenz der angewandten Apparate einen grossen Anlheil an der Verschiedenheit der Ergebnisse zu haben ver- mag. Leblanc prüfte durch eine ausführliche und genaue Untersuchung die Zusammensetzung der Luft, welche in Zimmern, in denen viele Menschen zusammenleben, enthalten ist. Eine Compilalion über die Urinsedimente gab Mittag und eine solche über die chemischen Pro- ducta, welche bei Gichtischen existiren, Enderlin. Kemp versuchte den Schleim zu elementaranalysiren, ohne jedoch hierbei die Forderungen der Anatomie zu berücksichtigen. Bibra lie- ferte eine grosse Reihe von meist qualitativen Beobachtungen über Eiter und andere Ausschwitzungsprodukle, welche in ihrer einfachen, oft trockenen Darstellung den Stempel der schlichten Wahrheit und den Mangel aller Künstelei an den Resultaten an sich tragen. Zugleich analysirte er eben so wie Nasse , Frerichs , Ragsky und Marchand viele gesunde und kranke Knochen. Steinberg und J. Vogel behandelten die Concrementbildungen im menschlichen und thierischen Körper. Ephraim untersuchte den Harn und die Knochensubstanz von rhachilischen Kin- dern. Scherer gab eine ausgedehnte Arbeit über kranke Urine. Von der vierten verbesserten Auflage des Handbuches der Phy- siologie von Jon. Müller erschien die zweite Lieferung des ersten Ban- des und von dem physiologischen Lehrbuche von R. Wagner die dritte Abiheilung in erster Ausgabe und die zweite umgearbeitete Auflage des gesammten ersten Bandes. Arnold beendigte seine Physiologie, welche einen betrübenden Beweis der immer fortschreitenden Ver- stimmung des Verfassers gegen die meisten seiner Fachgenossen und seiner Verwechslung von Personen und Gegenständen kund gibt. Eine Tendenz der Art muss zuletzt denjenigen, welcher ihr ergeben ist, seiner Zeit vollständig entrücken und seinem litterarischen Wirken in hohem Grade schädlich werden. Eine übersichtliche und klare Zusam- menstellung der physiologischen Lehre gab Carpenter. R. Wagner publicirle endlich den Anfang eines grossen physiologischen Wörter- buches, welches einzelne Monographieen der wichtigsten Punkte der normalen und der pathologischen Physiologie zu liefern beabsichtigt und gegenwärtig fast bis zum Schlüsse des ersten Bandes und zwar bis zum Buchstaben G vorgeschritten ist. Das im vorigen Jahre er- schienene Heft der dritten Auflage der physiologischen Theses von Berrwti behandelt die Zeugung und die Entwicklung./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 22 in einer hei Gelegenheit der in Möllingen neu errichteten Amtati der Art gehaltenen Hede sprach sich u. Wagnkr über physiologische Inslilule aus. Diese für das besondere Studium der anatomischen und chemischen Zweige der Physiologie bestimmte Einrichtungen lassen sich meiner anmassgeblichen Ueberzcugung nach am besten mit der anatomischen Anstalt seihst verbinden und werden vorzüglich da isolirl auftreten müssen, wo sich die Lehrer der Anatomie und der Physiologie nicht gut vertragen oder wo nicht beide Lehrstellen in einer und der- selben Person vereinigt sind. Tiieile suchte die Vorurlheile, welche gegen physiologische Versuche an lebenden Thieren herrschen, dadurch zu bekämpfen, dass er die Folgen^ dieser Experimente für .Mediein und Chirurgie durch eine Reihe von Beispielen belegte. Magendie Hess seine Beobachtungen über die Cerebrospinalflüssig- keil, die zum Theil schon aus früheren Arbeilen des Verfassei s bekannt waren, veröffentlichen. Carcs gab als Ergänzung seiner cranioskopischen Studien eine Reihe von Abbildungen heraus, welche schöne Darstel- lungen der Physiognomieen interessanter Personen und merkwürdiger Schädel liefern und so ein brauchbares Material zu Einzelvergleichungen bilden. Tiedesiann veröffentlichte ausführliche Betrachlungen über die Er- scheinungen der Traumwell. Heese und Klencke publicirten eine Reihe von Studien über verschiedene, vorzüglich die Physiologie des Nervensystems betreffende Punkte, welche einzelne auf diesem Gebiete gegenwärtig schwe- bende DiscussiOnen betreffen. Das Werk des Ersteren behandelt speciell die Verminderung der Sensibilitätserscheinungen der benachbarten corre- spondirenden Haullheile nach Durchschneidung der Muskeln, verschie- dene normale und krankhafte Verhältnisse der Letzteren, die vitalen Tonusgeselze der Fasergewebe, die Erscheinungen des thierischen Schlafes, die des sympathischen Nerven, die Beziehungen der grösse- ren Portion der dreigetheilten Nerven zur Regenbogenhaut, die Phä- nomene des Entzündung, vorzüglich nach Nervendurchschneidung^). der reizbaren Schwäche und des Fieberfrostes. E&engke beteachtete besonders neben den anatomischen auch die physiologischen Momente des Einflusses der Centraltheile des Nervensyslemes und des Nervus sympalhicus auf die entsprechenden Organe. VölKmahb suchte auch gegen diese Thatsachen physiologische Gegenexperimenle aufzustellen, welche wir, da sie mit seiner oben berührten analoniischen Nervcn- schrift in genauer Verbindung stehen, ebenfalls in der Folge einer speciellen Kritik unterwerfen werden. Eben so lieferten FLOtfkEas eine zweite vermehrte Ausgabe seines bekannten älteren Werkes über die Centraltheile des Nervensyslemes der Wirbellhierc, Budgb eine Fortsetzung seiner früheren neurophysiologischen Untersuchungen und Mayer meist theoretische Studien über dasselbe Gebiet der Physiologie. Longet stellte in einer ausführlichen Arbeit, deren zweiler Theil schon früher publicirt wurde und deren erster gegenwärtig erschienen ist, eine grosse Reihe fremder und eigener Erfahrungen über Ncurophy- siologie und Neuropathologie zusammen. Auf gleiche Art gab Saccueuo eine Serie von Zusalzbemerkungcn, welche diesem Felde der Physio- logie angehören. Mayo veröffentlichte eine cigenlhümliche, vorzüglich an individuellen Detailbemerkungen Reiche Abhandlung, über die Ncr- venfunclionen. Während van Dbbh selbst einige vervollständigende Untersuchungen über das Rückenmark publinrle, regten die frühe23 Normale Physiologie. ren Mittueiluugen desselben Uber die Thäligkeilen der Medulla spi- nalis eine specielle Gegenschrift von Stillung an, welche van Deen eben zu beantworten im Begriffe sieht. Schulz endlich lieferte über denselben Gegenstand eine klare Zusammenstellung des Bekannten. \Y. Arnold und Jagobi sl hilderten die Reüexfunclion nach den neueren Erfahrungen. Grossmann ging kritisch die gegenwärtigen Vorstellungen über die specilischen Energieen der Nervenfasern durch. Hoffmann stellte die Erscheinungen der Nervensympalhie , Wiedersheim die Ernährungsveränderungen nach der Nervendurchschneidung, welche Walther durch eigene . Versuche zu erörtern suchte, und Heinrici auf ziemlich unvollständige *Weise die Folgen der Trennung der herum- schweifenden Nerven zusammen. Berruti schrieb gegen die von Medici in neuerer Zeit aufgestellten Ansichten über die Thäligkeit der sym- pathischen Nerven. Hasenclever hat von einfach mathematischer Seite eine Reihe von Problemen der Physiologie des Auges behandelt. In ähnlicher gründ- licher Weise bearbeitete Alex. Prevost das Einfachsehen mit zwei Augen mit vorzüglicher Berücksichtigung der Versuche von Wheatstone , wel- che auch von Tourtual ausführlich geprüft wurden. König erörterte mit besonderem Bezüge auf die Ansichten von Weber die Erscheinun- gen der Irisbewegung, Thalheim das Nahe- und Fernsehen und Niedt z. Thl. nach eigenen Untersuchungen die subjectiven Farbenphäno- mene, die Doppelbilder und ähnliche Gegenstände der Sinnesphy- siologie. Stamm besprach einige Theorieen von Volkmann über das Sehen und Kane die Verhältnisse der Wahrnehmung der Töne. Schlund gab eine Zusammenstellung einer Reihe bekannterer Mo- mente über die Muskel thäligkeit und deren Wirksamkeit nach aussen, Gaye eine solche über die Functionen der Milz, Ültzen über den Zu- sammenhang der Athmungsorgane mit den Geschlechlstheilen und Vol- tolini und Lange eine solche über die Alhmungsbewegungcn, welche Arbeiten überhaupt vollständiger hätten ausfallen können. Oesterlen suchte von physikalischer Seite aus die Erscheinungen der Imbibition der verschiedenen Gewebe zu behandeln. Bouchardat und Sandras arbeiteten über die chemischen Vorgänge der Verdauung verschiedener Nahrungssubslanzen und die Verhältnisse der Chylus- bildung. Kürschner erläuterte die Aufsaugungserscheinungen nach eigenen, z. Thl. sehr belehrenden Versuchen. Chossat endlich gab eine ausgezeichnete , durch und durch experimentelle Abhandlung über die Folgen der Inanition oder der Entziehung von Speise oder Trank oder Beidem auf die mannigfaltigsten Erscheinungen der thierischen Oeconomie. Ludwig lieferte eine belehrende Arbeit über die Mechanik der Harnabsonderung, welche zahlreiche eigene Untersuchungen über den Bau der Nieren, über Endosmose und einzelne hydraulische Gegen- stände enthält und sich durch die Klarheit ihrer Darstellung und die rein physikalische Auffassung des Gegenstandes auszeichnet. C. II. Schultz endlich stellte in einem eigenen Werke seine An- sichten über die meisten Ernährungsverhältnisse zusammen und fügte hierbei an einzelnen Stellen neuere Beobachtungen hinzu. Vorzüglich berücksichtigt der Verfasser in dieser Arbeit die verschiedenen Er- nährungsmelamorphosen und ähnliche Erscheinungen des anhallenden24 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Umsaly.es, welche sicli auch in höheren Sphären des Lebens kund geben. Es ist nur zu bedauern, dass Sein uz von der Parallele dieser Phänomene mit den Mauserscheinungen, der Vögel geleitet für alle jene Metamorphosen paradoxe Ausdrücke wählt, die häufig, wenigstens nach den bisherigen Gewohnheiten und Begriffen, die Gränze des Lächerlichen nahe berühren. Budce lieferte die beiden ersten Hefte einer mit vielem Fleisse ausgearbeiteten allgemeinen Pathologie, welche sich streng an die Er- fahrung hält und die neueren physiologischen Resultate für die Krank- beitslehre fruchtbar zu machen sucht. Ohnediess muss die Zeit immer mehr heranrücken, wo die allgemeine Pathologie aufhört, die schola- stischeste Disciplin unter den medicinischen Wissenschaften zu seyn und nur vorzugsweise Begriffsbestimmungen zu geben, welche zu einem grossen Theile im Studirzimmer und oft von nicht sehr beschäf- tigten Aerzten entworfen, mehr eine kleinliche logische Unterscheidung beurkunden, als Resultate brauchbarer objecliver Beobachtungen ent- halten. Allerdings geht hierbei für jenen Zweig der Medicin der Cha- rakter abstracter Allgemeinheit zu einem grossen Theile verloren. Allein eine allgemeine Pathologie soll eben keine in den Lüften schwebende allgemein philosophische Disciplin seyn, sondern nur, so weit es an- geht, physiologische und pathologische Detailfacla unter generellere Gesichtspunkte zusammenfassen. Eine scholastische Spitzfindigkeit in der Distinction allgemeiner selbstgemachter oder nach vorgefasslen Theorieen auf Hie Beobachtung übergetragener Begriffe ist nirgends übler angebracht, als in den Naturwissenschaften. Henle publicirte eine Reihe sehr klarer und guter Bemerkungen über die pathologische Physiologie im Allgemeinen, so wie über die gestörte Resorption der Lymphgefässe und die abnormen Contractililäts- erscheinungen in den Lungen bei Asthma und anderen Brustleiden. Z. Thl. ziemlich unvollkommene Zusammenstellungen über die Verhältnisse der Contagien lieferten Raynal und Burkhard, über die Heilung der Wunden Bühring und über Atrophie Bloedau. Seeliger schilderte einen von Seerig beobachteten, durch Entartungen der Ge- fässe bedingten Fall von spontanem Brande. Jones suchte in einer eigenen Arbeit, welche von H. Hoffmann in einer deutschen, mit Zusätzen versehenen Übersetzung erschien, die Ansichten der neueren Chemiker und vorzüglich die von Liebig auf die Verhältnisse der Gicht, der Steinbildung und ähnliche Krankhcilszuständc überzutragen. Kajetan Textor gab eine von der Abbildung eines inslructiven Präparates begleitete Abhandlung über die Wiedererzeugung der Kno- chen nach den am Menschen angestellten Resectionen. Hierbei zählt der Vf. nicht nur die fremden, hierher gehörenden Beobachtungen auf, sondern theilt auch aus seiner reichen Erfahrung.mehrfache eigene Fälle mit. Sein Sohn, Carl Textor, behandelte in ähnlicher Weise die Wiedererzeugung der Krystalllinse auf eine sehr vollständige und übersichtliche Weise. Serres und Doykre nahmen die Versuche über die Folgen der Fütterung mit Färberröthc und Nathan David die über Keratoplastik wiederum auf. Einen sehr erfreulichen Beweis, dass praktische Acrzle die neue- ren physiologischen Bemühungen auf dem Felde der Praxis zu benutzen und von hier aus wiederum zu bereichern verstehen, gab Hirsch durchPathologische Physiologie. 25 sein Werk über die Spmal-Neurosen. Diese klare und durch eine "ausgezeichnete logische Anordnung hemerkenswerlhe Schrift enthält nicht nur eine ausführliche Schilderung der vielfachen Symptome, welche man unter die allgemeine, oft unbestimmte Kategorie der Spi- nalaffectionen unterzubringen sucht, sondern erläutert auch viele Punkte durch delaillirte fremde und eigene Krankheitsgeschichten. Thieme publicirte eine fleissige Arbeit über Crelinismus, welcher eigene Beob- achtungen über geistes- und körperschwache Geschöpfe der Art bei- gefügt sind. Rothe lieferte einzelne unvollständige Zusammenstellungen über Nervenkrankheiten überhaupt. Die pathologisch - physiologischen Erscheinungen des Ileotyphus wurden von Wwther geschildert. Heidfeld beschrieb einen interessanten, von Dieffenbach beobach- teten Fall von Verlust eines Theiles der Substanz der Grosshirnhemi- sphäre ohne nachtheilige Folgen für die physischen und psychischen Thätigkeiten des Mannes. Eine sehr fleissige Zusammenstellung der Verhältnisse der Hirnblutung mit Beifügung einiger neuer Fälle gab Herzveld, eine Abhandlung über Apoplexie nach zu starken Saamen- verlusten de Muynck. und die ausführliche Schilderung eines eigenlhüm- lichen Falles von Rückendarre Jacoby. R. Weber behandelte compila- torisch die Lähmungserscheinungen des Antlitznerven. Zusammenstellungen des Litterarischen über die Nachtblindheit und die krankhaften schwankenden Bewegungen des Augapfels publi- crrte Joachim, und eine sehr gelehrte Abhandlung über die Entzündung des mittleren Ohres Kuh. Ueber den Nutzen von Massbestimmungen der umgebenden Weich- Iheile bei Hüftkrankheiten schrieb Leonhardi und über die krankhafte Zusammenziehung des Sternocleadomastoideus Zillich. Kluge machte eine Reihe eigener Versuche über die schnellere Verlrocknung der Haut nach dem Tode und untersuchte hierbei, in wiefern sie als ein Zeichen des Aufhörens des Lebens betrachtet werden könne oder nicht. Sasse veröffentlichte einige zusammenstellende Bemerkungen über verstärkte Herzthätigkeit, Buddeus eine sorgfältige Arbeit über Phlebitis überhaupt und Entzündung des Schädelsinus insbesondere und Diete- richs eine Darstellung der bekannten Verhältnisse der Transfusion des Blutes. Keil gab eine compilatorische Abhandlung über Albuminurie, Wiisdemuth eine sehr schöne , unter der Anleitung von Heusinger ver- fassle Arbeit über Lithiasis vesicae, vorzüglich über die geographische Verbreitung derselben, und Lman eine sorgfältige, mit eigenen Beob- achtungen bereicherte chemisch physiologische Arbeit über Diabetes mellitus, über welches Leiden auch Vogt eine belehrende Reihe seiner Erfahrungen mitlheilte. Ein eigenthümlicher Fall von Menstruatio vicaria, bei welchem die von dem Vf. abgebildeten inneren Genitalien z. Tbl. von der Norm abwichen, ist mit fleissiger Benutzung des Literarhistorischen von II. Tiedemann geschildert worden. Joyeux beschrieb die Entzündung der Schaambeinverbindung nach Geburten und de Montet die Beobach- tung einer G'ebärmutlerwassersucht, welche eine Schwangerschaft simulirle. Die endermalische Anwendung vieler Mittel erläuterte Schubert und das Verhalten des Jod zu den todten und lebenden thierischen Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 'l/. Die Fortschr. der Physiul. im Jahre 1842. 2li Substanzen Sau. Ucbcr die Wirkung des Selen experimenlirle Japiia und über die des Atropin Schotten. Einer l)esonderen Untersuchung wurde die angebliche Apathie der Wiederkäuer gegen Arsenik von Dancer und Flandis, so wie von Bebruti unterworfen. Die meisten der oben verzeichneten Millheilungen sind in eigenen Schrillen, sofern mir diese zu Gesicht gekommen, niedergelegt. Aul zahlreiche andere Arbeilen, welche einzelnen Journalaufsätzen angehö- ren, werden wir bei Gelegenheil der Auszüge selbst zurückkommen. Utteratiir. l) A. Journale, Schriften von gelehrten Gesell- schaften und Encyclopädieen. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von J. C. Poggendorff. 8. II. Annales de Chimie et Physique. Troisieme Serie. Vol. IV — VI. Paris. 8. III. Annalen der Pharmacie. Herausgegeben von J. Lieb ig und F. Wohl er. Heidelberg. 8. IV. Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von 0. L. Erd- mann und F. Marchand. Leipzig. 8. V. Repertorium der Pharmacie. Herausgegeben von Buch n er. Nürnberg. 8. VI. Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VII. A. de la Rive Archives de FElectricite. Geneve. 8. VIII. Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geognosie, Geologie und Petre- factenkunde. Herausgegeben von K. C. v. Leonhard und S. G. Bronn. Stuttgart. 8. IX. L'institut. Journal general des societes et travaux scientifiques de la France et de l'elranger. Premiere section. Sciences ma- thematiques, physiques et naturelles. Paris, fol. min. X. Neue Notizen aus dem Gebiele der Natur- und Heilkunde. Von L. von Froriep und R. Froriep. Weimar, h, XI. Silliman the American Journal of Science and Arls. ISev\ Häven. 8. XII. Annales of Natural Iiistory or Magazine for Zoology, Botany and Geology. Conducted by W. Jardine, F. J. Sclby, Johnsion, W. J. Hooker and R. Taylor. London. 8. XIII. Annales des sciences naturelles. Zoologie. Seconde Serie. Pa- ris. 8. XIV. Archiv für Naturgeschichte. Gegründet von A. P. A. Wiegmann. In Verbindung mit Grisebach, von Sicbold, Troschel, ') Die mir Keiner Jahreszahl versehenen Werke tragen die von »84-2.27 Litteralur. Journale und Gesellschaftsschriflen. A. Wagner, R. Wagner herausgegeben von W. F. Erichson. Berlin. 8. XV. Jon. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen- schaftliche Mediän. Berlin. 8. \V1. C. C. Schmidt, Jahrbücher der in- und ausländischen Medicin. Leipzig, h. XVII. H. Haser, Archiv für die gesammle Medicin. Jena. 8. XVIII. Encyclographie des sciences medicales, publiee par une societe des medecins sous la direction de Mr Floren l Cunier. Bru- xelles. h. XIX. Oppenheim, Zeitschrift für in- und ausländische Medicin. Hamburg. 8. XX. Medicinische Annalen. Herausgegeben von F. A. B. Puchelt, M. J. C h e 1 i u s und F. C. Nägele. Heidelberg. 8. XXI. Naumann, W u t z e r und Kilian. Organ für die ge- sammte Heilkunde. Bd. II. Bonn. 8. XXII. Raimann und Rosas, medicinische Jahrbücher des k. k. österreichischen Staates. Wien. 8. XXIII. Österreichische medicinische Wochenschrift. Wien. 8. XXIV. Weiten weber, Beiträge zur gesammten Natur- und Heil- wissenschaft. Prag. 8. XXV. J. N. Rust, Magazin für die gesammte Heilkunde. Fortgesetzt von Eck. Berlin. 8. XXVI. Medicinische Zeitung. Herausgegeben von dem Verein für Heilkunde in Preussen. Berlin, klein Fol. XXVII. J. L. Casper, Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXVIII. Hufeland, Journal der praktischen Heilkunde. Forlge- setzt von Busse. Berlin. 8. XXIX. Roser und Wunderlich, medicinische Vierleljahrsschrifl. Stuttgart. 8. XXX. J. Henle und C. Pfeuffer, Zeitschrift für rationelle Me- •dicin. Bd. I. Heft 1 und 2. Zürich. 8. XXXI. Schweizerische Zeitschrift für Medicin, Chirurgie und Geburts- hilfe. Herausgegeben von einigen Aerzten der Schweiz, unter Mit- wirkung mehrerer medicinischer Kanlonalgesellschaften. Bern. 8. XXXII. J. P. Hei je, Archief vor Geneeskunde. Amsterdam. 8. XXXIII. Gazette medicale. Paris, fol. min. XXXIV. La Lancette Francaise. Gazelte des hospllaux civiles et mili- laires. Paris, fol. XXXV. v. Wallher und v. Amnion, Journal für Chirurgie und Augenheilkunde. Berlin. 8. XXXVI. Busch, d'Outrepont und Rilgen, neue Zeitschrift für Geburtskunde. Berlin. 8. XXXVII. Henke , Zeitschrift für die Staalsarzneikunde. Erlangen. 8. XXXVIII. Recucil de medecine veterinaire pratique. Paris. 8. XXXIX. Allgemeines Rcperlorium der gesammten deutschen, medi- cinisch-chirurgischen Journalistik. Herausgegeben von Klein ert und fortgesetzt von IS cumcisler. Leipzig. 8.28 I. Die Fortschr. der Phyeiol. im Jahre 1842. XL. Abhandlungen der k. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 18ftO. Berlin, h. Enthält Job. Müller über den glatten Hai des Aristoteles. XLI. Bericht über die zur Bekanntmachung geeigneten Verhandlun- gen der k. preuss. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Berlin. 8. XL1I. Verhandlungen der kaiserlichen Leopoldisch-Karolinischen Aka- demie der Naturforscher. Bd. XIX. Ablh. II. Breslau und Bonn. 8. Enthält Michaelis über die Netzhaut, Krohn über das Auge der Cephalopoden, Jaquemin über Athmung, Heyfel- der Beiträge zur pathologischen Anatomie, Ratzeburg über Verwandlung der Microlepidopteren, GravenhorstundScholtz über Verwandlung der Schildliäfer, Berthold über Schädel aus den Gräbern von Mitla und Carus über Cyclopenbildung. XL1II. Memoires de l'Academie royale des sciences de l'Instilut de France. Tome XVIII. Paris. 4. Enthält Mi Ine Edward über die Ascidien des Banales, Dulong über thierische Wärme (Bep. VII. 56.) und Savigny über Gesichtsverhältnisse. XLIV. Philosophical Transactions of the Royal Society of London. For the year 1842. Part. I, II. London. U. Enthält Bow mann über den Bau der Nieren, Rees über die Flüssigkeit des menschlichen Milchbrustganges, Barry über Fa- sern, Addison über den Bau der Lungen, Lee über Ganglien der Gebärmutter und Bowerbank über die Structur der Coralliden. XLV. Nouveaux Memoires de l'Academie royale des sciences et bel- les-letlres de Bruxelles. Tomes XIV et XV. Bruxelles. 4. Der i/|te Band enthält Quetelet über periodische Phäno- mene, van Beneden über Entwicklung von Sepiola und über Limacina aretica; der i5te Quetelet und A. über periodische Phänomene. XLVI. Bulletin de l'Academie royale de Bruxelles. Bruxelles. 8. XLVII. Memoires de la Societe d'hisloire naturelle de Strasbourg. Tome III. Livr. 2. Strasbourg. 4. Enthält Duvernoy und Lereboullet über Wirbelthiere von Algier und Sganzin über Mollusken von Isle de France, Bourbon und Madagascar. XLVIII. Kongl. Veterskaps-Akademiens Handlingar för Ar i840. Stock- holm. 8. Enthält Loven über Metamorphosen der Anneliden und über Myzostoma cirriferum Leuck. Retzius über den Mecha- nismus der Semilunarklappen und über Fussbänder. (S. Rep. VII. 186.) XLIX. Neue Denkschriften der allgemeinen schweizerischen Gesell- schaftfür die gesammtenNaturwissenschaften. Bd. VI. Neuchalel. 4. Enthält Neuwyler über die Geschlechtstheile von Unio und Anodonta, Valentin über den Zitteraal und Nicolct über Podurellen. L. Verhandlungen der schweizerischen nalurforschenden Gesellschaft bei ihrer Versammlung in Altdorf. Alldorf. 8. LI. Bericht über die Verhandlungen der nalurforschenden Gesellschaft inBasel, vom August 1840 bis zum Juli 1842. V. Basel. 1845. 8. LH. Memoires de la societe physique et d'hisloire naturelle de Geneve. Gencve et Paris. 1841. 12. h. Enthält Prevost und Morin über Ernährung des Fötus (s. Rep. VII. 298.) und Prevost über Spcrmato/.oen des Frosches und des Salamanders. (S. Rep. VII. 106.)Litteratur: Journale und Gesellschaflsschriften. 29 LIII. Bulletin des seances de la societ6 vaudoise des sciences natu- relles. Lausanne. 8. LIV. Transaclions of the Royal Society of Edinburgh. Vol. XV. Part. II. Edinb. 4. Enthält Bennett über vegetabilische Parasiten auf Thieren, Goodsir über Absonderung und J. Davy über Classification der CUiarantainesubstanzen. LV. Proceedings of the zoological Society of London. London. 8. LVI. Report of the eleventh meeting of the British Association for the Advancement of Science; held at Plymoulh in July 1841. London. 8. Enthält von ausgedehnteren Arbeiten Roupell über Ein- wirkung der Gifte, vorzüglich der Kohlensäure, und Hodgkin über Menschenracen. LVII. Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissenschaften. Herausgegeben von den Professoren der medicinischen Facullät in Berlin: W. H. Busch, C. F. v. Gräfe, E. Horn, H. F. Link, J. Müller. Bd. 26. Berlin. 8. LVIII. Encyclopädie der gesammten Mediän. Im Vereine mit meh- reren Aerzlen herausgegeben von C. G. Schmidt. Bd. III bis V. Leipzig, k. LIX. Cannstatt Jahresberichte der gesammten Medicin. Erlangen. 4. B. Special werke. 1) Allgemeine Gegenstände. LX. E. Huschke über den Einüuss der Naturwissenschaften. Leip- zig. 8. LXI. R. Wagner über das Verhältniss der Physiologie zu den phy- sikalischen Wissenschaften und zur praktischen Medicin, mit be- sonderer Rücksicht auf den Zweck und die Bedeutung der physio- logischen Institute. Göttingen. 8. Vgl. S. 22. «) Mikroskopische Studien. LXII. C. G. Ehrenberg das unsichtbar wirkende organische Leben. Eine Vorlesung. Leipzig. 8. LXIII. "G. M. Driesen de Microscopio, summo medici auxilio. Berol. 8. LXIV. Dujardin, Nouveau manuel complet de l'observateur au Microscope. Paris. 8. LXV. A. Hannover, Tableau micromelrique pour servir ä la comparaison et ä la reduetion des diverses mesures, qui sont employes dans la micrometrie micröscopique. Copcnhague. fol. Enthält die gegenseitige Reduetion des Metermasses mit dem altfranzösischen, englischen, rheinländischcn und Wienermasse. Vgl. oben S, i und a./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 3) Allgemeine Physiologie. a. Grenzen des Pflanzen- und des Thier reiches. LXVI. F.1 T. Kützing, die Umwandlung niederer Algenformen in höhere, so wie auch in Gattungen ganz verschiedener Familien und Klassen höherer Kryptogamen mit zelligem Bau. Haarlem 1841. h. Vgl. S. h. b. Einfluss physikalischer Verhältnisse auf die Statistik des Menschengeschlechtes. LXVI1'., F- Gobbi' über die Abhängigkeit der physischen Fopulations- krafte von den einfachsten Grundstoffen der Natur, mit specieller Anwendung auf die Bevölkerungsstatistik von Belgien. Leipzig und Paris. U. b LXVIII. C. Weerth, die Entwickelung der Menschenracen nach Einwirkungen der Aussenwelt. c. Capillarität, Endosmose. LXIX. J. F. Arthur, Theorie elementaire de la capillarite; suivie de ses principales applications ä la physique, ä la chimie et aux corps organises. Paris. 8. LXX. E. Bruecke, de diffusione humorum per sepla morlua et viva. Berolini. 8. Vgl. S. 2. d. Wärme. LXXI. A. Gierse, qusenam sit ratio caloris organici partium in- flammalione laborantium, febrium, vagina; in feminis menstruis et non menstruis, hominis dormientis et non dormientis et deni- que plantarum, investigatur experimenlis ab aliis et a memel ipso institutis. Halai. U. Vgl. S. 5. e. Elektricität. LXXII. A. Du Bois, qua? apud velcres de piseibus eleclricis ex- stant argumenta. Berolini. 8. LXXIII. Prevost, sur quelques expdriences relatives ä l'&ectricM animale. Lettre adressee ä Mr. le prof. A. de la llivc. Geneve. S. Vgl. S. 5. LXXIV. J. E. Welzler, Beobachtungen über den Nutzen und Ge- brauch des Keil'schen magncl-clcklrischcn Rotationsapparates in Krankheiten, besonders in chronisch-nervösen, rheumatischenLitteratur: Normale Anatomie. 31 und gichtischen. Gesammelt zu München, Augsburg, Würzburg und Kissingen. Leipzig. 8. 4) Anatomie des ausgebildeten menschlichen und thievischeii Organismus. a. Normalzustand des Menschen und der Thiere. cc. Allgemeine Lehrbücher, Kupferwerke, vermischte Schriften und Monographieen. LXXV. M. A. Quetelet, Etudes sur l'homme. Bruxelles. 8. LXXVI. J.C. Prichard, Naturgeschichte des Menschengeschlechtes. Nach der dritten Auflage des englischen Originales mit Anmer- kungen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner und F. Will., Bd. III. Abth. I. Europäische Nationen. Leipzig. 8. Vgl. S. i. LXXVII. F. Gerber, elements of the general and minute Anatomy of Man and the Mammalia, chiefly after original Researches. To which are added an Appendix comprising researches on the Ana- tomy of the Blood, Chyle, Lymph, Thymous Fluid, Tubercle etc., by G. Gulliver. London. 8. Vgl. S. 5 und 6. LXXVIII. J. B er res, Anatomie der mikroskopischen Gebilde des menschlichen Körpers. Heft. IX, X, XI, XII. Wien. fol. Vgl. S. 6. LXXIX. L.Mandl, Anatomie microscopique. Premiere Serie. Livr. III, IV. Seconde Serie. Livr. III. Paris, fol. Enthält Nervensystem, Milch und Urin. Vgl. S. 6. LXXX. Oesterreich er's anatomischer Atlas oder bildliche Dar- stellung der menschlichen Körpers. Neu bearbeitet, mit 50 Ta- feln vermehrt und mit erklärendem Texte bearbeitet von M. P. Er dl. München. 1842. fol. LXXXI. C. F. Tb... Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. IVle und Vte Abtheilung des ersten Bandes. Zweite Auflage. Hannover. 18^5. 8. LXXXII. M. J. Weber, vollständiges Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers. Bd. II. 8. LXXXIII. L. Fick, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. 1. Heft 1. Leipzig. 8. LXXXIV. C. E. Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen mit Berücksichtigung der neuesten Physiologie und chirurgischen Ana- tomie. 3te Auflage. 2 Bde. Leipzig. 8. LXXXV. J. Cruveilhier, traite d'anatomie descriptive. 2de Edit. Paris. 18^3. 8. LXXX VI. J. C. Werner, Tableaux elementaire d'anatomie humainc, comprenant en six planches toute l'anatomie. Paris, fol. LXXXVII. C. Rambaud, Traite Elementaire d'anatomie descriptive et physiologique. Paris. 8.32 1. üio Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. LXXXVII1. H. Sa vage, Ihe Anatomist;' or a complete Desciiplion of llie Muscles, Fascia; etc. and of the Arterics and Nerves with their Central Organs, Ihe Brain and the Heart. London. 8. LXXXIX. S. Buchanan, a Lecture inlroduclory to a Course of Analomy delivered lo the Studenls of Andcrson's Universily, Glasgow etc. Glasgow. 8. XC. J. Milles, an inlroduclory Lecture of Pictorial Analomy. London. 8. XCI. C. G. Mangosio, Prolegomeni di Analomia e-Fisiologia vete- rinaria. 1841. 8. XCII. Museum d'anatomie palhologique de la faculte de medecine ä Paris ou Musee Dupuytren. II Vol. 8. XCIII. J. Houston, Descriptive Catalogue of the Preparalions in the Museum of Ihe Royal College of Ireland. Dublin. 8. XCIV. G. B. Günther, Operationslehre am Leichname. Für Slu- dirende, Wundärzte und Lehrer der Chirurgie. Leipzig. 18Ü5. H. XCV. C. L. Principe Bonaparte, osservazioni sullo stato della Zoologia in Europa in quanto ai vertebrati nell' anno 1840—1841. Firenze. 8. XCVI. L. Agassiz, Nomenciator zoologicus continens nomina syste- matica generum animalium tarn viventium, quam fossilium, secun- dum ordinem alphabeticum disposila, adjeclis auetoribus, libris, in quibus reperiunlur, anno edilionis, elymologia et familiis ad quas pertinent, in variis classibus. Solodori. h. Fase. I—IV. Vgl. S. 10. XCVII. H. Strauss-Durkheim, Traite pratique et theorique d'anatomie comparative, comprenant l'art de dissequer les ani- maux, de toules les classes et les moyens de conserver les pie- ces anatomiques. Tome I et II. Paris. 8. Vgl. S. 1 und 6. XCVIII. S. Delle Chiaie, descrizione etnotomia deglianimaliinver- tebrati della Sicilia citeriore osservati vivi negli anni 1822 — 1850. Tomo 1. Molluschi cefalopedi e pleropedi. Tomo II. Molluscin gasteropedi. Tomo III. Molluschi acefali, bracciopedi, cirropedi, crostacei, annelosi. Tomo- IV. Echinodermi, Acalefi, Polipi. Napoli. 1841. fol. (Mit zwei Foliobänden Kupfer tafeln.) Vgl. S. 6. XCIX. K. H. Baumgärtner, Beiträge zur Physiologie und Ana- tomie. Stuttgart. 8. C. C. Emmert, Beiträge zur Pathologie und Therapie, mit beson- derer Berücksichtigung der Chirurgie. Heft 1. Bern. 8. Enthält Bemerkungen über den gegenwärtigen Zustand der Medicin, Beobachtungen über Blutgeschwülste der Extremitäten, über Entzündung, über Hyperämie, und eine Reihe einzelner Krankheits- und Operationsfälle. CI. F. .1. C. Mayer, neue Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiologie. Bonn. h. Enthält: über die Form der Stimmritze, über die Bursa phary ngea, über das Wesen der Spermatozoon, über einige seltene Gelenke an der Wirbelsäule des Menschen, zur Anatomie der Beutelthiere, über Circulationsbewegungen bei Amphistoma subclavatum, über ein eigentümliches Organ an der Zunge des Menschen und derLitteratur: Normale Anatomie. 33 Säugethiere, über Zahngebilde an dem Oberschnabel der Fötus von Vögeln, Crocodilen und Schildkröten, über die Harnblase der Vögel, über die weibliche Geschlechtsöffnung bei Casuarinus novje Hollandiae, über die Zunge des Gürtelthieres, über die Gyri retinae, über Schimmelbildung im thierischen Körper und über Vasa nigrovenosa. CIL H. Rathke, Beiüjäge zur vergleichenden Anatomie und Physio- logie, Reisebemerßjmtgen aus Skandinavien nebst einem Anhange über die rückschreitende Metamorphose der Thiere. Danzig. 4. Enthält: über den Lemming, zur Entwickelungsgeschichte der Decapoden, über Amphitrite auricoma, über Siphonostoma plumosum, über Borlasia striata, über Peltogaster Paguri, zur Entwickelungsgeschichte der Actinien, über die Geschlechtswerk- zeuge verschiedener Asteriden, und über die rückschreitende Metamorphose der Thiere. Vgl. S. 10. CIII. Duvernoy et Lereboulet, Notes et renseignements sur les animaux vertebres de l'Algerie, qui font partie du musee de Strasbourg. Strasbourg. 4. Vgl. S. 10 und 11. CIV. W. v. Rapp, anatomische Untersuchungen über die Edentaten. Tübingen. 1843. 4. Vgl. S. 11. CV. A. A. Berthold, über verschiedene neue oder seltene Amphi- bienarten. Göttingen, 4. CVI. R. H. Schomburgk, Fishes of Guiana. Part. I, II. Edinburgh. 1842, 43. 8. CVII. L. Agassiz, Notice sur les poissons fossiles et l'osteologie de genre Brochet (Esox). Neuchätel. 4. CVIII. L. Agassiz,,Notice sur les caracteres zoologiques et ana- tomiques des Sauroides vivans et fossiles. Neuchätel. 4. Vgl. S. 8. CIX. R. F. M. Hohnbaum-Hornschuch, de Anguillarum sexu ac generatione. Gryphise. 4. Vgl. S. 9. CX. J. Müller, über den glatten Hai des Aristoteles und über die Verschiedenheilen unter den Haifischen und Rochen in der Entwickelung des Eies. Berlin. 4. Vgl. S. H. CXI. F. A. Pouche t, Recherches sur l'anatomie et la physiologie des Mollusques. Livr. I. Paris. 4. CXII. W. Hoffmeister, de vermibus quibusdam ad genus lum- bricorum pertinentibus. Berolini. 4. CXIII. A. F. J. C. Mayer, Beiträge zur Anatomie der Entozoen Bonn. 1841. 8. CXIV. v. S i e b o 1 d , über die Fadenwürmer der Insekten. Stet- tin. 8. CXV. F. Riess, Beiträge zur Fauna der Infusorien mit dem bei- gefügten Ehrenberg'schen Systeme. Wien. 4. ß. Nervensystem. CXVI. B. S t i 11 i n g und .1. Wallach, Untersuchungen über Valentin'* Repert. der Physiol. Bd. vm. !)7. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 34 den Bau des Ncrvensyslemes. Heftl. Leipzig, ft. Heft 2. Erlangen. 18/J3. U. Vgl. S. 6 und 7. CXVII. A. Hannover, mikroskopiske Untersögelser af Nervesy- stemet. Kjöbenhavn. .Ii. Vgl. S. 6. CXVIII. C. Langer, über den Bau der Nerven. Wien. 8. Vgl. S. 6. . CXIX. F. H. B i d d e r und A. W. Volkmann, die Selbststän- digkeit des sympathischen Nervensystemes, durch anatomische Untersuchungen nachgewiesen. Leipzig. Vgl. S. 7. CXX. R. H. Geyer, de Nervis sinuum frontalium in nomine et bobus inier se comparalis. Lipsiae. h. Vgl. S. 7. CXXI. C. T. Bamberg, de avium nervis rostri atque lingu«. Halis. 8. Vgl. S. 7. CXXII. A. Helmholtz, de fabrica systematis nervosi evertebra- torum. Berolini. 8. Vgl. S. 7. y. Gefässsystem. CXXIII. H. Horn, das Leben des Blutes und die Gesetze des Kreislaufes, nach neuen Untersuchungen bearbeitet. Würzburg. 8. Vgl. S. 7. CXXIV. L. Cohn, de sanguine ejusque parlibus observationes microscopico-chemicse. Berolini. 8. Vgl. S. 7. CXXV. A. G. F r ö h 1 i n g , de retibus mirabilibus. Berolini. 8. Vgl. S. 8. CXXVI. H. C. F. Finelius, de syslemale portarum. Gryphiae. 8. Vgl. S. 8. CXXVII. Gruby, recherches analomiques sur le Systeme veineux de la-grenouille. Paris. 8. Vgl. S. 8. CXXVIII. G. Niccolucci, sul systema nervoso e circulatorio della Salamandra aquaivola. Napoli. 8. Vgl. S. 8. d. Baare. CXXIX. J. E .F. Knorz, de pili structura et genesi. Marburgi. 8. e. Knochen und Bänder. CXXX. C. J. M. Langenbcck, Knochen-, Bänder- und Knorpcl- lehre mit Hinweisung auf die leones osleologica? und syndesmo- logicK. Göltingen. 8.Lüteratur: Normale Anatomie. 36 Perineum of the Male. Edinburgh. 8. CXXXI. H. M. Ducrotay de Blainville, Osteographie ou des- cription iconograpliique comparee du squelette et du Systeme dentaire des cinq classes d'aiümaux vertebres. Paris, k. fas. XII. Enthält die Abbildungen des Skelettes des Löwen der Bar- barei, des brasilianischen Jaguar, des Luchses, des von Felis jubata, der Schädel von F. leo, barbarus, nubicus, senegalensis, indicus, concolor, capensis, F. tigris, sumatrana, Onca, Pardus smnatranus, Onca peruviana, planiceus, Carni ferus, F. mani- culata, fera, F. longicaudata, caracal, jubata senegalensis, montana, die Rumpf- und Extremitätstheile verschiedener Katzen, das Zahnsystem derselben und fossile Ueberreste so wie antiquarische Zeichnungen dieser Thierlilasse. CXXXII. H. Kuhlmann, de absenlia furculse in Psittaco pullario et de regione animalium verlebratorum humerali prajcipue avium. Kiliae. 8. Vgl. S. 8. CXXXIII. L. Agassiz, douze Planches de squelettes extraites des recherches sur les poissons fossiles. Neuchätel en Suisse. fol. Enthält Abbildungen von Polypterus, Lepidosteus, Zanclus, Pomacanthus, Sphyraena, Mugil, Acanthurus, Alosa, Holocen- trum, Myripristis, Apogon, Vomcr, Trachinus, Ballistes, Trygon, i Rhina und Lates. CXXXIV. J. Müller et L. Agassiz, Notices sur les vertebres des Squales vivanls et fossiles. Neuchätel. U. £. Muskeln, CXXXV. L. Vötsch , Myologie des Pferdes. Nach den anatomischen -Zeichnungen von Gurlt und Schwab's Handbuch über Anato- mie dargestellt. Tübingen, h. 7]. Lippendrüsen. CXXXVI. A. A. Sebastian, Recherches anatomiques, physiolo- giques, pathologiques et semeiologiques sur les glandes labiales. Groningue. U. Vgl. S. 8. Nebennieren. CXXXVII. A. Schmitz, de renum succenluriatorum anatomia, physiologia et pathologia. Bonnse. 8. Vgl. S. 8. i. Schilddrüse. CXXXVIII. Th. DuBois, de glandula thyreoidea lam sana, quam morbosa. Berolini. 8. x. Horn und Geschlechtstheile. CXXXIX. A. Monro, analomy of thc urinary Bladder and the/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 36 CXL. A. Paasch, de gasteropodum nonnulloiuiii liermaphroditicorum systeniatc genitali et uropoiHico. Berolini. 8. Vgl. S, 9. b. Pathologische Anatomie, or. Allgemeine Werke. CXLI. J.B. Metzler von Andelberg, über den Einfluss der patho- logischen Anatomie auf die praktische Medicin. Prag. 18Ü1. 8. CXLII. J. Vogel, Erläulerungstafeln zur pathologischen Histologie mit vorzüglicher Rücksicht auf sein Handbuch der pathologischen Anatomie. Leipzig. 1843. lt. (Mit deutschem und lateinischem Texte.) Vgl. S. 12 und 15. CXLIII. J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain ou description ävec figures lithographiees et coloriees des diverses alterations morbides, dont le corps humain est susceplible. Paris, fol. Vgl. S. 13. CXLIV. C. Rokitanski, Handbuch der pathologischen Anatomie. Bd. II. Lief. 1 — 3. Wien. 8. CXLV. J. F. Malgaigne, Abhandlung der chirurgischen Anatomie und experimentalen Chirurgie. Bd. I und II. Prag. 8. Bildet eine Ware Bearbeitung des bekannten französischen Werkes. ß. Pathologische Verwachsung. CXLVI. W. Ivens, de rege rattorum et felium. Kiliae. 8. y. Exsudate. CXLVU. F. Bühl mann , Beiträge zur Kenntniss der kranken Schleim- haut der Respirationsorgane und ihrer Producle durch das Mikro- skop. Bern. 1843. U. Vgl. S. 13 und 14. d. Geschwülste. CXLVIII. M. Hager, die Geschwülste beschrieben und durch Bei- spiele erläutert. 2 Bde. Wien. 8. CXLIX. Heyfelder, de lipomate et de steatomate inprimis micro- scopii ope indagatis nonnulla. Slultgarlia?. 8. GL. H. F. Eissfeldt, de lipomate. Rostochii. 8. Vgl. S. 14. CLL G. Sinz, de elephantiasi Arabum. Turici. ü. Vgl. S. Iii. CLII. J. P. Beek, de elephantiasi Surinamensi. Lugd. Bat. 18'il. 8. CLIII. C L. Heer, de elephantiasi Gracorum et Arabum. Vratis- lawice. h. Vgl. S. Hl.Litteratur: Pathologische Anatomie. 37 CLIV. E. Ruffmann, tumoris osteoidis casus singularis. Berolini. 1845. 8. Vgl. S. 14. CLV. A. Hannover, den palhologiske Anatoraies Svar paa Spörgs- maalet: Hvad er Cancer ? üdarbeidet til Concursen om et Lec- torat i Medicinen ved Kjöbenhavns üniversitet. Kjöbenhavn. 1843. 8. Vgl. S. 14. CLVI. A. C. F. H. Hol der egger, de fungo medullari adjecta ob- servatione fungi medullaris in pelvi muliebri reperti. Gryphiae. 8. CLVII. L. Boscher, Beiträge zur Geschichte des Markschwamms. Tübingen. 1841. 8. e. Concremente. CLVII1. R. Remak, über pathologische Verknöcherung. Berlin. 8. £. Parasiten. CLIX. G. A. Deutschbein, de Acaro scabiei humano. Malis. 8. rj. Nervensystem. CLX. C. A. Ebermaier, de fungo durae malris ejusque disquisi- tione adcuratiore. Berolini. 8. CLXI. A. Münchenberg, fungus medullaris durae raatris et peri- cranii. Regiomonti. 8. CLXII. H. F. Rosenthal, de hydrocephalo chronico, adjecta de- scriptione cerebri hydrocephalici. Gryphiae. 4. CLXIII. E. Henoch, de Atrophia cerebri. Berolini. 4. Vgl. S. 14. CLXIV. A. Heymann, de Neuromate N. optici. Berolini. 8. Vgl. S. 14. CLXV. A. Knoblauch, de Neuromate et Gangiiis accessoriis veris, adjecto cujusvis generis casu novo atque insigni. Francofurti ad M. 4. Vgl. S. 14. &. Gefässsystem. CLXVI. F. F a 1 k s o n , Observata quaedam circa cordis valvularum vitia organica. Regiomonti. 8. CLXVU. A. F. H. De Lespinasse, specimen anatomico-patholo- gicum de vasis novis pseudomembranarum tarn arteriosis et veno- sis, quam lymphaticis. Traj. ad Rhen. 8. Vgl. S. 14. CLXVIII. F o r 1 a n i n i, Dell' Aneurisma in generale. Milano. 1841. 16. CLXIX. J. Hope, über die Schlagadergeschwulst der Aorta. Er- langen. 8. CLXX. Dubrcuil, Observations et Reflexions sur les Aneurismcs de la portion asccndante et de la crosse de l'aorlc. Montpellier. 8./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 38 CLXXI. Guil. F. Eichapfel, de Aorta; thoracica; aneurysmate. Halis. 8. CLXXII. J. A. H. Sels, de Aorta; thoracic« morbis. Berolini. 8. CLXXIII. A. Hoher t, desAneurismes de la region susclaviculaire Paris. 4. CLXXIV. M. Münk, de haemorrhoidibus ac- tumorum hsemorrhoi- dalium analomia et causis. Berolini. 8. i. Auge. CLXXV. Heller, de Exophtlialmiis. Vindobonse. 1841. 8. x. Knochen. CLXXVI. F. Guil. F. Schumann, de pseudafthroseos natura anatomica. Lipsise. 4. Vgl. S. 14. CLXXVII. S.Ephraim, ad morphologiam rhachitidis symbola non- nulla. Berolini. 8. Vgl. S. . CLXXVIII. H. L. Goepel, de Osteomalacia adultorum. Lipsise. 4. Vgl. S. 15. CLXXIX. F. Robert, Beschreibung eines im höchsten Grade quer- verengerten Beckens, bedingt durch mangelhafte Entwickelung der Flügel des Kreuzbeines und Synostosis congenialis beider Kreuzdarmbeinfugen. Carlsruhe und Freiburg. 4. Vgl. S. 14. CLXXX. H. Guil. Spengel, diss. systens dilatationem pelvis ex osteomalacia coarctatse in partubus observatam. Heidelberg«. 8. Vgl. S. 14. CLXXXI. F. C. Zahn, Beobachtung eines Markschwammes der Schädelknochen. Landau. 1841. 8. X. Muskeln. CLXXXII. J. C. Weis, de Anatomia pathologica pedis equini et _ vari. Archusii. 8. Vgl. S. 18. ft. Verdauungsorgane. CLXXXIII. G. F. W e i g e 1, de aphtharum natura et diagnosi. Marburgi. 8. CLXXXIV. L. Appia, diss. de stricturis oesophagi. Heidelbergse. 8. CLXXXV. 0. Domerich, de oesophagi slrictura. Jenae. 8. Vgl. S. 15. CLXXXVI. S. Neumann, Intussusceptionis inlestinorum quatuor exempla. Halis. 8. CLXXXVII. Kirby und Malzaigne, über die Eingeweidebrüche, deren Symptome, Diagnose und Behandlung. Deutsch bearbeitet von Lictzen. Leipzig. 8.Litteralur: Pathologische Anatomie. 39 Vgl. S. 15. CLXXXVII1. E. Kirchner, die Lehre von den Unlerleibsbrüchen, zunächst zum Gebrauche der Sludirenden in Umrissen dargestellt. Hamburg, 4. CLXXXIX. F. Guil. Köhnk, de ectopiis in Universum et de hernia crurali in speeie, adjecto hujus herniae caso rarissimo. Gry- phiae. 8. Vgl. S. 15. CXC. E. P. A. Hoffmann, die Anatomie des Inguinal- und Crural- bruches, der Schenkelbruch und dessen Operation. Bayreuth. 8. CXCI. J. B. Demeaux, Recherches sur l'evolulion du sac herniaire. Paris. 8. CXCH. G. de Staszewski, de inleslinorum ulceribus tuberculosis et perforatione inde orta. Berolini. 1845. 8. Vgl. S. 18. CXCHI. Guil. Schieferdecker, Stenochoria ilei in regione valvu- lae Bauhini reperta. Morbi historia cum epicrisi. Regiomonti. 1841. 8. v. Leber. CXC1V. L. Lehmann, diss. pathologico-medica de abscessibus he- patis. Amstelodami. 1841. 8. CXCV. B.Kaufmann, de cirrhosi vel pimelosi hepatis. Berolini. 8. o. Bauchspeicheldrüse. CXCVI. H. Ciaessen, die Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. Nach der Erfahrung kritisch bearbeitet. Köln. 8. rt. Kehlkopf und Lungen. CXCVII. A. Ehrmann, des Polypes du Larynx. Strasbourg. 4. . Vgl. S. 15. CXCVIII. 0. EAvich, de sphacelo pulmonum additis sex observatio- nibus. Halis. 8. • Vgl. S. 15. CXCIX. G. F. Stiemer, de emphysemale pulmonum vesiculari. Re- gismonti. 8. q. Harn- und Geschlechtstheile. CC. F. Keil, de morbo Brightii. Rostochii. 8. CCI. C. H. E. Wolter, de Prostatoncis. Kiliae. 1841. 8. CC1I. H. F. A. Domeier, diss. de Hydroario. Gotlingae. 8. CCIII. G. G. A. Stahlberg, de pilorum et dentium formatione in ovariis addita descriptione nonullorum casuum novorum. Gry- phiae. 8. Vgl. s. 15. CCIV. P. E. F. Walter, über fibröse Körper der Gebärmutter. Dorpat. 4./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 40 Vgl. S. 16. 5) Zeugung und Entwicklung «leg ITIetiHclien und der Thiere. a. Normaler Zustand. a. Zeugungslehre im Allgemeinen. CCV. i. J. Steenstrup, über den Generationswechsel oder die Fortpflanzung und Entwicklung durch abwechselnde Generationen eine eigentümliche Form der Brutpflege in niederen Thierklassen! Uebersetzt von Lorenzen. Kopenhagen. 8 ■ Vgl. S. 15, 16. CCVI. F. A. Pouchet, Theorie positive de la fecondation des Mammi- feres , basee sur l'observation de toule la serie animale. Paris. 8. CCVII. S. Berruti, sulla generazione sponlanea e sulla Natura dei Zoospermi. Torino. 8. ß. Spermatozoen. CCVIII. J. C. A. Kraemer, observationes microscopicae et experi- menta de motu spermatozoorum. Gotlingae. 8 Vgl. S. 16. CCIX. v. S i e b o 1 d über die Geschlechtswerkzeuge von Syngnalhus und Hippocampus. Berlin. 8. Vgl. S. 16. y. Menstruation. CCX. R. Remak, die abnorme Natur des Menstrualblutllusses. Ber- lin. 8. Vgl. S. 16. CCXI. A. Brierre de Boismo'nt, de la menstruation consideree dans ses rapports physiologiques et palhologiques. Paris. 8. CCXII. A. Brierre de Boismont, die Menstruation in ihren phy- siologischen, pathologischen und therapeutischen Beziehungen. Uebersetzt von J. C. Kr äfft. Mit Zusätzen von A. Moser. Berlin. 8. CCXIII. H. Tiedemann, die stellvertretende Menstruation (Men- strualio vicaria). Würzburg. 8. Vgl. S. 25. 6. Schwangerschaft. GCXIV. E. Cohen, de Urina gravidarum. Heidelbergae. 8. Vgl. S. 16.« CCXV. Ph. Köhler, de uteri funetionibus. Francof. ad Moen. 8.41 LiUeratur. Nonnale Entwicklung. £. Allgemeinere Werke über Entwicklungsgeschichte und Monogra- phieen über einzelne Thierabtheilungen. CCXV1. Th. L. W. Bise hoff, Entwicklungsgeschichte der Säuge- thiere und des Menschen. (Siebenter Band der neuen Auflage von Sömmerring). Leipzig. 8. Dgl. S. 16. CCXVII. K. B. Reichert, Beiträge zur Kenntniss des Zustandes der heutigen Entwicklungsgeschichte. Berlin. 1845. 8. Vgl. S. 17. CCXVIII. Th. L. W. Bise hoff, Entwicklungsgeschichte des Kaninchen- Eies. Gekrönte Preisschrift. Ausgesetzt von der physikalisch-mathe- matischen Klasse der königlich-preussischen Akademie der Wissen- schaften im Jahre 1840. Braunschweig. 4 Vgl. S. 17. CCXIX. L. Agassiz, Histoire naturelle des Poissons d'eau douce de l'Europe centrale. Tome I. Embryologie des Salmons par C. Vogt. Neuchätel. 8. avec un Atlas, in fol. Vgl. S. 17. CCXX. M. P. Erdl, Entwicklung des Hummereies von den'ersten Veränderungen im Dotier an bis zur Reife des Embryo Mün- chen. 1843. 4. Vgl. S. 17. CCXXI. A. Kölliker, Observationes de prima irisectorum genesi, adjecta articulatorum evolutionis cum vertebratorum comperatione! Turici. 4. Vgl. S. 17. £. Knochen und Blut. ■ CCXXII. J. Doellinger, Grundzüge der Physiologie der Entwicklung des Zell-, Knochen- und Blutsyslemes. Regensburg. 8. tj. Eingeweide. CCXXI1I. G. Rivelli, Elemenli generali e positivi della primordiale formazione de Visceri abdominali. Fano. 1841. 8. Thymus. CCXXI V. H. D int er, de thymo sano et morboso. Berolini. 8. b. Pathologische Entwicklung. a. Versehen. CCXXV. .!. Guislain, de l'influence des acles sensoriaux de la mere sur le developpement du foetus. Gand. 8. Vgl. S. 17. Valtntin's Repert. d. Physiol. Bd. vm. Ü42 /. Die Fortsohr. der Physiol. im Jahre 1842. ß. Schwangerschaft. CCXXVI. A. G. Carus, de Graviditale tubo-uterina scu interstitiali. Lipsiae. lt. Vgl. S. 18. y. Nabelschnur. CCXXVII. W. A. P. L. Lutz über die widernatürlichen und krank- haften Zustände der Nabelschnur. Tübingen. 8. d. Monstra. CCXXVIII. F. J. Ph. Anderseck, exercitatio analomica circa mon- slra duo humana spina bifida singulari affecta. Vraüslaviae. k. Vgl. S. 18. CCXXIX. H. A. F. Küster, de spina bifida disquisitio, adjecta de- scriptione casuum novorum. Gryphiae. U. Vgl. S. 18. e. Gefässe. CCXXX. Guil. Lützenkirchen, de cyanosi ex foramine ovali aperto profecta. Berolini. 8. Vgl. S. 18. CCXXXI. C. A. E. Götlig, de alto arteriae ulnaris ortu. Kiliae. 8. Vgl. S. 18. £. Knochen. CCXXXII. E.G.Schütze, symbolae ad ossium recens natorum mor- bos. Berolini. U. Vgl. S. 18. vt. Verdauungsorgane. CCXXXIII. H. A. Niemeyer, de hypertrophia linguae congenita. Halis. k. CCXXXIV. J. Sauermann, de versione flexurae sigmoideae circum axem morbi historia cum epicrisi. Berolini. 8. Geschlcchtslheile. CCXXXV. Guil. H. M. Becker, de hermaphrodilismo. Jenae. 8. Vgl. S. 18. CCXXXVI. F. M. P. J- Dumas, Descriplion d'un uterus bilobe et consideralions physiologiques, qui s'y rattachent. Montpellier. 8.43 Litteratur: Thierchemie. G) Chemie des tlileriselien Körpers. a. Normale. CCXXXVII. J. Liebig, J. C. Poggendorff und F. Wöhler, Handwörterbuch der reinen und angewandten Chemie. Bd. II. Lief. I bis III. Braunschweig. 8. CCXXXVIII. R. F. Marchand, Lehrbuch der physiologischen Chemie. Lief. 1 und 2. Berlin. 8. Vgl. S. 18. CCXXXIX. J. L. Lassaigne, Abrege elementaire de chimie, con- sideree comme sciance accessoire ä l'etude de la medecine, de la pharmacie et de l'histoire naturelle. II. Vol. Paris. 8. CCXL. J. Lieb ig, die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Physiologie und Pathologie. Braunschweig. 8. CCXLI. Desselben Werkes zweite Auflage. Braunschweig. 1843. 8. Enthält noch eine Abhandlung über Fettbildung und ein voll- ständiges Register. Vgl. S. 18, 19. CCXLII. H. Hoffmänn, das Protein und seine Verbindungen in physiologischer und nosologischer Beziehung. Giessen. Vgl. S. 20, 21. CCXLIII. Andral und Gavarret, Untersuchungen über die Ver- änderungen der' Mengenverhältnisse des Faserstoffes, der Blut- kügelchen, der festen Bestandtheile des Serum und des Wassers im Blute bei verschiedenen Krankheiten. Nebst einer Abhandlung über den Faserstoff des Blutes mit Bezug auf obige Untersuchun- gen von F. Hatin. Aus dem Französischen von A. Walther. Nördlingen. 8. CCXLIV. Andral et Gavarret, Reporte aui principales objeclions dirigees contre les procedes suivis dans les anälyses du sang et contre l'exactitude de leurs resultats. Paris. 8. CCXLV. A. Mittag, de urinae sedimentis. Berolini. 8. b. Pathologische Chemie. CCXLVI. S. D. L'Heritier, Traite de Chimie pathologique ou Recherches chimiques sur les solides et les liquides du corps humain dans leurs rapporls avec la physiologie et la pathologie Paris. 8. CCXLVII. E. von Bibra, chemische Untersuchungen verschiedener Eiterarlcn und einiger anderer krankhafter Substanzen. Ein Bei- trag zur pathologischen Chemie. Berlin. 8. Vgl. S. 21. CCXLVIII. C. Steinberg, de concretionibus alvinis et plyolithis, cholelithis, cystolilhis. Halis. 8./. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 44 9) Physiologie. a. Des normalen Organismus. a. Allgemeinere Werke und Schriften vermischten Inhaltes. CCXLIX. R. Remak, Bericht über die Leistungen im Gebiete der Physiologie im Jahre 1841. Erlangen, h. CCL. J.Müller, Handbuch der Physiologie des Menschen. Vierte Aufl. Bd. I. Lief. II. Koblenz. 8. CCLI. R. Wagner, Lehrbuch der Physiologie. Bd. I. Dritte Ab- iheilung. Leipzig. 8. CCLII. R. Wagner, Lehrbuch der speciellen Physiologie. Zweite verbesserte Auflage. Leipzig. 8. CCLIII. F. A r n o 1 d , Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Bd. II. Abth. II. und Bd. III. Zürich. 1841, 42. 8 Vgl. S. 21. CCLIV. S. B e r r u t i, Theses physiologicae ad usum praelectionum academicarum. Editio tertia. Taurini. 8. CCLV. Handwörterbuch der Physiologie mit Rücksicht auf physiolo- gische Pathologie. In Verbindung mit mehreren Gelehrten her- ausgegeben von R.Wagner. Heft 1—S. Braunschweig. 8. Vgl. S. 21. CCLVI. W. B. Carpenter, Principles of Human Physiology, with their chief applications to Pathology, Hygiene and Forensic Medi- cine. London. 8. Vgl. S. 21. CCLVII. John Fletsch er, Rudiments of Physiology in three Part with Biographical memoirs of the Author. By Robert Lewins. London. 8. CCLVIII. B. J. Lowe, Lectures on Animal Physiology. London. 8. CCLIX. R. Lewins, Rudiments of Physiology. London. 8. CCLX. G. Hayden, Physiology for the Public. Dublin and Lon- don. i84i. 8. CCLXI. B. Mojon, Lois physiologiques. Traduites de l'Italien avec des additions et des notes. Par Michel. Paris. 8. CCLXH. C. F. Burdach, Blicke ins Leben. Bd. I. Compärative Psychologie. Erster Theil. Leipzig. 8. CCLXIII. J. Heyne, physio - pathologische Studien aus dem ärzt- lichen Leben von Vater und Sohn. Eine Gedächtnissschrift auf J. G. Heine, den Orlhopaeden. Stuttgart und Tübingen. 8. Vgl. S. 22. CCLXIV. H. K1 e n c k e , Untersuchungen und Erfahrungen im Gebiete der Anatomie, Physiologie, Mikrologie und wissenschaftlichen Me- dicin. Band I und II. Leipzig. 8. Vgl. S. 22. CCLXV. F. W. T Ii e i 1 e , über den Nutzen physiologischer Versuche an Thieren für die Heilkunde und über die Vorurtheile gegen solche Versuche. Bern. 8. Vgl. S. 22. CCLXVI. M. Paync, Essays ou Vilalih and Remedial Agents. New York. 6.45 Lilteratur. Normale Physiologie. Vgl. S. 22. CCLXVII. M. Payne, a Discourse introductory to a Course of Lec- tures ou the Institutes of Medicine and Materia medica. Boston. 8. CCLXVIII. M. Paine, au Examination of fiewiews conlained in the British and the medico - chirurgical Bewiew of the medical and physiological Commentaries. New York. 1841. 8. ß. Nervensystem. CCLXIX. F. Magendie, Recherches philosophiques et cliniques sur le liquide cephalo-rhachides ou cerebro-spinal. Paris. 8. Vgl. S. 22. CCLXX. F. Magendie, physiologische und klinische Untersuchungen über die Hirn- und Rückenmarksflüssigkeit. Aus dem Französi- schen von G. Krupp. Leipzig. 1845. 8. CCLXXI. C. G. Carus, Atlas der Cranioskopie (Schädellehre). Heft I. Leipzig. 1845. 4. Vgl. S. 22. CCLXX1I. Flourens, Examen de la Phrenologie. Paris. 12. CCLXX1II. Flourens, Recherches experimentales 9\ir les proprietes et les fonclions du Systeme nerveux dans les animaux vertebres. Seconde Edition. Corrigee, augemenlee et enlierement refondue. Paris. 8. Vgl. S. 22. CCLXXIV. C h. N e s e r, de la physiognomique consideree sous les rapports physiologiques et pathologiques. Strasbourg. 4. CCLXXV. T. Tiedemann, Sacra Natalia Principis beatissimae me- moriae Caroli Friderici renuntiat. Disseriter de somniis. Heidel- bergae. ü. Vgl. S. 22. CCLXXVI. J. Budge, Untersuchungen über das Nervensystem. Heft 2. Frankfurt am Main. 8. Vgl. S. 22. CCLXXVII. G. H. Mayer, Untersuchungen über die Physiologie der Nervenfaser. Tübingen. 1843. 8. Vgl. S. 22. CCLXXVIII. F. A. Longet, traite d'anatohiie et de physiologie du Systeme nerveux de l'homme et des animaux vertebres, ouvrage contenant des observations pathologiques relatives au Systeme nerveux et des experiences >sur les animaux des classes superieu- res. 2 Vol. Paris. 8. Vgl. S. 22. CCLXIX. Baillarges, Cerise et Longet, Annales medico-psy- chologiques. Inlroduclion. Paris. 1845. 8. CCLXXX. H. Mayo , the nervous System and its functions. London. 8. Vgl. S. 22. CCLXXXI. Deila funzioni dei nervi spinali e cerebrali et del Nervo simpalico libri quattro del Prof. G. Valentin. Prima versione ilaliano dall' originale con note del Prof. Sachero. Parte prima c seconda. Torino. 1845. 8.46 /. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1843. CCLXXXI1. B. Schulz, Physiologie des Küclienmarkes mit Berück- sichtigung seiner pathologischen Zustände. Wien. 8. Vgl. S. 17 u. 23. CCLXXXIII. W. Arnold, die Lehre von der Reflex - Function für Physiologen und Ärzle. Heidelberg. 8. Vgl. S. 23. CCLXXXIV. A. F. J. Jacobi, de funclione reflectoria. Berolini 8 Vgl. S. 23. CCLXXXV. J. van Deen, over eenige bijzondere Eigenschappen van het Ruggemerg. Leyden. 8. Vgl. S. 23. CCLXXXVI. J. van Deen, twee nieuwe proeven over de verrig- lingen van de voorste strengen des Ruggenmergs. Leyden. 8. Vgl. S. 23. CCLXXXVII. B. Stilling, Untersuchungen über die Functionen des Rückenmarkes und der Nerven. Leipzig. 8. Vgl. S. 23. CCLXXXVIII. A. Th. Grossmann, de specifica nervorum sensibi- lium energia. Lipsiae. U. Vgl. S. 23. CCLXXXIX. J. J. C. Ho ff mann, de nervorum sympathia. Rosto- chii. 1841. 8. Vgl. S. 23. CCXC. A. C. Wiederschein, die Hyperämie von Durchschneidung und andern Affeclionen der Nerven. Stuttgart. 1841. 8. Vgl. S. 23. CCXCI. L. 0. Henrici, quaenam sit causa mortis animalium ner- vis vagis dissectis. Berlini. 8. Vgl. S. 23. CCXCII. S. Berruti, considerazioni sulle opinioni del celebre pro- fessore Medici sull' origine a sulle funzioni del Nervo intercoslale. Torino. 8. Vgl. S. 23. CCXCIII. F. Rau, Sympathieen der Organe des menschlichen Kör- pers. Ulm. 8. y. Auge. CCXCIV. J.Walker, The Philosophy of. the Eye. London. 8. CCXCV. S. Bailey, Rewiew of Berheley's Theory of Vision. Lon- don. 8. CCXCVI. R. Hasenclever, die Raumvorslellung aus dem Ge- sichtssinne. Ein Beitrag zur Theorie des Sinnenlebens. Berlin. 8. Vgl. S. 23. CCXCVII. P. Pickford, Beiträge zur Rennlniss des Sehens in sub- jectiver Hinsicht. Heidelberg. 8. CCXCVIII. C. P. Tourtual, die Dimensionen der Tiefe im freien Sehen und im stereoskopischen Bilde. Eine physiologische Unter- suchung. Münster. 8.Litteratur. Normale Physiologie. 47 CCXC1X. Alex. P. Prevost, *essai sur la theorie de la Vision bino- culaire. Geneve. 1845. 4. Vgl. S. 25. CCC. J. Th. Woodhouse, on Essay on Single Vision. Cambridge. 8. CCCI. i. E. Kanig, observaliones de organis raotura iridis perficien- tibus. Lipsiae. 4. Vgl. S. 25. CCCII. L. Thalheim, de Oculi mechanismo, in primis vi objectis se accommodandi. Halis. 8. Vgl. S. 25. CCCIII. A. Niedt, de dioptricis oculi coloribus ejusque polyopia. Berolini. 8. Vgl. S. 25. ö. Bewegungsorgane. CCC1V. H. Ripault, Remarques sur divers phenomenes de la vie organique, qui durent pendant quelque temps apres la mort. 8. CCCV. C. E. Schlund, de l'application des forces locomotrices de l'homme ä des effets exterieurs. Strasbourg. 1841. 4. Vgl. S. 25. s. Verdauung. CCCVI. H. Mayo, on the Menagement of the Organs of Digestion in Health and in Disease. London. 8. _ CCCVIl. J. A. Gaye, de lienis funclione. Kiliae. 1841. 8. £. Kreislauf. CCCVIII. A. Nougarede deFayet, essai sur les causes mecaniques de la circulation du sang. Paris. 8. rj. Athmung und Stimme. CCCIX. S. E. Hirschfeld, über das Athmen und dessen gesund- heitsgemässe Bedingungen und über Homöopathie. Bremen. 8. CCCX. F. L. Schulze, diss. de respiratione et circulatione san- guinis nonnulla. Jenae. 8. CCCXI. A. Lange, de motu respiratorio. .Berolini. 8. Vgl. S. 25. CCCXII. R. Voltolini, de motu respiratorio. Berolini. 8. Vgl. S. 25. CCCXIII. I. Ültzen, de relatione mulua, quae obtinet systema respi-, ratorium inter et sexuale. Wirceburgi. 8. Vgl. S. 25. CCCXIV. H. Arneth, die menschliche Stimme und der Einfluss des Gesanges auf die Athmungsorgane nebst einigen Verhaltungsregeln für Sänger. Wien. 12.48 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Harnabsonderung. CCCXV. C. Ludwig, Beiträge zur Lehre von dem Mechanismus der Harnsecretion. Marburg. 8. Vgl. S. 2, 9 u. 23. 1. Ernährungserscheinungen im Allgemeinen. CCCXVI. C. H. Schultz, über die Verjüngung des menschlichen Lebens und die Mittel und Wege zu ihrer Cullur. Nach physio- logischen Untersuchungen und praktischer Beziehung dargestellt. Berlin. 8. Vgl. S. 23 u. n. CCCXVII. Ch. Cossat, Recherches experimentales sur l'Inanition. Memoire auquel l'Academie des Sciences a decerne en 1841 le prix de Physiologie experimentale. Paris. 1843. 8. Vgl. S. 23. CCCXVIII. Flourens, recherches sur le developpement des os et des dents. Paris. 1843. 4. x. Tod. ' CCCXIX. J. Reid, the Philosophy of Death; or a general medical and Statistical Treatise on the Nature and Causes of human mor- tality. London. 1841. 12. CCCXX. C. G. L. Kluge, de cutis exsiccatione, certo mortis signo. Lipsiae. 4. Vgl. S. 25. b. Pathologische Physiologie. a. Allgemeinere Werke. CCCXXI. J. Budge, allgemeine Pathologie als Erfahrungswissen- schaft, basirt auf Physiologie. Lief. 1 und 2. Bonn. 18'i3. 8. Vgl. S. 2Ü. CCCXXII. A. Walker, Pathology, founded upon Anatomy and Physiology. 2da Edition. London. 8. ß. Contagien und Miasmen. CCCXXIII. E. A. L. Hübener, die Lehre von der Ansteckung, mit besonderer Beziehung auf die sanilätspolizeiliche Seite der- selben. Leipzig. 8. CCCXXIV. C. A. Raynal, de contagio animali. Berolini. 8. CCCXXV. F. Burkhard, de contagiorum miasmatumque natura . et origine. Berolini. 8.49 Litteratur. Pathulogishe Physiologie. y. Entzündung, Ausschwitzung und allgemeine Krankheiten. CCCXXVI. J. J. Bühring, de vulneribus sanandis. Berolini. 1841. 8. Vgl. S. Vi. CCCXXVII. A. Heidfeld, de vulneribus cerebri sanatis. Berolini. 4. Vgl. S. 2S. CCCXXVII. b. Nathan David, Versuche über die Keratoplastik. München, 4. CCCXXVIII. F. A. Kessel, difflcultas abscessum congestivuum a fungo medullari dignoscendi casu singulari explicita. Berolini. 8. Vgl. S. 2S. CCCXXIX. S. Seeliger, Gangraena spontanea profecta ab inflam- raatione arteriarum idiopathica. Regioraonti. 8. Vgl. S. 24. CCCXXX. L. Bloedau, de atrophia. Berolini. 8. Vgl. S. 24. CCCXXXI. T. de Vries, de tuberculorum origine, natura et evo- lulione. Dordradi. 1841. 8. Vgl. S. ih. CCCXXXII. C. Enderlin, über die Arthritis. Würzburg. 8. Vgl. S. 21. CCCXXXIII. H. Bence Jones, über Gries, Gicht und Stein. Zu- nächst eine Anwendung von Liebig's Thier-Chemie auf die Ver- hütung und Behandlung dieser Krankheiten. Übersetzt von H. Hoffmann. Braunschweig. 8. vgl. s. n. d. Wiedererzeugung. CCCXXXIV. K. Textor, über die Wiedererzeugung der Knochen nach Resectionen bei dem Menschen. Nebst einer tabellarischen Übersicht aller Resectionen, welche seit 1821 in dem k. Julius- spitale dahier gemacht worden. Würzburg. 4. Vgl. S. 24. CCCXXXV. K. Textor, über die Wiedererzeugung der Kryslall- linse. Würzburg. 8. Vgl. S. 24. s. Transfusion. CCCXXXVI. C. Guil. H. Diederichs, de transfusione sanguinis Rostochii. 1841. 8. £. Nervensystem. CCCXXXVII. C. L. Rolle, de morbis nervorum quaedam generalia. Berolini. 18?i5. 8. CCCXXXVI1I. J. Schneider, die Neuralgien in der Zeit der Pu- berlätscntwicklung oder des mannbaren Alters. Bd. 1 und 2. Zweite Auflage. Leipzig. 18/12, H5. 8. Valentin'« Repert, d. Physiol, Bd.vin. 750 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. CCCXXXIX. 0. Thicmc, der Cretinismus. Eine Monographie. Wei- mar, h. CCCXL. I. N. Weber, de Enceplialitide. Ncrolingae. 8. CCCXLI. M. Hertzveld, de haemorrhagia cerebri. Lugd. Bat. 8. Vgl. S. 25. CCCXLII. G. Hirsch, Beiträge zur Erkennlniss und Heilung der Spinal-Neurosen. Königsberg. 18Ü5. 8. Vgl. S. M, 25. CCCXLIII. J. H. Robertson, Spinal and Nervous Diseases, Rheu- matism and Paralysis or Cases and Observalions illustrating an improved Treatment. Glasgow. 8. CCGXLIV. E. R i a d o r e , on Spinal Irritation the Source of Ner- vousness^, Indigestion and functional Derangemenls of the principal Organs of the Body. London. 8. CCCXLV. L. Jacoby, exemplum tabes dorsualis epicrisi ornalum. Berolini. 8. Vgl. S. 25. CCCXLVI. R. Weber, de N. facialis paralysi. Berolini. 8. Vgl. S. 25. CCCXLVII. R. Allnatt, Tic douloureux or Neuralgia facialis and the other nervous Affections, their seat, nature and cause. London. 8. rj. Auge. CCCXLVIII. F. Cunier, Lettres au Prof. Mr. Serre de Montpel- lier sur l'emploi des verres de lunettes dans le trailement de quelques affections oculaires. Bruxelles. 8. CCCXLIX. K. Joachim, über die Nachtblindheit und das Augapfel- rollen. Würzburg. 8. Vgl. S. 25. Ohr. CCCL. J. M. G. Itard, Traite des maladies de l'oreille et de l'au- dition. Seconde edition considerablement augmentee et publiee par les soins de l'academie royale de musique. 2 Vol. Paris. 8. CCCLI. C. Kuh, de inflammatione auris media?. Pars prima. Vra- tislawiae. 8. Vgl. S. 25. t. Haut. CCCLII. J. Hereau, des Parasiles cutanes de l'homme, theorie rationelle de la cause et du trailement des maladies de la peau. Paris. 8. x. Knochen. CCCLIII. J. A. Joyeux, de l'inflammation des symphyses du sin apres l'accouchemcnl. Strasburg. H.Litter alur. Paüiolgische Physiologie. 51 CCCLIV. C. F. Merbach, de osse ac callo. Berolini. 8. CCCLV. H. Leonhardi, de mensionum utililate in morbis arliculi coxaj dijudicandis dubia. Lipsiae. U. X. Muskeln. CCCLVI. J. H. Th. Zillich, de contractu™ musculi sternocleido- mastoidei ejusque curandi ratione. Lipsiae. h. fi. Verdauungsorgane. CCCLVII. Prout, Krankheiten des Magens und der Harnorgane. Aus dem Englischen von G. Krupp. Leipzig. 18&3. 8. CCCLVIII. J. M. B o n a v i t a , Recherches sur le mal de mer. Montpellier. 8. CCCLIX. A.Winter, lleotyphus. Ein physiologisch-pathologischer Versuch. Giessen. 8. CCCLX. T. Piwko, queedam de gastromalacia observationes. Bero- lini. 8. CCCLXI. C. F. Luz, über krankhafte Feltentleerung durch Darm- kanal und Nieren. . Tübingen. 1841. 8. v. Athmungsorgane, Auscultation und Kreislauf. CCCLXII. J. Skoda, über Percussion und Auscultation. 2te Aufl. Wien. 8. CCCLXIII. Barth und Roget, über Auscultation. Systematische Darstellung der verschiedenen Anwendung dieser Untersuchungs- melhode im gesunden und kranken Zustande, Aus dem Franzö- sischen übertragen und mit Anmerkungen von D. B. R. Puchelt. Stuttgart. 8. CCCLXIV. A. F. Chretien, de la Percussion et de 1'Auscultation dans les maladies chirurgicales. Paris. 8. CCCLXV. H. Hennigson, de variis in cavum pleurse effusionibus et de paracentesi thoracica. Regiomonli. 1813. 8. CCCLXVI. C. A. E. Dathe, de empyemate e thorace effuso additis nonnullis ejusmodi exemplis. Jense. 8. CCCLXVII. J. Guil. H. Conradi, Animadversiones de Aslhmale prsesertium spasmodico et thymico. Goetlingae. h. CCCLXVIII. G. G. Kirstein, Observationes quaidam de Phthisi bronchiali seu de depositione tuberculorum in glandulis bronchia- libus. Lipsise. 8. CCCLXIX. F. M. Ph. Levrat, Recherches medico-chirurgicales pour servir ä l'hisloire de l'asphyxie. Paris. 8. CCCLXX. C. S a s s e , de causis funclionem cordis lurbanlibus nec non de hypertrophise cordis palhogenia. Berolini. 8. CCCLXXI. A. Buddeus, de venarum, praieipue vero de sinuum cerebralium inflammalione. Lipsise. 8.52 L Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. o. Harnorgane. CCCLXXII. G. Robinson, an Inquiry into te Nature and Pathology of Granulös Disease of the Kidney and ils mode of aclion in producing Albuminous Urine. London. 8. CCCLXXIII. 0. R. B. Vogtheer, de Morbo Brightii qusedam. Regiomonü. 8. CCCLXXIV. C. L. C. Liman, Observaliones quaedam de diabele mellito. Halis. 8. CCCLXXV. .F. E. Windemuth, de lithiasi endemica. Marb. 8. n. Geschlechtstheile. CCCLXXVI. C. E. Koellreuter, Studien über die Sperinatorrhö. Tübingen. 8. CCCLXXVII. J. De Muynck, de l'influence des pertes seminales sur la producüon de l'apoplexie. Gand. 1841. 8. CCCLXXVIII. Ch. De Montet, dissertation sur un cas d'hydro- pisie de raatrice Simulant une grossesse. Berne. 1841. 8. CCCLXXIX. M. Langenbecfc, de totius uteri extirpatione. Got- ting«. 4. q. Heilmittel und Gifte. CCCLXXX. F. Schubert, de methodi endermaticae ratione nec non applicatione. Schaffnaburgi. 1841. 8. CCCLXXXI. A. J. P. S a 1 a , de Jodi efficacia physiologica. Bero- lini. 8. Vgl. S-2S. CCCLXXXII. A. Japha, experimenta nonnulla de vi Selenü in organismum animalem. Halis. 8. CCCLXXXIII. M. Orfila, memoire sur l'absorption des sels de plomb, debismüth, d'etain, d'argent, d'or, de zinc et de mer- cure. Paris. 8. CCCLXXXIV. S. B e r r u t i, esperienze sull' azione dell' arsenico nelle Pecore. Torino. 18Ü5. 8. CCCLXXXV. L. F. Ch. Schotten, de effectu Atroph. Marburgi. 8. Vgl. S. 62. CCCLXXXVI. J. Bonjean, Histoire physiologique, toxicologique et medicale du seigle ergote. Lyon et Paris. 8.Hilfsmittel. 53 Hilfsmittel. Stradss-Durkheim (XCVII. 48—186.) gibt eine ausführliche Schil- derung der sämmtlichen Hilfsmittel, welche zu den verschiedenen Studien des Baues grösserer und kleinerer Thiere nothwendig sind. Hierbei kam der Vf. als Autodidacl auf die Erfindung einer grossen Reihe von Vorrichtungen, welche er ausführlich beschreibt und durch beigefügte anschauliche Linearzeichnungen versinnlicht. Ohne die Letz- teren wäre auch jede Wiedergabe der Beschreibungen der Apparate unverständlich. Indem ich daher in Betreff der Details auf das lehr- reiche Werk selbst verweisen muss, hebe ich vorzüglich diejenigen Punkte, welche mir von den Bemerkungen von Strauss-Durkheim die wichtigsten zu seyn scheinen, andeutungsweise hervor. 1) Meubelstücke. Für die Zergliederung der grösseren Haussäuge- thiere gibt der Vf. besondere niedrige Tische an, um der Anatomie dieser Cadaver auf dem Fussboden überhoben zu seyn (49). Als Dissectionstische für menschliche Leichen oder für die von Thieren von gleicher Grösse empfiehlt auch der Vf. die bekannten, schwach concaven, mit Blei oder Zink überzogenen, welche an der tiefsten Stelle ein Loch haben, durch welches die Flüssigkeiten in ein unter- gesetztes Gefäss ablaufen können — Vorrichtungen, die wohl gegen- wärtig auf den meisten Anatomieen zu finden sind (51). Für die Arbeitszimmer, in welchen kleinere Thiere secirt werden sollen, empfiehlt Strauss weisse Stören, damit so das Licht gemässigt und nur der Theil des Arbeitstisches, auf welchem sich das Präparat befin- det, sehr scharf beleuchtet werden könne. Zur Dämpfung des Lich- tes können dann noch eigene Schirme zu Hilfe gezogen werden. Grüne Stören haben zwar den Vortheil, dass sie eine für das Auge angenehme Beleuchtung hervorrufen. Allein sie führen zugleich den Nachtheil mit sich, dass Zeichnungen, die unter ihnen verfertigt worden, in weissem Lichte minder vortheilhaft erscheinen (82). Für das Zeichnen bedient sich der Vf. eines eigenen beweglichen Staffelei- tisches, dess'en Platte höher und niedriger gestellt werden kann (55, 54). Für die Verfertigung runder Glasschemen, um damit die Präpa- ratgläser zu bedecken, gebraucht der Vf. eine eigene Scheibenwinde (58) und um die Messer anzuziehen, die Trecourt'sche Schmirgel- vorrichtung, den sogenannten Champignon ä repasser, und bei fei- neren Instrumenten eine kleine eigene Schleifstein - Drehvorrichtung (69 — 61). Für das Einstechen von Löchern und zu ähnlichen Zwecken empfiehlt der Vf. grössere und kleinere Nadel- und Bohrerträger, welche Letzleren in eine Art schliessbarer Klammervorrichtung einge- schoben werden. Ausführlich schildert der Vf. eine Brutmaschine (64, 65) und ein einzustellendes Zeichenbrett (66). Zum Wischen gebraucht er das bei dem Spitzen der Bleistifte abgehende Pulver. Soll etwas aus einer Bleiatiftzeichattng ausgelöscht werden, ohne dass die Nachbar- abbildung dadurch leidet, so grenzt er den zu entfernenden Theil54 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. durch zwei doppelte in rechtem Winkel von einander abgehende Per- gamentstücke ab, so dass das Auszuwischende auf diese Weise in einem Quadrate isolirt wird. Um kleine Maasse zu nehmen, gebraucht er einen mit einer Feder versehenen Cirkel, welcher durch eine /wi- schen beiden Branchen angebrachte Schraube eingestellt wird (G7, 68). Von Vergrösserungsinslrumenlen schildert Strauss einen Lupen- träger (72), ein einfaches Mikroskop mit der von ihm angegebenen drehbaren Platte (75 — 77), die zusammengesetzten Mikroskope von Trecourt und Oberhäuser (77 — 84) und die auf den Tisch von diesem aufzusetzende und einzustellende Platte von Braun (SU), um die Ge- genstände bei stärkeren Vergrösserungen genau in das Gesichtsfeld zu bringen. Von Compressorien beschreibt er das von Schiek. und eines von Bischoff (86, 87), dessen Einrichtung mir in seinen Details nicht ganz klar wurde. Für feinere Injectionen findet der Vf. mit Recht Massen von Leim, oder von Eiweiss sehr geeignet-und empfiehlt das Eintauchen des Prä- parates in schwefelsauere Eisenoxydlösung (101). Was die Farbesloffe betrifft, so wählt er von Zinnober Vso bis Vioo, von Indigo oder Berlinerblau V300 und von Letzteren sogar nur bis Vsoo, von Gummi- gutt Vso und von Grünspann V20 der Wachsmasse (110, 111). Bei den Injectionsspritzen schildert Strauss die zweckmässige Stempelvor- richtung von Charriere (115), eine eigene Spritze mit biegsamem Rohre und doppeltem Ventile, welche sich durch die letztere Einrich- tung von selbst mit Einspritzungsmasse ladet (HS), einen kleinen compressiblen birnarligen Kaoutschukapparat für die Injection von Thieren von geringerem Umfange (118, 119), eine noch geeignetere Vorrichtung zu gleichem Zwecke (119,20), einen noch kleineren Ap- parat für die Füllung von Gasteropoden und Acephalen (120) und eine besondere Vorrichtung für Injectionen, selbst bei grösseren Ge- schöpfen (122). Um vor den Einspritzungen Blut und Luft aus den Gefässen aus- zuziehen, schlägt der Vf. eine mit Stempel und Spritze versehene Glocke, welche die schwerer zugänglichen Luftpumpen ersetzen soll, vor (126, 27). Eben so ertheilt er Vorschriften, um feine stählerne Ansalzröhren für delicate Injectionen zu verfertigen (128). Für das Festhalten sehr kleiner Gegenstände gibt Strauss zwei sehr zweckmässige, mit Schrauben einzustellende Pincetten (Microphore ä chevilles und Microphore ä bascule) an (154—456). Eben so be- schreibt er das Rousseau sehe Stativ, welches die Bestimmung hat, Skelette von sehr verschiedener Grösse Vor ihrer definitiven Aufstellung vorläufig aufzunehmen (158). Ferner schildert Strauss eine besondere Pipettenvorrichtung, um Wasser aus einem Gefässe auszupumpen, ohne dass kleine, in ihm enthaltene Thierchen mit fortgenomincn würden (159). Zugleich gibt er einen kleinen Ligaturträger, ein Instrument, um das durchschnittene Gefässchen zu lixiren und die Unterbindung hcrumzulegen (142), eine besondere kleine Hakenvor- richtung, um Organtheile zu fixiren (145), verschiedene einfache (147), gezähnte (148), gefederte (148) und andere zu mannigfachem Ge- brauche dienende' Pincetten (148,49), ein eigenes sc.hcerenarliges, mit einer Schraube versehenes Mikrotom (152) und verschiedene I>is- sectionsnadcln (157) an.Hilfsmittel. 55 Statt der Wachstafeln bedient sich Rousseau nach den Mittheilungen des Vf. zum Aufspannen von Weingeistpräparaten Pappelholzstücke, welche entweder roh bleiben oder durch Oelfarbe geschwärzt werden (165). DenSchluss bildet ein kritisches Verzeichniss der Flüssigkeilen, in welchen nach den verschiedenen Angaben Präparate aufbewahrt werden können (172-180). Indem nun noch Strauss die einzelnen Systeme der Thiere der Reihe nach comparativ - anatomisch durchgeht, fügt er immer die nölhigen Bemerkungen über die Zergliederung und die Aufbewahrung der besondern Abiheilungen der thierischen Geschöpfe hinzu. Ein neues Compressorium beschreibt Wallach CXVI. 46 — 48. Oschatz gab eine Vorrichtung, um feine Schnitte für die mikro- skopische Untersuchung zu verfertigen, an *) und erläuterte Methoden, kleine Präparate, welche sich in Flüssigkeiten befinden, zwischen hermetisch geschlossenen Glasplatten aufzubewahren. Die ausführlichste Darstellung dieser mehrfach publicirten Mittheilungen findet sich in: F. Simon, Beiträge zur physiologischen und pathologischen Chemie und Mikroskopie. Berlin. 1843. 9. Bd. I. S. 128-140. Ueber ein Instrument, um die Einrollungswinkel der Schnecken- schalen zu messen s. D'Orbigny IX. N° 424. 82. Ueber mikroskopische Zeichnungen s. Schleiden XI. 418. 119, 20. Ueber die Anwendung des Mikroskopes bei medicinischen Unter- suchungen s. Ramaer XIX. Bd. 20. 85, 84. Vgl. auch Driesen LXIII. 7 — 29. Eine eigentümliche Einspritzungsmethode der Capillaren wurde von F. Berg mitgetheilt XV. 468 — 472. Der Vf. injicirt defibrinirtes Ochsenblut auf die gewöhnliche Weise, taucht alsdann das Präparat in eine Mischung von 1 Thl. Schwefelsäure und 20 Thl. Wasser und lässt es, je nach der Grösse des Stückes, 2 bis 5 oder 24 bis 56 Stunden liegen. Es bildet sich dann eine unlösliche, dunkele Hämatin- verbindung, welche sich durch nachträgliches Auswaschen nicht ver- ändert. Man lässt hierauf am zweckmässigsten das Ganze trocknen, schneidet aus ihm dünne Scheiben, durchtränkt sie mit Terpentinöl und bewahrt sie zwischen Glasplatten in Canadabalsam auf. Die so erhaltenen Präparate müssen im Dunkelen gelassen werden, weil sie sonst leicht abbleichen. Ein zu langer .Aufenthalt in verdünnter Schwe- felsäure nützt eher, als dass er schadet. l) Bei dieser Gelegenheit behauptet der Vf. (S. 129), dass die erste Construction meines Doppelmessers von Purkinje herrühre. Ich vermag nicht die Wahrheit dieser Angabe anzuerkennen. Bis zum August i836, avo ich Breslau verliess, hatten weder Purkinje, noch ich irgend ein besonderes Instrument, um feine Schnitte zu bereiten. Die Idee hierzu kam mir erst, als ich mich mit dem Studium der Scheidenfortsätze der Ganglien in den Jahren i838 und 1839 beschäftigte. "Wenn übrigens Oschatz behauptet, dass das Doppelmesser für weichere Theile nur sehr beschränkte Aus- hilfe gewähre, so kann ich nur glauben, dass er den Apparat gar nicht aus eigener Erfahrung kennt, da gerade hier seine Wirk- samkeit am meisten eintritt, und er eben für diesen Zweck immer allgemeiner gegenwärtig gebraucht wird./. Die Fortschr. der PhysioL im Jahre Ü842. A. Allgemeine Physiologie. 1) Kristallbildung. Harting hat eine ausführliche Reihe von mikroskopischen Beob- achtungen über die erste Entstehung der festen Niederschläge und der Krystalle mitgetheilt. Da mir bis jetzt die ausführliche Original- abhandlung selbst noch nicht zu Gesicht gekommen, so muss ich mich darauf beschränken, den nachfolgenden Auszug aus einem XI. N° 501. 257-64 gegebenen Theile dieser Arbeit zu geben. Der Vf. halt sich hier vorzüglich an die amorph-häutigen Niederschläge, welche ihm eine besondere Anwendung auf die organischen Verhältnisse zu gestatten scheinen. Bringt man zu einer concenlrirten wässerigen Auflösung von Chlorcalcium (=1:5 bis eine concentrirle Lö- sung von neutralem -kohlensauerem Natron, so zeigen sich zuerst dünne, sich faltende Membranen, welche sich später in kleine, flockig zusammenhängende Molecule umändern. In der Mitte derselben ent- stehen dann Flecke, welche sich vergrössern und schärfer werden. Die Flocken aber schwinden indess immer mehr. Dieser Formenwech- sel der Niederschläge, welcher bei allen ursprünglich häutigen orga- nischen und unorganischen Präcipitaten wiederkehrt, wird durch Er- höhung der Wärme wesentlich beschleunigt. Ist die Zeit, innerhalb welcher alle Metamorphosen des Niederschlages vollendet sind, = m, der Wärmegrad = t, so zeigt sich in dieser Hinsicht für jeden Grad des hundertteiligen Thermometers ein constanter Coefficient = p = 1,18275. Bei einem höheren Wärmegrade = t' beträgt die Zeit der Vollendung des Niederschlages ^_t< . Der Vf. glaubt nun jene oben erwähnten Processe auch auf die organischen Kern- und Zellen- bildungen anwenden zu können. Er nimmt in dieser Beziehung an, dass die Entstehung aller homogen organischen Häute mit einer häu- tigen Präcipitation unorganischer Stoffe beginnen solle und dass diese den später entstehenden eigentlich organischen Substanzen als Grund- lage dienen. Bei einzelnen Niederschlägen, welche mit langsamer Entwicklung von Kohlensäure verbunden sind, umgeben sich die Gasbläschen ebenfalls mit zellcnartigen Hüllen der amorphen Präcipitals- membran. Wenn die Zellenmembranen im Leben stabiler bleiben, so rührt dieses von der Zähigkeit ihrer chemischen Substanzen und von ihrer vermöge der Endosmose fortwährend Statt findenden Wasser- durchlränkung her. Jordan (XV. 46 — 56.) eröffnete auf diesem Gebiete eine neue Forschungsrichtung, indem er den Wiederersatz verstümmelter Krystalle durch Einführen derselben in verschiedene Lösungen krystallisirbarer Körper studirte. Er wählte hierzu vorzüglich Alaunkryslalle, welche sich sehr allmählig aus einer gesättigten wässerigen Auflösung an einem hineingehängten Faden abgesetzt hallen. Sic wurden hierauf an einer bestimmten Stelle verstümmelt und von Neuem der Thätigkeit57 Wiedererzeugung der Krystalle. einer gesättigten Alaunlösung ausgesetzt. Er fand dabei, dass sich die Verstümmelungsfläche, sie habe welche Gestalt sie1 wolle, unter geeigneten Verhältnissen vollständig ergänzt. Zu gleicher Zeit wächst zwar der ganze Kryslall fort. Allein das Hauptbestreben geht dahin, den Verlust wiederum zu ersetzen. Je grösser der Letztere ist, um so stärker zeigt sich jene Tendenz und diese nimmt um so mehr ab, je weiter der Ergänzungsprocess fortgeschritten. Die Ablagerung neuer Masse erfolgt hierbei weit eher an Bruch-, als an Spallungsflächen. Eben so verheilen gleichsam Verslümmelungen, welche neue dem Kr) stalle fremde Flächen bedingen, weit eher als solche, durchweiche ihm verwandte Flächen erzeugt werden. Hierbei setzen sich alsdann auf der Verstümmelungsfläche viele kleine Krystallsegmente, welche den Flächen des ursprünglichen Kryslalles entsprechen, ab und wach- sen ferner durch Anlage .neuer Schichten fort. Zuerst treten auch häufig secundäre Combinalionen hervor. Endlich aber resultirt die vollständige zweckmässige Krystallgeslalt. Der ergänzte Theil zeigt dann eine geringere Durchsichtigkeit und deutlichere Blätterdurchgänge, als diejenigen Schichten, welche sich später um ihn oder auf regel- mässigen Flächen abgelagert haben. Derselbe Process erfolgt, wenn man einen verstümmelten Alaunkrystall in die Lösung einer ihm iso- -morph krystallisirenden Substanz, wie z. B. einen solchen von Kali- alaun in eine Solution von Ammoniumalaun hängt. Krystalle von gleicher Stammform und denselben Spaltungsrichtungen, aber verschie- denem slöchiomelrischen Verhallen sind nicht im Stande, sich gegen- seitig zu ergänzen. Ein in eine Alaunauflösung z. B. gehängter Fluss- spalhkrystall dient nur, wie jeder andere feste Körper, an welchem die anschliessenden Krystalle ihren Haltpunkt finden. l) *) Formverhältnisse der organischen Körper. Auszüge und üeber tragungen der ausführlichen Abhandlungen von Moseley und Naumann (s. Rep. VII. &S.) über die geometrischen Formen der Schneckenschalen finden sich XV. Vol. XVII. 94 — 110. 3) Capillarität, Endosmose und Exosmose. Eine sehr grosse Reihe von Wägbestimmungen, welche zu ermit- teln suchen, wie viel Wasser oder andere Fluida thierische Theile durch Liegen in jenen vermittelst der Imbibition aufnehmen, gibt Österlen XXIX. 171 — 89, 527 — 57, 421 — 41, 600 — 620. Der Vf. schliesst aus seinen sehr zahlreichen Versuchen, welche an der ver- schiedensten Gewebtheilen der Thiere angestellt worden, dass eine Organparthie um so weniger Wasser imbibirt, je mehr Feuchtigkeit sie von vorn herein enthält, dass bei allen Gebilden früher oder spa- x) Durch die Güte des Vf. erhielt ich einen solchen heterogen regene- rirten Alaunkrystall, welcher, wie so häufig, ein an seinen Kanten hexaedrisch abgestumpftes Octaeder darstellt und die Richtigkeit der in dieser Beziehung gemachten Angaben des Vf. klar vor Au- gen stellt. Valentin'» Repert. der Physiol. Bd. vm, 858 ' /. Die Eorlschr. der Physiul. im Jahre 1842. ler eine Zeit eintritt, i» welcher sie nichts mehr aufnehmen und so- gar Flüssigkeit an das umgehende tropfbar flüssige Medium abgehen. Das Letztere erfolgt, ohne dass dabei die Erscheinungen der Fäulniss eine wesentliche Rolle spielen. Häufig zeigt, die Imbibilionsfähigkeil derselben Gcwebtheile eines und desselben Thieres unter analogen äusseren Verhältnissen verschiedene Grade. Die grösste Intensität be- sassen die Substanz der Lungen und die der Nieren, dann in abstei- gender Reihe die der Nerven, der Leber, des Pancreas, der Milz, der Muskeln, der Knorpelsubslanz, Fibröse, Harn- und Knochengewebe. Am Merkwürdigsten erscheint hierbei die starke Imbibition der Drü- scnsubslanz, welche auf die Absonderungsverhältnisse im Leben deutet (und sich durch die Anwesenheit der Drüsengänge erklärt Ref.) Die Einsaugung der Markschwammmasse gleicht ungefähr der der Hirn- substanz. Die Niere eines an Wassersucht verstorbenen Mannes nahm weniger Flüssigkeit, als die gesunde Niere auf. *) E. Bruecke gab (LXX. 5 — 59) eine gute und übersichtliche Zu- sammenstellung der Erscheinungen der Endosmose und Exosmose, mit welchen er mit Recht die Phänomene der Diffusion der Gase ver- bindet. Was seine eigenen, dieser Arbeit eingeschalteten Versuche betrifft, so Hess er behufs der bald zu erwähnenden Beobachtungen mit verschiedenen Ölen folgenden Apparat anfertigen. Auf einer vier- eckigen , 15 Centimeter langen und U Centimeter dicken Holzplatte stand ein cylindrisches , mit einem dicken Boden versehenes Glasgefäss, dessen Höhe 52 Millimeter und dessen Radius 28 Millimeter betrug. In ihm existirte ein ebener, gut polirter Glasleller (Discus) von 6 Mil- limeter Höhe und 19 Millimeter Halbmesser. In diesem befand sich ein Glascylinder von 19 Millimeter Höhe und 15 Millimeter Radius, welcher der Länge nach in Millimeter getheilt war. Er hatte an sei- ner Basis einen bogenförmigen Ausschnitt, welcher einem Radius von 5 Centimeler entsprach und noch einen ringförmigen, 1,7 Millimeter l) Bei diesen Beobachtungen Hess der Vf. gewogene, meist frische Theile organischer Substanzen in Flüssigkeiten verschiedener Art, wie z. B. in Blut, Gummilösung, Sublimatsolution, Alkohol, ver- dünnter Essigsäure, Leinöl und dgl., vorzüglich aber in Quellwas- ser lange liegen und bestimmte durch die Gewichtsveränderung die Menge des Hinzugekommenen oder Abgetretenen. Diese Me- thode hat den Ucbelstand, dass die Quantitäten des Gewichtes nicht ganz exaet gefunden werden können. Schon frische Theile, die nicht abgetrocknet werden, variiren in dieser Hinsirht bedeutend. Noch mehr ist dieses bei solchen, welche längere Zeit in Wasser gelegen, der Fall. Vortheilhafter wäre, die zu untersuchenden Stücke zuerst bei sehr allmähligcr und gelinder Wärme zum tro- ckenen Bückstande zu verdampfen und so ihren Wassergehalt zu finden. Da bekanntlich durch sehr vorsichtige Verdunstung bei ge- linder Wärme selbst das flüssige Eiweiss unverändert und in Wasser löslich bleibt, während es bei tumultuarischem Wasscrverluste auch unlöslich wird, da es ferner im trockenen Zustande nicht faulen kann, so würde es sich wahrscheinlich später, wenn es von Neuem Wasser aufnimmt, ebenfalls wie eine frische Masse verhalten. Um aber die vollkommen mit Wasser gesättigte Substanz zu wiegen, müsste unvermeidlich die Oberfläche trocken gewischt werden. Ander- seits wäre es dann , wie auch Oksteri.en schon andeutet, unerläss- lich, den Irochcncn Bürkstand des umgebenden Wassers zu be- stimmen.59 Endosmose und Exosmose. breiten Rand übrig liess. Dieser Letztere, welcher wohl polirt war, berührte die polirte Oberfläche des Tellers. Der Cylinder aber war in der Mitte durchbohrt und in dieser Öffnung haftete eine 65 Millimeter lange Glasröhre, welche einen 7 Millimeter grossen Lumendurchmesser hatte und so eingelassen war, dass sie die ganze Öffnung bis zu der unteren Aushöhlung, mit welcher ihr Lumen frei communicirle, aus- füllte. An der oberen Flache des Cylinders existirle eine Lederscheibe, welche in ihrer Mitte von einer Capillarröhre durchbohrt war. Diese trug in ihrer Milte einen queren Messingbalken, der mit Schrauben versehen war. Durch sie konnte die Capillarröhre in den Cylinder und dieser in den Teller hinabgeführt werden, so dass man den Ca- pillarraum, durch welchen die Höhlung zwischen den) Teller und der ausgehöhlten Parthie des Cylinders mit dem inneren Glasgefässe in Verbindung stand, auf ihr Minimum zu reduciren im Stande war. In dem einen Winkel der Holzplatte befand sich ein Messingrohr, in welchem ein in Millimeter gelheiller Messingcylinder, der ein kleines Mikroskop trug, für die Beobachtung der einzelnen Parthieen der Ca- pillarröhre auf- und abbewegl werden konnte. Nun wurde der Apparat auseinander genommen und in das Glas- gefäss, welches den Glasleller enthielt, Olivenöl gegossen. Man setzte dann den Cylinder auf den Teller und die Capillarröhre auf diesen so auf, dass keine Luft zwischen dem Teller und dem Cylinder, so wie in der Capillarröhre zurückblieb. Alles war vielmehr mit Oel aus- gefüllt (22, 23). Hierauf wurde der Cylinder in dem Teller nach der Wand des Gefässes so weit hingeschoben, dass eine freie Verbindung zwischen dem in der Aushöhlung von jenem und dem im Gefässe enthaltenen Oele resullirle, und notirt, wie weit dieses in der Capil- larröhre sank. Dann wurde aus dieser die Luft mit dem Munde ausgesogen, so dass sie sich wieder gänzlich mit Oel füllte, und der Cylinder nach der Mitte des Tellers zurückgeschoben. Sehr allmählig ging in diesem Falle das Oel in der Capillarröhre wieder hinab, üeberlraf nun sein gegenwärtiger Stand den früheren um 10 Millimeter, so fügte man die Lederscheibe, die Messingbalken und die Schrauben an und drückte den Cylinder kräftig in den Teller hinunter. Dadurch war der Raum zwischen dem Teller und dem Cy- linderrande dermaassen beschränkt, dass das Oel der Capillarröhre in der folgenden Nacht kaum um 0,3 Millimeter sank. Nun goss man das Olivenöl aus dem Gefässe aus und ersetzte es genau durch Ter- pentinöl. Nach 2ft Stunden was das Olivenöl in der Capillarröhre um 0,6 Millimeter gestiegen. Da nun hierbei keine Erhöhung, sondern eher vielleicht durch die Verdunstung eine Erniedrigung der Tempe- ratur Statt gefunden , so liess sich jenes Steigen nur dadurch erklä- ren, dass durch jenen, beide Oele verbindenden Capillarraum ein grösseres Volumen Terpentinöl in das Olivenöl, als umgekehrt über- ging (24). Dieses bekräftigt sich durch folgendes einfache Experiment. Bringt man auf eine ebene und polirte Glasplatte einen Tropfen Olivenöl, so dehnt er sich zu einem kleinen Segmente einer grösseren Kugel aus. Fügen wir aber neben ihm einen Tropfen Terpentinöl hinzu, so ver- grössect sich dieser sogleich zu einem Kugelsegmentc von unbe- grenztem Halbmesser, d.h. zu einer sehr dünnen Cirkelschichl. So-60 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. bald sie aber das Olivenöl berührt, wird dieses fortgeslossen, weil die Adhäsion des Terpentinöles so stark ist, dass es das Olivenöl aus seiner Stelle verdrängt. Auf gleiche Weise nun trieb bei dem obigen Versuche das in das Gefäss gegossene Terpentinöl das an den Wandungen des Capillar- raumes zwischen dein Cylinder und dein Teller befindliche Olivenöl vor sich her und bedeckte jene mit einer dünnen Schicht von sich. Da nun aber die Glaswände für jedes Molecül Terpentinöl die gleiche Anziehung besitzen und nach Entfernung der sie bedeckenden Theil- chen sogleich neue aufnehmen, so ergibt sich von selbst, dass, wenn das Olivenöl das Terpentinöl stärker, als die Molekeln des ihm gleich- artigen Olivenöles anzieht, ein Theil jener Schicht in einem anhallenden Strome in die Höhle des Cylinders eingesogen werde. Mitten in diesem Capillarraum aber existirt eine Mischung und gegenseitige Durchdrin- gung von Oliven- und Terpentinöl, der einerseits Olivenöl durch das Terpentinöl und anderseits das Letztere durch das Erslere entzogen wird. Auf diese Art entstehen dann doppelle Strömungen, von denen die Eine dieselbe Richtung, wie die zuerst genannte Anziehung be- folgt und eine geringere Diffusionsvertheilung bedingt (2b). Nimmt man nun an, dass bei diesen Versuchen die beiden Flüs- sigkeiten mittelst eines kurzen und runden Kanales auf einander wirken, so haben wir eine Parietalschicht und eine Central- oder Mittelschicht, welche Letztere den Lumentheil des Capillarrohres ausfüllt. Ist nun c die Mittelgeschwindigkeit, mit welcher die Wandungsschicht fort- bewegt , a die Zeit, innerhalb welcher ein bestimmtes Volumen durch diese Bewegung dem Olivenöle beigemischt wird, r der Halb- messer der Capillarröhre und n die Dicke der Wandungsschicht, so hat man für jenes dem Olivenöl hinzugefügte Volumen v die Gleichung v = ac7T (2rn—n2). Nimmt man aber an, dass sich in der Mittel- schicht in derselben Zeit Olivenöl und Terpentinöl in gleichem Maasse austauschen, so wird das Volumen eines jeden von Beiden, welches in einem Zeitraum a übergeht, bei einer Gesclwindigeeit = c1 durch die Formel V^ac1^ (r—n)2 ausgedrückt werden. Bezeichnet man nun das Volumen, welches in der Zeit a durch den grösseren Diffu- sionsstrom übergeht, mit A, dasjenige, welches durch den kleineren übertritt, mit B, so hat man : AmacTT (2m—n2) + Vaac1?* (r-n)2 und B = Va ac1^ (i—n)2. Wird nun aber die Dicke der Wandungsschicht nr=o, so ergibt sich A= Va ac1^2 und B= Va ac17tr2. D. h. beide Ströme werden einander gleich, sobald die Wände der Capillarröhre für die Flüssigkeit den gleichen Anziehungsgrad darbieten. Es fehlt dann eine eigentümliche Wandungsschicht. Wird aber n =^ r, so haben wir A = ac7tr2 und B = 0. D.h. angenommen, das Capillarrohr sey so eng, dass das Wan- dimgsstratum das Lumen ausfüllt — was jedoch kaum je cinlrilt — so wird dann die Mittelschicht mit dem kleineren Strome gänzlich wegfallen. Bei allen diesen Bestimmungen wird r so gross werdenEndosmose und Exosmosc. 61 können, als eben in einer Röhre das Niveau der Flüssigkeit in der Mitte höher oder tiefer liegt. Nichts desto weniger findet nur durch feine Röhren eine Diffusion mit Volumensveränderung Statt. Denn wenn auch im Anfange beiderlei Flüssigkeiten auf das in der Capillarröhre enthaltene Fluidum mit gleicher Kraft drücken, so wird doch dieses Gleichgewicht durch die Volumensänderung in Folge der Diffusion dergestalt ein anderes, dass jene Flüssigkeit, in welche die Wandungs- schicht fliesst, mit grösserer Kraft, als die andere, auf den Inhalt der Capillarröhre drückt. Hierdurch wird aber nach hydrostatischen Ge- setzen innerhalb einer bestimmten Zeit ein gewisses Volumen Flüssig- keit in das Fluidum, von welchem die Wandungsschicht ausgeht, wiederum zurückgeführt werden. Sind aber die Abgangs- und die Rückflussvolumina einander gleich, so wird dann gar keine Volumens- änderung resulliren (27). Haben überdiess die Wände der Röhre keine besondere Wirkung, so werden sich die Volumina, die in derselben Zeit durch die gleiche Flüssigkeitssäule gedrückt durch runde Röhren derselben Länge, aber verschiedener Durchmesser treten, wie die Querschnitte jener Kanäle oder Röhren verhalten. Mit ihrer Ver- grösserung werden sie viel schneller, als die Wandungsschicbten zu- nehmen. Ueberdiess werden Flüssigkeilen, welche durch eine Röhre fliessen, durch die Wandung der Letzteren aufgehalten. Die Grösse dieser Verzögerung in Röhren von gleicher Länge, aber verschiedenem Durchmesser ist zwar bis jetzt noch keiner genauen Analyse unter- worfen worden. Allein man weiss, dass sie nicht im Verhältniss der Querschnitte wächst. Hieraus folgt, dass jene sich durchgehenden Flüs- sigkeitsmengen bedeutender, als die Querschnitte, der Röhren ver- grössern werden. Dann aber wird in Kanälen, die eine gewisse, nach Verschiedenheit der Flüssigkeit und der Beschaffenheit der Wände ab- weichende Grösse haben, ein so kleiner Unterschied der drückenden Säulen, dass wir ihn mit unseren Hilfsmitteln nicht mehr conlrolliren können, die durch die Diffusion bedingte Volumensveränderung der- gestalt compensiren, dass hierdurch gar keine Volumensveränderung zu Stande kommt (28). , Diese aus einem Grundexperimente abgeleiteten Vorstellungen sucht nun Bruecke mit den übrigen Endosmoseerscheinungen in Einklang zu bringen. Bei dem oben beschriebenen Apparate konnten keine Beob- achtungen über die durch die Diffusion von Alkohol und Wasser be- dingten Volumensverähderungen angestellt werden, weil die Verdunstung Störungen verursacht. Will man diese aber durch Verschliessung der Öffnung des Apparates hindern, so erzeugen der Temperaturwechsel und die durch ihn verursachte Ausdehnung oder Volumensveränderung der Luft nicht minder bedeutende Unbequemlichkeiten. Dieses ist um so unangenehmer, als solche Versuche mehr Gewicht, als die mit Oel angestellten Experimente haben würden. Während sich nun die Endosmoseerscheinungen durch poröse un- organische Substanzen von selbst erklären, haben wir in den Capillar- spalten der organischen Substanzen Verbindungen, welche zunächst durch die für die Diffusion angewandten Flüssigkeiten aufgelöst werden. Dieses Moment ist jedoch in Verhältniss der Eigenschaften der Letzteren -zu unbedeutend, als dass sich die eigenthümlichen, bisher beobachteten Endosmoseerscheinungen durch thicrische Häute erklären Hessen (29).62 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Am lehrreichsten für die eigenthÜjWichen^ABziehungsergeheiniBigeo porö- ser organischer Substanzen erscheinen aber zweierlei Reihen von Ver- suchen. Gummi elaslicum ist für Alkohol permeabel, für Wasser dagegen undurchdringlich, sey es deshalb, weil der Berührungswinkel zwischen Wasser und den Poren des Kaoulschuk kleiner, als ein rechter ist, oder weil diese durch eine in Wasser unlösliche Substanz verstopft werden. Bildet daher Gummi elaslicum die Scheidewand j welche den Weingeist von Wasser trennt, so wird mehr Alkohol in das Wasser, als umgekehrt übergehen, was auch in der That der Fall ist. Das Entgegen- gesetzte tritt bei Gebilden, z. B. den Häuten der Harnblase, welche das Wasser begieriger anziehen, den Alkohol dagegen zurückweisen, ein. Daher die bekannte Sömmerring'sche Erfahrung, dass durch Bla- sen abgeschlossener Weingeist immer concentrirler wird. Anders dagegen gestalten sich die Verhältnisse, sobald sich auf der einen Seite eine Flüssigkeit und auf der anderen dasselbe Fluidum, welches eine Substanz aufgelöst hat, oder einerseits eine schwächere' anderseits eine stärkere Solution befindet. Denn die gewöhnliche An- nahme, dass hier unveränderte Lösungen durch die Poren durchtreten, und dass wechselseitige Strömungen von qualitativ gleichen Flüssig- keiten entstehen, ist hier nicht haltbar (31). Wenn z. B. Wasser und Zuckerlösung durch eine thierische Haut von einander abgesperrt sind und nun das Erstere Zucker aufnimmt, die Letztere dagegen diluirter und voluminöser wird, so geht nur Wasser in die concenlrirtere So- lution über. Das Rückbleibende nimmt dann etwas Zucker auf. Ähn- liches erfolgt, wenn beide Flüssigkeiten verschiedene Substanzen gelöst enthalten. Sind Zuckerlösung und Mimosenschleim gegen einander ab- gesperrt, so empfängt dieser etwas Zucker, jene etwas Gummi, ohne dass wechselseitige Strömungen der vollständigen Lösungen entstehen. Reibt man aber eine hinreichende Menge von Kochsalz mit Olivenöl zusammen und lässt 'einen Tropfen in Wasser fallen, so sinkt er in' Form einer gelblichweissen Kugel unter. Bald jedoch wird er grössten- theils durchsichtig und steigt nach einiger Zeit in die Höhe. Dieses zeigt, dass das Wasser, welches eine grössere Anziehung zum Koch- salz hat, dieses zunächst von der Oberfläche der Kugel des Tropfens hinwegnimmt, dass es dann durch anderes aus dem Innern ersetzt und dass dieses von Neuem aufgelöst wird, dass mithin eine Flüssig- keit, die zu einem Körper eine stärkere Anziehung hat, diesen selbst aus einem Fluidum, mit dem es sich nicht mischt, zu entnehmen ver- mag, sobald nur eine Kraft, durch welche neue lösbare Substanz zugeführt wird, exislirt. In dem genannten Versuche erfüllt das be- deutendere specifische Gewicht des Kochsalzes dieses Desiderat. Nun wird in jeder Auflösung das grössere specifische Gewicht der aufgelösten Substanz dadurch neutralisirt, dass die Flüssigkeils- theilchen die Molccüle des festen Körpers anziehen. Daher hat auch jeder Flüssigkeitslhcil dieselbe Menge fester Masse. Werden nun einer Solution Flüssigkeitslheile entzogen, so müssen durch die genannte Molecularanziehung wo möglich neue herbeigeschafft werden. Schüttelt man man z. B. Wasser und Schwefeläther, so erzeugen sich, nachdem die Bewegung aufgehört, zwei scharf begrenzte Schichten, von denen die untere nach Bekzf.uus dem Gewichte nach 9 Thcile Wasser und \ Theil Äther enthält, während die obere, aus 36 Theilen Äther undEndosmose und Exosmose. 63 i Theil Wasser besteht. Diese beide» Fluida mischen sich nicht mit einander, sondern kehren nach erneuertem Schütteln in ihrer alten Form wieder. Sättigte aber der Vf. die untere Flüssigkeit mit Subli- mat und goss über sie mit Vorsicht etwas von der oberen, so zeigte sich nach einigen Tagen, dass die Letztere eine bedeutende Menge Sublimat aufgenommen hatte. Um nun zu bestimmen, bis zu welcher Grenze dieses oder unter umgekehrten Verhältnissen das Umgekehrte Statt finde, vermischte der Vf. in einer Flasche Äther und Wasser und fügte so viel Sublimat hinzu, dass noch ein Theil desselben übrig blieb und dass daher beide Fluida mit dem Quecksilbersalze gesättigt waren und Krystalle dessel- ben bei Verringerung der Temperatur fallen Hessen. Neben diesem Versuche No. 1 fügte er als No. 2 einer Flasche, welche eine Subli- matlösung enthielt, Schwefeläther und als No. 5 einer Mischung von Sublimallösung und Äther Wasser hinzu. Alle drei Flaschen wurden sorgfältig verschlossen und mehrere Male des Tages geschüttelt. Wur- den dann nach dem Stehen-die oberen Flüssigkeiten mit der Pipette abgenommen und bezeichnet man diese mit A, das untere entsprechende Fluidum dagegen mit B, so ergab sich für die aufgelöste Sublimat- menge und die gleichen Volumina : No. 1. A : B= 1 : 3,481 No. 2. A : B= 1 : 3,1Ü0 No. 3. A '. B = i : 3,414. Bei einer ähnlichen Versuchsreihe mit Äther, Wasser und Klee- säure erhielt der Vf. No. 1. A : B = 1 : 6,780 No. 2. A I B = 1 : 6,754 No. 3. A : B = 1 : 7,486. Wurden bei No. 3 nur 6 Milligramm Kleesäure zugefügt, so redu- cirte sich schon das Verhältniss auf 1 ". 6,780. Es gehen also in jedem Falle aus nicht mischbaren Flüssigkeiten lösliche Körper bis zur Sättigung über. Indem Bruecke ausführliche Darstellungen ähnlicher Erfahrungen verspricht, schliesst er diesen Abschnitt seiner Abhandlung mit der theoretischen Betrachtung einzelner Attractionserscheinungen. und der Besprechung der Beziehungen der Diffusion durch thierische Häute zur Einsaugung und Absonderung. Auf den letzteren Punkt werden wir später zurückzukommen Gelegenheit haben. *) Bei Gelegenheit einer klar geschriebenen monographischen Abhand- lung über die Erscheinungen der Ein- Und Aufsaugung gibt auch Kürschner (CCLI. 84 — 63 und fgg.) eine Darstellung der Verhältnisse der Endosmose und der Exosmose, welcher eine Reihe eigener Ver- suche einverleibt ist. Zuvörderst erläutert der Vf. die Grundbedin- gungen der hier in Betracht kommenden Phänomene. Sie sind zuvörderst ) Ich habe diese Mittheilungen von Bruecke fast wörtlich übertragen, muss jedoch den Wunsch aussprechen, dass der Vf. seine Unter- suchungen in einer ausführlichen, von Abbildungen begleiteten Abhandlung in deutscher Sprache geben möge, weil sonst vielleicht in Betreff der Einzelheiten manche dunheie Punkte übrig bleiben könnten.64 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hcterogenität der Concentration oder der übrigen Beschaffenheit von beiderlei Flüssigkeiten und der Umstand, dass durch die Zersetzung kein Niederschlag Statt findet. Andere Momente liegen in den Anziehungs- und den Durchtränkungsvcrhällnissen der thierischen Haut. Giesst man z. B. in einen durch eine feuchte Blase verschlossenen Cylinder ein feiles Öl, Avie Mandelöl, und taucht ihn in ein Glas mit Olivenöl, so mischen sich beide Flüssigkeilen nicht mit einander. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass sich die in den Poren der Blase enthaltene wässerige Flüssigkeit mit dem Öle nicht mengt und vielmehr gegen den Durchgang von diesem abschneidet. Auch für andere tropfbar flüssige Körper gilt unter ähnlichen Verhältnissen das Gleiche. Schloss der Vf. zwei Glascylinder mittelst einer thierischen Haut, welche mit Leinöl getränkt und sorgfällig abgerieben worden, so dass sie keine Öltropfen mehr an Wasser abgab, füllte sie mit schwefelsauerem Kupfer- oxyd und stellte den einen in Wasser, den anderen in eine Lösung von Eisenkaliumcyanür, so zeigte sich (wahrscheinlich abgesehen von der Verdunstung Ref.) innerhalb mehrerer Tage keine Veränderung in dem Niveau des Ersteren und binnen einer Woche kein Nieder- schlag in dem zweiten Apparat. Wurde ein drittes Cylinderglas, wel- ches durch die gleiche thierisebe Haut gescblossen war, mit einer Lösung von chromsauerem Kali gefüllt und in eine Solution von essig- sauerem Bleioxyd gestellt, so erschien in der Letzleren nach wenigen Minuten ein gelber Niederschlag, welcher sich immer mehr vergrös- serte. Goss man mehrere Cylinder, welche durch eine mit Weingeist durchtränkte Membran geschlossen waren, eine concentrirte Lösung von Eisenkaliumcyanür und stellte sie in Solutionen von schwefelsaue- rem Kupferoxyd, so entstanden nach mehreren Tagen keine Präcipitate. Enthielt ein anderer, auf die gleiche Art verschlossener Cylinder schwe- felsaueres Kupferoxyd, so ergab sich dasselbe negative Resultat, sobald er in einer Lösung von schwefelsauerem Eisenoxydul tauchte. Führte dagegen das verschlossene Gefäss eine gesättigte Eisenkaliumcyanür- lösung und tauchte es in einer Solution von Eisenchlorid ein, so bil- dete sieb bald in dem Ersteren Berlinerblau, weil sich das Eisenchlo- rid in geringem Grade in Weingeist löst. Hieraus folgt, dass nur dann ein endosmotischer Strom Statt findet, wenn die eine der Flüs- sigkeiten in dem Menstruum, welche die Haarspaltcn der Menibran aus- füllt, löslich ist {57). Mit Recht betrachtet der Vf. die Anziehung, welche beide Flüs- sigkeiten auf einander ausüben, als das wesentlichste Moment der Endosmose. Was die Ströme selbst betrifft, so nimmt er an, dass dieselben einfach oder doppelt sind. Der erstere Fall zeigt sich dann, wenn in Folge der Verbindung der Fluida ein Niederschlag entsteht. Die Seile, an welcher sich das Präcipitat bildet, ist in den mannig- fachen hier in Betracht kommenden Fällen verschieden. Bei chrom- sauerem Kali und essigsauerem Bleioxyd erscheint er immer und ohne Unterschied der Concentration der gebrauchten Flüssigkeiten auf der des Letzteren. Gleich concentrirte Aullösungen von Eisenkaliumcyanür und Eisenchlorid zersetzen sich so, dass das Präcipitat in der Lösung des Blullaugensalzes auftritt. Ganz concentrirte Solutionen von Eisenkalium- cyanür und schwefelsauerem Kupferoxyd rufen den Niederschlag in dem Letzterem hervor. Haben beiderlei genannte Verbindungen vor-Endosmose und Exosmose. 65 schiedene Concenlralionen, so nimmt man das Präcipitat auf Seite der dichteren Lösung wahr. Bei Wasser und einer anderen (dasselbe aufnehmenden) Flüssig- keit geht der stärkere Strom nach der Seite der Letzteren. Es steigt hier das Fluidum höher, als es sich nach den Gesetzen der Hydro- statik befinden sollte. Enthalten beide Mischungen Substanzen aufge- löst, so begibt sich der leichter lösliche Köper in grösserer Menge in die entgegengesetzte Flüssigkeit, als umgekehrt. Daher dringt eine Lösung von Schvvefelcyankalium schnell und in grösserer Menge durch die Wandung eines Eisenchloridlösung enthaltenen Darmslückes, als die Eisenverbindung zur ersleren. In anderen Fällen tritt die weniger concenlrirte Lösung zur concentrirteren. Eine dichtere Solution von schwefelsauerem Kupferoxyd z. B. tauscht sich mit einer verdünnten Auflösung 'von chromsauerem Kali auf endosmotischem Wege dergestalt aus, dass sie mehr von der chromsaueren Verbindung empfängt. Bei gleicher Concentralion beider Fluida aber ist die Aufnahme und Ab- gabe von beiden die gleiche. Man sieht leicht, dass sich diese Aus- nahmsfälle durch die blosse Verschiedenheit der Affinität nicht erklären lassen. (59). Durch die Endosmose mischen sich zwei Fluida in der Regel langsamer, als wenn sie unmittelbar mit einander in Verbindung kommen. Eine Ausnahme hiervon bilden viscöse Flüssigkeiten, weil durch die Capillarlhätigkeit des in den Poren der Membran enthaltenen Wassers eine innigere Molecularverbindung, als bei einfacher Flächen- berührung zu Stande kommt. Es ist eben so, als wenn wir das Wasser mit der viscösen Mischung tüchtig schüttelten oder herumrührlen. In diesem Falle tritt ebenfalls der gleiche Erfolg ein. Eben so wird der Act schnell beendigt, sobald eine doppelle Wahlverwandtschaft der beiden Lösungen zugleich mit eingreift. Eine concentrirte Lösung von Eisenchlorid z. B., welche sich in einem durch feuchte Blase geschlossenen Cylinder befindet, kann Tage lang in einem Gefässe mit Wasser stehen, ehe beide Flüssigkeiten homogen werden. In einer Lösung von Schvvefelcyankalium dagegen dauert es kaum einige Stunden, bis in beiden Gefässen eine gleiche dunkelbraun- rothe Färbung zu Stande kommt. Jede Flüssigkeit tritt durch eine thierische Haut um so schneller durch, je flüchtiger und je flüssiger sie ist. Daher Äther rascher, als Weingeist, dieser eher, als Salzlösungen und die Letzteren früher, als Solutionen von Eiweiss, Gummi und dgl. Dass au«h hier die chemische Affinität Abweichungen bedingen könne, versteht sich von selbst (61, 62). Endlich führt Kürschner noch ein Experiment an, welches den Einfluss der Strömung auf die Endosmose beweisen soll. Nimmt man ein Darmstück von ungefähr 1 Fuss Länge und lässl so lange Wasser hindurchgehen, bis dieses rein ablliesst, befestigt an das eine Ende desselben einen Trichter, legt es dergestalt in eine mit einer Lösung von Schwefelcyankalium gefüllte Schale, und lässt von dem Trichter aus den Strom einer Solution von Eisenchlorid hindurchgehen, so wird die Flüssigkeit bald aus dem Darme gefärbt ablaufen, während sich das in der Schale befindliche Fluidum bei einem langsamen Strome erst später, bei schnellerem Flusse dagegen gar nicht färbt. Seltener Valdntin's Repert. <1. Physiol. Bd. vm.66 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. wird in anderen Fällen -das Umgekehrte eintreten. Es wird daher meist eine in Bewegung befindliche Flüssigkeit mehr aufnehmen und abgeben (64, 65). 1) Endlich hat auch noch Ludwig (CCCXV. 22 u. fgg.) eine Reihe hierher gehörender Versuche angestellt. Zuvörderst suchte er durch Beobachtungen den Einßuss der Druckhöhen auf die Mengen der inner- halb einer bestimmten Zeit durch eine thierische Membran durchtre- tenden Flüssigheilen zu bestimmen. Wurde über die Oberfläche eines auf den Ausschnitt eines Blcchrohres geleimten Schafhäutchens ein constanler Wasserstrom mittelst einer 46" 10//7 Ps. hohen Cylinder- röhre geleilet, so befeuchtete sich die Haut nur, ohne etwas hindurch- zulassen. Band man dagegen ein Stück desselben Häutchens auf den Abschnitt eines Glasrohres von 6'" Durchmesser und Hess auf dasselbe verschiedene Druckhöhen einwirken, so ergaben sich als Mittel aus je drei Versuchen für die Quantitäten der durchgelaufenen Flüssigkeiten folgende Resultate: Versuchs- reihe. Druckhöhe in Pariser Linien. Durchgelaufenes destil- lirtes Wasser in Grammen. N° 1 222'" 0,192 N° 2 5Zj2y// 0,280 Verhielten sich die Mengen der durchgelaufenen Flüssigkeilen einfach, wie die Quadratwurzeln der Druckhöhen, so hatten wir: V 222 : V'542 = 0,192 : 0,2385. Da nun aber in der Wirklichkeit 0,280 gefunden wurde, so er- gibt sich hiernach ein Ueberschuss von 0,0117, was von der Elasli- cilät der thierischen Membran und den unter stärkerem Drucke mehr erweiterten Poren herrühren kann. 2) Verstärkte man die Druckhöhe bis zu 887'", so ergab sich als Ausflussmenge 0,598. Es ist aber \/222 : \/557 — 0,192 I 0,5041. 3) Es steht mithin bei dieser bedeutenden Druckhöhe der gefundene Werth mit dem berechneten in keinem Verhältnisse mehr (25). 1) Gegen den letaleren Versuch lassen sich Einwendungen machen. Um nicht dasselbe doppelt zu wiederholen, verweise ich in dieser Hinsicht auf den von den Absonderungen handelnden Abschnitt des ersten Bandes meines physiologischen Lehrbuches. 2) Ich habe hier die richtige Rechnung eingeschaltet. Ludwig selbst gibt nur eine Di(Teren7. von 0,008 an. Entweder muss dieses auf einem Rcchnungsfchlcr beruhen, oder es muss sich in den Grund- zahlen ein Irrthum eingeschlichen haben. :') Auch hier gibt LvnwiG o,3o8 an.Durchtritt von Flüssigkeiten durch thierische Häute. 67 Um die Druckgrössen zu prüfen, welche die Wände einer Röhre, durch die eine Flüssigkeil mit verzögerter Geschwindigkeit strömt, auszuhalten haben, bediente sich der Vf. folgenden Apparates : An ein beliebig langes, V2Z0II im Durchmesser hallendes Glasrohr wurde ein in einem rechten Winkel gebogenes Blechrohr angeheftet. Der horizon- tale Theil des Letzteren war mit einem Hahne, dessen Durchflussöff- nung V* Zoll betrug, versehen. Ueber ihm erstreckte sich das V2 Zoll weile Blechrohr 1V2 Zoll hinaus. In das horizontale Blechrohr konnten durch Korke verschieden weite Ausflusskanäle eingefügt werden. War die Ausflussgeschwindigkeit bei einem Slücke der Art bestimmt, so brachte man an dasselbe eine beliebige Erweiterung, in deren oberer Wand ein Manometer eingefügt war. Das Letzlere bestimmte den Druck der strömenden Flüssigkeit auf die Wände der Erweiterung, Während man unten wieder eine verengte Ausflussöffnung anfügen konnte. Hierbei ergab sich: I. Druckhöhe 92" Ps. Durchmesser des eingesetzten Rohres 5'". Beobachtete Ausflussmenge in der Secunde 6,17 Cub. Zoll, Geschwin- digkeit 12S",9. Bewegungshöhe 21",87. Nun wurde eine Erweite- rung von BVa'" und 5" 6"' Länge angesetzt und diesem abermals ein 5'" weites Ausflussrohr angefügt. Die hier beobachtete Ausfluss- menge in der Secunde glich 8,3 Cub. Zoll, die Gescwindigkeil 108",8 und die Druckhöhe 16",35. Es war mithin durch die Conlraction nach der Erweiterung 5",54 Druckhöhe verloren gegangen. Nach Eytelwein hätte dann die Flüssigkeit im Manometer steigen müssen. Es ergab sich aber eine Verkleinerung von 6°,5, welches bei dem damaligen Barometerslande einem Druckzuwachs von 29",67 Wassers entsprach. Würde unter sonst gleichen Verhältnissen eine Druckhöhe von 45" aufgesetzt, so zeigte die erste Ausflussmündung eine Ge- schwindigkeit von 99",7 und eine Druckhöhe 13",7. Bei der zweiten Ausflussröhre ergaben sich als Geschwindigkeit 85",7 und als Druck- höhe 10",15. Mithin Differenz == 3",57. Der Stand im Manometer entsprach aber einem Druckzuwachs von 18",24. Selbst bei einer Erweiterung von ll"'^ blieben ähnliche Resultate conslant. II. Bei einer Druckhöhe von 92" und eingefügten 2'" weilen Ein- und Ausflussröhren betrug die Geschwindigkeit aus dem ersten Rohre 161"',4, die Druckhöhe 55",9-; die Geschwindigkeit aus dem zweiten Rohre 125",5 und die Druckhöhe 20",9. Also Differenz der Höhen 15",0. Der Manometer erforderte 55",5 Wasserhöhe. Bei 54" Druckhöhe und 2'" Durchmesser des Ein- und des Aus- flussrohres ergaben sich für die Geschwindigkeit 125",6 und für die Druckhöhe 21",0. An dem Ausflussrohre zeigten sich als Geschwin- digkeit 90",4, als dazu gehörende Höhe 11",2, mithin eine Differenz = 10",8. Der Manomelersland forderte 22",54. III. Wurde in der Erweiterung ein Ausflussrohr von doppeltem Durchmesser des Einflussrohres gesetzt, so dass keine Contraction zu Stande zu kommen brauchte, so blieb das Manometer auf dem ursprüng- lichen Standpunkte. Aus diesen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass bei Conlrac- tion des Strahles der Druck auf die Wände der Erweiterung mit der Geschwindigkeit des Stromes wächst, dass er sich bei Verengerung des Ein- und des Ausflussrohres ebenfalls vergrössert, dass die Diffe-68 /. Die Fortschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. renz dos Krallverlusles der Ein- und Ausslrömungsgeschwiiidigkeil nicht gleich der Druckkraft auf die Wände der Erweiterung ist und dass die Grösse der Letzteren unter sonst gleichen Verhältnissen kei- nen merklichen Einfluss auf die Druckkraft des Stromes auf die Wände ausüht' (24 — 26). Auf dem Gebiete- der eigentlichen Endosmose hat Ludwig einen inslructiven eigenen Versuch angestellt. Um nämlich zu zeigen, dass eine durch eine thierische Haut abgeschlossene concentrirtere Lösung aus einer minder concentrirten vor Allem zuerst Wasser aufnimmt, bediente er sich folgenden Verfahrens: Man coagulirte Blutserum durch Erhitzen, isolirte dann den flüssigen Rest durch Filtriren und bestimmte in diesem den festen Rückstand und das Wasser. Das Letzlere geschah auch mit dem' ursprünglichen Serum. Nun wurde eine gewogene Menge Serum in eine durch ein Schafhäutchen geschlos- sene Glasröhre gefüllt und in eine abgewogene Menge des durch das Kochen von seinem Serum befreiten Salzwassers gestellt. Nachdem man ein bedeutendes Steigen in dem Niveau des Serum wahrgenommen, Avurde das Serumrohr wohl abgetrocknet und gewogen und dadurch die Zunahme der Flüssigkeit in dem Serumrohre bestimmt. Hierauf mitleite man durch Verdampfen zum zweiten Male die Concentralion beider Flüssigkeilen aus. Während der endosmotischen Einwirkung aber war über den Apparat ein Glas gestürzt, um die Verdunstung zu verhüten. Enthielt nun das Serum trotz seiner Volumensvergrös- serung die frühere Menge fester Bestandteile und das andere ^Fluidum nur weniger Wasser, so war dieses allein in jene erstere Flüssigkeil übergegangen. Dieses zeigte sich auch in der That. Denn: 1) Hammelsblut. Vor der Endosmose. Fesler Rückstand des Serum = 8,62%. Fesler Rückstand des von seinem Eiweisse befreiten Serum = i ,98%. Der endosmotischen Thäligkeit überlassen : Serum 1,490, enthält also Rückstand = 0,1284. Zweite Flüssigkeit 1,966, » » » = 0,0589. Nach 5 Stunden hatte das Serum um 0,215 zugenommen. Es waren also jetzt in dem Serumrohr 1,705; in dem anderen Gefässe 1,755. Durch das Verdampfen ergab sich: Serum enthält 7,52% festen Rückstandes, also 0,1280. Zweite Flüssigkeit » 2,21% » » » 0,05711. 2) Hundeblut. . Vor der Endosmose. Fesler Rückstand des Serum =: 7,75%. Fesler Rückstand der zweiten Flüssigkeil =s 2,58%. Der Endosmose wurden von der Letzteren 2,061 überlassen. Sie verlor in 2 Stunden 0,162. Als festen Rückstand ergab sie dann 2,76%, also im Ganzen 0,0524. In dem ersleren vor der Endos- mose vorhandenen Zustande waren 0,0490 fester Stoffe vorhanden. Der Vf. glaubt nun, dass diese Differenz noch innerhalb der Grcn/r der Beobachlungsfehler falle und hält diese Resultate für schlagend. Ich muss frei bekennen, dass ich diese definitive Ansicht nicht theile« iFiltration durch thierische Häute. 69 Unzweifelhaft gehl aus ihnen die Bestätigung des Endosmose-Geselzes hervor, dass die concentrirtere Lösung zuerst unverhällnissmässig viel W asser aufnehme, Wie sich aber die festen Stoffe dabei verhalten, scheint mir hieraus noch nicht sicher erläutert. Denn einerseits sieht man leicht, dass der erste Versuch auch schon nicht ganz vollständig aus- fällt, wenn man die Berechnung auf h Decimalstellen macht. In dem zweiten Versuche aber betragen die 3,4 Milligramm Differenz Vl4 bis Vi5 des Ganzen, was immerhin nicht unbedeutend ist. An- derseits wäre es denkbar, dass die Salze in anderem Verhältnisse, als das Eiweiss übergegangen und dass so bei einer aus mehreren Fluidis gemischten Solution der feste Rückstand überhaupt minder sichere Anhallpunkle darbiete. Ludwig- schreibt mir noch die Ansicht zu, dass durch Filtriren durch eine dicke Membran eine concentrirte Lösung verdünnter werde. Meine Worte, auf welche er sich bezieht, lauten folgendermassen (CCCXVI. 21.): «Zugleich vergrössern sich wahrscheinlich (durch Nerveneinflüsse) die Inlerstilien der endosmolisch durchdringbaren Ge- weblheile. Es treten daher dichtere Stoffe, aber mit weniger Intensität durch. Das Secret erhält deshalb, seine Dichtigkeit vermehrende, sonst ihm fehlende Bestandtheile des Liquor sanguinis, vorzüglich Proteinkörper. Wir sehen so z. B. nach Erlödtung der Nierennerven den Harn, wenn er noch ausgesondert wird, um vieles sparsamer hervortreten und Eiweiss, Blutrolh u. dgl. enthalten.» Man sieht hieraus, dass ich von der Sache, welche mir Ludwig zuschreibt und die sogar einen schülerhaften physikalischen Fehler enthielte, nicht spreche. Das Missverständniss dieses Forschers gibt mir eine geeig- nete Gelegenheit, den Punkt, welchen ich meine, ausführlicher zu besprechen und einige ihn betreffende Versuche hier einzuschalten. In der Regel beurlheilen wir den Zustand einer Flüssigkeil nach der Art und Weise, wie sie sich dem freien Auge darstellt. Bei reinen Auflösungen, so wie anderseits bei mechanischen Gemengen von vollkommenen Fluidis und festen Moleculen täuscht uns diese Methode im Ganzen nur selten. Es können meist nur relaiiv geringe Beimischungen der Letzteren unter dem Mikroskope noch entdeckt, werden, ohne dass sich die Mischung dem freien Auge getrübt zeigt. Anders gestalten sich dagegen die Verhältnisse bei den sogenannten farblosen viscösen Substanzen, wie dem nicht geronnenen Eiweisse, dem Gummi u. dgl. Hier können noch bedeutende Mengen dieser Körper einem wässrigen Fluidum beigemischt seyn, ohne dass wir es unmittelbar erkennen, ohne dass wir etwas Anderes, als eine reine Lösung vor uns zu haben glauben. Wir werden sogar sehen, dass die meisten der sogenannten Eiweisslösungen wahrscheinlich solche Gemengtheile führen und dass daher dieses Verhällniss für die Beur- teilung mancher Punkte der thierischen Physiologie von Wichtigkeit wird. & Was wahrhaft chemisch aufgelöst ist, muss natürlich alle Bewe- gungen der Flüssigkeit, welche das Solutionsmenstruum darstellt, thei- Ien. Wenn also das Fluidum durch eine thierische Haut filtrirt oder durch dieselbe endosmolisch durchgeht, so müssen alle wahrhaft auf- gelohten Theile, wie sich von selbst versieht, den Moleculen der Flüssigkeit folgen. Dagegen werden mechanisch beigemengte Theile70 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. nicht mit durchlaufen, wenn die Foren des sondernden Tneiles klein genug sind, um sie abzuhalten. Hierauf beruht bekanntlich die ganze Operation des Fillrirens, bei welchem die Güte des dazu gebrauchten Papieres, abgesehen von anderen Momenten, über die Beschaffenheit des Piltrates entscheidet. Kehren wir aber zuvörderst zu den thierischen Membranen, die uns von Seiten der Physiologie vorzüglich interessiren müssen, zurück, so ergibt sich zunächst, dass die meisten, wo nicht alle thierischen Häute weit bessere Filtra, als unsere .besten chemischen Fillrirpapiere darstellen. An einem anderen Orte wird z. B. erläutert werden, wie die scheinbar so grobe Darmhaut noch viel Mal feiner gewebt ist, als das zarteste chemische Fillrirpapier. Einzelne thierische Häute arbeilen noch pünktlicher und in ihnen haben wir daher ein Mittel, um zu entscheiden, ob eine Flüssigkeit, welche weder dem freien Auge, noch unter dem Mikroskope einen mechanischen Gemenglheil zeigt, eine wahrhaft reine chemische Lösung sey oder nicht. Hierauf bezieht sich der von mir gebrauchte Ausdruck der Dichtigkeit, welcher, wie man sieht, von Concentralion wesentlich verschieden ist. Von thierischen Häuten gebrauchte ich zu delicateren Versuchen der Art die losgelöste und dann getrocknete Pleura des Pferdes. Sie bildet in diesem Zustande ein dünnes Häutchen, ähnlich dem feinsten Postpapier, welches verhältnissmässig ziemlich bedeutende Druck- grade auszuhalten vermag. Wie äusserst langsam sie durchlasse; beweist folgender Versuch. Ich verdünnte geAvöhnliches frisches Hüh- nereiweiss mit ungefähr dem Sechsfachen seines Volumens von Wasser und filtrirte die Mischung zwei Mal durch Fillrirpapier. Hierauf wurde sie in einen Trichter gebracht, dessen unterer Ausgang durch eine doppelte Lamelle von Pferdepleura verschlossen war. Das Ganze kam nebst einem untergesetzten Gefässe in den bald zu beschreibenden Wasserdampfapparat. Obgleich die hydrostatische Druckhöhe ungefähr Vs Decimeter betrug, so filtrirte dennoch in zwei Versuchen der Art innerhalb eines Zeitraumes von je 8 Tagen auch nicht ein Tropfen durch. Nahm ich aber nur eine einfache Lamelle von Pferdepleura, so ging die Filtration zwar sehr langsam, aber binnen mehreren Ta- gen auf die bald zu schildernde Weise vor sich. Um nun zu sehen, ob eine Mischung, welche für das freie Auge und selbst unter dem Mikroskope vollkommen gleichartig erscheint, keine mechanischen Gemengtheile mehr enthält, dienen zweierlei Me- thoden. Man bestimmt nämlich entweder den festen Rückstand des anzuwendenden Fluidum und später den des Filtrales und des auf dem Filtrum Zurückgehaltenen. Existirt eine rein chemische Lösung, so müssen alle drei auf diese Weise erhaltenen Wierthe einander voll- kommen gleich erscheinen oder nur so weit differiren, als die mögli- chen Fehlerquellen der Untersuchung zulassen. Exislirlc noch ein mechanischer Gemenglheil, so werden in dem Filtrate weniger fesle Stoffe, als in der ursprünglichen Mischung und in dem, was auf «lern Filtrum zurückgehalten worden, exisliren. Oder man bestimmt das speeifische Gewicht der genannten drei Fluida. Die Endresultate müssen dann im Allgemeinen in gleicher Art (nicht aber den Zahlen nach proportional) ausfallen, wie bei der Bestimmung des festen Rück- standes.Filtration durch thierische Häute. 71 Um das specilisclie Gewicht bei diesen delicalcn Versuchen we- nigstens bis auf die ersten Decimalstellen genau zu erhallen, Avürde auch das sensibelste Aräometer nicht hinreichen. Hierzu gehörten überdiess grössere Flüssigkeitsmengen, als dass sie mit vollkommener Sicherheit bis auf 1 Milligramm abgewogen werden könnten. Die Bestimmungen der Eigenschwere müssen daher, wenn sie Werth haben sollen, auf der chemischen Wage unternommen werden. Allein da die gewöhnlichen zu diesem Zwecke construirten mikrometrischen Fläschchen nur zwischen 2 bis 5 Grm. der in der Regel hier in Betracht kommenden organischen Flüssigkeilen fassen, so schleichen sich, wie ich im Anfange dieser Bestimmungen mehrfach erfahren, auch bei den genauesten Bestimmungen Beobachtungsfehler ein, welche schon die drille Decimalstelle unsicher machen. Um dieses zu vermeiden, bediente ich mich folgenden Verfahrens. Ich schliff aus sehr dünnem Glase bestehende Schwimmer, wie man sie zur Suspension von anato- mischen Präparaten in Weingeist gebraucht, an ihrem verschlossenen Theile so weit ab, dass nur ein kurzer offener und mit ebenen Rän- dern versehener Hals übrig blieb. Mittelst einer kleinen Pipette lassen sich diese sehr leicht füllen und ausleeren. Ist eine Flüssigkeit darin gewesen, so füllt man den Ballon mit destillirtem Wasser, zieht das- selbe heraus und wiederholt diese Operation mehrere Male. Da aber • dann immer durch Adhäsion Wasser an den Wänden der Glaskugel hängen bleibt, so trocknet man sie dadurch, dass man sie einige Stunden auf einer Abdampfschale im Sandbade liegen lässt und von Zeit zu Zeit die erwärmte Luft aussaugt. Nur auf diesem Wege er- hält man sie vollkommen rein und wasserfrei, so dass sie ihre ur- sprüngliche Tara von Neuem darbietet. Um sie bequemer wiegen zu können, setzt man sie auf einen kleinen Dreifuss von feinem Messing- dratb, welcher natürlicher Weise mit tarirt wird. Auf diese Weise hat man einen kleinen Apparat, welcher eine Capacität von 5 bis 10 Grm. destillirten Wassers besitzt und den man genau bis auf ein Milligramm auswägen kann. Um aber immer die- selbe Menge von Flüssigkeit zu haben, füllt man das Ganze mittelst einer kleinen Pipette vollständig mit dem Fluidum an, so dass dieses am Halse eine convexe hervorragende Oberfläche darstellt. Nun trock- net man die Aussenfläche des Ballons sorgfältig ab und berührt den convexen Discus so lange mit einem Slückchen Filtrirpapier, bis er ganz eben wird. Auf diesem Wege erhält man mit grösserer Genauig- keit dieselben Volumina, als wenn man an dem Halstheile einen Zeichenstrich anbringt und die Flüssigkeit an diesem begrenzt. Sehr häufig gaben mir drei Wägungen der Art, welche bei verschiedenen Füllungen einer und derselben Flüssigkeit angestellt worden, so über- einstimmende Werthe, dass der Unterschied weniger, als 1 Milligramm betrug. Wenn aber selbst, wie es bisweilen geschieht, eine Differenz von einigen Milligramm eintritt, so hat dieses, wie man leicht sieht, bei 5 bis 9 Grm. der ganzen Masse nur wenig Einfluss. Denn z. B. selbst 5 Milligramm machen erst bei 5 bis 9 Grm. Viooo bis Visoo des Ganzen aus und erzeugen daher für die Vergleichung der specifi- schen Gewichte von destillirtem Wasser und einer Eiweisslösung höchst unbedeutende Abweichungen. Der Sicherheit wegen wurden vor jedem einzelnen Versuche zwei/. Vie Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842 72 Wägungen des gleichen Volumen deslillirten Wassers angestellt, um so aller künstlichen Tcmperalurreduclionen üherhoben zu seyn. Eben so wurden auch die Gewichte einer jeden Mischung oder eines jeden Filtrales mindestens doppelt, und bei Abweichungen derselben selbst drei- bis vierfach genommen. Die Mitlelwerlhe bildeten dann die spä- ter verzeichneten Zahlen. Um aber die Mengen des Durchfiltrirten genau zu bestimmen, darf man die thierische Haut mit keinen Fäden irgend einer Art be- festigen. Denn diese ziehen Flüssigkeit an und bedingen so, dass das Gewicht des auf dem Filtrum Zurückgebliebenen grösser ausfällt, als es wahrhaft ist, weil natürlich das von den Faden eingesogene schon zum Filtrate gehört. Um diesen Uebelstand zu vermeiden, wurden Cylinder, welche einen umgebogenen freien Rand hatten, an ihrem anderen Ende quer abgeschnitten. Ueber sie wurden Pleura- säcke , von denen man sich früher genau überzeugt hatte, dass sie keine sichtliche Oeffnung irgend einer Art besassen, übergespannt und aussen durch eine Auflösung von feinem Siegellack in wasserfreiem Weingeist befestigt. Dieser Kitt zieht kein Wasser an und man wägt daher mit dem auf dem Filtrum Zurückgebliebenen nur denjenigen Theil der Flüssigkeit, welcher die Poren der thierischen Haut durch- dringt. Um den oberen Rand des Cylinders wurde ein mit einem Haken versehener Drath eingeschlungen. Hierdurch konnte das Ganze statt der einen Schale an die chemische Wage gehängt und genau tarirt werden. Eine andere Cautel, welche bei diesen Versuchen noch nöthig wird, ist, die Einflüsse der Verdunstung zu vermeiden. Liesse man den Apparat frei stehen, so würden aus dem Filtrat und dem im Cylinder Zurückbleibenden ungleiche Mengen davongehen. Das Ganze hätte keine Exactheit und wäre unnütz. Das blosse Ueberschlagen eines Glases, wie Ludwig that, verhindert diesen Uebelstand, wie mich direcle Versuche belehrten, noch keineswegs. Denn die innerhalb des Glases befindliche Luft wird auf Kosten der Lösungen mit Wasser- dampf gesättigt. Da kein guter Abschluss Statt findet, so tritt leicht durch Abkühlung z. B. neue Luft ein, welche die Abweichung ver- grössert. Das Einfachste ist daher, den ganzen Apparat unter eine mit Wasserdampf gesättigte Atmosphäre zu bringen. Zu diesem Zw ecke wurde der durch die Pferdepleura verschlossene Cylinder mittelst seines freien umgebogenen Randes in einen zweiten Cylinder, welcher das Filtrat aufnehmen sollte, eingehängt. Beide Gefässe wurden dann in einen tiefen Teller, Avelcher möglichst mit Wasser gefüllt war, gestellt und über sie eine grosse Glasglocke so umgestürzt, dass die in ihr eingeschlossene Luft vollkommen durch Wasser von der äusse- ren Atmosphäre abgesperrt war. Bei Erhöhung der Temperatur, be- sonders wenn diese plötzlich erfolgt, drängen sich oft einzelne Luft- blasen mit Geräusch horvor. Durch Abkühlung steigt das Wasserniveau innerhalb der Glocke. Auf diese Weise werden die Fehler der Ver- dunstung in möglichstem Grade, obgleich auch nicht ganz absolut gehindert. Dagegen erzeugt sich, wie wir bald sehen werden, bei gesättigten Kochsalzlösungen ein anderer leicht zu erklärender ISachtheil. Auf die eben geschilderte Weise wurden nun einige Beobachtungen angestellt.Filtration durch thierische Häute. 73 1) Kochsalzlösung. Zum Fillriren wurden 40,642 Grm. gebraucht. Nach 2 Tagen zeigten sich: Auf dem Fillrum 57,262 Grm. Filtrat. ... 9,555 Grm. Summe = 46,797 Grm. Es ergab sich mithin ein Ueberschuss von 0,155 Grm. Wahr- scheinlicher Weise hatte die fast gesättigte Salzlösung aus der sie umgebenden, mit Wasserdampf salurirten Atmosphäre V/a Zehntheile Gramm Wasser angezogen. 1 Vol. destillirten Wassers wog 4 572 Grm 1 Vol. des auf dem Filtrum gebliebenen Rückstandes 5,040 . « Also specifisches Gewicht der Letzteren = 1,1528. 1 Vol. Filtrat gab ' , Also specifisches GeAvicht = 1,1519. « 2,622 Grm. des auf dem Fillrum gebliebenen Rückstandes hinter- Hessen nach dem Verdampfen 0,525 Grm. = 20,025% Kochsalz. 1,615 Grm. gaben nach dem Verdampfen 0,325 Grm. — 20,000%. Mithin haben wir zwischen beiden Rückständen einen Unterschied 0,025 %, der noch sicher innerhalb die Beobachtungsfehler fällt oder vielleicht auf Rechnung von Minimis von Unreinigkeilen, welche von der ursprünglichen Salzlösung herrühren, kommt. Diesen'Verhält- nissen entsprechen die specifischen Gewichte auf befriedigende Weise. Denn wir haben, (wenn wir uns an die ursprünglichen Logarithmen der berechneten Werlhe halten: 20,000 : 20,025 = 1,1519 : 1,1552. Das gefundene specifische Gewicht des auf dem Fillrum geblie- benen Rückstandes betrug aber 1,1528. Also Differenz sa - 0 0004 Beiderlei specifische Gewichte des auf dem Fillrum Befindlichen und des Filtrales wichen nur um 0,0009, d. h. um so wenig ab dass wir in jeder Hinsicht schliessen können , dass eine wahrhaft chemische Salzlosung unverändert selbst durch sehr gut filtrirende thierische Haute durchgeht. 2) Auflösung von Hühnereiweiss, die vorher zwei Mal durch gutes chemisches Filtrirpapier hindurchgetreten war. Gewöhnliches Hühnereiweiss war hierbei mit ungefähr dem Sechs- fachen bis Siebenfachen destillirten Wassers verdünnt worden 1 Vol. destillirten Wassers wog bei 12° C /, 710 Grm 1 Vol. des auf dem Fillrum zurückgebliebenen Rückstandes Ii '858 » Also sp. G. des Letzteren == 1,0272 1 Vol. Filtrat wog 4,816 » Also sp. G. desselben == 1,0225. Mithin wird noch eine sehr verdünnte Eiweisslösung durch dieses thierische Filtrum geschieden. 3) Serum von Rindsblut. Das von dem Blutkuchen durch Stehen befreite, mithin schon etwas altere Serum des Rindsblutes wurde vorher zwei Mal durch Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vm. 107.4 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. feines chemisches Filtrirpapier .hindurchgetrieben, bevor es die Ein- wirkung der Pleura auszuhallen halle. Dann ergab sich: 1 Vol. destillirlen Wassers wog 9,244 Gnu. 1 Vol. des auf dem Fillrum Zurückgebliebenen . . . 9,447 » Also sp. Gewicht des Letzteren — 1,0231. t-Vol. Filtrat gab 9,283 » Also sp. Gewicht desselben = 1,0044. Dieser Versuch bewies auch durch seine Nebendala, dass die angewandte Methode der Bestimmung des specifischcn Gewichtes, ge- nau ausgeführt, sehr befriedigende Resultate lieferte. Denn 1 Vol. ursprüngliches Blutserum wog 9,MO Grm. 1 Vol. deslillirten Wassers. . . . 9,235 » Also betrug das sp. Gewicht des Ersleren = 1,0224. Auf dem Fillrum blieben als Rückstand 34,874 Grm. Durch die Pleura dagegen waren 2,106 Grm. hindurchgegangen. Berechnen wir nun hieraus mit Berücksichtigung der oben angegebenen Eigen- schweren der beiderlei Flüssigkeiten das ursprüngliche specifische Gewicht des Serum, so haben wir: 54,874 X 1,0231 + 2,106 X 1,0224 _ { Q^Q 34,874 + 2,106 Da nun aber das gefundene specifische Gewicht 1,0224 war, so haben wir eine Differenz = 0,0006. 4) Dasselbe Serum von seinem Eiweiss zu einem grossen Theile befreit. Dasselbe Serum wurde anhaltend gekocht und dann fillrirt, um das niedergeschlagene Eiweiss zu sondern. Nachdem diese Operation zwei Mal wiederholt worden und die Flüssigkeit ganz klar und roth- gelb, wie eine einfache Lösung erschien, diente sie zu den nachfol- genden Filtrationsversuchen. 4,430 Grm. derselben hinterliessen nach dem Verdampfen 0,070 Grm. = 1,693% festen Rückstandes. 23 562 Grm. derselben wurden der Fillralionswirkung ausgesetzt! Auf dem Fillrum blieben nach 2 Tagen 16,782 Grm. Durchfiltrirt waren 6,559 Grm. Dieses gibt zusammen 25,541 Grm. Es waren milbin, trotz des Wasserdunstapparates, 21 Milligramm oder Villi des Ganzen verdampft. 1 Vol. Wasser wog bei 15,0° R Grm. 1 Vol. auf dem Fillrum gebliebenen Rückstandes . . 4,o7l » Also spec. Gewicht des Letzteren = 1,0097. 1 Vol. Filtrat wog 4,565. Also spec. Gewicht desselben . . — 1,0085. 4,262 Grm. des auf dem Filtrum gebliebenen Rückstandes gaben nach dem Verdampfen 0,076= 1,785 %. 5 705 Grm. des Filtrates hinterliessen nach dem Verdampfen 0,055 Grm. == 1,4 85 %. . Auch zeigen sich Berechnung und Versuch in befriedigender Über- einstimmung. DennFiltration durch thierische Häute. 75 16,789 X-1,785 + 6,389 X ^k88 _ { G99 16,782 + 6,859 ' ' Wir hatten aber 1,695%. Es wäre mithin ein liberschuss von 0,006 %• Bedenken wir aber, dass noch V1112 des Ganzen verdampfte, so entsteht noch hierdurch eine Erhöhung des procenligen Gehaltes des festen Rückstandes, welcher ohnediess nur eine unbedeutendere Diffe- renz darbot. Berechnen wir aber die Anlheile der einzelnen Flüssigkeiten nach ihren verschiedenen Verhältnissen, so ergeben sich folgende Data. Die ursprünglich angewandten 25,562 Grm. Flüssigkeil enthielt, da sie 1,695 % fester Stoffe führten: Wasser 22,976 Grm. Festen Rückstand 0,586 » 25,562 Grm. Die 16,782 Grm., welche auf dem Filtrum blieben, führten ä 1,785% dichter Substanzen Wasser 16,485 Grm. Festen Rückstand 0,299 » 16,782 Grm. Die 6,589 Grm. Filtrat endlich enthielten ä 1,'(85% nicht flüch- tiger Verbindungen: Wasser 6,462 Grm. Festen Rückstand 0,097 » 6,559 Grm. Wir hätten hiernach in beiden Flüssigkeiten 22,945 Grm. Wasser und 0,596 Grm. festen Rückstandes. Ziehen wir von dem unmittel- bar gefundenen Werlhe des Wassers = 22,976 Grm. die 21 Milli- gramme, welche verdunsteten, ab, so erhallen wir 22,955 Grm. Es ergab sich mithin bei den Berechnungen aus den drei Bestimmungen ein Wasserverlust 0,010 Grm., der zu Gunsten des festen Rückstandes kommt. Im Ganzen beträgt dieses nur V38 bis V39 des Letzteren. Diese Differenz rührt vielleicht zum Theil von der Unmöglichkeit her, die Flüssigkeiten und die Rückstände mit Sicherheit auf weniger als 1 Milligramm auszuwiegen. Eben so leicht aber ist es auch möglich, dass eines der beiden letzten Verdampfungsproducte hartnäckig ein Minimum von Feuchtigkeit zurückhielt. Vergleichen wir endlich die relativen Verhältnisse von Wasser und festen Substanzen in den verschiedenen genannten Flüssigkeiten, so haben wir : in dem ursprünglichen Fluidum . . . — 22,976 '. 0,586 = 59,525 : 1. in dem auf dem Filtrum Gebliebenen = 16,485 * 0,299 s= 56,551 : i. in dem Filtrate — 6,462 *. 0,097 =2 66,618 : 1. Es zeigt sich mithin in Betreff der relativen Wassermengen bei dem auf dem Filtrum Gebliebenen und dem Filtrate eine Proportion = 56,551 : 66,618 =£= 1 : 1,1825./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 76 Oder das Fillral war um 0, i 8 oder ungefähr Vö wässeriger, als der auf dem Filtram gebliebene Rückstand. Für die ursprüngliche Flüssigkeil haben wir : Verhällniss zu dem auf dem Filtrum Gebiebenen = 59,525 : 50,551 = 1,0566 : 1. Verhällniss zu dem Fillrale = 59,523 : 66,618 == i : 1,1192. D. b. das auf dem Filtrum Gebliebene war um 6,056 oder un- gefähr um V20 concenlrirter, das Fillral dagegen um 0,119 oder ungefähr Vo verdünnter, als die ursprüngliche Mischung. Aus diesen Erfahrungen lassen sich folgende Schlusssätze ent- nehmen : 1) Thierische Häute, die nur irgend dicht gewebt sind, bilden bei Weitem genauere Fillra, als das beste chemische Filtrirpapier und eignen sich daher, über mechanische Mischung und wahre chemische Auflösung zu entscheiden, wo wir es mit dem feinsten Papier nicht mehr im Stande sind. 2) Eine wahre chemische Auflösung, sie sey wässerig oder ge- sättigt, geht unverändert durch dichtere thierische Häute. 3) Einzelne mechanische Mischungen, die wir als solche w eder mit freiem Auge, noch durch den Gebrauch des Filtrirpapiers, noch selbst unter dem Mikroskope erkennen, können dadurch diagnosticirt werden, dass sie, wenn sie, ohne sehr starken Druck durch eine dichte thierische Haut hindurchgetrieben werden, ihren Dichtigkeits- zustand ändern und dass dann ein speeifisch leichteres und an festem Rückstände ärmeres Fillral hindurchgeht, während das Umgekehrte bei dem auf dem Filtrum befindlichen Rückstände eintritt. Bedenken wir nun, dass die Poren der Wandungen der feineren und feinsten Gefässe, so wie der Drüsenkanäle mindestens eben so klein, ja wahrscheinlich noch feiner, als die der aus Fasern zusam- mengewebten Pleura sind, dass die Letztere schon EiAveisslösungen, welche viel weniger Dichtigkeit, als der Liquor sanguinis haben, zu- rückweist und dass dasselbe sogar mit Serum , aus welchem der grössle Theil' des Albumin niedergeschlagen worden, der Fall ist, so können wir mit Recht auch ähnliche Verhältnisse auf die lebenden Erschei- nungen unseres Körpers übertragen. Allerdings zeigt sich uns der Liquor sanguinis als eine homogene Auflösung. Allein wenn wir er- wägen, dass er 6,5 bis 7 % Eiweiss enthält, und dass eine Albumin- lösung von geringerer Dichtigkeit ohne besonders bedeutenden Druck durch die Pleura mehr Wasser, als feste Stoffe durchlässt, so Hesse sich vielleicht hieraus erklären, weshalb alle Secrele wasserreicher, als die Blutflüssigkeit sind. Nur einzelne Serosilälen, wie z. B. die Gelenkschmicre, führen bis 6, h % Albumin. Indem so eiweissreichen Pancreässafle, welcher sich in dieser Hinsicht vor Allem auszeichnet, haben wir 2,24 bis 5,55 % Eiweiss. Die dircelen Fillrationsvcrsuche mit filtrirlcm Blute und dem eiweisslosen Blutserum scheinen diese Verhältnisse unmittelbar zu bekräftigen. Jedoch muss ich ausdrücklich bemerken, dass die erstere Flüssigkeit unter dem Mikroskope noch äusserst vereinzelte Blutkörperchen, die letztere höchst, sparsame feine Körnchen zeigte, so dass die Experimente in dieser Hinsicht. da dieEinfluss des verstärkten Luftdruckes. 77 Menge der Beimischungen äusserst gering war, zwar beweisend, aber ihren Zahlen nach nicht ganz definitiv bindend sind. Ähnliche Schlussfolgerungen gellen wahrscheinlich für den Blul- farbestoff, der bekanntlich die Geneigtheit hat, an festeren Körpern gebunden zu bleiben. Dass auch seinem Austritte wenigstens im An- fange Schwierigkeiten entgegenstehen, zeigt der Umstand, dass, wenn man lillrirtes Blutserum von rolher Farbe durch Pleura durchtreten lässt, wenigstens das erste Fillrat, selbst wenn das Serum mit Wasser verdünnt worden, heller gefärbt erscheint. Später jedoch gleicht sich die Farbe fast vollständig aus. r In diesem Sinne und nicht in dem oben angeführten von Ludwig nahm ich die Filtralionsphänomene des Eiweisses und des Hämalin des Blutserum. Diese Versuche scheinen eine entfernte Andeutung zu geben, wes- halb die Secrete wässeriger sind und weder Eiweiss noch reinen Blut- farbestoff führen. Eben hieraus lässt sich erklären, weshalb viele seröse Ausscheidungen und Absonderungen relativ mehr unorganische, in Wasser lösliche Salze, als organische Stoffe in Verhältniss zum Blute enthalten. Allein ich bin weit entfernt, jene Fillralionserscheinungen für die einzigen Ursachen der Absonderungsphänomene anzusehen oder wenigstens zu glauben, dass sich alle Erscheinungen dieser dunkelen Processe schon jetzt nach jenem Principe erklären lassen. Eine diese Ansichten bekräftigende Beobachtung, deren Details noch weiter zu verfolgen sind, gibt auch Buuecke (LXX. 50). Er schloss einen Cylinder durch die Eischaalenhaut des Huhnes dergestalt, dass deren innere Oberfläche die äussere Fläche des Septum bildete, füllte das Gefäss mit Wasser und tauchte es in Blutserum oder in Hühner- eiweiss. Am folgenden Tage waren Salze und etwas organische Ma- terie, die durch ihre negative Reactionen an Speichelstoff erinnerte, aber kein Eiweiss durchgetreten. Dieses erschien erst am zweiten bis dritten Tage. 4) Atmosphärische Einflüsse. Mit grösseren Apparaten, als den JuiwD'schen (s. Rep. I. 251) prüften Tiger und Las Cases (X. No. 463, 25 — 27) die Einwirkungen '- der Veränderung des Luftdruckes auf den Menschen. Die Verstärkung des Druckes ging bei diesen Experimenten bis auf 3 Atmosphären. Bei den ersten Pumpenzügen erschien ein me*hr oder minder lebhafter Schmerz in den Ohren, der sich jedoch gab, sobald sich das Queck- silber des Manometers um einige Centimeter gehoben halte. Kehrt man zu dem gewöhnlichen Luftdrucke zurück, so zeigt sich dieses Gefühl von Neuem. Es wird aber um so unbedeutender, je grös- ser die Dimensionen des Apparates sind. Eben so stellt sich, wenn man den Hahn wiederum öffnet und die Luft zu ihrer alten Ausdeh- nung zurückkehrt, ein Gefühl von Kälte und die Erscheinung eines dichten Nebels ein. Unter einem Drucke von drei Atmosphären spricht Jeder durch die Nase, während das Vermögen zu pfeifen aufhört. Ein früher lauber Grubenarbeiter hörte dann besser, als Andere./. Die Fortscfir. 'der Physiol. im Jahre 1842. .») Licht. Ueber die Phosphorescenz der Zoophyten 's. Lap<dsböhoi:ch X Nu 446, 83 — 85. Bekanntlich färbt das mediciniscb angewandte salpetersaure Silber die Theile des Menschen mehr oder minder, und zwar entstellt bei dem Gebrauche desselben in Collyrien eine braune, bei dem als inneres Medicament eine olivengrünliche Färbung. In dem crsleren Falle ver- schwindet diese nach Guerard (IX. No. 448, 205) durch Bestreichen mit Jodkalium. Da dieses Salz innerlich genommen unschädlich ist, so könnte man es nach der inneren Anwendung des Höllensteines versuchen. 6) Wärme. Flourens und Becquerel (IX. No. 424, 49) haben vergleichende Untersuchungen über die Eigenwärme der Reptilien sowohl mit dem thermoeleklrischen Apparate, als mit einem delicaten Thermometer angestellt. Sie bestätigten hierbei, dass auch diese Geschöpfe etwas höher, als ihre. Umgebung temperirt sind. Die Schlangen haben in der Nähe des Herzens mehr Wärme, als am Schwänze. Gierse (LXXI. 1 — 50) hat eine sehr ausführliche Reihe von ther- mometrischen Beobachtungen über die Temperatur des Menschen und der Säugethier e, vorzüglich bei verschiedenen Krankheitszuständen geliefert. Die Endresultate dieser fleissigen Forschungen, behufs welcher der Vf. ein GREiNER'sches Thermometer, bei welchem jeder Grad in 5 Theile gelheilt war und von denen Vs noch durch Schätzung bestimmt werden konnte, lassen sich in Folgendem zusammenfassen : A. Entzündungen der äusseren Haut. Nachdem ein Senfteig 1 3/j Stunden in der linken Vola manus gelegen und hier Rothe und Schmerz erzeugt hatte, ergaben sich 50,00 0 R., während diese Haut- stelle vor dem Versuche 29,86 0 R. dargeboten halle. Die Erhöhung betrug er also 0,14° R. Wurde die linke Innenfläche der Hand mit Essig gerieben und dann 5 Stunden der Wirkung eines Senfteiges aus- gesetzt , so zeigte sich sogar kein Unterschied vor und nach dem Versuche. In beiden Fällen ergaben sich 29,53° R. (i). Bei zwei Bestimmungen der Art glich die Erhöhung der afficirlen linken Hand gegen die der rechten 0°,03 bis 0°, 10 R. Nach 5slündiger Appli- cation eines Senfteiges in der Ellenbogenbuge zeigte sich entweder gar kein Unterschied gegen die Wärme des gesunden entsprechenden Theiles, welche in beiden Parlhieen 29°, 80 R. betrug, oder es erschien nur eine Vergrösserung von 0°,20R. Bei einem Manne mit Erythrem der Nachbarlheile und Fieber ergab sich in der Achselhöhle eine >\ ärme- vergrösserung von 0°3 bis 0°4 R. und in der Nähe der Clavikel, welche Beobachtungen jedoch der Vf. für minder sicher hält, eine solche von 0°,9 bis 1° R. (5 — 5). B. Tiefere Entzündungen. Bei einem Manne mit phlegmonöser, von der Beinhaut ausgehender Entzündung des Unterschenkels war die kranke Wade 0°,5 bis 0°ö R. höher, als die gesunde temperirt. Zugleich aber zeigte sich, dass das an den leidenden Theil applicirlc Thermometer rascher stieg.79 Thierische Wärme in Krankheiten. C. Entzündung der Schleimhäute. Wurde einem Hunde Sublimat in den Mastdarm, so. dass dieser sich entzündele, eingespritzt, so stieg die Temperatur des Rectum, welches früher 52°, 10 R. angab, auf 52°, 20 R\ Die Bauchhöhle zeigte nach der Tödlung des Thieres 52°, 60 R. (6). Bei einem zweiten Versuche der Art stieg die Eigen- wärme höchstens um 0°,4 R., bei einem dritten, 24 Stunden nach dem Experimente nur um 0°, 15 R., bei einem vierten um 0°, 33. Wurde dagegen das Thier, welches zur letzteren Beobachtung diente, geängstigt, so hob sich die Wärme um 0°,56 R., also um mehr, als durch jene entzündliche Affeclionen. D. Wunden. Eine Verletzung an dem Oberschenkel eines Hundes zeigte sich um 0°, 14 höher temperirt, als die entsprechende gesunde Stelle. Sobald aber die Wunde Zersetzungserscheinungen darbot und die Lebenskräfte sanken, verminderte sich die Wärme von jener um 1 0 bis 1 0 h , während überhaupt gleichzeitig die gesammle Körper- wärme abnahm (17). Dagegen erhöhte sich die Temperatur nach Verwundung bei einem anderen Hunde um 1 °, 20 R. und zeigte gegen die Wärme der analogen gesunden Theile eine Vermehrung von 1°,40 R., später dagegen nur eine solche von 0°, 14 R. Auch hier bestätigte sich die Erfahrung, dass das Quecksilber in einem kranken Theile rascher steigt. Der auf dem Tische aufliegende Schen- kel des Thieres war immer um ein Minimum kälter, als der andere (indem natürlich die Tischplatte demselben Wärme entzog Ref.) (21). Bei einer anderen Versuchsreihe der Art ergaben sich als die sicher- sten Zahlen für den verwundeten Scherikellheil 0°, 4 bis 0°,75 R. Zu gleicher Zeit erreichte hier das Thermometer in 20, an den ge- sunden Stellen erst in 3b Minuten sein Maximum (25). Bei Fieber fand Gierse als grösste Wärmeerhöhung 3°, 16 R. Bei Verwundungen bieten die Umgebungen der Wundränder mehrere Tage hindurch eine bedeutendere Temperatur, welche ungefähr 0°75 R. beträgt, dar. Eben so bestätigt der Vf. die Beobachtung, dass bei Wechsel- fieber die Vermehrung der Wärme 30 R. beträgt und dass sie in dem Kältestadium eben so gross als in der Hitze ist. Während des Schwitzens erschien sie in einem Falle um 0°,5 R. niedriger. Bei Scharlach fand Gierse in der Achselhöhle 32°, R. und bei Ma- sern in verschiedenen Beobachtungen an mehreren Individuen 50° 50 R. bis 52 °, 06 R. In der Scheide einer venerischen Person fanden sich 0°, 62 R. mehr als gewöhnlich (50°,58R.) und bei fieberhafter Auf- regung in Folge einer phlegmonösen Entzündung des Unterschenkels 51°, 90 R. Das Maximum bei Fiebern überhaupt betrug 55°, 16 R. (54, 55). Bei Pthisikern oder bei Typhösen, deren Leiden sich län- ger hinausgezogen , stellte sich keine Verminderung der thierischen Wärme ein. Bei organischen Entartungen des Magens hatte die Achsel- höhle 29°, 50 R. bis 29 °, 80 R. Dagegen zeigte sich bei Syphilitischen, welche die Hungerkur gebrauchten, eine geringe Verminderung der Temperatur, die in der Scheide 0°,41 R. betrug (55, 56). Bei nicht menstruirlen Frauen zeigte sich dem Vf. die Wärme der Scheide durchschnittlich um 0°, 11 R. höher, als , bei solchen, welche ihre Regeln hatten. Bei Schwangern trat keine wesentliche Differenz hervor (57 — 59)./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 30 Zeit der Beobachtung. Was endlich den EraflUSS der Tageszeiten auf die Eigenwärme belnlil, so gmt Gieuse in dieser Hinsicht nach-Beobachtungen , welche er an sich selbst angestellt hat, folgende Übersicht: Zahl der Beobach- tungen. Nachts zwischen 11 und 12 Uhr Morgens zwischen 6 und 8 Uhr vor dem Frühstück 9 Morgens zwischen G und 8 Uhr nach dem Frühstück . . . . ' 5 Vormittags zwischen 9 und 11 Uhr. 6 Vor dem Mittagessen 5 Nach dem Mittagessen 5 Nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr . Abends zwischen 6 und 10 Uhr Nachts erscheint daher nach diesen Erfahrungen die Eigenwärme um 0°,47 R. geringer, als Vormittags, und des Morgens vor dem Essen um 0°54 R. kleiner, als Nachmittags (42). Den Schluss dieser sorgfältigen Studien bilden Bemerkungen über die Methoden der Wärmemessung (43 — 48) und über die Eigenwärme der Gewächse (48 — 80). Mehrere die thierische Wärme betreffende Erfahrungen von Chossat werden bei Gelegenheit der Versuche dieses Forschers über die Ent- ziehung der Speisen angeführt werden. 6 6 Mittlere Wärme unter der Zunge in Heaumurschcn Graden. 29,48. 89,88. 89,66. 89,78. 29,70. 50,00. 29,94. 29,83. 9) Electricität. Eine Reihe von Versuchen über elektrische Strömungen bei Thie- ren gibt Matteucci IX. No. 426, 68. Die Beobachtungen des Vf. concenlriren sich darauf, dass er bei reizbaren isolirten Schenkel- stücken des Frosches oder des Kaninchens Nerv und Muskel in Be- rührung bringt. Es entstehen dann natürlich Zusammenziehungen, welche durch die organischen Säulen bedingt werden, nicht aber auf eigentümliche elektrische Strömungen im lebenden Körper hindeuten. Eben so wenig beweisen die Galvanometerabweichungen, Avenn man die Elektroden auf verschiedene Weise mit lebenden Muskeln von Kaninchen oder Tauben in Verbindung setzt. Derselbe veröffentlichte zugleich einige eigenthümliche, den eben berührten Gegenstand betreffende Untersuchungen IX. No. 466, Ö26. Der Vf. bildet Ketten, indem er Nerven und Muskeln der Hinterfüsse durch Josephpapier vereinigt. Hat man nun zwei gleiche Kelten der Art in entgegengesetzter Richtung angeordnet, so heben sich die Ströme gegenseitig auf. Diese sogenannte Differenzialsäule kann als Mitlei dienen, um den Einfluss äusserer Verhältnisse auf die Intensität der elektrischen Strömung zu studiren. Auf diese Weise ergab sich, dass der Contact durch blosse Nerven geringer ist, als der durch die Füsse und die Oberschenkelmuskeln, dass er bei einem durch Blutverlust erschöpften oder durch Schwefelwasserstoff gelödteten Thiere schwächer, als bei einem gesunden ausfällt, und dass angeblich derElectricität. 81 sogenannte eigenthiimliche Strom der Frösche nur von den Hinter- füssen und keinen anderen Theilen herrühre (? Ref.). Endlich zeigte sich dem Vf., dass, wenn man den Nerven eines präparirlen Frosch- schenkels auf den Schenkel eines anderen Frosches lagert und den Letzteren selbst nur durch mechanische Mittel zur Contraction bringt, auch der andere Hinterfuss sich zusammenziehe. Die Wirkung wird durch dazwischengelegtes feuchtes Josephpapier geschwächt und durch ein Goldblättchen aufgehalten. l) Die Erfahrungen von Prevost (LXXIII), welche im Wesentlichen die Resultate von Matteucci bekräftigen, berühren ebenfalls nur che- misch-elektrische Strömungen, welche durch Einsenken der Galvano- meterdräthe in thierische Theile, z. B. in die Muskel frisch gelödteler Vögel entstehen. Den Ausdruck des eigenen elektrischen Stromes ge- braucht der Vf. in demselben Sinne, wie der genannte italienische Forscher. Gaymard (IX. No. /166. 126, 27) stellte an dem durchschnittenen Hüftnerven einige, jedoch noch der Revision bedürfende Versuche an. Werden die beiden Elektroden einander gegenüber und senkrecht auf den Verlauf des Nerven applicirt, so soll, was kaum glaublich scheint, keine Muskelzusammenziehung entstehen. Dagegen soll sich später eine um so bedeutendere Öffnungszuckung einstellen, je grösser da- zwischen den Conductoren befindliche Zwischenraum ist. 2) Ab- trocknen des Nerven schwächt die Muskelzuckungen. Der Vf. glaubt hieraus schliessen zu können, dass die Letzteren erst durch einen secundären galvanischen Strom entstünden und dass das Neurilem in gewisser Beziehung als Isolator wirke. Über Torpedo Galvanii s. Bonaparte Baierische allgemeine Zeitung für Mediän und Chirurgie. 12 fgg. Savi beobachtete hiernach eben- falls die Endplexus, welche sich in den horizontalen Septis der elek- trischen Organe verbreiten. Nach Zantedeschi (IX. No. Ü25, 61) soll sich die Richtung der elektrischen Strömung des Zitterrochens unmittelbar nach dem Tode umkehren. Behufs der Erhaltung von Leichnamen versuchte Cornay dieselben mit einer galvanoplastisch erzeugten Kupferschicht zu umgeben. Siehe IX. No. 488, 3S0. Vgl. S. 5. Über eine galvanische, aus Zink- und Kupferarmen bestehende Geburlszange s. Kilian X. No. l/j-3ä IkU. Anwendung des Gal- vanismus zur Heilung einer Opiumvergiftung s. Hensley XXIII. M8 — 20. 8) Contactersclieimiiigen. E. Mitscherlich gab Untersuchungen und theoretische Betrachtungen über die Conlacterscheinungen und die ihnen verwandten Phänomene I. 209-229 und XLI. U7-S0. Die erste dieser beiden Abhand- *) Alle diese Erscheinungen sind natürlich rein elektro- chemische und daher nur von untergeordnetem physiologischen Interesse. 2) Solitc sich diese Angabe vielleicht daraus erklären, dass die Elek- troden eine zu Meine Oberfläche besasscn? Valentin'* Repert. der Physiol, Bd. vui. 11/. Die Tortsohr. der Vhy&iol. im Jahre 1842. 82 Hingen, welche vorzüglich die Anziehungserscheinungcn der Körper und deren Einfluss auf chemische Zersetzungen und Umwandlung be- spricht und mehrere sehr lehrreiche Thatsachen enthält, hat fast durch- gehend ein chemisches Interesse. Nur eine Reihe von hier bespro- chenen Phänomenen erlaubt vielleicht eine neue theoretische Anwen- dung auf einzelne physiologische Erscheinungen. Löst man nämlich i Thcil salpetersauerer Baryterdc in 10 Theilen Wassers auf, fällt üngefähr die Hälfte durch Schwefelsäure und lässt den schwefelsaueren Baryt sich absetzen, giesst die klare Flüssigkeit ab, und bestimmt durch Verdampfen die Menge des in ihr enthaltenen Barytsalzes, so erscheint dieses relativ geringer, als die Quantität desselben, welche in dem Nieder- schlage mechanisch beigemengten Wasser enthalten ist. Der Letztere wurde dadurch ermittelt, dass man das Präcipitat nebst der in ihm enthaltenen Flüssigkeit durch das Gewicht bestimmte, den Niederschlag durch Filtriren trennte, auswusch und glühte. Man hatte so die Menge des Wassers , welches früher an ihm haftete. Nun wurde das Fillral nebst dem Auswaschwasser eingedampft und der so erhaltene salpeter- sauere Baryt für jene durch Rechnung leicht zu findende Wasser- menge bestimmt. Bei speciellen Versuchen ergab sich, dass Vb des übrig gebliebenen salpelersaueren Baryts durch die Anziehung des schwefelsaueren Barytsalzes zwischen diesem geblieben war. Schlägt man auf diese Weise Chlorbaryum durch Schwefelsäure nieder, so präcipilirt sich mit dem schwefelsaueren Baryt kein Chlorbaryum. Wird dagegen eine Auflösung von salpelersauerem und scln\ efelsaue- rem Natron mit salpetersauerem Baryt niedergeschlagen, und wäscht man das Präcipitat so lange aus, bis ein Tropfen des Auswaschwassers bei dem Verdampfen auf dem Platinblech keinen Rückstand mehr hinter- lässt, so enthält die schwefelsauere Baryterde bis zu 2% salpeler- saueres Natron. Dieses wird bei dem Glühen zersetzt und löslich gemacht. Hieraus ergibt sich, dass die schwefelsauere Baryterde zum Chlorbaryum eine äusserst sclnvache Anziehung hat. Bedeutender ist diese zum salpelersaueren Baryt, so dass es nur nach seiner Zersetzung hinweggenommen zu werden vermag. Ob nun auch bei den Fillra- tionserscheinungen der Membranen des lebenden Körpers ähnliche sehr bedeutende Adhäsionsphänomene wirken oder nicht, muss die Zukunft lehren. Die zweite Abhandlung von Mitscherlich enthält mehrere That- sachen, welche unmittelbar in die Physiologie eingreifen. Nach Ber- zbuir bringt 1 Theil Laabmagen t 800 Theile Milch zur Gerinnung und verliert dabei nur 6 %. Diese geringe Quantität kann sich nicht mit dem Käsestoff zu einer unlöslichen Verbindung vereinigt haben. Auch kann sie nicht in der Form einer festen Contaclsubslanz wirken, weil auch die Auflösung der Magenstoffe dieselben Effecte äussert. Steht der Laabmagen eine Zeillang mit lauwarmem Wasser in Berührung und setzt man zu dem Fillratc lauwarme Milch, so stellt sich die Gerin- nung sogleich ein. Eine Menge dieser Flüssigkeit, die nach dem Verdampfen 0,002 Grm. Rückstand hinterlässt, bringt 1000 Gnu. Milch nach V* Stunde zur Coagulalion. Die wirksame Substanz, welche sich eben so wenig, als die Diastase rein darstellen lässt, ist in Wasser löslich, reagirt neutral und verliert ihre Wirkung, wenn sie auf 70 erwärmt wird. Dass dieser Stoff den Milchzucker in Milchsäure um-Conlactwirkungcn. 83 ändern und dass die Letztere die Coagulalion des Casein bedingt, scheint sich nicht zu bestätigen. Denn in derselben Zeit, in welcher eine bestimmte Menge, des Wasserauszuges des Laabmagens eine grös- sere Quantität Milch zur Gerinnung brachte, änderte dieselbe Menge des Ersteren nicht so viel Milchzucker, welcher in Wasser in dem- selben Verhältniss, wie in der Milch aufgelöst war, in Milchsäure um, dass dadurch das Lacmuspapier geröthet wurde. Der gewöhnlich verkäufliche Laab wird übrigens dadurch bereitet, dass man den Magen umstülpt und die Schleimhaut abschabt. Dadurch wurde der Vf. veranlasst, auch andere Häute in dieser Hinsicht zu versuchen. Hierbei ergaben sich folgende Resultate. Von einem frisch geschlachteten Kalbe bewirkten die innere Haut des Magens, nämlich das Epithelium (die Schleimhaut) und das Bindegewebe, das Letztere allein, das von dem Magen getrennte Bauchfell und das Peritoneum, welches die Harnblase bekleidete, das Gerinnen warmer Milch fast gleich schnell. Es gerann ferner dieselbe durch die Haube und den Laabmagen eines anderen Kalbes fast in derselben Zeit, durch das Duodenum, den Blinddarm und das Rectum etwas langsamer, jedoch eben so vollständig. Den letzteren Ergebnissen schlössen sich Versuche mit Theilen des Bauchfelles, welche den Magen, den Blind- darm und die Blase überziehen, mit Parthieen des Netzes im We- sentlichen an. Milch mit einer Falte des Laabmagens eines frisch geschlachteten alten Ochsen warm gestellt, gerann nach einer Stunde. Mit dem Netzmagen, dem Dünndarm, dem Dickdarm, dem Blättermagen, dem Pansen, der Speiseröhre und dem Bauchfelle, welches den Magen überzieht, erfolgte die Coagulation nach 8 Stunden. Bei dieser Gelegenheit behandelt auch der Vf. die Erscheinungen von Schimmelbildungen und Infusorien in gährenden Flüssigkeiten — Erfahrungen, auf welche wir sogleich zurückkommen werden. 9) Uebergang von Pflanzen und Thieren und mikro- skopische Organismen überhaupt. Kützung (LXVI. 1 — 120) suchte durch eine Reihe Yon eigenen Erfahrungen mehrere ältere Ansichten, welche mit Recht in neuerer Zeit verlassen worden, zu vertheidigen. Obgleich ich dieses meiner Überzeugung nach als ein unhaltbares Bemühen anzusehen vermag, so führe ich doch der Wichtigkeit des Gegenstandes wegen, welcher die allgemeine Physiologie genau berührt, die Schlusssälze des Vf. fast wörtlich an. Nach ihm nämlich soll vielleicht der geringste Theil der kryptogamischen Pflanzen aus seinen Samen entstehen, sondern vielmehr durch Urbildung erzeugt werden. Aus einer und derselben organischen Materie, selbst wenn sie schon Gestalt und Farbe hat, können sich verschiedene Pflanzen, wie Algen, Pilze, Flechten und Moose entwickeln. Denn es bilden sich angeblich aus Protococus- formen Conferva muralis, tenerrima und andere Conforvcnarlen, To- rula tenera, Prolonemala, Oscillatoricn, Sphacrozygcn, Nostoc, Vau-84 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. chericn, Moose und Flechten. Durch äussere Verhältnisse aber können die Kryptogamensporen in ihrer Entwicklung so gehindert werden dass sich die den Familien und Klassen nach verschiedensten Gebilde erzeugen. Die eingeschlossenen Kügelchen der zusammengesetzteren Zellenpflanzen gleichen genau den freien Protococcuskügelchen. Ihre fernere Entwicklung hänge nur von dem Gehundenseyn oder Freiseyn derselhcn ab. Aus diesen Verhältnissen folge endlich, dass die Arten, Galtungen und dgl. der Kryptogamen durchaus schwankend sind. Es lässt sich erwarten, dass die Untersuchungen anderer Pflanzenphysio- logen specieller zeigen werden, dass bei diesen Schlusssülzen Analogie der Form für Identität des Ganzen angesehen worden. Über Infusorien- und Oscillatorienbildung s. Purkinje X. No. ü70. 121, 22. No. 471. 136. Über die mikroskopischen Thiere des rothen Schnees s. C. Vogt X. No. 461. 541— Ith. Vgl. XLVI. 452. Wir Averden auf diese Beob- achtungen ausführlicher zurückkommen, sobald die sie betreffenden Details in den Denkschriften der schweizer Naturforschergesellschaft veröffentlicht seyn werden. lO) Seliimmelhilduiigen auf tliierisclien Theilen. Hannover lieferte eine ausführliche Reihe von Erfahrungen über die Entophyten, welche in dem menschlichen Körper vorkommen, XV. 281 —295. Der diabetische Urin enthält nach dem Vf. vermöge der Fermentation des Zuckers ebenfalls Gährungspilze. Im Anfange wasserhell, zeigt er nach einigen Tagen ein Wölkchen, welches aus rundlichen bis ovalen, sich linear zusammenhäufenden Zellen mit klei- nen Kernen besteht. Sobald diese an Menge zugenommen, bilden sie ein weisses Sediment, erscheinen dann grösser, als die von ihnen verschiedenen Zellen der Bierhefe und führen oft mehrere Kerne. Ein anderer, bei dem Menschen in Krankheitsfällen vorkommender Schimmel, welcher zur Gattung Leptomitus gehört, besteht aus feinen geraden Fäden, die bald wasserhell sind, bald einen mehr neblichten oder körnigen Inhalt haben, sich stark verzweigen und sich durch Theilung vergrössern. Diese Pflänzchen, an welchen noch keine Spo- ren beobachtet worden, und ausser ihnen den Gährungspilz, fand Hannover zuerst in der Speiseröhre, welche, ohne dass erhebliche Beschwerden im Leben hervortraten, mit einer breiiglen Masse besetzt und z. Thl. mit Excorialionen versehen war. Allerdings kommt die- ser Schimmel im Typhus eUvas häufiger, als sonst vor. Allein dass er in den verschiedensten Krankheilszuständen exisliren könne, lehrt die nachfolgende statistische Tabelle, welche 70 von dem Vf. unter- suchte Fälle, unter denen die Entophyten 14 Mal existirten, umfasst.Schimmel auf thierischen Theilen. 85 Die Speiseröhre in Von Schleim oder einer breiigen Masse in grösserer Menge be- deckt. ohne mit Entophyten. Von Excoriatio- nen od. Ex- ulcerationen von dersel- ben Masse bedeckt. ohne mit Entophyten. Febris typhoides F. typh. c. Angina gangraenosa . F. typh. c. Perforal. intestin. . . F. typh. c. Pneuraonia F. typh. c. Pneum. et Perf. intest. Phthisis ' Phlhisis c. Enteritide ....... Phthisis c. F. typh Pneumonia Pneumonia c. Hydrothorace . . . Pleuritis Bronchitis [ Pleuropneumonia c. Peritonitide . Carditis Delirium tremens ....... Delirium tremens c. Ictero . . . Phrenitis Emollitio cerebri Apoplexia Tetanus Perforatio spontanea ventriculi . Gastritis chronica Scirrhus ventriculi c. peritonit. . Peritonitis c. Enteritide Peritonitis c. Bronchitide .... Peritonitis vel Phlebitis puerperalis Cirrhosis hepatis« Degeneratio ovariorum et Ascites Dystrophia uteri etvesicse.urinariae Diabetes , 2 1 5 1 1 2 1 1 H7) 1086 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Den Jahreszeiten nach fanden folgende Vertheilungen Statt : Dio Snpispröhro im Gesund. Von Schleim oder einer breiigen- jMasse in grösserer Menge be- deckt. ohne | mit Entophyten. V Uli Excoriatio- nen od. Ex- ulzerationen von dersel- ben Masse bedeckt. ohne | mit Entophyten. In Ii 1 1 1 1 3 1 1 b" ik 1 1 3 3 22 8 2 2 3 i 16 Hi- 2 3 i 20 ll i 5 1 431 1 5 5 10 9 70 Dass endlich die Schimmel nicht erst nach dem Tode entstanden, lehrt folgende Uebersicht: Die Speiseröhre Zeit nach dem Tode, zu welcher die Unter- suchung vorgenommen worden, in Stunden. Zahl der suchten '. Die Sehl haut gesi von Schleim oder einer breiigteu Masse in grösserer Menge bedeckt. Entophyten von Excoriatio- nen oder Exul- cerationen von derselben Masse bedeckt. Entophyten öj: c ST *f P CD i 5 s- feh- lend. existi- rend. feh- lend. ciisti- rend. ik bis 20 ... . 21 bis 30 ... . Mehr als 30 . . . lh 30 26 8 19 16 1 1 1 2 1 2 1 S k 2 k 3 70 Ii 3 3 5 10 9Schimmel auf thierischen Theilen. Ausserdem beobachtete der Vf. den Fadenpilz auf der Zunge eines Typhuskranken drei Tage vor dem Tode. Der schorfartige Zungenbelag, welcher sich einen Tag vor dem Lebensende noch vollends loslöste, enthielt sehr.viele Schimmel, während diese später in der Speiseröhre nur in. sparsamer" Menge existirten. Eben so erschien er nebst sehr vielen Zellen des Gäjirungspilzes noch in dem braunen Zungenschorfe eines anderen Typhuskranken (289). Hier enthielt die Speiseröhre sehr viele Entophylen. Sie fehlten dagegen in den übri- gen Theilen des Nahrungsschlauches. Eben so wurden sie bei einem Manne, 'welcher an diphtherischen kleinen weisslichen Geschwüren am Zäpfchen, den Mandeln und wahrscheinlich auch der Hinterfläche des Rachens litt, in sehr grosser Menge nachgewiesen. Hier wuchsen sie während des bald verschwindenden Leidens täglich fort." Der Gäh- rungspilz erschien auf der Zunge in verschiedener Entwickelung bei einer Frau mit Erysipelas faciei. Endlich beobachtete auch Hannover den Fadenpilz bei dem Soor der Neugeborenen (290) und in dem Harne von Diabetes mellitus (291). Eine künstliche Fortenwickelung desselben ausserhalb des Körpers, sey es in blossem Wasser oder in solchem und organischen Substanzen, scheint der Vf. in Abrede eu stellen (292). J. H. Benisett (LIV. 277—294.) behandelte die Schimmelbildungen im thierischen Körper im Allgemeinen, und einzelne von ihm beob- achtete Vorkommnisse derselben im Besonderen. Zuvörderst bestätigte der Vf. nach eigenen Beobachtungen die hierher gehörenden Erfahrun- gen von Gruby über die Tinea favosa. Ausserdem beobachtete er in einzelnen Auswürfen von Phthisischen gegliederte Fäden, und sah sie in Eiterhöhlen eines tuberculös phthisischen Mannes, bei welchem sie schon' höchst wahrscheinlicher Weise während des Lebens exislirt halten. Der Parasit hatte mit Penicillum glaueum Linck die grösste Analogie, ohne jedoch mit ihm wahrhaft identisch zu seyn (283). Eben so schildert noch Beinnett Gebilde der Art, welche von ihm auf der Haut eines Goldkarpfens wahrgenommen worden sind (284, 85). Den Schluss bildet eine vollständige Zusammenstellung fremder, dieses Gebiet berührender Beobachtungen, so weit sie dem Vf. zugänglich waren, und allgemeine Betrachtungen über dieselben. In den Letz- teren sieht Bennett die Erscheinungen als Folge eines vorangegangenen kranken Zustandes und vorzüglich skrophulöser Dyskrasie an. Anhangs- weise zeigt der Vf. noch an, dass er auch die Schimmelbildungen in den schwarzen Krusten, welche sich an den Zähnen und dem Zahnfleische in dem letzten Stadium des Typhus vorfinden, wahrge- nommen habe (292). Ueber eine eigenthümliche Krankheit, welche durch die Bildung von kryptogamischen Pflanzen in der Nähe der Barthaare entsteht, handelt Gruby X. N° 524. 281 — 284. Das Leiden hat seinen Sitz in den behaarten Theilen des Gesichtes, vorzüglich am Kinne, der Ober- lippe und den AVangen. An diesen Theilen entstehen weisse bis graue Schuppen von 2 — 6 Millimeter Breite und 3 — 8 Millimeter Länge, welche überall von Haaren durchsetzt werde. An dem Letzteren haften sie auch fesler, als an der darunter liegenden Haut. Unter dem Mikroskope zeigen sie Epidermidalzellen und kleine Schimmelfäden, welche sich nie über die freie Fläche der Oberhaut hinauserstrecken1. Die Fort8chr. der Physiul. im Jahre 1812. 88 und ringsherum den entsprechenden Theil des Haarschalles umtoben Sie entstehen in der W urzelschichl der Ilaare und den Zellen der (äusseren?) Wurzelscheide und bieten an sicli eine grosse Menge von kleinen Sporen dar. Die Mittheilung der näheren Details dieser und ähnlicher anderer Beobachtungen des Vf. muss bis nach der Publica- tion der zu erwartenden ausführlicheren Arbeit desselben versnart werden. * 1 Derselbe Forscher besprach auch die parasitischen Schimmel- bildungen, welche bei der Tinea favosa vorkommen XV 22—24 Innerhalb der zusammengebackenen Oberhaulzellen der Kruste exislirt eine amorphe Substanz, welche eine Art von Kapsel bildet, in welcher die pflanzlichen Schmarotzertheile liegen und welche in zwei Hälften gesondert ist. Die Wurzeln der Pflanzen sitzen in der amorphen Substanz, bilden glatte, cylindrische, durchscheinende Röhren, welche durch Scheidewände zellenartig getheilt und bisweilen dichotomiscli verästelt sind. Die Endzweigehen derselben, welche in dem Centrum der Kapsel liegen, tragen oft rosenkranzarlig an einander hängende Keimkorner von gelblichweisser Farbe. Die Letzteren setzen sich auch oft in den Follikeln der Haare und den Talgdrüsen der Haut fest. Die unteren Theile der Haare erweichen dann leicht auf diese Weise. Bei mehr als 100 Exemplaren von Tinea favosa fehlte bis jetzt der Pilz nicht ein einziges Mal. Eine gelungene Impfung eines Favus auf seinen eigenen Arm unternahm Remak XXIV. 895. Ueber die Schimmelbildungen bei Porrigo lupinosa s. Han>over XV. 292 95. Ueber die Schimmelbildungen bei Mundschwämmchen s. Gruby X. N° 504. 515 — 17. Dieselben beschreibt auch Oesterle.\ nach Originalbeobachtungen ausführlich XXIX. 470 — 76. Nach Raver (X. N° 492. 128.) finden sich bisweilen auch bei Phthisihern auf der alterirlen Pleura Schimmelbildungen. Derselbe be- schreibt Entophyten, welche sich bei Pneumothorax von Phthisischen bilden können IX. N° 448. 265. Vorläufige Anzeige des krankhaften Vorkommens von Conferven- fäden mit Sporen in der hinteren Augenkammer eines Mannes s. Helm- brecht XXVII. 595 — 600. Wegen des Näheren dieser Erfahrung muss man die hierüber nächstens zu publicirende Abhandlung von Klexckf. abwarten. Ueber die Pilz- und Schimmelbildung der Luftsäcke der Vögel handelt Joh. Müller XV. 198 —212. Bei einer in Stockholm aufbe- wahrten Slrix nyctea fanden sich gelbe, zähe, runde, platte, auf der Oberfläche concentrisch geringelte, in der Mitte vertiefte Körper von Vä bis 2 Linien Durchmesser, welche die Schleimhaut der Lungen und sämmtlicher Luflsäcke besetzten, bisweilen zu 1 — 2 Linien dicken Scheiben zusammenflössen und von denen einzelne auf einer Art kurzen Stieles oder Fusscs standen. Auf einzelnen grösseren zeigte sich ein Schimmelüberzug, während die meisten übrigen dieses ent- behrten und glatt waren. Die Schimmel, welche zur Gattung Asper- gillus gehören, bestanden aus deutlich gegliederten, selten seitlich gclheilten Fäden, deren kolbige Enden mit grünen Sporen zahlreich besetzt waren. Sie bildeten aber die Nebensache. Das HauptmomentSchimmel auf thierischen Theilen. 89 waren jene Plaques, welche freilich häufig keine besondere Structur zeigten, in glücklichen Fällen jedoch feine, gelheilte, ungegliederte und verflochtene Fäden darboten und daher ächte Pilze darstellten. Neben ihnen exislirten dickere rundliche oder unregelmässige Körperchen, welche bisweilen reihenweise an einander gefügt Avaren. Die Plaques sind diejenigen Gebilde, welche durch ihre Grösse und Ausdehnung das Leben zerstören, die Schimmel dagegen, die nur bisweilen auf ihnen sitzen, ein secundäres zufälliges Product, welches als Pilz auf einem anderen Pilze erscheint. Ueber Schimmelbildungen in den Luftsäcken eines Dompfaffen s.- Rayer und Montagne IX. N° übO. 279. Das Mycelium, wie es aus dem Thiere kam, konnte noch nicht specifisch bestimmt werden. Liess man es sich aber in einem Glase ferner entwickeln, so zeigte sich, dass es Aspergillus Candidus war. Eben so wuchs ein auf einem Hiihnereidotter von Rayer gefun- denes unbestimmbares Mycelium später aus und gestaltete sich zu einem neuen Dactylium, nämlich zu D. ooeenum Monlae IX N°464. 408. g' A. F. J. C. Mayer (CI. 31 — 36.) beschrieb eine von ihm beobachtete Entwicklung eines Schimmels an der Nickhaut eines Sperbers. Die Parasiten zeigten sich an dem Tags vorher abgeschnit- tenen Kopfe. Jedoch glaubt der Vf. vermuthen zu können, dass sie schon bei Lebzeiten des Thieres exislirt hätten. Da in dem Dünndarme, vorzüglich der Pflanzenfresser, Gährungs- processe vor sich gehen, so erklärt sich hieraus eine von Remak (CCCXXIV. 21.) gemachte und von Purkinje, Böhm und Mitscherlich bestätigte Beobachtung, dass sich in dem Dünndarminhalle von Pflan- zenfressern Gährungsschimmel wahrnehmen lassen. Sie bilden Ellip- soide, welche in der Regel zwei helle Kerne, bisweilen dagegen eine körnige Masse enthalten, und verschwinden nicht selten in dem ferneren Verlaufe der Gedärme (I. Bd. LV. 227). Ihr Vorkommen scheint un- beständig zu seyn. Denn Mitscherlich fand sie in den dünnen und den dicken Gedärmen, so wie in den Fseces von Kaninchen, welche mit Kohl gefüttert worden waren (Bricht 119), nicht aber in dem Darminhalle eines Kalbes. Vibrionen dagegen erscheinen häufig in den Excremenlen und in dem Nahrungsschlauche des Menschen und der Thiere. Eine Zusammenstellung einiger der bekannteren Vorkommnisse von Schimmelbildungen auf thierischen Theilen gibt Raynal CCCXXIV 9 — 24. Ausführlicher schildert sie Weigel CLXXXIII, 38 fgg. lO) Urzeugung:. Remak spricht sich gegen die Urzeugung der Gährungspilze (CCXLIX. 7) aus. Die feinen Punkte, welche man oft wahrnimmt, sind nicht die Anfange der grösseren Gährungspilze, sondern bilden wahrschein- lich eigene Schimmelarten. Derselbe bemerkt zugleich, dass diese vegetabilischen Parasiten wahrend der Formenlaiion in ihrem Innern eine bestimmte cyklische Entwickelung durchlaufen, und dass der Gährungsprocess nicht eher Valentin')! Repert. d. Physiol. Bd. vm. 1290 /. Die Fortsein-, der Physiol. im Jahre 1842. beginnt, als bis die -Schimmel eine bestimmte Stufe ihrer Ausbildung erreicht haben. Diesen Verhältnissen entsprechend findet dann auch ein bestimmter mikroskopischer Unterschied zwischen der Ober- und der Unterliefe Statt. Der Vf. findet es zugleich wahrscheinlich, dass die Entwickelung dieser Organismen den Grund der Umsetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensaure bildet. Ueber die Entwickelung der Schimmelsporidien s. auch Remak a. a. 0. 8. Das mit der Frage der Urzeugung so innig zusammenhängende Auftreten von thierischen Wesen im lebenden Blute hat auch im ver- flossenen Jahre mehrere Forscher beschäftigt. Gluge (XV. Ii8) fand die früher in dem Blute von Salmo fario beobachteten proteusähnlichen Thierchen in dem des Frosches wieder. Remak. (a. a. 0. 10) sah sie bei den meisten Berliner Flussfischen, jedoch nicht beständig, nahm sie aber fast immer im Hechte war. Er scheint ihre thierische Natur noch in Zweifel zu stellen und ihre Bewegungen eher mit denen der Spermatozoen, als mit denen der animalen Organismen zu vergleichen. Ueber Filarien im Blute des Frosches handelt C. Vogt XV. 189 — 192. Der Vf. fand sie häufig in diesem. Mangelten sie aber hier, so exislirlen sie in den braunen Körpern, die oft in der Darmhaul eingelagert sind (s. Rep. VI, 85). Da nun der Vf. ein Mal zwei grosse Filarien in der Bauchhöhle zwischen der Leber und dem Herzbeutel wahrnahm, so glaubt er hieraus schliessen zu können, dass sie hier ihre Jungen ablagern, dass diese sich in die Gefässe einbohren, mit dem Blute circuliren und dann in den Baucheingeweiden abgesetzt werden. Hier erregen sie Entzündung, bedingen die Bildung einer Cyste und schlüpfen aus, sobald sie ihre Geschlechtsreife erlangt haben. Gruby (IX. blB, 156,57), welcher ebenfalls diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit zuwandle, spritzte Eier von Eingeweidewürmern, angeblich von Monostoma, in die Vena mueularis cutanea, welche gegen den unteren Rand des grossen Brustmuskels des Frosches liegt, ein. Er sab sie in den Capillaren der Lungen und denen der Organe stehen bleiben, sich hier entwickeln und sich durch secundäre Exsudate einkapseln. *) Derselbe und Delafosse haben auch einen Treinatoden entdeckt, welcher in reichlichster Menge in dem Blute des Hundes circulirte. Wir werden auf diese interessante Erfahrung in der Folge zurück- kommen, sobald die ausführliche Schilderung des Thieres bekannt seyn wird. l) Bei dieser Gelegenheit wollte ich mir erlauben, die Helminthologcn auf die Nieren des Frosches aufmerksam au machen. Behandelte ich im August dünne Schnitte von Frosrlinieren unter dem Com- pressorium, so begegnete mir nicht nur häufig jener embryonale, mit einem Flimmerjkranze versehene Eingeweidewurm, welcher ebenfalls in der Harnblase vorkommt, sondern auch ein grösserer Treinalode, der seinen Saugnapf sehr deutlich zeigte.Element<n ban'gungcn von Zellen. B. Normale Anatomie des Menschen und der Thiere. 1) Grundformen der Gewebe im Allgemeinen. Barry (Phil. 89—155) gibt eine ausführliche Reihe von Mitthei- lungen über angeblich vorkommende feine Faserbildungen in fast allen thierischen Gewebeelementen. Der Vf. will z. B. in den Blutkörper- chen, sowohl des Menschen, wie der Wirbelthiere, eine körnige herumgehende Faser beobachtet haben. Audi der Kern soll aus einem verwickelten Faden bestehen. Aehnliche Gebilde sollen sich in dem Blutcoagulum vorfinden. Auch in dem Nerveninhalte findet der Vf. vorzüglich nach Aufbewahrung in Weingeist in einander verflochtene Fasergebilde. Eben so sieht er in den quergestreiften Muskelfasern spiralig eingerollte Fäden und sucht auch ähnliche Elemente in der kryslalllinse, den Blutgefässen, den Haaren u. dgl. nachzuweisen. Wegen der Details muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. *) «) Elemeiitarbewegungen der Zellen. Remak (CCXLIX, 9) envähnt einer Erscheinung, von welcher es unentschieden bleibt, ob sie hierher gehört oder ob sie vielleicht, was Avahrscheinlicher seyn dürfte, eine rein physikalische Erscheinung darstellt. Betrachtet man nämlich die Dotiersubstanz eines Eies, wel- ches nur wenige Stunden der Brutwärme ausgesetzt worden, unter dem Mikroskope, so sieht man ziemlich häufig, dass sich einzelne Kugeln, ohne andere bemerkbare Veranlassung als die Strömung der Flüssigkeit, langsam um ihren Mittelpunkt drehen. Die Substanz der- selben bietet dann ein fortkriechendes Verschieben dar. Diese Bewe- gung erscheint bisweilen an einer einzigen Kugel, während die an- deren Kugeln ruhen. Man nimmt sie häufiger an den feinkörnigen Kugeln der gelben Dottersubstanz, als an den wasserhellen der Keim- anlage wahr. An erkalteten Dottern ist sie nicht zu beobachten. Es wäre möglich, dass sie bloss von einer gewissen Elasticilät der Kugeln, welche durch die Gerinnung des Inhaltes verloren geht, her- rührt. Bei den Dollerzellen des Frosches konnte der Vf. das Phäno- men nicht finden. ) Was die Ansicht betrifft, dass die Fasern und die Elementartheile des thicrischen Körpers überhaupt, wo sie wahrhaft vorkommen, häufig spiralig verlaufen, so ist sie mit Recht auf dem Continente schon seit einer Reihe von Jahren angenommen. Dagegen scheinen mir Angaben, wie z. B. von körnigen Fasern, die um ein Blut- körperchen herumgehen, nur erneuerte Auflagen der früheren Kornchentheorie der Gewebe zu seyn. Unter sehr starken Ver- grosserungen lässt sich aus den dann sich darstellenden granulirten Uberilachcn Alles heraussehen, vorzügfich sobald man mit einer vorgefassten Iheone an die Untersuchung; geht. Auch in Betreff des Ncrvcnmhaltes z. B. giit Achnliches,92 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 3) Epltlielien. Nach Bowmann findet sich in den die malpighischen Körperchen umgebenden Anfängen der Harnkanälchen und deren Nachbarschaft, nicht aber in dem ferneren Verlaufe derselben ein Flimmerepilhelium, dessen schwingende Bewegungen selbst von dem Vf. bei den Fröschen wahrgenommen worden sind. Das Nähere dieser Untersuchungen siehe später bei den Harnorganen. *) 4) ftTervengygtem. a. Structurverhältnisse desselben. a. Nervensystem der wirbellosen Thiere. Helmhoitz (CXXII. 5 — 29) lieferte eine auf fleissigen eigenen mi- kroskopischen Beobachtungen beruhende Abhandlung über den oben genannten Gegenstand. Die Dicke der Primitivfasern der Nerven be- stimmt der Vf. bei dem Flusskrebse zu 0"',008 und bei dem Blut- igel zu 0'", 005. Bei den Insekten und Arachniden erscheint sie am Geringsten. Der Durchmesser der Nervenkörper beträgt bei dem Fluss- krebse 0"',05, bei Unio margarilifera und Arion empiricorum 0"',04, bei demBluligel 0"',05, bei Planorbis 0"',05, bei Planorbis, Limnseus, Gryllus, Scarabseus stercorarius, der Larve von Geotrupes nasicornis und Aranea domeslica 0"',02 bis 0"/,027. Häufig finden sich aber noch solche, die zwei Mal bis drei Mal so klein, als diejenigen sind, deren Maasse so eben angegeben worden. Die Nuclei nehmen bei den Mollusken ungefähr V3, bei Krebsen, bei Gryllus V2 und bei den meisten Insekten und den Bluligeln Va bis V4 der Nervenkörper ein. Die Nervenkörper selbst sind entweder rundlich bis länglichrund oder geschwänzt (5 —10). Nachdem hierauf der Vf. die Einzelnheilen seiner Beobachtungen, welche das centrale Nervensystem von Limnaeus stagnalis, Planorbis ) Es freut mich von Herzen, die schöne Beobachtung des Vf. über die Anwesenheit von Flimmerbewegung in den Nieren des Frosches durch eigene Anschauung bestätigen zu können. Zerreisst man Stückchen von frischen Froschnieren, so gelingt es nicht selten, doch bei manchen Thieren auf keine "Weise, bei anderen sehr leicht, an einzelnen Stellen Flimmerbewegung zu beobachten. Die Letztere ist sehr lebhaft und kann in Stückchen, die sich un- ter dem Compressorium befinden und vor dem Vertrocknen ge- schützt sind, stundenlang anhalten. Bisweilen erscheint die Flim- merbewegung an einzelnen Stellen in der Nähe der malpighischen Körperchen von der Fläche aus. Bisweilen geht sie um einen grossen Thed des Randes der Kapsel herum. In einzelnen Fällen sah ich sie so sehr am Rande und längs eines breiten bandartigen Streifens, dass ich auf die Vermuthung kam, dass sich das Phänomen nicht bloss auf die Umgebung der malpighischen Körperchen beschränke. In dem Blute der Letzteren waren in einem Falle Filarien enthal- ten, deren Bewegungen natürlich gegen die Flimmererscheinung der Umgebung senr contrastirten.93 Mikroskopische Structur des NervensySiemes. corneus, Arion empiricorum, Helix pomatia , Unio margaritifera, Hirudo medicinalis, Lumbricus , Julus , Oniscus , Astacus fluviatilis, Insekten und Arachoiden betreffen, geschildert (10 — 21), geht er zu einer all- gemeinen Betrachtung des Gegenstandes über. Seine wesentlichsten Resultate lassen sich auf folgende Punkte reduciren: Zuvörderst glaubt er gefunden zu haben, dass sich in dem Gehirn der Blutigel und einiger Gasteropoden die Schwänze der Nervenkörper unmittelbar in Nervenprimitivfasern fortsetzen. Bei dem Flusskrebse verlaufen sie, indem sie Nervenfasern sehr ähnlich sehen, eine bedeu- tende Strecke innerhalb der Ganglien. Bei den übrigen Wirbellosen vermochte der Vf. jedoch nicht zu ermitteln, wie sich die Nerven- körper verhalten. Jedoch vermulhet er, dass ein Zusammenhang der Letzteren mit den Ersleren allgemein vorkomme. Die von Newport angenommene Trennung des Nervenstranges des Krebses hält der Vf. für künstlich. Eben so glaubt er, dass aus den einzelnen Knoten einzelne Primitivfasern entspringen, während andere hindurchgehen. Endlich spricht er sich auch mit Recht für eine wesentliche Slruclur- analogie der beiderlei Nervensysteme der Wirbellosen und der Wirbel- thiere aus (21—29). ß. Nervensystem der Wirbelthiere. Hannover (CXVII. 1 — 112) beschrieb in einer ausführlichen, dänisch verfassten Abhandlung seine zahlreichen mikroskopischen Beobachtun- gen über das Nervensystem und die Netzhaut des Menschen und der vier Wirbelthierklassen, so wie seine Untersuchungen über die Gang- lienkette von Astacus fluviatilis, Helix nemoralis, Libellula grandis, Aranea domestica und Hirudo medicinalis. Wir werden auf diese Er- fahrungen ausführlich zurückkommen, sobald die vollständige Arbeit des Vf. französich redigirt erschienen seyn wird. ZAvei im verflossenen Jahre erschienene Hefte von Mandl's Anato- mie microscopique (LXXIX) behandeln ebenfalls mehrere Verhält- nisse des Nervensystemes. Der Vf. ist irrthümlicher Weise der Ansicht, dass die Nervenfasern der Wirbelthiere von vorn herein doppelte Con- touren darbieten, dass diese aber denen der Avirbellosen Geschöpfe ursprünglich fehlen und erst bei dem Eintrocknen auftreten (III Livr. II Part. 40). In den drei höheren Sinnesnerven, dem Olfactorius, Opticus und Acuslicus findet der Vf. zweierlei Arten von Fasern. Die eine gleicht den übrigen Cerebrospinalnerven. Die andere dagegen zeigt einfache Contouren, ist durchsichtig und bietet ein graueres Aus- sehen dar (a. a. 0. 44). Die organischen Fasern werden auch von dem Vf. als keine wahren Nervenelemenle angesehen (a. a. 0. 46, 47). Dagegen glaubt Mandl ein charakteristisches Merkmal der gangliösen Nerven darin zu Cnden, dass neben gewöhnlichen Cerebrospinalfasern schmalere, mit einfacheren Contouren exisliren — ein Punkt, auf den wir in der Folge noch zurückkommen werden (a. a. 0. 48). In der grauen Substanz des Gehirnes nimmt der Vf. eine einfache graue und eine einfache weisse Masse neben den Nervenkörpern an. Auch spricht Mandl von grauen und feinen Fasern des centralen Nervensystemes.94 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Die sechste Lieferung des genannten Werkes beschäftigt sich inil den Verhältnissen der Nervenendigung und zwar zu einem grosse»! Theile mit historischen Darstellungen. Die eigenen Mitlheilungen de* Vf. berühren das Erscheinen der Nervenschlingen in dem Schwänze der Froschlarven und die Verhältnisse der Netzhaut. In der Letzteren findet der Vf. ausser den Nervenfasern und den Elementen der Jacob- scheu Membran alle wesentlichen Theile der grauen Gchirnsubslanz, nämlich die amorphen weissen und grauen Massen und die Nei ven- körpcr. In Betreff der Stäbe stimmt seine Angabe im 'Wesentlichen mit dem Bekannten überein (105 —107). Wallach (CXVI. Heft 1, 41) glaubt gefunden und Stilu.ng bestätigt zu haben , dass die graue Substanz des Rückenmarkes nicht aus Nerven- körpern, sondern aus eigenen grauen Fasern besiehe, welche schon bei einer Linearvergrösserung von 20 — 30 Durchmesser zu erkennen seyen. Die Annahme von Nervenkörpern oder Ganglienkugeln soll auf Täuschung beruhen. Es würden nach dem Vf. die Primilivfasern der weissen Substanz nach der Länge des Rückenmarkes verlaufen: ihre grauen Fasern dagegen quer von einer Seite zur anderen hin- übergehen. Die Letzteren hätten einen ähnlichen Bau, wie die weissen Primitivröhren, bildeten ebenfalls Varicositälen und verliefen auf gleiche Weise isolirt. Auch in der gelatinösen Substanz sollen ähnliche graue Faserelemente vorkommen. Stilling verfolgte diese Untersuchungen fernerhin. Zuvörderst weichen nun seine Angaben von denen von Wallach darin ab, dass nach ihm ein grosser Theil der Fasern der grauen Substanz nicht quer, sondern der Achse des Rückenmarkes und der Nervenfasern der weissen Substanz parallel verlaufe. Nur ein Theil derselben gehe quer (a. a. 0. 16). Beiderlei Fasern vermischen sich mit einander auf die mannigfaltigste Weise. Die grauen Fasern, welche in die weisse Substanz eintreten, erstrecken sich dann bis zur Peripherie der Letzteren, d. h. des Rückenmarkes, und scheinen bisweilen dort Schlingen zu bilden, deren beide Schenkel jedoch nicht in einer Ebene liegen. Nie aber geht eine graue Faser unmittelbar in eine weisse über. Was nun die einzelnen Faserzüge des Rückenmarkes betrifft, so fin- det sich nach dem Vf. um den Canalis spinalis ein Ring von Cirkelfasern der feinsten Art (Ring-Commissur). Unmittelbar hinler diesem Theile liegt eine feine Schicht querer Fasern (hinlere quere Commissur). Ihr entsprechend exislirt auch eine vordere quere Commissur, welche die vordere weisse Rückenmarkssubslanz (durch Vermitlelung der Ring- commissur?) von dem Canalis spinalis trennt. Ausserdem exisliren die Fasern der grauen Hinler- und Vorderstränge und die hinteren Längsfasern des Rückenmarkes, welche sich von der Cauda equina bis zur Medulla oblongala erstrecken (25 — 26). Von den Nervenwurzeln endlich gehen einige durch die weisse Substanz in gerader Richtung hindurch und lassen sich bis lief in die graue Substanz hinein deutlich verfolgen. Andere Fasern verlaufen fast unmittelbar nach ihrem Eintritte zwischen die Fasern der w eisscn Substanz zu den Fasern eines anderen Bündels der benachbarten , in das Rückenmark eintretenden Nervcnwurzel. Noch Andere bilden bündel- weise Schlingen mit den Fasern benachbarter Ncrvenwurzeln. Andere erscheinen deutlich als Fortsetzungen der grauen Substanz. (?) DieMikroskopische Slnictur des Nervensystemes. 95 l'riinitivfascrn tfer Nervenwurzeln sind also die unmittelbaren Fort- setzungen der querverlaufenden grauen Substanz des Rückenmarkes (28 — 50). Den Schluss bildet eine Mittheilung von Wallach über die Verhältnisse, wie sie sich dem freien Auge am Rückenmarke dar- stellen (43, IM). l) Stillung (CXVI. Heft II. 1— 6b) hat nun auch seine Untersuchun- gen auf die Verhältnisse des verlängerten Markes ausgedehnt. In dieser Hinsicht muss ich aber gänzlich auf die eben mir zu Händen kommende, fast gänzlich Detailserfahrungen enthaltende Abhandlung selbst verwei- sen , weil die daselbst geschilderten Einzelverhältnisse ohne die Zu- ziehung der beigefügten sehr schönen Abbildungen nicht aufgefasst werden können. Langer (CXVlfl. 1 — 68) lieferte eine über den feineren Bau der peripherischen Nervensystemes handelnde Arbeit, welche sowohl die Resultate eigener Beobachtungen, als die Ergebnisse der Untersuchun- gen von Czermak enthält. Der Vf. schildert genau die Beschaffenheit der ganz frisch untersuchten Nervenprimilivfasern und deren fernere Veränderungen durch Gerinnung, durch die Einwirkung von Wasser und andere störende Momente. Er entscheidet sich für eine vollkom- mene Gleichförmigkeit des Nerveninhaltes und für die Existenz einer eigenen feinen membranösen Scheide, welche durchsichtig, structurlos und contractu ist (10 — 19). Nach seinen sowohl, als nach Czermak's Beobachtungen herrschen in den hinleren Nervenwurzeln dünnere Pri- mitivfasern vor (50). Die Querstreifen zusammengezogener Nerven leitet der Letztere davon her, dass der geschlängelte Verlauf der Nervenfasern wellenförmige Biegungen der longiludinalen Zellgewebe- fasern des Neurilems verursacht und dass diese durch optische Ver- hältnisse die Querlinien hervorrufen (52). Eben so ist er der Ansicht, dass die blosse geringere Scheidenformation der Nervenfasern des cen- tralen Nervensystemes der alleinige Grund der grösseren Varicosi- ) Ich muss wegen der Details der Mittheilungen um so eher auf die Schrift selbst verweisen, als mir viele Angaben der Vf. dunkel blieben und in gegenseitigem Widerspruche mit einander zu stehen schienen. Jedenfalls wäre es wünschenswerth, dass ihre Thatsachen eben so sicher wären, als die Sprache, in welcher sie ihre Beob- achtungen erzählen. Was nun aber den Hauptpunkt, nämlich das Läugnen der Existenz der Ganglienkugeln und die Behauptung der Anwesenheit von eigenen grauen Fasern im Rückenmark betrifft, so gesteht Stilling in einer späteren Mittheilung (CXVI. Heft 2. 5o, 5i) zu, dass eigenthümliche, mit Kernen und Kernkörperchen vorkom- mende Gebilde, offenbar Nervenkörper hier existiren. Da nun noch kein einziger Beobachter, welcher früher die Nervenkörper des centralen Nervensystemes gesehen, den Unterschied derselben von den in den Ganglien vorhandenen eigenthümlichen Elementen mehr oder minder anzudeuten unterlassen, so Concentrin sich die Opposition der Vf. in dieser Beziehung auf einen Wortstreit, wel- cher die Sache selbst nicht berührt. Wenn übrigens die Vf. be- haupten, dass Gebilde der Art in der hinteren grauen und der gelatinösen Substanz fehlen, so ist es auch schon durch frühere Heobaclilungen bekannt, dass sie hier ebenfalls existiren. Was die angeblichen grauen Fasern der Vff. betrifft, so muss ich frei be- kennen, dass ich nicht weiss, welche Gebilde sie hierunter ver- stehen,I. Die Fortichr. der Physiol. im Jahre 1842. 96 tälenbildung , welche hier existirt, nicht sey (3/j). Zugleich verwirft er die Annahme von Endschlingen ohne peripherische Organe, in welchen sie sich verbreiten (48). Die organischen Fasern endlich werden auch hier als keine Nervenelemente angesehen (58). Schulz (CCLXXXII. 61—70) gab eine deutsche Uebersetzung der bis jetzt nur im Polnischen veröffentlichten Millhcilungen von Purkinje über die mikroskopischen Nervennetze, welche an der weichen und der harten Rückenmarkshaut vorkommen. Der Vf. beschreibt hier die vorzüglich aus dünneren Nervenfasern bestehenden Nervennetze, wie sie sich nach Befeuchtung der genannten Häute des Ochsen mit Essig- säure darstellen. Bidder und Volkmann (CXIX. 1—88) lieferten eine specielle Arbeit über die mikroskopische Anatomie des sympathischen Nerven. Hätte ich auch manche Facta, welche in der genannten Abhandlung enthalten sind und von denen ich einen Theil nachuntersucht, wiedergefunden, so Aväre ich doch nicht immer im Stande gewesen, den objectiven Schluss- folgerungen der Vff. beitreten. Jedenfalls aber habe ich Veranlassung, über den Geist, welcher darin persönlich gegen mich herrscht, Beschwerde zu führen. Denn vorzüglich eine der von den Vff. wider mich erhobenen Beschuldigungen ist von der Art, dass sie nicht sowohl meinen wissen- schaftlichen , als meinen moralischen Charakter direct angreift. Da sich nun indess in dieser Beziehung Niemand meiner unmittelbar angenommen und nur ein Schriftsteller mit Recht gegen das Objeclive jener Anklage seine Stimme erhoben, so sehe ich mich veranlasst, ausführlicher, als ich es wünschte, auf die Sache einzugehen. Denn Schweigen hiesse sonst eben so viel, als zugestehen. Ich werde hier in diesen einleitenden Bemerkungen zuvörderst nur die meine Persönlichkeit berührenden Punkte anführen. In dieser Hinsicht gibt Volkmann eine Verstimmung gegen mich zu erkennen, deren Grund ich nicht ein- sehe und die ich auch nicht zu rechtfertigen wüsste. Dass ich die Beobachtungen der mich verletzenden Gegner von Persönlichkeiten zu scheiden weiss, wird die Folg« lehren. Bei dieser einleitenden Darstellung werde ich mehrere Male Prio- ritätsverhältnisse berühren müssen. Hierbei kann ich nur meine An- sichten über Streitigkeilen der Art, Avelche ich schon mehrfach ausge- sprochen, wiederholen. Eine einzelne naturwissenschaftliche Entdeckung ist oft ein Gegenstand des Zufalls und wird nicht seilen von Mehreren gleichzeitig gemacht. Die wichtigsten Erfahrungen der Art sind weniger das ganz originelle Verdienst des Forschers, als die Folge des Zeit- geistes, von welchem dieser gelragen wird. Unter solchen Verhält- nissen hat es immer für mich etwas Widerstrebendes, wenn zwei Autoren über einzelne Prioritätsrechte streiten. Wenn ich aber in dem Folgenden Fälle der Art erwähne, so geschieht es nur, um zu zeigen, dass Volkmann auch in diesem Punkte die Normen der Gerech- tigkeit gegen mich verlassen hat. Mit Ausnahme eines persönlichen vorübergehenden Zusammen- treffens in Leipzig im Jahre 1856, bin ich nie mit Volkmann in irgend eine nähere Berührung, viel weniger in eine seine Verstimmung ent- schuldigende Collision gekommen. Wer den Jahrgängen dieses Reper- toriums gefolgt ist, wird finden, dass ich sogar seine Arbeilen immer ausführlich wiedergab, weil ich ihn für einen zur Hypochondrie ge-f Sympathische Fasern. 97 neigten Mann hielt, der sich, seiner Gemüthsart entsprechend, leicht verkannt glauhl. Ich wollte ihm keine Veranlassung zu einer solclien Erfahrung meinerseits geben. Seitdem nun im Jahre 1859 meine lateinische Schrift über die Functionen der Hirnnerven und des sym- pathischen Nerven erschienen war, pflegte Volkmann , wo es anging, mit Anfeindungen mehr oder minder heftiger Art gegen mich aufzu- treten. Ich muss ausdrücklich bemerken, dass in dem genannten Werke kein Grund für diese Handlungsweise vorlag. Ich hatte seine Beobachtungen über die Reflexfunclion nicht vernachlässigt, sondern so ausführlich angegeben, dass er bei ruhiger Auffassung gewiss zu- frieden seyn konnte. Was einen anderen, den Sympathicus betreffenden, nach VolkmaniVs Angabe von mir vernachlässigten Punkt betrifft, so werden wir in der Folge darauf zurückkommen und sehen, dass in dieser Beziehung nur ein Irrlhum von Volkmann's Seile obwaltet. Volkmann publicirte nun zuerst eine Recension meiner genannten Arbeit in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik. Da ich Beur- teilungen fremder, wie meiner eigenen Werke seilen lese, so hatte ich jene Recension, obgleich die Berliner Jahrbücher hier gehalten werden, ausser Acht gelassen. Erst vor wenigen Monaten sah ich dieselbe nach und zwar, um einen den Sympathicus betreffenden Punkt zu vergleichen. In dieser Arbeit trat nun Volkmann direct feindselig hervor. Unter der Angabe, als halle er es für Pflicht, die Wissenschaft vor meinen Irrlhümern'zu bewahren, reisst er dort aus dem Zusammenhange eine Reihe von Einzelheilen heraus, an denen er mit Recht oder Un- recht — darüber kann und darf ich nicht urtheilen — seine Ausstel- lungen vorbringt. Ueber dasjenige dagegen, was der Vf. nicht direct tadeln zu können glaubt, erscheinen nur allgemeinere Redensarten. Da ich diese Arbeit nicht kannte, so war natürlich auch von keiner Gegenantwort, die ich auch wahrscheinlich nicht gegeben haben würde die Rede. Kurze Zeit darauf lieferte Volkmann eine Reihe von Aufsätzen über Nervenphysiologie in Müller's Archiv 1840. Ich verweise Jeden, welcher sich für diesen unangenehmen Streit zwischen Volkmann und mir interessirt, auf den aufgeregten, wenn ich nicht sagen soll, hä- mischen Ton, welcher in allen diesen Arbeiten gegen mich herrscht. Dinge der Art afficiren mich sehr wenig. Es gehört nicht viel dazuj zu wissen, wie leicht ein Schriftsteller selbst in einer rein objecliven Darstellung, geschweige denn in einer solchen von subjecliver Färbung, andere Autoren zu verletzen oder ihnen zu schmeicheln vermag. Ta- delt mich Einer mit Recht, so bin ich ihm dafür nur Dank schuldig, denn er erweitert meine Kenntnisse. Geschieht es mit Unrecht, so vertheidige ich bei Gelegenheit meine Erfahrungen und Ansichten lasse aber die Motive ruhig dahingestellt seyn. Als daher auch die genannten Abhandlungen zu mannigfaltigen Einsprüchen Gelegenheit gaben, deutele ich mehrere derselben in dem Repertorium Bd VI in einer ruhigen Sprache, die von der der Angriffe von Volkmann , wie sich jeder durch Vergleichung der beiderseitigen Stellen überzeugen kann, sehr verschieden war, an. Man sehe z. B., auf welche Weise ich ihm vorführte, dass er die Richtungen der Ströme in einer gal- vanischen Säule nicht wahr beurlheilt, dass er zu leicht die angeblich dem Bellschen Lehrsätze widersprechenden früheren Versuche von Va/ontin's Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 15/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842 98 Magendie und Loncet angenommen (Rep. VI. 305). Als er seine Hy- pothese von Nervenschlingen ohne peripherische Verhreitung aufstellte, nannte ich ihm, so delicat als möglich, die Zweige, welche er noch halle berücksichtigen müssen, um eine solche Ansicht zu begründen, und erkannte sogar diesen unvollständigen Erfahrungen das Verdienst zu, einen neuen, neurologisch interessanten Punkt angeregt zu haben (Rep. VI. 98, 99). Als er auf jenen oben erwähnten, den Reirschen Lehrsatz betreffenden Beobachtungen ein ausführliches theoretisches Räsonnement baule, beschränkte ich mich einzig und allein darauf, zu bedauern, dass ihm früher der Widerruf von Longet noch nicht bekannt geworden (Rep. VI. 30b). Als Volkmann mir Unrichtigkeiten in Betreff der Bewegungen des weichen Gaumens vorwarf, enviederte ich in der ruhigsten Sprache, wie wenn er mir die freundlichste Be- handlung halle angedeihen lassen, dass mich der R. ad tensorem tympani zu meiner Ansicht bestimme (Rep. VI. 507). Als er eine neue Entdeckung gemachl zu haben glaubte, dass auch in dem Hypo- glossus Fasern von Halsnerven zur Zunge emporsteigen, enthielt ich mich sogar aller historischen Bemerkungen, dass es eine längst bekannte Sache sey, dass der R. descendens hypoglossi zu einem sehr grossen Theile von den obersten Halsnerven stamme und dass daher, wie bei allen Wechselanaslomosen, auch Fasern der Letzteren in dem Stamme emporlreten müssen. Als Volrmann den Satz aufstellte, dass alle Kopfnerven, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven, moto- risch seyen, beschränkte ich mich einfach darauf, in einer Parenthese zu bemerken, dass es wenigstens heissen sollte, motorisch oder ge- mischt (Rep. VI. 308). Endlich widerlegte ich noch kurz die Ansicht, nach welcher Volkmann etwas Neues gegeben zu haben glaubte, wenn er behauptete, dass motorische Nerven Ganglien haben. Dass diese kein charaklerisches Merkmal für bloss sensible Nerven bilden, isl in meiner lateinischen Nervenabhandlung mehrfach erwähnt und auch schon früher von Anderen aufgestellt worden. Ich erzähle diese Dinge nur deshalb, um zu zeigen, dass ich zu einer Zeit, wo Volkmann schon in einer meiner Ueberzeugung nach nicht zu entschuldigenden Weise gegen mich aufgetreten war, ruhig blieb und weit entfernt war, die Bemerkungen, welche ich machen zu können glaubte, zu meinem Vortheile, zu einer gleich heftigen Polemik, wie die seinige war, auszubeuten. Statt nun aber einzuhalten, ging Volkmann in seiner oben erwähnten, mit Bidder ver- fassten Schrift, die übrigens, wie ich gerne zugestehe, z. Thl. wieder in einem ruhigeren Tone geschrieben ist, so weit, dass er mich der Verfälschung der Beobachtungen meines Lehrers und wissenschaft- lichen Erziehers bezüchtigle und dass ich, wie schon erwähnt, ant- worten muss, wenn ich nicht eine keineswegs sehr ehrenvolle, aber, wie wir sehen werden, ungerechte Beschuldigung auf mir haften las- sen will. Betrachten wir zuvörderst die historische Einleitung, so gestehen Bidder und Volkmann selbst ein (3), dass, wenn die Beweise von Bicuat und Reil für die Selbstständigkeit des sympathischen iNerven- s\Siemes die alleinige Grundlage dieser Annahme bilden sollten, sie die Ersten seyn würden, welche einer solchen Hypothese entgegen- treten mttssten. Das Letztere habe ich, so viel ich weiss, hiersl99 Sympathische Fasern. auf specielleren Beobachtungen fussend, am Entschiedensten gelhan. Allein statt dieses nur anzuerkennen , wird meine definitive Ansicht über die Natur des sympathischen Nerven in der ganzen historischen Uebersicht als eine Art von Eigensinn, als eine Folge des Beharrens auf einer einmal angenommenen Meinung dargestellt. Ich hätte mich zu der entgegengesetzten, durch historische Tradition allgemein aner- kannten Ansicht durch mikroskopische Untersuchungen verleilen lassen sollen, die selbst nach Bidder und Volkmann, wie wir sehen werden, nicht bindend sind. Was also Bidder und Volkmann für sich als Ueberzeugungsnolhwendigkeit in Anspruch nehmen, bildet in Betreff meiner Person den Gegenstand ihrer Vorwürfe. Bei dieser Gelegenheit sprechen die Verfasser (S. 8) von Ehren- berg's Ganglienkugeln. Da sie die Stelle, in welcher Ehrenberg von der Slructur der Ganglien handelt, richtig citiren, so mussten sie um so eher wissen, dass die Benennung und Unterscheidung der Ganglien- kugeln nicht von Ehrenberg, sondern von mir herrührt. Der Erstere führt diese Gebilde aus den Ganglien der Rückenmarksnerven der Vögel an und vergleicht sie mit den Kalksäckchen der Frösche. In den Bauchkeltenknolen des Blutegels nennt er sie Keulenkörper (Seelen- organ S. 37). Als den wahren Vergleichungspunkt der Knoten mit der grauen Substanz hob dieser Forscher nach den damaligen Ansich- ten die Anwesenheit von sehr feinen, kaum unlerscheidbaren Glieder- röhren (scheinbar feinkörniger Marksubstanz) hervor. Bemerken auch später Bidder und Volkmann , dass ich die Existenz der Nervenkörper als das einzige eigenthümliche Element der Ganglien hervorgehoben, warum schreiben sie meine Benennung dieser Gebilde, die in der Wissenschaft allgemein angenommen worden, Ehrenberg zu ? Auf S. IS stellen Bidder und Volkmann die Ansicht auf, dass die von Purkinje und Rosenthal beschriebenen eigenlhümlichen Fasern des Sympathicus nicht mit denen von Remak identisch gewesen und dass ich bei meinem Widerspruche gegen diese Angaben die PuRKiNJE'schen Fasern an denen von Remak gemessen habe. Ihre eigenen Worte lauten: «Allein er (ich) prüft die Richtigkeit der Angaben Purkinje's und Pappenheim's an den REMAK'schen Fasern !» Haben mich die man- nigfachen, z. Tbl. ungerechten Anfeindungen, welche Volkmann in den letzten Jahren gegen mich aussprach, wenig oder gar nicht verletzt, so muss ich frei bekennen, dass mich diese Beschuldigung und zwar in der Form des eben wiedergegebenen, mit einem Ausrufungs- zeichen beschlossenen Salzes aufregle, weil sie ein Pielälsverhältniss berührt, welches ich nie verletzt habe und dessen Nichtachtung mir Von Bidder und Volkmann geradezu aufgebürdet wird. Untersuchen wir nun, inwiefern Bidder und Volkmann subjecliv und objecliv Recht haben. Denn ihr Vorwurf besagt, ohne Umschweife ausgesprochen, nichts Anderes, als dass ich absichtlich die Miltheilungen meines un- vergesslichen Lehrers verfälscht habe, um meine Ansicht gegen die scinige zu behaupten. Nehmen wir für den Augenblick an, Bidder und Volkmann hällen in Betreff dieses Punktes die der Wahrheit entsprechendes Meinung, so kann ich - mich nur auf die Einleitungsworle meiner Darstellung beziehen, um zu zeigen, dass ich einen Vorwurf der Art selbst dann nicht verdient hätte. Ich sagte ausdrücklich (Rcp. Bd. IV. S. 80):IM J> Uie Fortschr. der l'lnjswl. im Jahre 1842. « Hierbei leitet mich um so mehr die grössle Tiefe der Ueberzeuyuuy. als ich einem Forscher, den ich als meinen wissenschaftlichen Vater stets auf das Dankbarste verehren Averde, entgegenzutreten mich gc- nölhigl sehe.» Nach einer solchen Aeusscrung wäre eine Handlungs- weise, wie sie von Biddeu und Volkmann angenommen wird, nur dem grössten Hypokriten möglich. Ich glaube nicht, dass Volkmann den geringsten Beweis eines solchen unredlichen Benehmens mir je würde vorführen können. Was nun die Sache selbst betrifft, so halle ich anfangs die Ab- sicht, durch litterarische Citate ausführlich darzulegen, in wiefern Bidder und Volkmann oder ich Recht haben. Da ich seit meinem Abgange aus Breslau mit Purkinje in keiner wissenschaftlichen Corre- spondenz gestanden, so befand ich mich in dieser Hinsicht in dem- selben Falle, wie jeder Andere, dem die Publicationen als Documenta zu Gebole stehen. Allein jeder fernere litterarische Nachweis wurde durch den bestimmten Ausspruch eines Augenzeugen überflüssig. Remab nämlich, mit dem ich übrigens seit 1858 bis zum Frühjahre 1845 in keiner Verbindung irgend einer Art und, wie Jeder wissen wird, eher in lillerarischer Opposition in mancher Hinsicht gestanden, schrieb im verflossenen Jahre (CCXLIX. 52). «Volkmann und Bidder haben sich ausserdem die Mühe gegeben, darzuthun, dass die von Purkinje und Rosenthal veröffentlichten Beob- achtungen , in soweit sie Bestätigungen oder Erweiterungen der mei- nigen über die grauen sympathischen Fasern seyn sollten, ganz andere, als die von mir gemeinten Elemente betroffen hätten. Wie glücklich die Verfasser in ihrer Kritik sind, ergibt sich daraus, dass der Prof. Purkinje im December 1857 bei seiner Anwesenheit in Berlin die grauen Fasern an einem von mir Behufs der Demonstration meiner Beobachtung angefertigten Präparate kennen gelernt und seine mit Hinzuziehung Rosenthal's gemachten späteren Untersuchungen an diese erste Wahrnehmung geknüpft hat. Im Frühjahr 1840 haben wir uns bei meiner Anwesenheit in Breslau über jene Erweiterung meiner Beobachtung durch gegenseitige Demonstration verständigt, und es herrscht zwischen Herrn Prof. Purkinje und mir kein Zweifel über die Identität der von uns besprochenen Elemente.» Indem also Bidder und Volkmann eine, meinen moralischen Cha- rakter angreifende Beschuldigung aufgestellt haben, hallen sie, wie man sieht, weder subjecliv noch objectiv ein Recht dazu. Es ist meine Sache nicht, selbst wider einen mich verletzenden Gegner mil Recriminationen aufzutreten und ich will gern glauben, dass sich Bidder und Volkmann durch Missverständnissc zu ihrem Verfahren gegen mich haben verleiten lassen. Allein unmöglich kann ich einen anderen Punkt dieser Angelegenheit mit Stillschweigen übergehen. Bidder und Volkmann nämlich halten sich (a. a. 0. S. 8) einzig und allein an die Schrift von Pappenheim über die Verdauung, um anzu- nehmen , dass auch dieser Forscher die von ihnen beschriebenen sympathischen Fasern gemeint habe. In dem Rcpcrlorium hatte ich ebenfalls eine entgcgcngcsclzlc Meinung festgehalten. Wer dem Gange der Lilleratur auf diesem Gebiete gefolgt ist, wird wissen, dass P\r- i'eniieim in jener Arbeit nur einzelne hierher gehörende Erfahrungen geliefert, dass er aber seine ausführlichen Beobachtungen. welche101 Sympathische Fasern. über seine mit Remak übereinstimmenden Ansichten keinen Zweifel lassen, in seiner bald darauf erschienenen Schrift über die feinere Anatomie des Gehürorganes veröffentlicht hat. Aus dieser Arbeit konnte schon Jeder entnehmen, dass der Vorwurf der Perlidie meinerseits, welcher sich aus Bidder's und Volkmann's Aeusserung ergibt, unbe- gründet ist. Ich beziehe micli in jener Darstellung (Rep. IV, 80), «eiche den Ausgangspunkt der Volkmann'schen Anklage bildet, aus- drücklich auf sie und habe auch dort, wie man sieht, speciell ange- geben, in wie fern die Schilderung von Pappenheim von der von Ro- sejntual abweicht. Auch ein anderer Forscher, nämlich Mandl, ist auf die Idee gekommen, dass die Purkinje-Rosenthal'schen Fasern nicht mit den Remak'schen identisch seyen. Allein er halt sich mit Recht von so positiven Aussprüchen, wie die von Bidder und Volkmann sind, sehr weit entfernt. Seine eigenen hierher gehörenden Worte (LXXIX. Seconde Partie, US) sind: «Nous avons crü trouver dans d'aulres elemenls un caraelere special des nerfs du Systeme ganglionaire. Les parties elementaires, dont ces nerfs se composent, sont en general d'un diametre beaucoup plus pelit que les fibres primitives des nerfs du mouvemcnt; toutefois on en trouve aussi quelques-unes appartenantes par leur diametre aux fibres primitives les plus fortes. Les aulres sont des fibres ä simple contour, ayant ^oo ä Vsoo de millimetre pour diametre; elles se trouvent souvent deux ou trois reunies ensemble; isolees elles se dechirent facilement et forment alors des petits fragments; par la decomposition elles deviennent variqueuses. II est possible que Purkinje et Rosenthal aient vu des fibres variqueuses pareilles et qu'ils les aient confondues avec des fibres du tissu cellulaire. Mais nous ne savons, si cette supposition est fondee.» Uebrigens hätten Bidder und Volkmann die Wahrheit ebenfalls finden können, wenn sie nur die in Rosenthal's Schrift von Purkinje gezeichneten Abbildungen genau betrachtet hätten. Denn dort sind Fig. b unter b und c die dünneren ächten Nervenfasern als Cerebro- spinalfasern, die breiteren oder richtiger auf der Fläche liegenden Remak'schen Fasern aber als vegetative Nervenfasern dargestellt. Da- durch, dass Purkinje und Rosenthal die Breite der auf der Fläche liegenden Remak'schen Fasern oder Faserbündel massen, kamen sie offenbar zu der Angabe, dass die vegetativen Fasern 2 —5 Mal dünner als die Cerebrospinalfasern sind. Bidder und Volkmann haben daher auch diesen Punkt, aus dem sie einen Vorwurf gegen mich herleiten, von einer Seite aufgefasst, welche durch eine genauere Kenntniss der Remak'schen Fasern bald beseitigt wird. Denn bündelweise auf der Flüche liegend, bieten diese häufig solche Formen, wie sie Purkinje durch seine Zeichnung andeutet, dar. Hierdurch bleibt aber meine frühere Behauptung, dass diese Faseim, selbst wenn sie von der Fläche aus breiler erscheinen, keinen öligten Jnhalt führen — wogegen eben- falls Bidder und Volkmann sprechen (S. 19) — richtig. Während aber die Vff. den Unterschied der dünnen und dicken fasern bei Purkinje, Rosenthal und Pappenheim suchen und so gegen mich auftreten, ist, ihnen, wie es scheint, entgangen, dass Hemak die Differenz sehen sehr hervorgehoben und sogar in einzelnen Ner-/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. ven verfolgt hat (Müller's Archiv. 1856. S. 150, ül), und dass dieser Forscher (a. a. 0. S. 140) aus dem Sympalhicus des Frosches, dessen feinere Anatomie ich bis auf die neueste Zeil nicht studirt hatte, aus- drücklich angab, dass in den Verbindungsfäden desselben centrale und peripherische Fasern existiren. Wider die Auffassung meiner Lex progressus, welche in der Bidder-Volkmann'schen Schrift angenommen wird, habe ich schon in dem vorigen Jahrgange des Reperlorium Bd. VII. S. 595 prolestirt. Ich widersprach sogleich nach dem Erscheinen der Volkmann'schen Arbeit in Betreff dieses einen Punktes, weil er Thatsachen und nicht bloss meine Subjeclivität betraf. Kein Autor hat bis jetzt meinem Fortschriltsgesetze die Deutung gegeben, welche ihm Bidder und Volk- mann unterlegen und die ich in so exclusivem Sinne nie gemeint habe. Abgesehen von älteren Schriftstellern, welche es sämmllich richtig aufgefasst, sagt z. B. noch Langer in seiner oben erwähnten Schrift über den Bau der Nerven (CXVIII. 61, 62): «Die Fasern, die jeder Rückenmarksnerve an den Sympathicus (nämlich den Brust- und den Bauchtheil desselben) abgibt, treten durch die sogenannten Verbindungs- zweige in den Grenzslrang unter rechtem Winkel ein. Die Eintritts- stelle wird durch ein Ganglion bezeichnet. Nur schmiegen sich diese Fasern an den Grenzslrang ap, verlaufen mit ihm verbunden ein Stück Weges nach abwärts (selten nach aufwärts) und treten, nach- dem sie mit den tiefer unten in den Grenzstrang getretenen Fasern sich verbunden haben, peripherisch aus. Es strahlen daher die Fa- sern des Sympathicus später aus, als die Rückenmarksnenen, aus denen sie hervorgegangen.» (Gesetz des Fortschrittes oder Vorsprungs- gesetz, lex progressus.) Hierdurch werden aber zwei andere Widersprüche, von Bidder und Volkmann beseitigt. Wie wir sehen werden, erheilt auch aus den Erfahrungen dieser Forscher, dass Cerebrospinalfasern in den Sympalhicus eintreten. Es lässt sich nach rein anatomischen Daten wahrnehmen, dass sie bis in die austretenden Zweige des Sympalhicus verfolgt werden können. Dass dieses auch physiologische Facta er- härten , werden wir in der Folge besprechen. Meine lex progressus setzt nur diese Facta voraus. Gehen in den Ganglien einzelne Faser- bündel auch nach dem Kopfe, so berührt dieses eben so wenig das Fortschrittsgeselz, als der Gang der Nervenverbreitung dadurch gestört wird, dass in einem freien Geflechte vom Kopfe herabkommende Fa- sern wieder nach dem Kopfe zurückbiegen. Anderseils aber konnte ich die frühere Angabe von Volkmann, dass auch bei dem Frosche Einlriltsfasern des Sympathicus nach dem Kopfe treten, gegen das Fortschrittsgesetz nicht benutzen. Ich glaube daher, dass die eben erwähnten Bemerkungen, welche die Bidder-Volkmann'sche Schrift gegen mich enthält, ungerecht und unbegründet sind. Es thut mir leid, dieses sagen zu müssen und ich würde gewiss über Alles geschwiegen haben, hätte mir nicht die Bemerkung in Betreff der Purkinje-Rosenlharschen Arbeit wider mei- nen Willen die Antwort abgedrungen. Wenn die Verfasser noch her- vorheben, dass ich die mikromelrischen Messungen der Nervenfasern vernachlässigt, so werden wir in der Folge sehen, dass diese Bestim- mungen hier den bedeutenden Werth. welchen Bidder und VolkmannSympathische Fasern. 103 annehmen zu können glauben, meiner Ueberzeugung nach nicht haben. Dass sich die Fasern im Sympalhicus durch Dünne auszeichnen, haben Andere sowohl als ich, wie die VIT. auch bemerken, früher ebenfalls angegeben. Eben so werden die Vff. wissen, dass ich z. B. vor Jahren schon auf die Durchmesserverhällnisse der Fasern an den ver- schiedenen Stellen des Rückenmarkes speciell aufmerksam machte. Gehen wir nun zu dem Objectiven der Bidder-Volkmann'schen Schrift über-und sehen wir, ihre Beobachtungen zum Theil wieder- holend , in wie fern durch sie ein Entslehen von ächten Nervenfasern innerhalb der Ganglien nachgewiesen wird oder nicht. Die VIT. behandeln zuvörderst den Grund des grauen Aussehens der sympathischen Nerven (10,11). Sie sprechen mit Recht dagegen, dass die Nervenkörper allein dasselbe erzeugen. Jedoch weniger wahr ist es, wenn sie hierfür den Schlundast des Vagus des Hechtes als Beleg anführen. Hier erscheinen nämlich zwischen den Primiliv- fasern zahlreiche Ganglienkugeln und nichts desto weniger zeige sich der Nerve blendendweiss. Allein einerseits sind die Nervenkörper nicht so häufig, und anderseits muss ich dagegen bemerken, dass schon bei den niederen Wirbelthieren die Ganglienkugeln blasser werden, bis sie endlich bei Wirbellosen bekanntlich häufig gar keine röthliche, sondern eine weisse Färbung bedingen. Selbst bei dem Frosche re- sullirt die gelbliche Färbung der von ihrer schwarzen Hülle befreiten Ganglien aus gelben Pigmente, welches auf den grauen bis grauweissen Nervenkörpern liegt. Auch nach den Vff. wird die graue Farbe z. Thl. durch Nervenkörper, vorzüglich aber durch die Scheidenfortsätze oder die Remak'schen Fasern bedingt. Jedoch sollen auch ausserdem die eigentlichen Nervenfasern des Sympathicus einen Anstrich von Färbung haben. Auf den letzteren Punkt werden wir in der Folge noch zu- rückkommen. In Betreff der Remak'schen Fasern erklären auch Bidder und Volkmann (a. a. 0. M—j4) aus den bekannten Gründen, dass es keine Nervenelemente seyen. Sie führen die Seltenheit derselben bei den beiden niederen Wirbelthierklassen und vorzüglich bei dem Frosche an — eine Sache, welcher Remak selbst (a. a. 0. 22) dadurch wider- spricht , dass er nur auf die Feinheit dieser Theile aufmerksam macht. Wir werden in der Folge sehen, dass der letztere Schriftsteller Recht hat und dass dieser eine Punkt einen Cardinalirrlhum in den Bidder- Volkmann'schen Angaben bildet. Dagegen betrachten Bidder und Volkmann die dünnen Nervenfasern, w'elche schon von Ehrenberg , Treviranus , Remak , Mandl , mir und An- dern angegeben worden, als eigentümliche, welche von den gewöhn- lichen Cerebrospinalfasern abAveichen. Sie nennen sie daher auch vorläufig sympathische. Nach ihnen zeigen sie nicht die dunkelen Contouren, welche den übrigen Cerebrospinalfasern eigenlhümlich sind. Sie werden zwar ebenfalls von deutlichen Grenzlinien eingeschlossen. Allein die Letzleren erscheinen weit weniger dunkel und besitzen eine geringere Breite. Sie gleichen daher in dieser Hinsicht in hohem Grade den Cerebrospinalfasern von Embryonen oder von neugeborenen Thieren. Wie bei diesen rührt wahrscheinlich die graue Farbe von der Abwesenheit derjenigen Substanz her, von welcher sonst das glänzend weisse Ansehen der Nerven abhängt (16). Im Embryo desi. Die Forlschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. Kindes gibt es ein Mittelstadiiim, in dem alle NerwofeBern des Ml pers den Sympathischen gleichen. Bei /i-g Wochen allen Kälbern dagegen sind die sympathischen und die Cercbrospinalfasern schon in dem Grade von einander verschieden, wie hei dein erwachsenen Kinde (17). Im Allgemeinen zwar hat nach Bidder und Volkmann- die Differenz dass-die Cerebrospinalfascrn doppelte, die dünneren sympathischen einfache Contourlinien darbieten, seine Richtigkeit. Allein bisweilen findet auch dieser Unterschied nicht Statt (17, 18). Mit Hecht bemerken jedoch die Verfasser, dass die doppelten Conlouren erst in Folge einer eigentümlichen Zersetzungsveränderung auftreten , und schliessen sich daher im Ganzen der Meinung an, dass jene zwar secundäre Producte seyen, jedoch vielleicht auf eine innere Mischungsverschie- denheit hindeuten (18, 19). Dass diese in den sympathischen Fasern eine eigenthümliche sey, lehren ihre blasseren Contouren, ihre spä- tere Zersetzung und ihre geringere Zerbröckelung in Folge der Letz- teren. Eben so werde bei Säugelhieren der Inhalt durch Essigsäure nicht gleichmässig in dem ganzen Verlaufe der Faser coagulirt, son- dern nur an einzelnen, durch Entfernungen von einander getrennten Stellen zur Gerinnung gebracht. In den Zwischenräumen finde sich die entleerte und zusammengefallene Primitivfaserscheide, deren blasse Contouren nur mit grösster Aufmerksamkeit wahrnehmbar sind (20). Auf gleiche Weise zeigen die sympathischen Fasern eine grosse Neigung Varicositäten zu bilden (21). So weit Bidder und Volkmann. Abstrahiren wrir nun vorläufig von den Breitendimensionen, auf welche wir bald ausführlicher zurückkommen werden, so ergibt sich, dass Bidder und Volkmann bei ihrem Bestreben, schmale Fasern als eigenthümliche sympathische aufzustellen, doch keiri einziges schar- fes charakteristisches Zeichen derselben auffinden können. Denn die einfachen oder doppelten Contouren bilden kein schneidendes Merkmal, da die Letzleren auch, wie die Vff. selbst sagen, an den sympathi- schen Fasem vorkommen. In Betreff der Ursache der grösseren Neigung der Letzteren, Varicositäten darzubieten, werden wir in der Folge das Nähere kennen lernen. Allein eben so wenig sind diese Erscheinungen, als chemische Mittel irgend im Stande, uns bestimmt anzugeben, Avas eine sympathische Faser sey und was nicht. Denn z. B. die eigenlhümlichen Folgen der Essigsäure, welche Bidder und Volkmann hervorheben, zeigen sich je nach der Concenlralion dieser Säure sehr verschieden. Ist sie bedeutender, so löst sie bei ächten Nervenlasern den ganzen Nervcninhalt auf, Mährend die Scheidenbil- dungen durchsichtiger werden und ihre Kernformalionen darbieten. Ist die Säure verdünnter, so gerinnt der Nerveninhall oder er Mini zugleich local aufgelöst. Ein gewisser Grad von Verdünnung der Essigsäure erzeugt freilich gerade bei dem Frosche einen scheinbaren Unterschied. Wenn man nämlich z. B. den Verbindungsast des serlis- ten Rückenmarksnerven mit dem sympathischen Nerven von allen Umgebungen befreit hat, fein zerfasert ausbreitet und dicht daneben zerfaserte Elemente des entsprechenden Rückenmarksnerven legt, so stellen sich die dünnen Fasern häufig schwach varicös dar. Bei stärkerer Vcryrösserung bemerkt man schon jetzt, dass jede Faser von einerSympathische Fasern. 105 /arten Hüllenbildung umgeben ist, die viel stärker, als in den ani- malen Nerven erscheint. Lässl man nun äusserst verdünnte Essigsäure einwirken, so sieht man häußg sehr deutlich, dass der Nerveninhalt der dickeren Fasern des Rückenmarksnerven stark coagulirt, M ährend, sich der der dünneren unverändert erhält. Ist dagegen die angewandte Saure sehr stark, so löst sich der Inhalt von beiderlei Nervenfasern plötzlich oder nach und nach auf. Der Unterschied, welchen die verdunntere Säure darbietet, liegt aber, wie eine genauere Untersu- chung lehrt, nicht in einer wesentlichen Verschiedenheit des Ncrven- inhaltes, sondern der Scheidenbildung, welche überhaupt Biddeu und \olkmann in dem sympathischen Nervensysteme des Frosches zu eerine angeschlagen haben. Die Differenz fehlt auch bei dünnen Fasern welche z. B. in den Hautnerven vorkommen. Schon die grauen Fasern der Säugelhiere zeigen die Eigentüm- lichkeit, dass sie, während stärkere Essigsäure sie auf der Stelle sehr durchsichtig und gallertig macht und ihre Kernbildungen hervor- treten lasst schwächerer Säure einen grösseren Widerstand leisten als die Zellgewebefasern und die Hüllenbildungen, welche in der Umgebung der Fasern von Cerebrospinälnerven vorkommen. Ganz das Gleiche ist bei dem Frosche der Fall. Abgesehen von den später zu erwähnenden blassen Elementen wird jede Faser des oben genann- ten Verbindungszweiges des Sympathicus von einer unter stärkeren Vergrosserungen (Ocular 2 und Objecliv 4, 5 und 6 der grössere und mi tleren Schieck 'sehen Mikroskope) sehr' deutlich kennt d en Hullenbildung derArt umringt. Ist nun die Essigsäure sehr verdünnt so schützt sie den Nerveninhalt und zwar oft ganz und gar, bisweilen dagegen unvollständig. Wird aber einmal die Hülle duixh die'Ess gslure gänzlich uberwunden und durchdrungen, so löst sich der Inhalt der dünnen sympathischen Fasern, wenn sie ächte Nervenfasern sind auf; Es Tcheint die Hü,le als ein Äcö Sileif auf dem bisweilen, jedoch verhältnissmässig seltener rölh- bche Kerne ganz von denselben Formen, wie die Nuclearbildungen der grauen Fasern der Säugelhiere, aufliegen. Ich brauche es kaum zu erwähnen, dass man diese Kernbildungen mit einzelnen U^berre S tchfe^Trr TheÜ aUfgClÖSlen N-veninhalles nicht "er- schesDi wlJherhHl!niSSe derjei^en E1fmente im Sympathicus des Fro- senes, welche den grauen Fasern der höheren Thiere entsprechen bedingen noch zwei andere Eigenlhümlichkeiten, von denen Brno k und Volkmann ebenfalls sprechen. Zerfasert man nämlichT B den oben genannten Verbindungszweig des Sympathicus, so erscheinen selbst unier stärkeren Vergrosserungen, die feinen ächten Nerven ' so lange nicht ihr öligter Inhalt von der Hüllenbildung befreit ist' e was matter Man kann auf den ersten Blick allerdings be de hie - SSTab™ dTJrt Tte,'Scheiden zu kö»-n glauben" Duthsu „t San wirdnfmJh *Z *0 ^ sich die Sache anders. Acl.T vor ; , ' TZ die Zerfaseru»g vollkommen zu Stande ge- che eigentliche Nervenfaser dicht umgibt und eTne Vennung dersefben welche immer dem Zufalle überlassen ist, nur ml!Salt geÄ' Vulenltn's Repeil, der Pliysiol. Bd. vm. 1//106 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. so erscheint der blossgelegle Nerveninhalt schwach wellig gekräuselt. Bisweilen ist aber selbst dieses nicht der Fall. Dagegen beruht die scheinbar grosse, von Bidder und Volkmann bemerkte Geneigtheit dieser Fasern, Varicosiläten zu bilden, auf einem später zu erläuternden Irrlhume dieser Forscher. Jener freie Nerveninhalt aber, der allein ein Urlheil erlaubt und häufig durch die Einwirkung des Wassers unter stärkeren Yergrösserungen dieselben doppelten Bandlinien, wie alle anderen Nervenfasern zeigt, hat nicht mehr jene mattere Färbung, welche früher die Fasern im Ganzen darboten und welche offenbar von der fest anhaftenden Hüllenbildung herrührte. Die Letztere ist es auch, welche den Nerveninhalt gegen die äusseren Einwirkungen mehr schützt und gleichsam gegen die der Fäulniss stärker abschliessl, so dass auch dieser von Bidder und Volkmann hervorgehobene Unter- schied, dass die sympathischen Fasern (so weit sie ächte Nervenfasern sind) sich länger nach dem Tode halten, höchst wahrscheinlicher Weise auf keiner besonderen Eigentümlichkeit des öligt-fetligen In- haltes beruht. Bidder und Volkmann scheinen auch wohl gefühlt zu haben, dass alle übrigens schon früher bekannten und vorzüglich von Bemak in seinen ersten Aufsätzen angegebenen Merkmale, welche sie für ihre sympathischen Fasern herbeiziehen, nicht scharf genug seyen, um sichere Unterschiede irgend einer Art festzusetzen. Sie halten sich daher vorzugsweise an die Eigenthümlichkeit der geringen Breiten- durchmesser, welche ihre sympathischen Fasern darbieten sollen. Sie stellen den Satz auf, dass in jedem Thiere die sympathischen Fasern einen bestimmten Bezirk kleinster Durchmesser darbieten, dass eben so die Cerebrospinalfasern einen Bezirk breiterer Fasern zeigen. In jedem dieser beiden Bezirke kommen Schwankungen vor. Allein die Uebergänge ZAvischen beiden fehlen. Vielmehr existirt zwischen dem Bezirk der kleineren Breilengrössen der sympathischen Fasern und dem der grösseren Werlhe der animalen Fasern eine Zwischengrenze von Breilendurchmessern, welche gar nicht vorkommen. Behufs des Folgenden gebe ich die Tabelle wieder, welche die Verfasser in dieser Hinsicht aus dem Frosche mittheilen. Die Bruchtheile bezeichnen Werlhe des Pariser Zolles.Sympathische Fasern. 107108 /. Uie Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. »,„ ,PuSeZeiChen80l,en andeuten, dass die neben ihnen stehenden Mittelzahlen nicht durch Messung, sondern durch Berechnung gefunden worden. Auf gleiche Weise theilen Bidder und Volkmaw ähnliche Messungen aus dem Menschen, dem Kalbe, der Katze, dem Haushuhn und dem Hechte mit. Der notwendigen Baumersparniss wegen wie- derhole ich diese Zahlen hier nicht ausführlicher und verweise daher den Leser, welche sich für sie inleressirt, auf die Bidder-Volkmann - sche Schrift S. 23 und 2/». Alle diese Massbeslimmungen sind von den Verfassern, wie sie S. 25 angeben, mit einem Glasmikrometer angestellt worden. Ich muss nun frei bekennen , dass meiner üeberzeugung nach dieser Apparat iur so genaue Messungen, als der hier behandelte Gegenstand erfordert, nicht zureicht. Ich weiss zwar sehr wohl, dass viele mikrometrische Messungen von Blutkörperchen und anderen Elementen, welche in den Handbüchern allgemeinere Aufnahme gefunden, durch Glasmikro- meler gemacht worden. Allein diese Zahlen sind eben nur unge- fähre Grössen und behalten nur als solche ihren Werth. Auf die Bichligkeit fernerer Decimalslellen können und wollen sie keinen An- spruch machen. Wenn aber noch in neuerer Zeit von einem Physio- logen die Ansicht aufgestellt wurde, dass die Glasmikromeier den Schraubenmikrometern vorzuziehen seyen, so glaube ich, dass eine Annahme der AH nicht richtig ist. Halten Avir uns, abgesehen von allen Discussionen, in Betreff der Einrichtungen am Mikroskope nur an dasjenige, Avas die Astronomen bei ihren Fernröhren beobachten. Kein Astronom Avürde mit Becht eine genauere Messung annehmen, die mit einem Glasmikrometer veranstaltet Avorden. Da, avo es bei mikromelrischen Bestimmungen auf Genauigkeit, auf fernere Decimal- stellen ankommt, kann kein Glasmikromeier, selbst AVenn es in das Ocular eingesetzt worden, Befriedigendes leisten. Obgleich mir seit Jahren sehr feine deutsche, französische und englische Glasmikromeier zu Gebote standen, so konnte ich mich nie enlschliessen, mit ihnen irgend eine Messung zu machen. Wer die Wirksamkeil einer Theilmascuine und die Sprödigkeil des Glases kennt, der Aveiss, dass auch der ge- naueste Arbeiter kein Glasmikrometer zu conslruiren vermag. das mehr als den einfachsten Forderungen genügt. Man messe nur einmal ein Glasmikromeier Grad für Grad durch und man Avird finden, dass, abgesehen von der Breite der Theilungsstriche, schon in den Distanzen Fehlerquellen für fernere Decimalslellen liegen. Indem ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. drei vortrefflich gearbeitete Glasmikro- meler von Oberhäuser zur Hand. Bei dem Einen ist der Cenliineler in 100 Theile gelheilt, so dass man Vio Millimeter unmittelbar messen kann. Hier erscheinen die Theilungslinien durchgehend scharf und gleich. Allein die Grade sind natürlich zu gross, als dass sich sichere Bestimmungen irgend feinerer mikroskopischer Objecto mit ihnen vor- nehmen lassen. Bei einem ZAVcilen, bei AAclchcm 1 Millimeter in 100 Theile gesondert ist, sieben die scharf eingezeichneten Linien weil genug von einander, dass man gut 1 Grad bestimmen und mit Sicherheit V2 Grad kaum noch schätzen kann. Da nun 1 Millimeter = 0,/|/i3296 Pariser Linie = 0,0569/1 Pariser Zoll ist, so Avird i Grad dieses Mikrometer 0,000509'J entsprechen. Man wurde daher, selbst alle bald zu erwähnenden Hindernisse abgerechnel, ungefähr109 Sympathische Fasern. 0,,000/j Pariser Zoll annäherungsweise bestimmen können. Bei dem dritten Mikrometer ist Vs Millimeter in 100 Theile getheilt. 1 Grad einspricht daher 0,0000738 Pariser Zoll. Nur unter einer 4 — 500 maligen Vergrösserung lässt sich hierbei mit Bestimmtheit 1 Grad messen, während die Schätzung auf Va Grad schon höchst zweifelhaft, auf geringere Bruchtheile total unmöglich ist. Das letztere Mikrometer gehört zu den feinsten, die ich je gesehen habe. Bidder und Volkmann sagen zAvar nicht, wie weit ihr Glasmikro- meter gelheilt war und welcher Methode sie sich zu ihren Messungen bedient haben. Ich glaube nicht, dass sie das Object unmittelbar auf ein Glasmikrometer gelegt und so diese Grössen bestimmt haben: Dieses rohe Verfahren hätte ihnen nicht solche Zahlen, wie sie ange- ben, liefern können. Wahrscheinlich gebrauchte Volkmann bei seinem genauen Verhältnisse mit E. H. Weber die Vorrichtung, welche dieser Forscher wenigstens früher mit Vorliebe anwandte, nämlich die, dass sich das Mikrometer im Ocular belindet. Bekanntlich gestattet diese Einrichtung eine Messung kleinerer Distanzen selbst durch keine sehr lein getheilten Mikrometer, weil die Spatia um so kleinere Werthe erhalten, je mehr die Objectivlinsen vergrössern. Bidder und Volkmann geben als kleinste Grössen, welche zwischen den Breiten der sympathischen und der animalen Fasern liegen und gar nicht vorkommen sollen, bei dem Haushuhn sowohl, als dem Frosche 0",00019 bis 0",00021, also 0",00002 oder 0"/,00024 an, d h sie glauben durch diese Methode VW bis Vsooo'" noch so scharf bestimmen zu können, dass sie hierauf ein Cardinalgesetz zu gründen im Stande seyen. Wer aber weiss, wie selbst die feinsten Mikrometer gearbeitet sind, welche Schwierigkeiten es hat, die Ränder des Objec- tes genau einzustellen, in wie fern die Theilslriche eines in das Ocular eingelegten Glasmikrometers den Rand des Objecles decken oder nicht, wie viel hierbei von der geringsten Hebung oder Senkung des Focus abhangt, und wie leicht zwei Messungen eines und desselben Gegen- s andes selbst mit Hilfe des Nonius des Schraubenmikrometers abwei- chen, dem wird es keinem Zweifel unterliegen, ob solche Voraus- setzungen der Wahrheit entsprechen oder nicht. Ich glaube daher nicht voreilig zu urtheilen, wenn ich schon theoretisch diese Messun- gen als nicht objecliv richtig, als Resultate z. Tbl. subiectiver Fär- bung betrachte. Ein anderer, wie mir scheint, nicht minder erheblicher Einwand lasst sich aus den Zahlen von Bidder und Volkmann selbst erheben Sie geben nämlich an, dass in jedem von ihnen geprüften Aste ge- wisse Breilengrössen fehlen. Allein diese sind für verschiedene Zweite eines und desselben Individuum verschieden. So z. B. haben nach ihnen bei dem Frosche die hintere Wurzel des Spinalnerven in Zolllheilen ausgedruckt keine Breiten von 0,00023 bis 0,00032; die vordere vnn1CrwuS?n V°n °'00{)23 Ws} °>000Z<5; die Rückenhautnerven keine n önn^ ? 9nbl§ °'00021' der N" hypoglossus keine solche von nWi c °'00052> der Muskelast keine solchen von 0,00023 bis i■ ' v iSf}. die Sc,liirfe ihl'er Messungen vorausgesetzt, würde dieses Verhallniss mehr für blosse Zufälligkeit, als für ein Gesetz zeugen. Denn cxislirlc das Letzlere, so müsstc In allen Zweigen «>l'>.« Ausnahme eine gleiche Mittelgrösse, die nie vorkommt und110 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. welche beide Klassen von Fasern exact sondert, vorhanden seyn. Was will.es aber sagen, wenn hier diese, dort jene Werthe fehlen. Wollte man erwiedern, dass die Deficit um eine und dieselbe Grösse herumgehen, so hätte dann natürlich nur das Minimum eine allgemei- nere Bedeutung. Dieses ist aber 0,00019 bis 0,00021, d. h. ein Bezirk von 0,00002 Zoll, d. h. eine Zahl, die bei Mikrometer- beslimmungen überhaupt und insbesondere bei Glasmikrometern, selbst bei scharfrandigen Gegenständen, geschweige denn bei Nervenfasern, noch längst innerhalb der leicht möglichen Fehlerquellen fällt. Auf einen dritten Punkt, welcher die Breitenabnahme der Fasern in ihrem Verlaufe betrifft, werden wir später zurückkommen. Gehen wir nun aber, um alles unnöthige Räsonnement zu sparen, zur praktischen Prüfung der Sache über, so verfahren wir am kürze- sten, wenn wir den Verfassern nachmessen. Ich habe absichtlich die Tabelle aus dem Frosche oben speciell angeführt, weil dieses leicht zugängliche Thier Jeden, welcher ein hinreichend zuverlässiges Schraubenmikrometer besitzt, in den Stand setzt, die Beobachtungen der genannten Forscher zu verificiren. .Bei den Schraubenmikro- metern ist bekanntlich irgend eine Einheit der Linie oder des Zolles oder des Millimeters zum Grunde gelegt. Jeder Grad der Hauplschraube gibt Vioo und jeder Grad des Nonius Viooo der Grundzahl an, so dass man scheinbar noch die letztere Grösse exact messen kann. Allein in der Praxis ist dieses auch anders. Misst man einen und denselben Gegenstand, der selbst ganz scharfe Ränder hat, zwei Mal selbst mit der grössten Sorgfalt, so wird man finden, dass die Resul- tate sogar um einige Noniusgrade nicht selten von einander abweichen. Ich brauche nicht zu erwähnen, dass bei Glasmikrometern die insen- sibelsten unvermeidlichen Ungleichheilen der Theilungen, die Breite der Theilungsslriche, die geringste Differenz der Lage des Mikrometers im Diaphragma des Oculars, die unbedeutendste Unrichtigkeit in der Bestimmung der Durchmesservergrösserung des Objectivs und des Oculares und die geringste Abweichung in der Einstellung des Focus und der genauen Deckung der Bilder weit erheblichere Irrungen ver- anlassen. Reicht daher schon das Schieck'sche, oder Plössl'sche oder das Oberhäuser'sche Schraubenmikrometer, wie wir bald sehen werden, nicht hin, um so kleine Differenzen, als Bidder und Volkmasn ihrem Gesetze zum Grunde legen, entschieden und scharf nachzuweisen, so wird dieses ein Glasmikrometer, es werde gebraucht wie es wolle, noch viel weniger im Stande seyn. Was nun den Frosch betrifft, so ergaben sich mir folgende Zah- lenbeslimmungen. Die Messungen wurden mit dem Schieck'schen Schraubenmikrometer angestellt und ich brauche nicht erst zu sagen, dass ich alle mögliche Mühe anwandle, um so scharfe Werthe, als irgend anging, zu erhallen. Ich wählte, so weit es ihren Angaben nach geschehen konnte, dieselben Zweige wie Bidder und Volkma». Die Bestimmungen sind in Bruchlheilen von Pariser Linien, a. 2 Zoll langer Frosch. 1) Rechter Hautast des Rückens, dem fünften Zwischenwirbelloche entsprechend. 0,0018 O,002H 0,0059. 0,0025 0,0058 0,00ft6.Sympathische Fasern. 111 *2) Der entsprechende Haulast der linken Seite. 0,0020 0,0027 0,0050 5) Hintere Wurzel 0,0020 0,0029 des 0,0051 0,0040. 0,0052 0,0045. 0,0055 0,0055. sechsten rechten Ilückenmarksnerven. 0,0041. 0,0051. 0,0064. 0,0070. 0,0050 0,0055 4) Die linke hintere Nervenwurzel. 0,0029 0,0052 0,0051 0,0040 5) Vordere Rückenmarkswurzel derselben Gegend. 0,0050 0,0040 0,0050. 0,0052 0,0045 0,0060. 0,0055 0,0041 0,0065. 0,0054 0,0047. C) Stamm des rechten N. ischiadicus in der Milte des Oberschenkels. 0,0050 0,0041 0,0045. 0,0052 0,0044 0,0050. 7) Linker N. ischiadicus derselben Gegend. 0,0018 0,0059 0,0027 0,0045 0,0052 0,0049 8) Linker Unlerzungennerve. 0,0018 0,0027 0,0025 0,0028 0,0026 0,0050. 9) Linker Bauchtheil des Sympathicus. *) 0,0060. 0,0070. 0,0087. 0,0058. 0,0040. 0,0015 0,0020 0,0019 0,0024 Alter Mann. 1) Hautnerven des Vorderarmes. 0,0016 0,0021 0,0017 0,0055 0,0019 0,0057 2) Halstheil des Vagus. 0,0015 0,0022 0,0019 0,0025 0,0020 0,0055 0,0021 5) llrusllheil des Sympathicus. 0,0014 0,0024 0,0019 0,0026 0,0025. 0,0028. 0,0050. 0,0060. 0,0080. 0,0059. 0,0045. 0,0060. 0,0068. 0,0050. 0,0052. 0,0048. ') Hier habe ich ganz der ßiddcr-Volltmann'schen Theorie entspre- chend Remali'sche Fasern und ächte Nervenfasern ohne Unterschied gemessen.112 /. Die Fortschr. dßr Physiol. an Jahre 1842. Um aber zu zeigen •. dass die eben angeführten Messungen scharf sind und um überhaupt über den Werth der Glas- und der Schraüben- nukrometer einige Data >m geben, bestimmte ich vermittelst des Schiek'- schen Schraubenniikromelers die Theilungslinien eiiies ganz 'neuen und sehr ausgezeichnet gearbeiteten Oberhäuser'sehen Glasmikromeiers bei welchem V5 Millimeter in 100 Theite gesondert mv. Der senkrechte Platinfaden des Letzteren slaful immer so, dass er die von 5 zu 5 Theilungsslrichen befindlichen grösseren Linien.'genau deckte, während die freien Endlheile der Letzteren auf dem horizontalen Plalinfaden aufstanden. Ich brauche nicht erst zu bemerken, dass die folgen- den drei Messungen mit verschiedenen Theilen des Schraubenmikro- meters und mit der möglichsten Sorgfalt angestellt wurden. Immer deckte nach jeder Messung der Iongiludinale Plalinfaden einen grös- seren Strich des Glasmikrometers auf das Exacteste. Es ergab sich: Maass in d i w \s iii ii eilt; Ii von Linien. f 1. ii. III. 1. U,U044 0,0044 0,004.4. 2. , 0,0046 0,0044 0,0043. 5. 0,0047 0,0047 0,0046. 4. 0,0045 0,0045 0,0045. 5. 0,0045 0,0047 0,0045. 6. 0,0045 0,0045 0,0045. 7. 0,0047 0,0044 0,0047. .8. 0,0046 0,0045 0,0045. 9. 0,0045 0,0046 0,0044. 10. 0,0044 0,0046 0,0045. 11. 0,0048 0,0045 0,0046. 12. 0,0045 0,0045 0,0048. 13. 0,0055 0,0055 0,0055. 14. 0,0045 0,0046 0,0045. IS. 0,0044 0,0045 0,0047. 16. 0,0045 0,0046 0,0045. 17. 0,0045 0,0041 0,0042. 18. 0,0046 0,0044 0,0045. 19. 0,0042 0,0045 0,0043. 20. 0,0044 0,0046 0,0044. Da 1 Millimeter = 0,445296 Pariser Linie, so sollten hiernach V500 = V100 Millimeter 0,00445296 gleichen. Als Mittel aus den Messungen der ersten Reihe haben wir 0,00457; als das der zweiten 0,00452 und als Mittel der dritten 0,00455; als Mittel aller Messun- gen 0,00454. Es bestunden also für V100 Millimeter eine Abweichung von dem Normalmaasse — 0'", 00011 oder nicht ganz 0", 00001 — eine Grösse, die schon gewiss,, wenn man die notlnvendigen Fehler der genauesten Messung berücksichtigt, ein vortheilhaftes Zeugniss für beide Mikrometer abgibt. Betrachten wir aber die Messungen selbst, so haben wir als das Maximum der Differenz einer und derselben Messung 5 ISoniusgrade oder 0"',0005 oder 0", 000025 Zoll. Zufälligerweise verglich Mohl im vorigen Herbst mein SciiiEK.'schcs Mikrometer, kam auf ähnliche Resultate und sagte mir, dass auch seine Mikrometer dieselben Ab-Sympathische Fasern. 113 weichungeri bei Messungen eines-und desselben Gegenstandes liefern. Die gleiche Erfahrung machte ich an einem ganz neuen Schraubenmikro- meter vou Oberhäuser. Wir können daher annehmen, dass die Fehler- grösse der genauesten Messung vollkommen scharfrandiger Gegenstände mit den-vorzüglichsten gegenwärtig zu habenden Schraubenmikromelern 0", 00003 bis 0", 00005 betragen kann. Für den Kenner bedarf es nun kaum der Bemerkung, dass die Fehlergrössen der Glasmikrometer, man möge sie gebrauchen wie man wolle, noch bedeutender sind. Um nur einige Punkte anzuführen, so bedingt schon die ungleiche Breite der Glasstriche selbst Hinder- nisse, welche für delicate Messungen von wesentlicher Bedeutung sind. Eben so sind bei den besten Glasmikromeiern und zwar, je feiner sie sind, um so mehr, die Distanzen einander nie absolut gleich Abgesehen aber von diesen und den früher schon erwähnten Nach- Iheilen wollen Bidder und Volkmann mittelst ihrer Unterschiede fest- stellen, welche bis 0", 00002 herabgehen, während die besten Schrau- benmikrometer mindestens eben so viel als unvermeidliche Fehlerquellen darbieten. Solche Mitlheilungen, welche überdiess nicht absolut scharf- randige Gegenstände, wie die Nervenfasern sind, betreffen, beweisen nur, dass die Vff. das Instrument, dessen sie sich bedient, überschätzt haben. Denn wollte man auch sagen, dass sie, indem sie nach Linien maassen und in Zollen ausdrückten, erst durch Division durch 12 ihre fünfte Decimalslelle erhalten haben, so ändert dieses in der Sache Nichts, weil 2 in der fünften Decimalslelle von Linienbruchlheilen immer noch die Grenzen der Fehlerquelle des Apparates berührt. Nehmen wir aber auch an, Bidder und Volkmann hätten ganz sicher bis auf so viele Decimalstellen ausmessen können, so zeigen die oben von mir beispielsweise angeführten Werthe, so wie die eige- nen Bestimmungen von Bidder und Volkmann, dass ihr Satz nicht be- weisbar ist. Betrachten wir z. B. die mikrometrischen Bestimmungen 2Jaus//idem Frosche (S- «*•), so haben wir zwischen 0 ,0033 und 0"',0040 eine Hauptlücke von 0"',0007 und eine aweite zwischen 0"',0045 und 0"',0053, also eine solche von 0"',0008 Welches ist nun die rechte, welche die sympathischen Fasern von dem ammalen scheidet? Bidder und Volkmann finden z. B. in den hinteren Wurzeln der Nerven für die animalen Fasern als Maxi- mum 0 ,00066, als Medium 0",000Ü5 und als Minimum 0", 00033 und für die sympathischen als Maximum 0", 00022, als Medium 0" 00020 und Minimum 0",00018. Werthe, die zwischen 0",00023 und 0'/,00052 sollen nach ihnen nicht vorkommen. Ich muss frei bekennen dass ich nicht einsehe, auf welche Weise sich die Sicherheit des letzteren Ausspruches begründen lässl. Denn selbst in feineren Nervenbündeln ist es unmöglich, alle Primitivfasern nur annährend, geschweige denn genau zu messen. Untersucht man das Bündel im Ganzen, so kann man die Diameter der wenigsten Fasern und oft gar keiner genau Desl.mmen. Breitet man sie mit Nadeln aus, so werden selbst im glücklichsten Falle viele Fasern durch Zerrung, durch Verletzung, dadurch, dass sie von anderen Fasern theilweisc oder gänzlich gedeckt werden, unbrauchbar. Nichts desto weniger glauben Bidder und Volk- mar annehmen zu können, dass eine Breitendifferenz von nur 0",00009 gänzlich fehle und dass sich hierauf Gesetze basiren lassen. Dadurch, ValentMa Repert. d. Physiol. Bd. VIII. 15114 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. dass sie für beiderlei Fasern nur die Maxiina, Media und Minima an- geben , lässl sich natürlich nicht bestimmen, welche Mitteigrüssen zwischen diesen Werlhen lagen. Eine exacle Conlrolle wird hier un- möglich, indem die Vff. nicht millheilen, auf welcher Zahl von Hesr sungen ihre Werthe beruhen. Allein wenn sie selbst noch so viele Bestimmungen machten, so waren sie bei so geringem Differenzen, wie 0",00009 , wie mir scheint, nicht berechtigt, mit Bestimmtheit auszusprechen, dass in einem 'irgend dickeren mikroskopischen, ge- schweige denn in einem grösseren Nervenstamme so feine Breiten- unterschiede, wie sie angeben, gänzlich fehlen. Wir wollen aber selbst annehmen, Bidder und Volkmanm hätten alle Fasern gemessen und ihre nicht vorkommenden Breitegrade mit hinreichender Gewissheit gefunden, so können, wie schon erwähnt wurde, nur die Minimalzahlen irgend eine Bedeutung haben. Ver- zeichnen wir diese aber nach Bidder's und Volkmask's eigener Tabelle, so erhalten wir : Fehlende Breiten Grösse der fehlenden Geschöpf. (in Bruchtbeilen Breite (in Bruchthei- eines Zolles). len eines Zolles). Mensch 0,00026 — 0,00045 0,00019. Kalb 0,00025 - 0,00029 0,00006. Katze 0,00021 - 0,00032 0,00011. Haushuhn .... 0,00019 - 0,00021 0,00002. Frosch 0,00019 - 0,00021 0,00002. Hecht 0,00029 - 0,00032 0,00005. Man sieht hieraus leicht, dass die Werthe des Haushuhnes, des Frosches und des Hechtes noch innerhalb der Fehlergrenzen aller Mikro- melrie, die des Kalbes und der Katze wahrscheinlich innerhalb der des Glasmikrometer fallen. Für den Menschen, bei welchem übrigens dieses Minimum in einem Muskelaste, der zum Pecloralis ging, vor- kommen soll, könnte die Zahl 0", 00019, selbst wenn sie richtig wäre, kaum Etwas beweisen, da sich aus b No. 3 z. B. meiner Messungen ergibt, dass selbst unter den stärkeren Fasern eine Lücke von 0"',0016 oder 0", 00013 vorkommt. Dass übrigens solche feine Messungsbestim- mungen an menschlichen Leichen, die immer älter sind, keine hin- reichende Sicherheil gewähren, bedarf keiner Auseinandersetzung. Aue Allem ergibt sich daher, dass die Ansicht von Bidder und Volkmar dass zwischen den Breiten der dünneren und der dickeren Fasern eine nicht vorkommende Millelgrösse, welche beide scheidet, exislirt, kaum oder wahrscheinlich gar nicht begründet werden kann, dass man nicht im Stande ist, die Differenzen, welche die Vff. slalui- ren, durch unsere gegenwärtige Mikromelrie mit Exactheit festzustellen, dass es vielmehr häufige "Uebergangsslufen zwischen beiderlei Fasern gibt und dass die Differenzen, welche hier als Lücken erscheinen, eben so gut bei anderen, vorzüglich den stärkeren, von Bidder und VolkMAMn für animale gehaltenen Fasein auftreten. Der Unparteilichkeit wegen muss ich übrigens bemerken, dass aucli Bidder und Volkmann die Existenz von Miltelgrösscn anerkennen (24 — 26). Nur gelangen hierbei die VIT. zu einer Schlussfolgerung. die mir ebenfalls nicht ganz begründet erscheint. Sie sagen nämlich, käme in dem Nerven nur eine Art von Fasern vor. so müsslen dieSympathische Fasern. U5 milteldicken die häufigsten, die Extreme die seltensten seyn. Wir finden aber häufig die mittleren dünnen und die mittleren dicken, folglich sind beide wesentlich verschieden. Zuvörderst ist die Thal- sache selbst, wie ich glaube, nicht ganz sicher conslalirt. Nach Bidder und Volkmann beträgt das Minimum des Durchmessers der dünnen Fasern in der menschlichen Haut 0", 00018, das Medium 0",00022 und das Maximum 0", 00025. Folglich haben wir eine Differenz zwischen dem Minimum und dem Medium = 0", 00004 und zwischen dem Medium und dem Maximum £3 0", 00005. Nach demjenigen, was über die Mikrometrie bemerkt wurde, können die Verfasser über solche Unterschiede nicht bestimmt urlheilen. Sie sind daher nicht mit Exaclheit anzugeben im Stande, ob die Media häufiger vorkommen oder nicht. Selbst für die dickeren Fasern gilt etwas Aehnliches. Denn bei ihnen gleicht das Minimum 0^",00047, das Medium 0",000S8 und das Maximum 0", 00066. Eine Differenz von 0", 00008 -wird man durch ein Glasmikrometer, selbst wenn es im* Ocular liegt, vor- züglich bei Nervenfasern kaum je definitiv bis auf Schwankungen' meh- rerer Einheiten der fünften Dezimalstelle herausfinden können. Wie viele Fasern haben hierbei auch die VIT. gemessen und wie viele nach Augenmaass, d. h. subjecliv geschätzt ? Ihr Salz schwankt daher schon sehr, wenn man sich nur an die Belege hall. Allein wer sagt ferner den Vff., dass die Mittelgrössen die häufigsten seyn müssten. Wir freilich ziehen aus verschiedenen Werlhen die Mittel, um bei Schwankungen der Zahlen einen Anhaltspunkt zu gewinnen. Die Natur braucht dieses nicht. Unter- den quergestreiften Muskelfasern z. B. kommen eben so gut sehr breite und sehr schmale vor, ohne dass sich alle allmähligen Uebergangsstufen zeigen. Warum sollten die Fasern eines Nervenbündels nicht eben so* gut Sprünge zeigen können. Diese finden sich zwischen grösseren, mittleren und kleineren Fasern. Ein definitives allgemein gültiges Gesetz ist nicht nachweisbar. Fassen wir nun Alles zusammen, so lehren die Angaben von Bidder und Volkmar nur, wie man früher schon Avusste, dass feinere und stärkere Cerebrospinalnerven in allen Nerven vorkommen, dass sich bisweilen grössere Mengen von stärkeren oder grössere von feineren zeigen, dass aber ein scharfer Unterschied zwischen beiden in keiner Begehung nachweisbar ist. Denn sowohl die Breitendurchmesser, als die Beschaffenheit des Inhaltes, die Scheiden, die doppelten Contouren und dgl. bieten keine genaue Sonderung dar. Die Diameler variiren sogar nicht nur in derselben Species, sondern auch in demselben In- dividuum, ja in verschiedenen Zweigen und Bündeln eines und des- selben Nerven und sogar in einer und derselben Primitivfaser. Da nun aber ein Mehr oder Minder, welches zu einem grossen Theile von subjecliver Beurtheilung, d. h. von willkürlichen Schwankungen abhangt, kein Gesetz in irgend einer Naturwissenschaft begründen kann, so fehlen auch alle Mittel, um die dünnen als sympathische hasern von den dicken, als animalen scharf zu sondern. Wenn endlich Bidder und Volkmann die Ansicht aufstellen dass die feineren Fasern weit weniger, als die stärkeren variiren, so hängt dieses einerseits von der willkürlich abgeschlossenen Grenze zwischen beiden und anderseits davon ab, dass eben die dünnen Fasern nicht viel verlieren können, ohne auf Null reducirt zu werden.116 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hiermit schliesst gcwissermaassen der erste Theil der Bidder- VoLKMANN'schen Abhandlung, welche es sicli zur Aufgabe machte, die dünneren Nervenfasern als eigenlhümlichc sympathische hinzustellen. Da sie aber bei vorurteilsfreier Betrachtung kein einziges Merkmal von den stärkeren scharf sondert, so ist eine solche Trennung nicht anzuerkennen. Offenbar fühlten dieses auch Bidder-Volkmann selbst. Denn im Allgemeinen sollen die Durchmesserverschiedenheilen leiten. Wo diese verlassen, wo Ucbcrgangsgrössen existiren, sollen die dop- pelten Contouren gute Beslimmungsglieder abgeben. Diese sind aber immer erst secundäre Producle und entstehen, wie Bidder und Volk- mann selbst auch richtig angeben, bisweilen bei den dünneren Fasern. In den animalen Nerven, selbst des Frosches, wo die graue Hüllen- bildung wieder mangelt, ist dieses sogar oft der Fall. Wo bleiben also die sicheren diagnostischen Zeichen ? Der zweite Theil der Bidder-VoLKMANN'schen Abhandlung bespricht die nolhwendige Consequenz ihrer Ansicht, dass nämlich die sympa- thischen Fasern, wenn sie keine Cerebrospinalfasern sind, in den Ganglien entspringen. Auch hier müssen wir den Verfassern theo- retisch und praktisch folgen, um ein bestimmtes Urtheil über ihre Beobachtungen und Ansichten zu gewinnen. Zuvörderst behandeln sie das Verhältniss der Nervenfasern zu den Ganglienkugeln in den Ganglien (hl). Hier bekräftigen sie eben- falls,, dass von den Nervenkörpern keine Fasern entspringen. Dagegen läugnen sie den 'Unterschied zwischen den durchtretenden und um- spinnenden Fasern. Da sich Bidder und Volkmann vorzugsweise mit dem Sympathicus der Frösche abgegeben haben, so kann ich mir er- lauben , sie, abgesehen von früheren, andere Geschöpfe betreffenden Mittheilungen, auf dieses Thier zu verweisen. Während ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. Präparate aus dem h— 0ten Ganglion des rechten Sympathicus des Frosches vor mir und sehe ausser den durchtretenden und Plexus bildenden einzelne Primitivfasern zwischen kleineren oder grösseren Parlhieen von Ganglienkugeln sich hindurch- winden, wie ich dieses aus anderen Ganglien früher bildlich darge- stellt habe. Ich glaube übrigens, dass dieser Widerspruch theils durch das Vorherrschen der Plexusbildenden Fasern, theils aber auch durch das Mikroskop bedingt worden. Denn während ich z.B. mit meinem grössten Schieckschen Mikroskope zahlreiche vereinzelte und sich durchdrängende Fasern bei Anwendung von Ocular No. 1 und Objecliv No. U, 5, 6 auf der Stelle wahrnehme, isj dieses bei meinem mittleren Schickschen Vergrösserungsapparate weder mit Ocular I, noch mit Ocular II, noch mit aplanalischem Ocular neben Objecliv k, 8, 6 möglich. Die Bilder sind hier zu hell und scharf und zu sehr flächig abgeschnitten, als dass sich eben so leicht vereinzelt sich durchwindende Fasern sogleich auffassen und vorzüglich längere Strecken hindurch verfolgen Hessen. Ausführlich untersuchten die Verfasser die Verbindungen des sympathischen Nerven des Frosches mit den Kückenmarksnerven. Hierbei fanden sie, dass der Verbindungszweig des Sympathicus bei seinem Eintritte in den Bückenmarksnerven mit seinen verschiedenen Bündeln einen doppelten Verlauf nimmt, nämlich einerseits central, d. h. nach dem Bückenmarke zu und anderseits peripherisch, d. h.117 Sympathische Fasern. entsprechend dem Verbreitungsbezirke der Rückennervenfasern (32). Was die einzelnen Verbindungen, vorzüglich mit den vorderen Nerven- stämmen betrifft, so erhielten Bidder und Volkmann folgende Resultate. Zwischen dem ersten Rückenmarksnerven oder dem Hypoglossus und dem Sympathicus existirt eine äusserst zarte Anastomose. Bis- weilen existiren auch mehrere Fäden. Waren zwei vorhanden, so ging der erste (vordere? Ref.) und stärkere in der Regel central, der zweite und feinere ausschliesslich peripherisch. In einem Falle fand sich, dass ein etwas stärkerer Faden nur central, zwei dünnere dagegen nur peripherisch verliefen. Der den Arm versorgende zweite Spinalnerve hat ebenfalls meh- rere Verbindungsfäden, deren Fasern zum geringeren Theile gegen das Rückenmark, in grösserer Parthie dagegen nach der Peripherie sich begeben.- Der dritte Spinalnerve, welcher in Verbindung mit dem zweiten das Armgeflecht bildet, verbindet sich mit. dem Sympathicus durch einen oder mehrere, selbst h Fäden, deren gesammte Fasermasse jedoch verhältnissmässig nur gering ist. Die sympathischen Fasern gehen im dritten Rückenmarksnerven nach beiden Seiten, jedoch vor- zugsweise central. Der vierte Verbindungsast sendet seine Fasern sowohl zum Cen- trum, als zur Peripherie; doch ist die zum Centrum verlaufende Masse ohne Ausnahme viel beträchtlicher. Der fünfte Verbindungsast verhält sich wie der vorige. Jedoch überbieten die central verlaufenden Faserbündel die peripherischen in keinem so auffallenden Maasse. In einzelnen Fällen erfolgt die Verlheilung gleichförmig nach beiden Seiten. Auch in dem sechsten Verbindungsaste erfolgt die Vertheilung nach beiden Seiten ziemlich gleichförmig. Die Fasern des siebenten Verbindungsastes gehen bei Weitem zum grössten Theile peripherisch. Nur ein sehr unbedeutendes Bündel läuft central. Der achte Rückenmarksnerve verbindet sich häufig mit dem Sym- pathicus durch zwei Fäden. Die Fasern verlaufen hier fast durch- gehends peripherisch und zwar so, dass die centralen gänzlich fehlen oder in geringer, bestimmt zählbarer Menge vorhanden sind. Der neunte Spinalnerve vereinigt sich gewöhnlich durch 2, oft auch durch 3 Fäden mit dem Sympathicus. In einem Falle existirten sogar 6 Verbindungsreiser. Auch hier laufen die bei weitem meisten Fasern peripherisch, während die centralen sogar gänzlich fehlen können (33). Die Verbindung des zehnten Rückenmarksnerven mit dem Schluss- ganglion des Sympathicus unterliegt vielen Variationen. Bisweilen lassen sich keine Anastomosen auffinden, bisweilen existiren drei Reiser. Im- mer aber erscheint die Verbindungsmasse, deren Fasern fast ausschliess- lich peripherisch verlaufen, sehr unbedeutend (U). Auf diesen doppelten Verbreitungsbezirk fussend, geben nun Bidder und Volkmann Messungen, aus welchen sie schliessen, dass eine grössere Menge von Fasern aus dem Sympathicus in den Rücken- marksnerven eintreten, als umgekehrt, und dass daher Fasern in demI. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. 118 sympathischen Nerve» entspringen müssen. Sie gehen in dieser Hin- sicht die Verzeichnisse von b Detailuntersuchungen (38 — hi) Der Unparteilichkeit wegen copire ich hier den Fall, welcher für die Ansicht der Vir. am Meisten spricht. *) (39). Sympathicus der rechten Seite: Erster Verbindungsast: Schien zu fehlen. Zweiter Verbindungsast: 0",0040, ging zur grösseren Hälfte central. Dritter Verbindungsast: 0", 0037, wie der vorige. Vierter Verbindungsast: 0",0087, ging mit Ausnahme eines feinen, kaum ein Dutzend Fasern enthaltenden Bündels central. Fünfter Verbindungsast: 0",0045, ging mit gleichen Portionen nach beiden Seiten. Sechster Verbindungsast: 0",0062, mindestens % peripherisch. Siebenter Verbindungsast: 0",0074, ausschliesslich peripherisch. Achter Verbindungsast: 0",0080, ausschliesslich peripherisch. Neunter Verbindungsast: 0",0099, ausschliesslich peripherisch. Machen wir nun hiernach die gegenseitige Rechnung, so erhal- ten wir: Verbindungsast. Central. Peripherisch. 2. 0,0020 0,0020. 3. 0,0018b 0,0018. U. 0,0087 »DD b. 0,0021b 0,0021. 6. 0,001b 0,0047. 7. 0,0074. 8. 0,0080. 9- 0,0560. Summe 0,01620 0,0560. Folglich bleibt ein bedeutendes Quantum von peripherisch ver- laufenden Fasern, welche durch die Wurzelfasern des Sympathicus (abgesehen von den Aesten, welche aus diesem ausstrahlen, Ref.) ihr Aequivalent nicht finden. Selbst in der ungünstigsten der aus fünf Fröschen verzeichneten Beobachtungen erhält sich eine solche üeberschussgrösse. Es muss daher ein grosser Theil der Fasern des Sympathicus aus den Ganglien desselben entspringen und kann nicht durch die Rückenmarkswurzeln eintreten. So weit Budder und Volkmann. Wir wollen nur diese Angaben zuerst theoretisch und dann praktisch prüfen. Untersucht man den Sympathicus des Frosches unter der Loupe, so fällt dem freien Auge die Verstärkung nach hinten auf. Die vor- deren Ganglien desselben sind kleiner, die hinleren grösser. Die cen- trale oder peripherische Einfügung der Verbindungsstränge in die Rückenmarksnerven lässt sich auch schon z. Thl. unter der Loupe erkennen und ein Ueberblick derselben spricht ganz für die Angaben von Bidder und Volkmann. Verfertigt man sich nun successiv von dem zweiten bis zu dem neunten Rückenmarksnerven Präparate, so J) Ich habe absichtlich die Beobachtung der linken Seite desselben Thiercs nicht genommen, weil in diesem Falle der zweite Verbin- dungsast nicht unmittelbar gefunden wurde.Sympathische Fasern. 119 dass in jedem von diesen ein längeres Stück des peripherischen Thei- les des Kückenmarksnerven, ein kürzeres des centralen, dergesammte Verbindungsslrang des Sympathicus und der entsprechende Knoten des Letzleren exislirt, breitet das Ganze in situ naturalis aus, befreit es so sehr, als möglich , von seiner Pigmenthülle und comprimirt es ein wenig, so erhält man vollkommen die Anschauungen der centralen oder peripherischen Verbindung, wie es Bidder und Volkmann angeben. Ich habe diese Sache ungefähr an 20 Fröschen verfolgt und z. Thl. auch nachgemessen und bin hierbei zu denselben Resultaten gelangt, wie die VIT. Hierüber kann meiner Ueberzeugung nach kein Streit ob- walten. Allein schon theoretisch Hessen sich gegen diese Messungen und deren Resultate eine Reihe von Einwürfen erheben, welche die Folgerungen der VIT. zwar nicht definitiv widerlegen, jedoch minder sicher machen, als ihren Angaben nach der Fall ist. Die defini- tive Widerlegung Avird sich aus den praktischen Prüfungen ergeben: 1. Betrachten wir die Art und Weise, wie solche Messungen vorgenommen werden können, so ist dieses nicht anders, als auf folgendem Wege möglich. Man isolirt den Verbindungsslrang, befreit ihn von seinen Umgebungen, so dass er als ein weisser Nervenfaden erscheint, bestimmt nun seinen Breitendurchmesser und comprimirt ihn hierauf ein wenig, um schätzungsweise anzugeben, wie viele Bün- deltheile central und wie viele peripherisch laufen. Man uniersuche aber dann ein solches Bündel, indem man es zerfasert, genauer, und man wird finden, dass keine menschliche Hand im Stande ist, alle fremden Elemente zu trennen. Es entsteht hierdurch eine Incorrect- heit der Messung. Allein ich muss ausdrücklich bemerken, dass der von Bidder und Volkmann hervorgehobene Unterschied so bedeutend ist, dass er hierdurch in keinem Falle in irgend einer Weise aufgehoben werden könnte. Dasselbe gilt 2. Von der theoretischen Annahme, dass etwa die peripherischen Nerven breiter wären, als die centralen. Wie Bidder und Volkmann schon mit Recht bemerken, müsste eine zu erhebliche Verbreiterung Statt finden, wenn die peripherischen Antheile durch die centralen gedeckt werden sollten. Ueberdiess kann man sich leicht überzeugen, wenn man vergleichungsweise den vorzugsweise central gehenden vier- ten und den vorzugsweise oder ausschliesslich peripherisch laufenden 7ten Verbindungsslrang zerfasert, dass der letztere feinere Faserele- mente führt, als die ächten Nervenfasern des vierten Verbindungs- fadens sind. 5. Einen erheblicheren Einwand bildet der Umstand, dass man durch die peripherische Einsenkung noch nicht die Garantie hat, dass auch die Fasern peripherisch verlaufen. Durch die Beobachtung der Nervi nervorum von Gerber, durch die Erfahrung der Umbiegungen von Fasern von Remak , ja selbst, wenn man in ihnen keine blossen Plexuserscheinungen sehen will, durch die VoLKMANN'schen Endschlin- gen ohne peripherische Verbreitung kennt man Bildungen, durch welche Nervenfasern statt ihres gewöhnlichen Verlaufes in einen ungewöhnlichen umschlagen. Wer garanlirt dafür, dass alle peripherisch sich einsen- kenden Fasern wahrhaft peripherisch gehen ? Wir werden sogar bald eine Erfahrung kennen lernen, aus welcher sich ergibt, dass der grösste Theil der peripherisch eintretenden Faserelemente des Sym-120 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. pathieus, die aber eben keine Nervenfasern sind, nach einigem peri- pherischen Verlaufe central umbiegt. h. Gesetzt, alle Voraussetzungen von Bidder und Volkmann seyen richtig und es entsprängen wahre Nervenfasern in den Ganglien so konnte die Enlstehungsweise derselben dem Auge nicht verborgen bleiben. Bidder und Volkmann, die dieses wohl fühlten, berufen sich gleichsam enlschuldigungsweise darauf, dass man ja auch die centrale Endigung der Fasern im Gehirn nicht kenne. Dieser Vergleich ist aber nicht ädäquat. In dem Gehirn sieht man an der Oberfläche der Hemisphären Endplexus und Schlingen. Allein der Umstand, dass die feinen Schnitte nur eine sehr kleine Parlhie der Hirnmasse ausmachen dass man nicht im Stande ist, die Faser durch grössere Strecken zu verfolgen, lasst die Möglichkeit offen, dass eine schlingenförmig um- biegende Faser noch weiter gehe, gleichsam eine blosse Bie<ning mache und noch nicht schliesse. Bei den Ganglien ist dieses nicht der Fall. Gelingt es auch meistentheils nicht, die Sympalhicusknolen des Frosches ohne alle Verletzung von ihrer Pigmenthülle zu befreien, so ist es doch ein Leichtes, sie zu einem grossen Theile blosszulegen. Ja bei einzelnen Präparaten, die ich mit Essigsäure oder sehr schwa- chem kohlensaueren Ammoniak oder Terpentinöl behandelt hatte, konnte ich das ganze Ganglion von schwarzem Pigment frei erhalten. Das gelbe Pigment, das den Ganglienkugeln aufliegt und welches die gelbe Farbe des rein präparirten Ganglion erzeugt, stört nicht im Mindesten. Der rein herausgearbeitete Knoten ist ein sehr durchsichtiges Ge- bilde, dessen Elemente sehr klar vor Augen liegen. Wären es nur wenige Primilivfasern, deren Ursprungsweise mangelte, so Hesse sich noch annehmen, dass ihr Anfang trotz dieser im höchsten Grade be- günstigenden Momente dem Auge entgehe. Allein man nehme z. B. den 7len Knoten und sehe den starken Verbindungsstrang. Der Ur- sprung so vieler Nervenfasern aus dem Ganglion könnte nicht verborgen bleiben. Wir werden auch sehen, dass dieses mit den Pseudonerven- fasern nicht der Fall ist. Ueberdiess sind viele Sympathicusknolen des Frosches und vorzüglich die hintersten, aus welchen ausschliesslich oder vorherrschend peripherische Fasern hervortreten, umflossene Ganglien, d. h. solche, bei welchen ein grosser Theil der Ganglien- kugeln äusserlich aufliegt, so dass die Beobachtung hierdurch auch noch erleichtert werden müsste. Wären auch die von Bidder und Volkmann angegebenen Thatsachen richtig, so könnte man erst dann einen Ursprung von ächten Nerven- fasern in den Ganglien annehmen, wenn dieser definitiv nachgewiesen wäre. Denn No. 5 und k scheinen mir noch Einwürfe zu seyn, welche schon theoretisch der absoluten Feststellung eines solchen Salzes ent- gegentreten. Dagegen gewinnt die ganze Sache ein ander.es Ansehen, wenn man die Elemente der Verbindungsslränge des Sympalhicus einer ge- nauen Prüfung unlerwirft. Um klar zu seyn, muss ich einige End- resultate meiner Beobchtungen anticipiren, ehe ich zur specicllercn Un- tersuchung der zerfaserten Verbindungsslrängc übergelie. Schon früher wurde bemerkt, dass die ächten Nervenfasern im Sympathicus des Frosches von feinen Hüllen umgeben seyen. Bei der Zerfaserung der VerbindungszAveige gelingt es nicht selten, einzelne FasernSympathische Fasern. 121 so zu erhallen, dass der Nerveninhalt in der Mitte liegt und die auf- geschlitzte Hülle beiderseits in Form eines Streifens hinabgeht. Diese Hüllenbildung ist sehr durchsichtig. Allein wenn man Ocular No. 2 und Objectiv k, 5 und 6 der Schieck'schen Mikroskope anwendet, kann sie bei genauer Betrachtung nicht entgehen und es unterliegt mir keinem Zweifel, dass sie von sorgfältigen Beobachtern, welche die Sache gründlich prüfen werden, ebenfalls bald wahrgenommen werden wird. Der dann in solchen aufgeschlitzten Nervenhüllen liegende ächte Primilivfaserinhalt hat alle Eigenschaften des wahren Nerveninhaltes. Bei sehr gewaltsamer Aufschlitzung oder aus anderen Ursachen erscheint er in hohem Grade ungleich, so dass verhältnissmässig bedeutendere kugelige Anschwellungen durch dünnfadige Inhaltslheile von einander gesondert werden. Oft dagegen erhält man ihn sogar nicht varicös. Seine Ränder sind nur, wie bei anderen herausgerissenen Nerven- fasern mehr oder minder gefaltet und häufig zeigen sich die doppelten Begrenzungslinien. Verfolgt man das Präparat l/4 Stunde lang, so sieht man, dass auch hier der Nerveninhalt, wahrscheinlich durch Wassereinsaugung, etwas breiter wird. Jedoch bleibt er immer ver- hältnissmässig schmal und scheint später selbst bei erneuerter anhal- tender Befeuchtung an Umfang nicht wesentlich zuzunehmen. Sehr lange suchte ich vergeblich nach dem Ursprünge dieser die ächten Cerebrospinalfasern einschliessenden Hüllen und gab sogar schon zuletzt die Hoffnung auf, diesen Punkt im Frosche zu ermitteln. Allein, wie dieses häufig geht, erhielt ich endlich zufällig ein Präparat, wel- ches mich auch hierüber aufklärte. Ich hatte nämlich das dem sechsten Rückenmarksnerven entsprechende Sympalhicusganglion des Frosches unter Terpentinöl mit Staarnadeln zerrissen. Hier lag dann eine länglichrunde Ganglienkugel frei. Sie Avar von ihrer blassen Scheide umgeben. Diese setzte sich in die aufgeschlitzte Scheide einer ächten Nervenfaser, wie der Körper in den,Schweif eines Kometen fort. Der ächte Nervenfaserinhalt lag mit allen seinen bekannten Charakteren innerhalb der Scheide und war eine kurze Strecke vor der Ganglien- kugel abgerissen. Die Scheide ging einerseits wie in Form zweier, blasser Bänder längs desselben hin und setzte sich anderseits auf das Deutlichste und unmittelbar in den gleich blassen und genau eben so gefärbten Ring, welcher verhältnissmässig breit die Ganglienkugel um- gab, fort. Später fand ich ein ganz ähnliches Präparat, als ich unter Speichel das dem siebenten Rückenmarksnerven entsprechende Ganglion zerfasert halle. Diese Anschauung lieferte mir also den Beweis, dass auch bei dem Frosche Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln die ächten Nervenfasern hüllenarlig einschliessen. Noch ehe ich zu dem letzteren Ergebnisse gelangt war, wurde ich darauf aufmerksam, dass in den Verbindungsfäden des Sympalhi- cus des Frosches neben ächten Nervenfasern Faserelemente vor- handen sind, die eben keine nervöse Natur haben und als eine niedere Entwickelungsslufe der REMAK'schen Fasern der Säugelhiere anzusehen sind. Indem ich aber dieses anführe und sogleich näher erhärten werde, muss ich zur Rechtfertigung von Bidder und Volkmann und der Unparlheilchkeit wegen erwähnen, dass man diese Pseudonervenfasern, sobald man sie nach ihren bald zu schildernden Valcntin's RepeTt. d. Physiol. Bd. vm. 16122 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Charakteren nicht kennt, bisweilen für ächte Nervenfasern hält. Ja unter sehr hellen Vergrösserungen, vorzüglich bei aplonalischem Ocu- lar und Objectiv k, 5 und 6 ist eine solche Täuschung äusserst leicht möglich. Selbst die scheinbare Varicositälenbildung kann hier häufig verführen , da sich die Pseudonervenfasern in solchen Lagen dar- stellen, dass sie den Schein von varicösen Fasern annehmen. Sogar die Untersuchung unter Wasser oder Speichel vermag hier leicht Irrun- gen zu veranlassen. Präparirt man z. B. bei einem Frosche von 2 Zoll Rumpflänge den Verbindungszweig des Sympathicus mit dem siebenten Rücken- marksnerven so heraus, dass einerseits das Ganglion und anderseits eine Parthie des Rückenmarksnerven an dem Verbindungsfaden hält und untersucht das Ganze nach möglichster Entfernung des Pigmentes unter dem aplanatischen Ocular und Objectiv No. ft, 5 und 6 mit Speichel oder Wasser befeuchtet, so glaubt man an sehr vielen Stellen im Ganglion, in dem Längsstrange des Sympathicus und in dem Ver- bindungsfaden eine grosse Zahl von hellen dünnen Nervenfasern zu sehen. Das verführende Bild erscheint um so leichter, je heller das Gesichtsfeld des Mikroskopes ist und daher z. B. unter Voraussetzung der oben erwähnten Linsencombinalion bei meinem mittleren Schiek'- schen Mikroskope eher, als bei meinem grösseren. Zerfasert man da- gegen den Verbindungsstrang und zerreisst ihn z. Thl., so stellt sich die Sache bald anders. Viele, ja die meisten von jenen Fasern erschei- nen schon jetzt verdächtig, indem sie durch ihre Blässe und durch eine gewisse Steifheit von dem Charakter aller wahren Nervenfasern abweichen. Untersucht man aber das Präparat und zwar die dünne- ren Bündel und die Rissstellen, welche hinreichende Detailanschauungen der einzelnen Elemente erlauben, unter Ocular No. 2 und Objectiv h, 5 und 6 oder noch stärkeren Vergrösserungen, so zeigen sich ein- zelne verhältnissmässig breitere Cerebrospinalfasern, welche sich durch ihre gebogenen und wellig eingelegten Ränder, ihre weisse Inhaltsfarbe, ihre doppelten Randlinien auszeichnen. Der bei Weitem grössere Theil der Fasern aber, welche früher ihrer Helligkeit und Durchsichtigkeit wegen als Nervenfasern erschienen, sind, wie man jetzt sehr deutlich sieht, gar keine solchen , sondern REMAK'sche Fasern, wie sie in dem Frosche existiren. Sie sind matter, z. Thl. etwas steifer, biegen sich jedoch auch noch sehr fyiufig wellenförmig und lassen, wo sie auf der Fläche aufliegen, ein granulirles und bei günstiger Beleuchtung ein feines längsstreifiges Wesen erkennen. Auf einzelnen derselben scheinen Kernbildungen aufzuliegen. Jedoch erscheinen diese an sehr vielen Punkten nicht befriedigend deutlich und von anderen Gebilden charak- terisirt. Existiren sie auch überall, wo man sie sieht, wahrhaft, so glaube ich doch behaupten zu können, dass sie jedenfalls sparsamer sind, als an den REMAK'schen Fasern der Säugethiere. Schon eine genaue Prüfung der Verhältnisse unter Wasser zeigt daher, dass viele Elemente, welche früher den Schein von Nerven- fasern angenommen hatten, dieses nicht sind, sondern in die Kategorie der REMAK'schen Fasern gehören. Eine Reihe der gewöhnlichen Rea- gentien, wie z. B. Weingeist, Jodlinctur, Weinsteinsäure, Chromsäure, kohlensaueres Ammoniak, Baumöl, Ricinusöl und selbst Essigsäure und kaustisches oder kohlensaueres Kali gewährten mir bei der fernerenSympathische Fasern. 123 Untersuchung keinen erheblichen Vorlheil. Dagegen kann ich das Terpentinöl zu Beobachtungen der Art empfehlen. Dieses Reagens gewährt nämlich bisweilen den Vortheil, dass es die Cerebrospinal- i'asern wenigstens sehr lange Zeit unverändert lässl und z. Tbl. noch kennllicher, selbst solche IlEMAn'sche Fasern dagegen, welche un- ter mässig starken Vergrößerungen ihrer Durchsichtigkeit und ihrer scheinbaren Varicositäten wegen noch Zweifel erregen, gelblicher und körniger macht, so dass man dann an ihnen häufig die Längenstrei- fung sogleich erkennt. Immer muss ein Präparat, welches so behan- delt werden soll, möglichst wenig anhängendes Wasser haben. Selbst ein umgebendes Tröpfchen schadet schon. Auch darf das Terpentinöl nicht zu lange einwirken, weil sonst das ganze Präparat für das freie Auge zu milchweiss und unter dem Mikroskop zu körnig und gleich- förmig wird. Diese weisse Färbung, welche das Präparat dürcb die intensivere Einwirkung des Terpentinöles erhält, beweist aber nichts, weil die Ganglienkugeln und deren Scheidenfortsälze durch dieses Reagens ebenfalls undurchsichtiger und bei refleclirtem Lichte weiss werden. In Betreff der Unterscheidung der wahren Nervenfasern und der REMAK'schen Fasern im Frosche können noch die Varicositäten sehr leicht irre führen. Die REMAK'schen Fasern, welche offenbar platt sind, legen sich häufig dergestalt abwechselnd auf die Kante und auf die Fläcbe, dass sie vollkommen das Ansehen von stark varicösen Nervenfasern darbieten. Von der Richtigkeit dieser Thalsache über- zeugt man sich an solchen, welche dieses Ihun und zugleich eine Strecke weit isolirt sind. Bisweilen entsteht hierdurch das Bild von so feinen varicösen Fasern, wie sie nach Zerdrückung der Hirnmasse beobachtet werden. Man darf sich daher durch solche Bilder nie verleiten lassen, die Anwesenheit ächler Nervenfasern anzunehmen. Bei sehr feinen Fasern überhaupt muss man sehr misslrauisch seyn. Es begegnen häufig sehr dünne REMAK'sche Fasern, z. B. in den doppelten Verbindungsfäden mit dem 8len Rückenmarksnerven, welcbe bei massigen Vergrösserungen leicht für ächte Nervenfasern gehallen werden können, sich aber bei stärkeren als solche nicht ausweisen. Auch noch ein anderer Umstand kann zu Verwechselungen mit ächten Nervenfasern Veranfassung geben. Manche der REMAK'schen Fasern haben nämlich, vorzüglich wenn sie Iheilweise oder gänzlich isolirt sind, rauhe feinzackige bis gefaltete Ränder, welche entfernt an die ähnlichen Begrenzungen der Nervenfasern erinnern können; Als die sichersten Unterscheidungsinittel sind anzusehen : für die ächten Cerebrospinalfasern in den Verbindungszweigen und dem Stamme des Sympathicus das glänzend Weisse des Inhaltes, nach Einwirkung des Wassers die doppellen Randlinien, die an einzelnen Stellen eigen- thümlich eingekerbten Ränder und das längere Verharren und anfäng- lichere Deullichwerden in Terpentinöl. Nach stärkerer Einwirkung des Letzteren werden auch die ächten Nervenfasern undurchsichtiger. Sie bleiben aber längere Zeit kenntlich, bis endlich alles in der un- durchsichtigen Masse unklar wird. Ist da,s Querschnitt- oder Querriss- ende einer ächten Nervenfaser im -Sympathicus oder in dem Verbin- dungsfaden nach oben umgebogen — was bei der Weichheit der Th$ile/. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. selten vorkommt — so sieht man einen äusseren und in einiger Di- stanz nach innen einen concentrischen inneren Kreis, ganz wie es Purkinje und Rosenthal beobachtet und für die Existenz ihres Axen- cylinders gedeutet haben. Ist eine Remak'sche Faser mit ihrem Hissende in gleicher Art umgebogen — was bei ihrer etwas grösseren Starrheit häufig vorkommt — so zeigt sie eine Begrenzung, die sich in Form eines Ringes oder einer queren Ellipse darstellt und durchaus einfach ist. Diese Remak'schen Fasern laufen oft gegen ihr Riss- ende spitz zu und haben immer eine bedeutendere Dünne, als die ächten Ccrebrospinalfasern, welche in dem Verbindungsstrange vor- kommen , sobald diese sich nur nicht durch Dehnung bei der Präpara lion auf künstliche Weise verhältnissmässig sehr stark verschmälert haben. Auch diese Remak'schen Fasern, welche in vielen Bündeln der Verbindungszweige und namentlich in den unleren in äusserst vor- herrschender Menge vorhanden sind, stammen von den Scheiden der Ganghenkugeln. v> enigslens sah ich ebenfalls gesonderte Nervenkörper mit ihren Scheiden, von welchen sie sich schweifartig fortsetzten. Fassen wir somit die Sache theoretisch zusammen, so umhüllt, ganz wie bei den Säugethieren, so auch bei dem Frosche, ein Theil der Remak'schen Fasern oder der Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln die ächten Nervenfasern. Da nun aber häufig von einer Ganglien- kugelscheide zwei ja vielleicht mehrere Remak'sche Fasern ausgehen, so wird wahrscheinlich bei der grossen Menge der einzelnen Ganglien- kugeln die Zahl dieser Gebilde bedeutend grösser, als die der ächten Nervenfasern, so dass ein Theil derselben leer ausgeht und eben keine Nervenfasern einschliessen kann. Das Letztere scheint mir wenigstens die einfachste theoretische Vorstellung der Sache zu seyn. Der Frosch hat mithin sein ausgebildetes und reichliches System von Remak'schen Fasern, wie der Mensch und die Säugethiere. Nur sind sie bei jenem Reptil feiner, heller, weniger längsgefascrt und entbehren der reichlichen Kernbildung. Natürlich müssen dann eben so gut die aus Knoten austretenden Nerven stärker werden und die Be- deutung der Bidder-Volkmann'schen Messungen fällt dann von selbst hinweg. Denjenigen, welche sich durch gründliche Untersuchungen ein eigenes Urlheil über diesen Gegenstand verschaffen wollen, kann ich vor Allem nur ralhen, keine Faserbündel im Ganzen zu betrachten, sondern die Verbindungsfaden mit Slaarnadeln möglichst zu zerfasern und der Länge nach zu zerreissen, und nun unter den oben erwähn- ten Caulclen und stärkeren Vergrösserungen alle isolirten Fasern ge- nau zu prüfen. Eben so muss ich nur vor jeglicher irgend starker Compression warnen. Schon das blosse Bedecken des Präparates mit einem grösseren Chevalier'schen Bläüchen kann leicht das Ganze ver- derben. Ehen'so kann ich denjenigen, welche die scheidenarligc Umhül- lung der ächten Ccrebrospinalfasern durch Remak'sche Fasern bezwei- felt haben, ralhen, die genannten Stränge des Frosches zu zerfasern. Wenn sie öfters diesen Versuch wiederholen, so werden ihnen. wie ich nicht zweifle, intuitive Anschauungen der Art entgegentreten.Sympathische Fasern. 125 Bevor wir diesen Gegenstand verlassen, inuss ich noch eine Beobachtung erwähnen, welche einen anderen hierher gehörenden Punkt berührt. Bekanntlich lassen sich die Reinak'schen Fasern bei Säugelhieren eine Strecke weit verfolgen und verschwinden dann, ohne dass man sie ferner bemerkt. Die Nerven selbst werden dadurch wieder weisser. Nie war ich im Stande, über das Aufhören dieser Fasern eine genügende Anschauung zu gewinnen. In dem Frosche erhielt ich ein Mal zufällig eine solche. Wenn ich nämlich die Ein- fügungsstellen der Verbindungsfäden mit dem 7ten, 8ten und 9ten Rückenmarksnerven des Frosches, derenBündel sich bekanntlich fast aus- schliesslich peripherisch einsenken, unter dem Compressorium vorsich- tig behandelte, so fiel es mir nicht seilen auf, dass einzelne feine Fasern schief bis quer hinübergingen und bisweilen selbst den äusse- ren Rand des Nerven erreichten. Manche von ihnen traten schon früher nach abwärts. Andere schienen mir nach aufwärts, d. h. cen- tral umzubiegen, ohne dass mir jedoch die Anschauung vollkommen sicher blieb. Um eine grössere Durchsichtigkeit zu erlangen, behan- delte ich mehrere Präparate der Art mit Essigsäure und comprimirte sie alsdann. An dem siebenten Rückenmarksnerven erhielt ich dann folgende Anschauung. Die sich ausschliesslich peripherisch einsenkenden Fasern des Verbindungsfadens, welche sich durch ihre feinen nahe bei einander liegenden Strichlinien schon auffallend von den Cerebro- spinalfasern des Rückenmarksnerven' unterschieden, gingen an der inneren Seite des Letzteren nach zwei mikrometrischen Messungen 0"',7k hinab und bogen dann wenigstens zum grössten Theile central um. Sie bildeten hierbei zwei aus einander stehende Bündel, von denen das vordere eine Dicke von 0'/y/,01B, das hintere eine solche von 0/;/,010 hatte. Die Breite des hinabgehenden Bündels betrug O'^OSS. Vorausgesetzt, dass die Compression überall gleichförmig war, so gingen 25/35 =z 5/j der peripherisch eintretenden Fasern central zurück. Ich liess das Präparat, da es so äusserst anschaulich war, unter mehrfacher Erneuerung der Essigsäure von früh 10 Uhr bis Abends 6 Uhr liegen und untersuchte es zu mehrfach wiederholten Malen, ohne je über die Richtigkeit der Beobachtung einen Zweifel zu erhalten. Wenn also auch alle sich peripherisch einsenkenden Fasern, wie Bidder und Volkmann wollten, ächte Nervenfasern gewesen wären, so wären in diesem Falle h/i derselben nur scheinbar periphe- risch, wahrhaft aber central gewesen. Seit jener Zeit ist mir trotz mannigfacher Versuche keine Anschauung der Art vorgekommen. Es steht daher dahin, ob nicht die Remak'schen Fasern, nachdem sie eine Strecke weit in den Nerven verlaufen, central umbiegen. Wenn ich nicht irre, deuten auch schon frühere Beobachtungen von Pappen- heim auf ein solches Verhältniss hin. Kehren wir nun nach dieser Darstellung zu den ferneren Angaben von Bidder und Volkmainn zurück. Die Vff. schreiten alsdann zu ihrer angeblichen Widerlegung meiner Lex progressus. Untersucht man nämlich die Eintrittsstelle des Verbindungsasles des Sympalhicus in das entsprechende Ganglion, so findet sich, dass Fasern nach bei- den Seilen, sowohl nach dem Kopfe, als dem Becken hin aus- strahlen. Folglich scy meine. Lex progressus, welche angeblich vor- aussetze , dass alle eintretenden Fasern im Sympalhicus nach dem126 1. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1842. Becken gingen, unhaltbar. Auch hier suchen die VIT. durch Messun- gen das Nähere zu erhärten. Wir wollen in dieser Beziehung die erste dieser Bestimmungen, welche wiederum für sie die günstigste ist, anführen. Sie betrifft die Verbindung des linken Sympathien» des Frosches mit dem dritten Spinalnerven. Bei der Vereinigung mit dem Letzteren gingen 0,95 Breite central, 0,0b peripherisch. In dem Knoten des Sympalhicus verliefen 0,8b nach dem Kopfe und 0,013 peripherisch. Da nun 0,9b — 0,1b = 0,80 Breite centraler Fasern übrig bleiben, welche nicht nach abwärts, sondern nach auf- wärts gehen, so sey meine Lex progressus unhaltbar. Da ich über die falsche Auffassung des Letzteren schon das Nölhige bemerkt habe, so wollen wir unnöthiger Wiederholungen wegen diesen Punkt über- gehen und nur wieder Bidder und Volkmann nachbeobachten, um zu sehen, welchen Werth auch diese ihrer Mittheilungen habe. Zuvörderst muss ich bemerken, dass für die Untersuchung der Slructur der Sympathicusganglien des Frosches dieselben Vorsichts- massregeln gelten, wie für die Verbindungsstränge. Auch hier kann man sehr oft ohne Zerfaserung und Isolirung nicht bestimmen, was Nervenfaser sey und was nicht. Nur hin und wieder liegt eine ächte Nervenfaser so nahe an der Oberfläche, dass man an ihrem öligten Inhalte, den bald sich erzeugenden doppelten Randlinien und den Einbuchtungen der Seitenbegrenzungen die ächte Nervenfaser erkennt. Sonst stellen sich entweder nur die schmalen blassen Remak'schen Fasern dar, oder es bilden die bündelweise bei einander liegenden Fasergebilde nahe einander conform laufende Striche Dagegen erhält man bisweilen durch das Comprimiren des Ganglion eine Anschauung, welche bei flüchtiger Untersuchung leicht verführen kann. Ist näm- lich der Knoten bis auf einen gewissen Grad zusammengedrückt, so stellt sich oft plötzlich ein Bild dar , als wenn die zahlreichsten vari- cösen Fasern das Ganglion in den mannigfachsten Richtungen durch- kreuzten. Allein eine sorgfällige Betrachtung unter stärkeren Vergrös- serungen ist häufig schon geeignet, den täuschenden Schein zu heben. Hier erkennt man in einzelnen Fasern die Längenstreifung. An man- chen Punkten sieht man deutlich, dass die scheinbaren Varicositäten platte Fasern sind, die bald auf der Kante, bald auf der Fläche stehen. Comprimirt man vorsichtig um ein Weniges weiter, so ereignet es sich bisweilen, dass eine Strecke der Faser, die früher varicös erschien, wieder platt und relativ breiter wird. Das thut eine ächte varicöse Nervenfaser nie und kann es begreiflicher Weise auch nicht. Dagegen müssen sich die platten Scheidenfasern, indem sie über und zwischen den Ganglienkugeln hindurchgehen und so auf einem an allen Punkten hügeligen Terrain verlaufen, je nach der Einwirkung des Druckes, bald mehr auf die Fläche, bald mehr auf die Seite legen. Zerfasert man den Knoten, so stellt sich in geeigneten Präparaten die Anschauung so klar heraus, wie in den Verbindungsfaden. Ich bin fest überzeugt, dass auch hier die Varicositäten und die Helligkeit der Fasern manchen Beobachter, der sich die Sache nur oberflächlich betrachtet, leicht irre führen. Was das Erkennen der ächten Nervenfasern in dem Sympalhicus des Frosches betrifft, so ist dieses bei der Kleinheit des Gegenstandes und vorzüglich bei der bedeutenden Menge Remak'scher Fasern sehrSympathische Fasern. 127 schwierig. Ganz sichere Anschauungen erhält man bisweilen nur durch die Zerfaserung. Allein ein Verhältniss hätte Bidder und Volk- mann auf die rechte Spur führen können, nämlich die vergleichungs- weise Zerfaserung der einzelnen Verbindungsslränge. Ich will z. B. als Beleg hierfür eine Specialunlersuchung anführen, bei welcher ich successiv den 5len bis 8ten 'Verbindungsfaden der rechten Seite eines miltelgrossen Frosches unter Wasser zerfaserte und mit einem dünnen Glasplättchen bedeckte. Es wurde in der Umgebung so viel Wasser hinzugefügt, dass die Präparate vor dem Vertrocknen geschützt waren. Jedes Gläschen erhielt die Nummer seines Verbindungsfadens, so dass eine Verwechselung unmöglich war. In dem dritten Verbindungsfaden zeigten sich ächte Nervenfasern in reichlichster Menge. Fast in noch erhöhterem Grade war dieses im vierten Verbindungsfaden der Fall. In jedem zerfaserten Bündel erschienen ächte Cerebrospinalfasern, theils vereinzelt, theils zu mehreren gruppirt, welche reichliche Zell- gewebefasern, so wie Remak'sche Fasern zwischen sich hatten. Ein wenig sparsamer waren die Cerebrospinalfasern im fünften. Im sechs- ten Verbindungsfaden wurden die Remak'schen Fasern schon zum bei weitem grössten Theile vorherrschend. In dem siebenten Nerven sah ich mit Mühe eine ächte Nervenfaser. Dagegen erschienen sehr häufig jene oben erwähnten verdächtigen varicösen Fasern, die sich auch wieder bei vorsichtiger Behandlung unter dem Compressorium z. Tbl. anders legten und von denen überhaupt schon früher ausführlicher gehandelt wurde. Zahlreiche Belege von ihnen fanden sich auch im achten Verbindungsfaden. Aechte Nervenfasern konnte ich hier nicht wahr- nehmen. Obgleich natürlich die zufällige Zerfaserung kein definitives ürtheil erlaubt, so erhellt hieraus so viel, dass in den oberen Ver- bindungsfäden, wie dieses nach der Cerebrospinalnalur des Sympathi- cus auch hei den höheren Thieren der Fall ist, mehr ächte Cerebro- spinalfasern vorherrschen, in den unteren dagegen die Remak'schen Fasern fast ausschliesslich existiren. Ich rathe z. B. Jedem, den dritten oder vierten und den sechsten, siebenten oder achten Verbindungs- zweig zu zerfasern und vergleichend zu betrachten , sich aber dabei durch die dünnen Pseudofasern mit auffallenden (scheinbaren) Varicositälen nicht irre führen zu lassen oder vielmehr dieselben nicht für ächte Nervenfasern zu hallen. Um die Letzteren genauer zu un- terscheiden, leistet bisweilen verdünnte Essigsäure gute Dienste. Bei den Pseudofasern verschwinden die Varicositäten und wir erhalten allmählig ganz dieselbe Anschauung, wie bei den Remak'schen Fasern der Säugethiere, d. h. es stellen sich blasse Fasern mit aufliegenden Kernen, welche Pünktchen im Innern enthalten, dar. Die ächten Nerven- fasern dagegen treten nicht selten im Anfange der Einwirkung deut- licher hervor und ihr Inhalt bleibt gleichartig oder coagulirt. Erst später nach längerer Einwirkung der Säure und zwar um so eher, je stärker diese ist, werden sie unkenntlich. Aus diesem Verhältniss ergibt sich schon von selbst, dass die Fasergebilde, welche man bei unverletztem Ganglion in dieses eintreten sieht und welche Bidder und Volkmann behufs ihrer Opposition gemessen haben, eine Mischung von Remak'schen Fasern und ächten Nervenfasern darstellen und dass die Messungen schon aus diesem einen Grunde ihre Bedeutung verlieren. In dem unverletzten, nur mit Wasser befeuchteten/. Die Fortschr. der Phytiol. im Jahre 1842. 128 Sympathicusganglion des Frosches kann kein Mensch genau bestimmen, welche ächte Nervenfasern nach dem Kopfe und welche nach dein Becken gehen, weil sie durch Hcniak'sche Fasern verdeckt, entweder gar nicht, oder nur vereinzelt wahrgenommen werden. Allein wir wollen seihst für den Augenhlick vergessen, dass die Remak'schen Fasern keine Nervenfasern sind, und uns momentan auf den unrichtigen Standpunkt von Biddek und Volkmann stellen, dass alle Fasern im Sympalhicus- des Frosches wahre Nervenfasern seyen. Eben so wollen wir momentan die Auslegung meiner lex progressus, so wie es diese Forscher wünschen, zum Grunde legen. Selbst dann könnte ich doch ihre angebliche Widerlegung aus folgenden Gründen nicht gelten lassen :■ 1) In dem Augenblicke, wo ich dieses niederschreibe, habe ich z. B. das vierte Sympalhicusganglion eines mittelgrossen Frosches vor mir. Der obere Theil ist so lang abgeschnitten, dass sich an ihm noch das dritte Ganglion z. Tbl. befindet. Die unlere Parthie des Grenzstranges ist so kurz getrennt, dass seine Durchschnittsstelle von der Localität des fünften Knotens noch beträchtlich entfernt liegt. Der Verbindungsstrang mit dem vierten Rüchenmarksnerven ist wie- derum lang abgeschnitten. Unter diesen Verhältnissen kann daher natürlicher Weise von einer Verwechslung der Richtungen nicht die Rede seyn. Das Ganze ist nur durch ein Chevalier'sches Glasplättchen leise comprimirt. Halten wir uns nun an die ganze Fasermasse des Verbindungsstranges ohne Unterschied, und zwar an diejenige Localität derselben, wo sie in das Ganglion einstrahlt, so geht der bei weitem grösste Theil der Fasern, wie wir bald sehen werden, nach ab- wärts gegen das Becken ,hin und nur ganz nach oben sondern sich Bündel, die zuerst mehr quer nach unten und dann nach oben zu treten scheinen. Die Breite der nach abwärts strahlenden Fasermasse beträgt 0",098, die der scheinbar nach aufwärts gehenden 0",0i8. Bidder und Volkmann geben aber in zwei Beispielen (a. a. 0. S. 47) desselben Ganglion das Umgekehrte an. Ich kann natürlich nicht behaupten, dass diese Forscher sich geirrt und die Richtungen ver- wechselt hätten. Ich vermag nur so viel mit Bestimmtheit zu wissen, dass ich keinen Irrthum begangen habe und dass schon auf den ersten Blick zu sehen war, dass ein beträchtliches Plus von Remak'schen Fasern und Nervenfasern in dem Ganglion und dem Grenzstrange ent- schieden nach der Beckenseite strich. Allein 2) Das ganze Princip der Bidder-Volkmann'schen Messungen wird wiederum unsicher, weil, wie man bei einiger Genauigkeit sehr leicht sieht, ein mehr oder minder beträchtlicher Theil der eintreten- den (Remak'schen) Fasern sich sogleich über und zwischen den Gang- lienkugeln verbreitet und daher kein Mensch sicher durch unmittel- bare Anschauung bestimmen könnte, in welcher Richtung sie sämmt- lich verlaufen. Da oben sowohl, als unten Ganglienkugeln liegen, so lässt sich nur theoretisch mit Recht erwarten, dass deshalb die Scheidenforlsälze oder die Remak'schen Fasern beiderseitig gehen kön- nen. Auch in diesen Beziehungen haben daher Bidder und Volkmamv subjecliv und objecliv Unrecht. Mit dieser ausführlichen Darstellung der Verhältnisse des Sympa- thicus der Frösche (welcher ich nur noch nachträglich beizufügenSympathische Fasern. 129 habe, dass auch in dehi Grenzstrange dieses Thieres ebenfalls Gang- lienkugeln vorkommen) glaube ich die Hauptsache der Bidder-Volk- mann'schen Angaben über ihre angeblichen Nachweise der Selbststän- digkeit des sympathischen Nerven widerlegt zu haben. Indem sie llemak'sche Fasern und Nervenfasern zusammenwürfelten, glaubten sie zu einem definitiven Beweise dos Reil-Bichat'sehen Theoremes gelangt zu seyn. Die Sache fällt aber, weil die Remak'schen Fasern bei dem Frosche nicht nur nicht sparsamer, sondern eher vielleicht, vorzüglich in den unteren Verbindungsästen des Sympathicus, reich- licher als in den höheren Thieren vorhanden sind. Dadurch, dass die beiden genannten Beobachter die Remak'schen Fasern und die ächten Nervenfasern nicht genau unterschieden, sondern zwei verschie- dene Gewebe unter eine Rubrik gebracht haben, fiel auch die Charak- teristik ihrer sympathischen Fasern so äusserst schwankend aus. An- dere Forscher mögen nun nach gründlicher Prüfung, die einzig und allein von Werth ist, entscheiden, Aver von uns Recht hat. Da Bidder und Volkmann zugleich behaupten, dass die Remak'- schen Fasern bei den Fischen eben so wie bei dem Frosche schwach ausgebildet seyen, und sich sogar in ihrer Beweisführung der Selbst- ständigkeit des sympathischen Nerven auf Vaguszweige jener Thiere (des Hechtes) berufen, so untersuchte ich noch der Vollständigkeit Avegen sowohl den Grenzstrang des Sympathicus, als die Kiemen- und andere Aeste des Vagus der Forelle. Wie sich erwarten Hess, exi- stirten hier in beiderlei Nerven neben gewöhnlichen Cerebrospinal- fasern zahlreiche Remak'sche Fasern. Der Unterschied von beiderlei Elementen springt hier an zerfaserten Nervenzweigchen sogleich in die Augen. Bidder und Volkmann geben noch an (49), dass auch bei den Vögeln in dem unteren Theile der Brust- und der Sacralparthie die grössle Menge der Fasern des Verbindungsstranges peripherisch in die entsprechenden Rückenmarksnerven eintrete und dass dasselbe bei kleinen Säugethieren, z. B. der Ratte, der Fall sey. Da ich diese höheren Geschöpfe bis jetzt noch nicht'nachuntersucht habe, so kann ich vorläufig noch nicht bestimmen, in wiefern 'die Vff. hier reine Nervenfasern oder diese und Remak'sche Fasern in Anschlag gebracht haben. Den Schluss ihrer Mitlheilung bilden Messungen aus dem Hunde und der Katze zur angeblichen Widerlegung meines Fortschrills- gesetzes, die sich nach dem oben Gesagten von selbst aufhebt. In einem folgenden besonderen Abschnitte untersuchen nun die Vif. die verhältnissmässigen Mengen von dünnen und dicken Nervenfasern^ Avelche in den verschiedenen Körpernerven vorkommen. Da sie, Avie früher envähnt, der gleichen von Remak schon in Müller's Archiv \ 856 S. 150-15/t veröffentlichten Beobachtungen'nicht gedenken, sondern ihre Erfahrungen als neu anzusehen scheinen, so müssen wir in dieser Hinsicht jene beiderlei Beobachtungen vergleichend betrachten, indem hierbei Bidder und Volkmann selbst die Schwierigkeiten exaeter Bestimmungen eingestehen, geben sie auch ihre folgenden Data nur als ungefähre Schätzungen. Die Vff. theüen nun eine grosse Reihe von solchen subjectiven Bestimmungen über die relativen Mengen von dünnen und dicken Fasern in den einzelnen Nerven der vier Wirbellhierklasscn und des Valentin'* Repert. der Physiol. Bd. VIH. 17130 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Menschen mit, und glauben nach diesen Beobachtungen folgende Schlüsse aufstellen zu können. 1) Dass die Nerven der willkürlichen Muskeln sehr wenig dünne und sehr viel dicke Fasern enthalten. Dieses hatte früher schon Remak nachgewiesen. 2) Dass die Nerven der unwillkürlich beweglichen Muskeln, sie mögen von dem Sympa- thicus oder den Cerebrospinalnerven stammen, ein bedeutendes Ueber- gewicht von dünnen Fasern enthalten, wohl 10% (? Ref.) und mehr. Auch dieser Satz war z. TM. früher bekannt. 5) In den Hautnerven herrschen die feinen Fasern vor. A) Schon von Remak z. Thl. ange- geben, h) Die zu den Schleimhäuten verlaufenden sensiblen Nerven enthalten sehr viele dünne Fasern. Jedoch finden sich auch hiervon Ausnahmen. Auch dieses sagte z. Thl. Remak schon, indem er die Fasern der N. N. trigeminus, glossopharyngeus und hypoglossus ver- glich. 5) Die Nerven derjenigen Schleimhäute, welche im Normal- zustande wenig oder gar kein Gefühl haben, enthalten fast nur dünne Fasern. Man sieht hieraus, dass die Vff. hierdurch nur die älteren Remak- schen Angaben durch eine Reihe sehr fleissiger Beobachtungen erwei- tert haben. Nehmen wir auch für den Augenblick an, dass Bidder und Volkmann überall wahre Nervenfasern vor sich hatten, so reichte dieses doch nicht hin, dem Durchmesser der Breite allein eine so hohe Bedeutung zuzulegen. Die Vff. gestehen selbst zu (S. b*l), dass, wie bekannt, die breiten Fasern nach den Endschlingen hin schmaler werden. Halten wir uns wiederum in dieser Hinsicht an ihre eigenen Zahlen. Nach ihren Beobachtungen (S. M) hatte der N. palheticus des Kalbes Fasern von 0",00034 bis 0",000S6. Die Mehrzahl bildeten solche von 0",000üo. Ihre sympathischen Fäden massen 0 ',00015 bis 0",00022. In der Substanz des Obliquus superior zeigten zu den Endschlingen gehörende Fasern höchstens 0",00025, die meisten 0",00018, einige noch weniger, d. h. sie boten solche Maasse dar, wie ihre angeblichen sympathischen Fasern. Halten wir nun auch ihre grösste Differenz fest, so gleicht diese 0",00056 - 0",00015 (der letztere Werth gilt für das Weniger als 0",00018) = 0",000U. Gesetzt nun eine Nervenfaser verschmälerte sich allmähhg gleichförmig, so brauchte sie bei einem Verlaufe von 5 Linien nur in dem Verlaufe von V30 Linie um 0",000004b5 abzunehmen, um jene Differenz == 0" 00041 zu erreichen. Jedermann wird zugeben, dass eine solche Verschmälerung schon dem besten Auge selbst unter den stärksten Vergrösserungen nur sehr gering vorkommen, ja ihm entgehen muss. Ich frage nun, ist man berechtigt, bei Nerven die mindestens sogar bei kleineren Thieren zollweit verlaufen, auf die Durchmesserveran- Hierbci behaupten Bidder und Voihmaot Etwas, das ich, wie ich frei bekenne, nicht verstehe. So viel ich weiss, kann eine jede Sache höchstens 100% führen, wenn namheh die Procente alle Theileinheitcn ausmachen. Allein die Verfasser geben an, dass die Nerven der Hautbedecluingen «,00% und etwas mehr» duiinc Fasern enthalten. Ich würde nun die ganze Sache für einen einfachen Druckfehler gehalten haben, wenn sie nicht S. 66 und 70 mit den- selben Worten wiederholt wäre und so entweder ein wesentlicher Irrthum, oder eine vielleicht noch unbekannte mathematische De- duktion dahinter verborgen seyn müsste.Sympathische Fasern. 131 derungen einen Grundunterschied der Nervenfasern zu bauen? Bei 5 Linien wird die Differenz schon so klein, dass sie, wie wir gesehen haben, wenn sie 5 Mal so gross wäre, von keinem noch so feinen Schraubenmikrometer angegeben werden könnte. Dazu kommen aber noch zwei andere Punkte. 1) Sind alle Nervenfasern, welche sich in unwillkürlichen Theilen verbreiten, vielfach durch Ganglien hindurch- gegangen, Dass hierdurch eine Verringerung der Breite Statt findet, ist bekannt. 2) Wissen Bidder und Volkmann selbst, dass bei der Zerfaserung der Nerven einzelne Fasern durch Dehnung dünner, an- dere durch Wasseraufnahme dicker werden. Auch hierin liegt also ein zweiter Grund zu Abweichungen. Ich kenne aus eigener Anschauung schon langst die Eigenthümlichkeit, dass man in einzelnen Nerven mehr dünne, in anderen mehr dicke Fasern sieht. Wie Alles in der Natur seine Regel hat, so beruhen solche in die Augen springende Differenzen nicht auf Zufall. Allein wie früher, so kann ich auch jetzt nur für die einzelnen Localiläten behaupten, dass hier dünne, dort dicke Fasern mehr vorherrschen. Einen Grundunterschied der Nerven- fasern vermag ich nicht daraus herzuleiten, weil die Fasern schon in den Nerven und noch mehr in den Ganglien ihre Breiten verandern. Bei den meisten, wo nicht allen Nerven der unwillkürlichen Organe treten beide Bedingungen und vorzüglich die Letzlere vorherrschend ein. Wenn nun aber Bidder und Volkmann behaupten, dass die dünnen Fasern organischen Processen dienen (67), so ist ein solcher Ausspruch, abgesehen von dem Mangel aller objectiven Beweise, selbst subjectiv nicht begründet. Der Muskel,'der sich oder die ihn durchdringende Ernährungsflüssigkeit durch seine Thätigkeil umsetzt, hat eben so gut seine organischen Processe, als die Schleimhaut des Nahrungskanales, welche die Speisen auflöst und bei der Resorption durchtreten l'asst, als die Drüse, welche ihr Secret liefert. In allen diesen Theilen haben die Nerven wahrscheinlich nur bewussle oder unbewussle Empfindungs- und Bewegungsacte zu versehen, die erst secundär auf die chemischen Processe einwirken. Je weiter die Chemie fortschrei- tet, um so mehr finden diese Sätze ihre Begründung. Die Ansicht, dass die vegetativen Functionen directer organischer Einflüsse bedürfen, ist der Ueberrest einer Zeit, in welcher der Physiologie zwei Haupt- stützen , das Mikroskop und die physikalisch-chemische Untersuchungs- weise, zu einem grossen Theile fehlten. Ich habe nichts dagegen, dass Forscher Anschauungen, in welchen sie auferzogen worden, mit Tenacität festhalten. Allein ich kann es nicht billigen, wenn sie solche Subjecliviläten auf angebliche Facta übertragen und sie den Nichtkennern als Folgen von Beobachtungen, welche dem Standpunkte der Zeit entsprechen sollen, darbieten. Bei dieser Gelegenheit muss ich noch einen anderen Punkt be- rühren, den Bidder und Volkmann ebenfalls anführen. Sie stellen nämlich die Vermulhung auf (8 b), dass auch die dünnen Fasern gegen die Endschlingen hin feiner und daher in ihren Durchmessern unkenntlich würden. «Henle», sagen sie, «meint, sie (die Endschlin- gen) seyen noch nicht untersucht; uns ist wahrscheinlicher, dass man sie gesucht, aber noch nicht gefunden habe.» Auch gegen diese Behauptung muss ich Einsprache erheben. Die Verfasser werden wohl zugeben, dass weder die Iris, noch das Herz willkür1i«h132 /. Die Fort sehr. der. PhijsiuL im Jahre 1842. bewegliche Theilo sind. Aus der Iris habe ich die Endplexus and zum Theil die Endschlingen schon in meiner ersten IScrvcnabhandlung S. Ii0 und Hl beschrieben. Was die. Nerven des Herzens belrilli, so heisst es schon de fnnclionibus nervorum p. 1Ü3: «Quodsi lainellula tenuissima (des Endöcardium des Schafherzens) inter compressorii vitra lcniler comprimilur, übraj singülse nervosai primiüvae arcus, qui immcdiale supra iibras muscnlares et infrä membrana; inlima; relia librosa decurrit, non raro conspicilur.» In beiden Theilen sind also Endschlingen , und zwar von ächten Nervenfasern , längst bekannt. So viel ich mich erinnere, bemerkte ich an ihnen keine in die Augen fallende grössere Verschmälerung in Verhällniss zu anderen Endschlin- gen. Offenbar halten Bidder und Volkmann bei ihrer Hypothese die Schleimhäute und die Muskelhaut des Darmes im Sinne. Allein wer die Textur dieser Theile genauer kennt, wird zugeben, dass hier die Nervenverfolgung sehr schwer zu sehen ist. Uebrigens würde wohl auch das Zahnsäckchen ein Recht haben, auf die Bidder-Volkmann'sche Hypothese Anspruch machen zu können. Dass aber dort sein- reich- liche, gewöhnlch breite Fasern in den Endplexus und den Endschlin- gen existiren, findet sich auch schon in meiner ersten Nerven- abhandlung. Von ihrer Idee, die dünnen Fasern dienen trophischen Zwecken, ausge- hend, geben sich Bidder und Volkmann das Ansehen, als könne man nach dem Vorherrschen feinerer oder stärkerer Fasern die Function eines Nerven bestimmen. Man braucht aber ihre Darstellung (68, 69) nur mit einiger Aufmerksamkeit durchzulesen, um zu sehen, wie sie selbst Widersprüche anführen und auf ziemlich confuse Weise trophische und sensible Functionen' zusammenwerfen. Nach den Beobachtungen der Vif. z. B. haben die Tastnerven des Vogelschnabels sehr wenig dünne Fasern. Sie trösten sich damit, dass auch hier die Vegetation sehr herabgesetzt sey. Wie ich glaube, haben die Horngewebe, welche einer fortwährenden Losstossung, einem anhaltenden Regene- ralionsprocesse unterworfen sind, mindestens doch eben so viel Vege- tation, als die Haut oder die Schleimhäute. Schon hier verwirren Bidder und Volkmann Vegetation und Mangel an Empfindlichkeit. Noch deutlicher wird dieses aber, wenn sie behaupten, sie hätten die Functionen der N. N. laryngei superiores und inferiores durch die mikroskopische Untersuchung bestimmt, noch ehe sie eine Beobachtung darüber gemacht. So viel ich weiss, sind die Ersteren vorherrschend sensible, die Letzteren vorherrschend motorische Nerven. Haben dieses die Vff. durch die mikroskopische Untersuchung herausgebracht, oder soll der Laryngeus superior sehr viele dünne trophische Fasern enthalten und den Ideen von Bidder und Volkmann zulieb seiner sen- siblen Functionen entsetzt werden? Das Schlusscapilel der ganzen Arbeit enthält ein nochmaliges Be- mühen , die dünnen Fasern nicht bloss des Sympalhicus, sondern der gesammlen Körpernerven überhaupt als aus den Ganglien entspringend nachzuweisen. Den Grundstein dieser Dcduclion bildet ein unlogischer Schluss, den ich hier wörtlich mittheile, um aller Gegensprüche von schiefer Auffassung des Gegenstandes überhoben zu seyn. «Nachdem wir,» sagen Bidder und Volkmann (70), «auf mein als einem Wege das Resultat erhalten hallen, dass /wei verschiedene133 Sympathische Fasern. Klassen von Nervenfasern, nämlich sympathische und animale bestän- den, durften wir uns der Hoffnung hingeben, durch Berücksichtigung des quantitativen Verhältnisses beider Faserarten in den Nerven die Frage, ob der Sympathicus ausschliesslich vom'Gehirn und Rücken- mark entspringe, auf eine, wo möglich, noch entscheidendere Weise, als schon im Vorhergehenden geschehen, beantworten zu können. Entspringen nämlich die dünnen, oder sympathischen Fasern von Ge- hirn und Rückenmark, so ist einleuchtend dass die Nervenwurzeln eben so viel dünne Fasern* enthalten müssen, als die Fortsetzung dieser Wurzeln, d. h. die Nervenstämme selbst. Findet sich bei Zäh- lung der Nervenfasern, wie wir dieselben zur Erreichung anderer Zwecke bereits benutzt haben , dass die Zahl der feinen Fasern grösser in den Nerven, als in den Wurzeln ist, so ist das Entslehen feiner Fasern ausserhalb der Centraiorgane vollständig erwiesen, vorausge- setzt natürlich, dass das Minus der feinen Fasern in den Wurzeln, in Vergleich mit dem Plus derselben in den Nerven ein so bedeutendes ist, dass der Verdacht von Beobachtungsfehlern nicht aufkommen kann. Es wird sich finden, dass wir Beobachtungen, welche allen diesen Ansprüchen genügen, wirklich besitzen.» Man sieht hieraus, dass die Vff., welche selbst die Verschmä- lerung der Nervenfasern nach den Endschlingen hin anerkennen, hier voraussetzen, dass jene sonst bei ihrem'Verlaufs ihre Breiten ein für alle Mal beibehalten und hierauf einen so wichtigen Satz, wie den Ursprung von Cerebrospinalfasern aus Ganglien gründen wollen. Wir haben oben gefunden, dass, wenn eine Nervenfaser von ihrer grössten Dünne zu ihrer grössten Dicke (nach der Vff. eigenen Angaben) über- gehen soll, sie in einer Distanz von nur 5 Linien eine von dem besten Auge kaum zu bemerkende Verschmälerung zu erleiden braucht und Bidder und Volkmann scheuen sich nicht, diesen Punkt bei Nerven ausser Acht zu lassen, die selbst bei den kleinsten Thieren zollweit von ihren Nervenwurzeln entfernt sind ? In der speciellen Darstellung dieser Verhältnisse berufen sich überdiess die Vff. fast ausschliesslich auf den Frosch und den Hecht, wo sie, wie wir gesehen haben, REMAK'sche Fasern und ächte Nerven- fasern irrthümlich zusammengeworfen haben, so dass mir in dieser Beziehung ein Eingehen auf ihre einander sogar z. Thl. widersprechen- den Detailsgründe überflüssig zu seyn scheint. Endlich führen die Vff. noch eine Reihe von Belegen, vorzüglich aus dem Ganglion ophthalmicum und dem G. coeliacum der Katze, dem Ganglion sphenopalatinum des Rindes und dem Vagus des Hechtes an, dass hier eine Verdickung der austretenden Zweige Statt finde. Die Entstehung der dünnen Fasern schreiben sie den Ganglien zu. Da sie aber auch hier die REMAK'schen Fasern nicht berücksichtigen und die Verschmälerung der ächten Nervenfasern nicht in Anschlag bringen, so halle ich eine specielle Widerlegung dieses Punktes für unnöthig. Resumiren wir nun die Endresultate, welche sich aus dieser Kritik ergeben, so lassen sie sich in folgenden Sätzen zusammen- fassen : 1. Bidder und Volkmann behaupten , dass es einerseits eine Reihe dislinctcr schmaler Nervenfasern und anderseits eine solche breiter gebe. Beide Abiheilungen sind voneinander geschieden, weileine134 I. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. zwischen ihren Breiten liegende Mitlelgrösse fehle. Diese Behauptung ist unannehmbar, weil nach den VIT. selbst jene angebliche .Mittel- grösse so klein ausfällt, dass sie noch innerhalb der nothwendigen Fehlerquellen der Bestimmung mittelst Schraubenmikrometer, geschweige denn der mittelst Glasmikrometer, welche die VIT. gebrauchen, fällt. 2. Während einerseits die Vff. die sympathischen Fasern als eigene Klasse von den animalen zu sondern suchen, gestehen sie anderseits Uebergangsformen zwischen beiden ein. Hierdurch heben sie selbst schon alle scharfe Differenz auf und gestatten jedem Phan- tasiespiele einen beliebigen Platz. In der That können auch Bidder und Volkmann keinen einzigen Unterschied angeben, welcher ihre sympathischen Fasern vor den animalen bestimmt trennte. Dieser Umstand hat aber darin seinen Grund, dass die Vff. die REMAK'schen Fasern vorzüglich bei Fröschen und Fischen verkannt und mit Ge- walt mit den ächten Nervenfasern, welche in dem Sympathicus vor- kommen, zu einer Abtheilung gebracht haben. Dieses Unternehmen zeigt sich bei genauerem Studium eben so unhaltbar, als wenn man ächte Nervenfasern und einfache muskulöse Fasern identificiren wollte. Die ächten Nervenfasern behalten im Sympathicus dieselben wesent- lichen Charaktere, wie in den andern Cerebrospinalnerven. Dass Ner- ven, welche durch Ganglien hindurchgehen, eine Geneigtheit haben, schmaler zu werden, ist längst bekannt. 3. Allerdings zeigen einzelne Nerven, wie Remak schon nachge- wiesen und Bidder und Volkmann nur bestätigt haben, eine grössere Reihe schmaler, andere eine solche ächter breiterer Nervenfasern. Allein jede der bisher aufgestellten Versuche, diese Differenzen mit physiologischen Verhältnissen in Beziehung zu bringen, verunglückte meiner Ueberzeugung nach. Es lässt sich nicht beweisen, dass die motorischen Nerven breite, die sensiblen schmale Fasern haben. Noch weniger geht es an, den breiten Fasern die trophischen Erschei- nungen zuzuschreiben. Die Annahme einer solchen Hypothese zeigt nur, dass die Verlheidiger dieser Ansichten den Fortschrilten der Chemie und Physiologie nicht gefolgt sind. 4. Ein offenbarer Missbrauch ist es, wenn die Vff. von ihrer irrthümlichen Nicht-Unterscheidung zwischen Remak'schen Fasern und ächten Nervenfasern ausgehend, überall, wo sie in Cerebrospinalner- ven ächte dünne Nervenfasern finden, diese mit dem Sympathicus und den Ganglien in Beziehung bringen. Schon der blosse Umstand, dass die Fasern in ihrem Verlaufe, wie oben gezeigt wurde, auf die un- merklichste Weise an Breite abnehmen können, muss ein solches Be- mühen als unbegründet erscheinen lassen. 5. Wenn die Vff. glauben, in dem Frosche den Beweis zu ha- ben, dass der Sympathicus selbst Nervenfasern erzeuge, so beruht dieses auf dem Cardinalirrlhume, dass sie die hier in äusserst reich- licher Menge vorkommenden Remak'schen Fasern, von denen freilich ein Theil bei der ersten Untersuchung achten Nervenfasern z. Tbl. ähn- lich sieht, verkannt und mit den Letzteren identificirt haben. Die von Bidder und Volkmann hervorgehobenen grösseren Mengen von peripherisch austretenden Bündeln sind eben Remak'sche Fasern, und in den hin- tersten Verbindungszweigen des Frosches, di» fast ausschliesslich peri- pherisch geben, linden sich gerade jene pseudonervösen Gebilde inSympathische Fasern. 135 grösster Menge. Schon hieraus folgt, dass der Bidder-VoLKMANN'sche Beweis für die Selbstständigkeit de» Sympathicus eben keiner ist. Das Verhältniss ist vielmehr das gleiche, wie bei den höheren Geschöpfen, d. h. dass von den Ganglienkugeln faserartige Scheidenfortsätze ab- gehen , die Nervenfasern einhüllen und begleiten und auf diese Weise die Nerven verstärken. Auch können solche Scheidenfortsätze ohne Nervenfasern verlaufen. 6. Gesetzt aber, Bidder und Voikmann hätten nicht auf diese Weise die Remak'schen Fasern des Frosches und der Fische mit den ächten Cerebrospinalfasern identificirt, so würden ihre Messungen im- mer noch nichts beweisen, weil ein peripherischer Eintritt und ein peripherischer Verlauf von Nervenfasern immer noch zwei sehr ver- schiedene Dinge sind. Wir haben sogar im Gegenlheil oben gesehen, dass die peripherisch eintretenden Remak'schen Fasern später central zurückgehen. Daher ist, selbst abgesehen von der nicht nervösen Natur der Remak'schen Fasern, der Bidder-VoLKMAisiN'sche Beweis nicht bindend. 7. Die angebliche Widerlegung meiner Lex progressus beruht auf einer unrichtigen Auslegung dieses Gesetzes. Fände aber dieses auch nicht Statt, so verfehlen die Bidder-Voi.K.MANN'schen Messungen ihren Zweck deshalb, weil wieder die Vff. Remak'sche und ächte Nervenfasern verwechselt und überdies nicht bedacht haben, dass ein grosser Theil der in die Ganglien eintretenden Fasern plexusartig zwischen den Nervenkörpern verläuft und daher in seinen Richtungen unbestimmbarer wird. Schliesslich muss ich mir noch erlauben, einige Worte über die Ursache, weshalb ich die Bidder-Volkmajnn'sehe Arbeit so ausführlich behandelte, hinzuzufügen. Wenn auch Bidder und Volkmann manche Aeusserung gegen mich vorbrachten, die ich energisch zurückweisen mussle, so war dieses kein Grund, ihre Thatsachen anzugreifen. Eben so wenig konnte der Umstand, dass die Aussprüche der Vff, Ansich- ten von mir widerstritten, das Motiv dieser Polemik seyn. Ja, da Bidder und Volkmawi in ihrer Schrift mehr als ein Mal von Cerebrospinal- fasern , welche in dem Sympathicus existiren, sprechen, da sie selbst ein peripherisches Eintreten von Nervenfasern in ihn zugeben, da sie sich endlich genöthigt sehen, gerade bei den Säugethieren ihre Selbst- ständigkeit des Sympathicus durch Räsonnement durchzuführen, indem ihre eigenen Thatsachen — selbst deren Richtigkeit vorausgesetzt — eher dagegen reden, so berühren sogar ihre Untersuchungen weniger meine früher ausgesprochenen Ansichten , als es auf den ersten Blick scheint. Denn diese basiren sich bekanntlich auf anatomisch - mikro- skopischen Beobachtungen und physiologischen Versuchen, welche an den höheren Thieren , vorzüglich den Säugethieren , angestellt worden. Vielmehr bewog mich der gegenwärtige Einfluss der Nefvenphysiologie auf die Medicin zu einer energischen Kritik der Sache. Wer die frü- here Mediän kennt, wird wissen, welcher Missbrauch mit dem Sym- pathicus und dem Gangliensysteme getrieben wurde und wie man Alles, was man nicht wusste oder nicht wissen wollte, den mysteriö- sen Einflüssen der Ganglien zuschrieb. Die neuere Nervenphysiologie hat solche Phanlasieen, wenigstens bei denjenigen Aerzten, welche den Fortschritten der Wissenschaft gefolgt sind, verbannt. Im Gegen-/. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. 136 tlieil haben sein- tüchtige Praktiker brauchbare und Irene JJeobach- tungen über den Einfluss der Ccnlrallheile des Nervensystemes auf die von dem Sympathicus vorzüglich versorgten Organe geliefert. Hätte nun Volkmann , wie er es in der Recension meines lateiniseben Nerven- werkes gezeigt hat, theoretisch ausgesprochen, dass er von dem Glau- ben an die Tradition des Gangliensyslemes nicht ablassen könne, ich würde wahrscheinlich keine Sylbe gesagt habeh. Denn von je her suche ich die Besprechung rein subjecliver Ansichten zu vermeiden und mich vorzugsweise an Thalsachen zu halten. Da aber Biddek und Volkmann ihre Meinung von der Selbstständigkeit des sympathischen Nervensystemes in das Gewand der Facta gekleidet, hielt ich es für Pflicht, die Sache genau zu prüfen. Es ist jetzt beinahe ein Jahr seit dem Erscheinen des Bidder-VoLKMANN'schen Werkes verflossen. Ausser Remak und z. Thl. Klencke hat Keiner gegen die, wie man gesehen hat, in vieler Beziehung so angreifbaren Mitlheilungen von Bidder und Volkmann Einsprache gethan. Im Gegentheil wurden sie von E. H. We- ber nachdrücklich und von R. Wagner enthusiastisch empfohlen. Es gehört kein Prophetengeist dazu, um zu sagen, welche Früchte dieses tragen wird und wie bald die üppigsten Phantasieen über das Ganglien- system von Neuem hervorschiessen werden. Denn ein alter lrrlhum ist immer populärer, als eine neue Wahrheit. E. H. Weber, welcher die erste vorläufige Mitlheilung der Bidder- VoLKMAJNN'schen Untersuchungen publicirt und empfohlen hat (X. No. 460, 505 — 510), brachte diese Erfahrungen von Neuem zur Sprache (X. No. S20, 209 —211) und referirte über Untersuchungen, welche er bei seiner Zusammenkunft mit Volkmann angestellt. Da diese Milthei- lungen die Form der Bestätigung jener Erfahrungen angenommen, so müssen wir sie ebenfalls genauer durchgehen. Zuvörderst gibt E. H. Weber an, dass ihm Volkmann die dünnen Fasern in dem Sympathicus des Frosches gezeigt habe. Sie zeichneten sich durch ihre Schmalheit aus. Ihre Ränder werden nicht durch doppelte Begrenzungslinien bezeichnet und sie hätten nicht die geringste Aehnlich- keit mit den perlschnurartigen Fäden, welche Remak als organische Ner- venfasern beschrieben und welche bei den untersuchten Fröschen gar nicht existirten. Man sieht hieraus leicht, dass Weber die Remak'schen Fasern der Frösche nicht kennt und dass er daher auch die Bidder- VoLKMANN'sche Ansicht theilt. Volkmann habe bei einzelnen heraus- geschnittenen Verbindungsfäden des Sympathicus sogleich richtig vor- ausgesagt, wie die Fasern der Verbindungsfäden in einzelnen Prä- paraten verlaufen. Nach den obigen Darstellungen ist dieses leicht möglich, ohne dass es, wie wir gesehen haben, die Selbstständigkeit des Sympathicus beweist. Da die dünnen Fasern in der Haut sehr reichlich vorkämen, so sey diese ein Organ, welches von sympathischen Fäden sehr reichlich versorgt würde. Auch in dieser Hinsicht kann ich mich auf das Obige bezichen. Es kommen zu wenige dünne Fäden aus dem Rückenmarke, als dass sie aus diesem allein entspringen. Wiederholung der Cardinalansicht von Bidder und Volkmann. Sehr interessant sey, dass der R. laryngeus superior des Kaninchens vor- herrschend dünne, der laryngeus inferior dicke Fasern, die Zahnnerven Fasern letzterer Art enthalten. Heslor Beweis, dass die dünnen Fasern weder für die rein sensible, noch für die trophische FunctionSympathische Fasern. 137 entscheidend sind. Den Schluss bildet eine Darstellung der Volkmann'- schen Methode der Reinigung und Zerfaserung der Nerven, die ich, wie ich frei bekenne, gar nicht so schwer finde, da ich sie nicht, wie Volkmann, unter der Lupe zu machen brauchte. Man sieht hier- aus , dass diese angebliche Weber'sche Bestätigung die Sache nicht ändert. Auch R. Wagner (CCLII. 298) gibt an, dass er sich nach eige- nen , am Frosche angestellten Untersuchungen vollständig von der Anwesenheit jener zweiten Klasse dünnerer Fasern, die in den zu den Nieren und den Gedärmen gehenden Zweigen fast ausschliesslich vorkommen, überzeugt habe. Es scheine jetzt unbegreiflich, wie man sie bisher übersehen konnte. Die stärksten sympathischen Fa- sern scheinen immer noch dünner zu seyn, als die dünnsten Cerebro- spinalfibrillen, unter welchen sich, wenn sie in Menge beisammen sind, jene immer noch erkennen lassen. Man sieht hieraus, dass sich aus diesen fast wörtlichen Angaben Wagner's noch nicht entneh- men lässt, ob Remak'sche Fasern oder ächte Nervenfasern gemeint seyen. Was übrigens das Uebersehen der dünnen Fasern betrifft, so haben frühere Forscher schon gewusst, dass bei dem Durchtreten durch Ganglien dünne ächte Nervenfasern auftreten. Dass sie aber nicht die Remak'schen Fasern für wahre Nervenfasern gehalten, wird ihnen, wie ich glaube, nicht zum Vorwurfe gereichen. Später (a. a. 0. S. 810) sagt Wagner, dass er die Bidder-Volk- mann'schen Untersuchungen auch bei den Säugelhieren auf das Schönste bestätigt gefunden habe. Hier wäre gewiss im Interesse der Wissen- schaft sehr zu wünschen, dass Wagner seine speciellen Erfahrungen in dieser Beziehung ausführlicher millheille, weil gerade bei dieser Thierklasse Bidder und Volkmann selbst ihren Beweis für unvollständig hallen und selbst die Prüfung der Mengen der dünnen und der dicken Fasern in den Nervenwurzeln, abgesehen von allem Anderen, fehlschlägt. Endlich gibt Wagner noch an, dass er in der Thränen- drüse eine vorherrschende Zahl sympathischer Fasern gefunden, so dass wiederum ein Grund gegen die selbstsländige Natur „des sympa- thischen Nerven wegfalle. Ich muss frei bekennen, dass ich nicht weiss, auf welche Verhältnisse sich liier Wagner bezieht. Als man früher; die Remak'schen Fasern für* ächte Nervenfasern hielt und ihnen die Leitung der organischen Processe zuschrieb, wurde dagegen eingewandt, dass die Brüste weder von dem Sympalhicus versorgt würden, noch andere, als Cerebrospinalfasern darböten. Die Thr'aneri- drüse konnte als kein Ausgangspunkt gewählt werden, weil sie ihrer anatomischen Nervenverbindung nach sowohl aus dem Ganglion Gasseri, als aus dem Sympathicus selbst Remak'sche Fasern erhalten musste. Diesen Punkt kann also Wagner nicht gemeint haben. Welchen an- deren dagegen, ist, wie gesagt, mir entgangen. Klencke (CCLXIV. Bd. 1. 65 fgg.) verwirft ebenfalls jeden scharfen Unterschied zwischen den ächten Cerebrospinalnerven und den soge- nannten sympathischen , indem die doppelten Contouren keine sicheren Kriterien zu erzeugen im Stande seyen. Er erkennt .dagegen, jedoch unzweifelhaft in zu allgemeinem Sinne an, dass alle Primitivfasern, welche mit Nervenkörpern in nähere Beziehung getreten, dünnere Durchmesser darbieten. Hiernach hält er den Unterschied zwischen Valantin's Repert. d. Physiol. Bd. vm. 18/. Die Fort schrille der Physiol. im Jahre 1842. 138 den dünnen und den dicken Fasern für einen relativen, Verfällt aber anderseits in die, wie wir gesehen haben, nicht durchführbare An- sicht, dass man aus der Beobachtung dünner Fasern rückschliessen könne, diese hatten, wie er sich ausdrückt, eine unwillkürlich peri- pherische Bedeutung. Sonst behandelt Klescke in dem erwähnten Aufsatze mehrfache Verhältnisse der Nervenfasern und der Nervenkörper und kommt auch zu dem Endresultate, dass der sympathische Nerve ein Cerebrospinalnerve sey. b. Descriptive Anatomie des Nervensystemes. a. Peripherische Nerven. Einige neurologische Bemerkungen gibt F^sebeck XV. 475 — 70. Bei der Untersuchung des N. trigeminus beobachtete der Vf. einen eigenen Unterzungendrüsenknoten (Ganglion sublinguale), der zwischen dem M. mylohyoideus und der Glandula sublingualis liegt, plallrundlich, ungefähr 1'" lang und eben so breit ist und folgende Aeste hat: 1) 'einen bisweilen doppellen Zweig, der da,' wo der hintere Rand des M. mylohyoideus auf den Unterkiefer trifft, von dem R. lingualis entspringt, 6 — 8 Mundschleimhautzweige gibt und sich dann in den Knoten einsenkt. 2) Einen Zweig von der Chorda tympani und 5) einige Zweige von dem Plexus carolicus exlernus, die mit der Arleria sublingualis zum Ganglion gelangen, h) Aus dem unteren und vor- deren Theile entspringen 6 R. R. glanduläres sublinguales, von denen ein Ast den Ductus Barlholinianus bis zur Zungenschleimhaut begleitet, während die anderen in die Unterzungendrüse eindringen. Ferner erwähnt der Vf. sechs Knötchen, welche zwischen dem unteren Theile der Luftröhre und des Oesophagus, so wie zwischen diesem und der Wirbelsäule liegen, vorzüglich aus Aesten des Sym- pathicus, des R. laryngeus inferior und des Stammes des Vagus beste- hen und Zweige an die Nachbartheile, unter diesen auch an das Pericardium geben. Ausser dem N. abducens ging in einem Falle ein Ast von dem R. superior N. oculomotorii zu dem Reclus exlernus. Auch konnte der Vf. einen W langen und l/g"' dicken Ast von dem vorderen Theile des Ganglion oticum bis in den Sinus sphenoidalis verfolgen. , Aus dem Ohrknoten begab sich zwei Mal ein Ast zu dem N. vi- dianus, da, wo sich der Letztere an der Apertura posterior Canalis vidiani in drei Aeste theill. Eben so beobachtete der Vf. den R. ad tensorem palati. An dem Auge eines Wattfisches konnte der Vf. zwei R.Jl. cilia- res bis in die Cornea hinein verfolgen. Geyer (CXX. IU — 21) behandelt vergleichend die Verhältnisse der Nerven der Stirnhöhlen bei dem Menschen und dem Ochsen. Nachdem der Vf.' eine specielle Schilderung der Knochen der Nachbar- schaft und der Stirnhöhlen selbst vorausgeschickt, erläutert er die genannten Nerven des Rindes nach eigenen Untersuchungen und Ab- bildungen. Der Bamus ophlhalmieus N. trigemini erzeugt nach seinem139 Nerven der Stirnhöhle des Rindes. Eintritte in die Augenhöhle den R. lacrymo-fronlahs dann nach innen den R. nasalis und nach oben und zwischen beiden einen klehien Zweig, der zu der in dem Orbitaitheile des Stirnbeines gele- genen Portion der Stirnhöhle verläuft. Der R. lacrymo-fronlahs gibt unmittelbar nach seinem Ursprünge einen Nerven für den Theil des Sinus frontalis, welcher sich hinler der Crista frontalis und dem oberen Theile der Schläfengrube befindet. Hierauf begieb sich der R lacrymo-fronlalis zugleich mit dem R. subcutanea mal* des R. maxillaris superior nach oben und vorn gegen den Winkel, welcher durch das Dach der Orbila und den die Augenhöhlen vol ständig schliessenden membranösen Theil erzeugt wird. In der Mitte dei Höhe der Letzteren theilt sich dann der R. lacrymo-fronlalis in den R. frontalis und den R. lacrymalis. Der Letztere empfängt baldeinen Zwei* von dem R. maxillaris superior. Alsdann durchbohrt der R. frontalis mit jenem Aste den häutigen Theil der Augenhöhle, dringt durch das benachbarte Fett, steigt gegen die Crisla frontalis empor und bildet mit dem genannten Zweige einen Strang, der sich nach hinten wendet, sich vielfach spaltet und zur Basis des Hornes verlault. Die einzelnen Aeste dringen nun in das verdichtete Zellgewebe, welches das Horn umeibt, und in die Knochenmasse des Letzteren selbst. Einige Aestchen durchbohren sogleich den Knochen und gelangen zur Schleimhaut der Stirnhöhlen (17). Andere gehen etwas nach abwärts und verlaufen zur äusseren und inneren Lamelle des Stirnbeines, zu den Knochenbälkchen, welche die Zellen der Stirnhöhlen erzeugen, und der diese auskleidenden Schleimhaut. Noch andere treten gegen die Spitze des Hornes hinauf und versorgen die Schleimmembran des Letzteren. Der oben erwähnte Zweig des R. lacrymo-fronlalis gibt an der Grenze zwischen der Orbita und der Fossa temporalis einen Ast, der gegen den Processus zygomaticus ossis fronlis verläuft, die äussere Lamelle desselben durchbohrt und sich in die hier gelegenen Stirn- höhlen verbreitet. Der erstere Ast des R. lacrymo-fronlahs aber wendet sich dann nach hinten durch den gegen den hinteren Keil- beinflügel gelegenen Forlsalz des Stirnbeines , gelangt zur benachbarten Schleimhaut, tritt in die Mitte der Schläfengrube, durchsetzt die Knochensubstanz und erreicht endlich die unter der Crista frontalis gelegenen Sinus. Hier theilt,er sich in zwei Zweige, von denen der eine die Schleimhaut der inneren, der andere die der äusseren Wand der genannten Höhlen versorgt (18). Der R. nasalis gibt bald nach seinem Ursprünge einen Zweig für das Ganglion ciliare, verläuft dann über dem Sehnerven nach der Innenwand der Augenhöhle und erzeugt den R. elhmoidalis. Dieser, welcher bald wieder durch das Foramen elhmoidale in die Schadelhohle zurückkehrt, bildet einen Zweig, der z. TW. durch ein eigenes Fora- men cribrosum tritt, z. Tbl. zur Schleimhaut des Keilbeinsinus gelangt, ertheill mehrere zarte Aestchen für die Stirnhöhlen, dann einen Zweig, welcher deutlich die Spina nasalis interna durchbohrt, und verbindet sich endlich mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seile m einem Stamme. Dieser verläuft längs des longiludinalen Seplum nach vorn und versorgt nach beiden Seilen hin die Schleimhaut (19)./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 140 Der dnlte Ast des H. ophlhalmicus entspringt hier zugleich mit dem R. lacrymo-fronlalis und dem R. nasalis und bildet. ehe er durch die innere Oeffnung des Canalis supraorhilalis tritt, eine Anastomose mit dem N. palheticus. Hieraus entsteht dann ein Zweig der auch m das Foramen supraorbitale internum* eingeht, bald aber die Hinter- wand des Canalis supraorhilalis durchsetzt und sich zur benachbarten Schleimhaut begibt. Resumirl man nun die verschiedenartigen Ursprungsquellen der Nerven der Stirnhöhlen, so ergibt sich, dass die seillichen Sinus über der Orbita einen Zweig von dem R. ophlhalmicus, die seillichen unter der Lrisla frontalis gelegenen Sinus einen solchen von dem R. lacrymo- irontalis, die hinleren seillichen und mittleren Sinus Aestchen von dem R. lrontahs und dem R. maxillaris superior und die Keilbeinsinus einen Zweig von dem R. elhmoidalis empfangen. Der Letztere versorgt auch die vorderen Stirnhöhlen und das Foramen ccecum (20). Stanmus (XV. 578 - 87) lieferte eine ausführliche Beschreibung der Augennerven des Delphines. Einleitend bespricht der Vf. zuvör- derst die sehr eigentümlichen, auch schon von Raff gekannten (s. Rep. III. 14S) Verhältnisse der Augenmuskeln. Die Recli entsprin- gen nämlich im Umkreise des Sehnervenloches sehnig und völlig mit einander verschmolzen. Diese Muskelmasse theilt sich. dann in ein sehr schwaches Stratum internum, das sich mit 4 dünnen Sehnen an den Augapfel anheftet, und ein Stratum externum , welches verschmol- zen bleibt, den Bulbus trichterförmig umfasst und sich ringförmig im Umkreise an dessen den Augenliedern entsprechende häutige Umgebung befestigt. Dieser Theil wurde daher auch von Rapp als musculus pal- pebralis aufgeführt. Er besitzt drei Oeffnungen: 1) eine zwischen der Palpebralschicht des Reclus internus und R. superior. Sie bildet einen Schlitz, um den Obliquus superior behufs seiner Insertion an den Bul- bus durchzulassen. 2) Eine zweite in der Palpebralschicht des Rectus inferior für den Durchgang des Obliquus inferior, und 5) eine drille und grösste am inneren Augenwinkel, wo die Thränendrüse durch die dem Reclus internus entsprechende Palpebralschicht hervorragt. Der Sehnerve und das denselben umgebende Gefässnelz wird von eigenen Muskelbündeln, M. choanoides, umschlossen. Dieser bildet einen voll- ständigen Trichter um die genannten Theile und ist ebenfalls an sei- nem Ursprünge mit den Rectis und deren Palpebralschicht innig ver- schmolzen (580). In Betreff der Augennerven selbst gelangle Staxnius zu folgenden Resultaten. Der N. oculomotorius tritt dicht über dem N. trigemicus in einen Schlitz der harten Hirnhaut, verläuft aufwärts von dem R. ophlhalmi- cus N. trigemini, verbindet sich mit den im Wundernelze des Schädels sich verbreitenden Zweigen des Sympalhicus durch einige feine Acste und gelangt durch die Fissura orbilalis in die Augenhöhle. Schon vor dem Eintritt in diese erzeugt er einen ziemlich starken Zweig für den verschmolzenen Reclus und Palpebralis superior. Der Stamm des Ner- ven tritt alsdann unter der Sehne des Reclus superior und, von dem N. opticus bedeckt, in den Zwischenraum zwischen diesem und dein Boden des M. choanoides an die Innenseite des Sehnerven. Nun geht von ihm die Verbindung mit dem Ganglion ciliare ab. Sie besieht in zwei dicht neben einander liegenden, sehr kurzen und ziemlich slar-141 Augennerven des Delphins. ken Fäden, oder aus einem längeren, erheblichen oder auch sehr feinen Faden, der immer unter dem Sehnerven dahinläufl. Hierauf theilt sich der Stamm des N. oculomotorius in einen dünneren inneren und einen stärkeren äusseren Zweig. Der Erslere begibt sich in den Rectus und den Palpebralis superior ;' der Letztere gehl auf dem Rectus inferior nach vorn und theilt sich in drei Aesle, nämlich ZAvei äussere schwächere, welche sich in dem gemeinschaftlichen Rectus und Palpebralis inferior verbreiten und einen mittleren stärkeren, der durch die Bündel des Palpebralis inferior hindurchlritt und sich in' drei Zweige gesondert in den Obliquus inferior da einsenkt, wo dieser Muskel den Palpebralis inferior durchbohren will. Der dünne N. patheticus tritt nach aussen von dem N. trigemi- nus in einen Schlitz der harten Hirnhaut (581) und theilt sich in zwei Zweige, die sich bald wieder zu einem Stamme vereinigen. Die- ser liegt dann dem Stamme des R. ophthalmicus dicht an, erhält von dem Letzteren sogleich nach dessen Austritt aus dem Gasser'schen Knoten einen dünnen, 6 Mal von dem Vf. beobachteten Verbindungs- faden. In U Fällen kam dann bald darauf aus dem N. trochlearis ein dünner Faden, der sich gabelig theilte und mit einem Zweige an den Stamm des R. maxillaris superior N. trigemini, mit einem andern in das unter der harten Hirnhaut liegende Gefässnelz trat. Der Stamm des N. patheticus verläuft alsdann anfangs nach aussen von dem'R. ophthalmicus N. trigemini und gelangt mit ihm in die Fissura orbi- talis. "Während des Eintritts in dieselbe geht er über dem genannten Nerven hinweg und begibt sich in den Obliquus superior. Der N. abducens geht in eine seitlich von dem Türkensatlel lie- gende Oeffnung des Keilbeines und in einem kurzen Kanäle nach vorn, steht innerhalb desselben durch feine Fäden mit dem Carolidengeflechte des Sympalhicus in Verbindung, gelangt dann unter das Ganglion Gas- seri, begibt sich hierauf an die Innenseile des R. ophthalmicus N. tri- gemini und verlief nun in Ii Fällen, von dem Letzteren getrennt, in zweien mit ihm verbunden in die Augenhöhle (582). Unter den ersleren Verhältnissen tritt er unter dem R. ophthalmicus durch die Fissura orbitalis in die Augenhöhle, liegt anfangs innerhalb des gemein- schaftlichen Sehnenbauches der Augenmuskeln und erzeugt plötzlich zahlreiche, sehr feine Zweige nach innen, welche für den Musculus- choanoides bestimmt sind. Einmal trat ein solches Aestchen auch in das Ganglion ciliare. Die starke Fortsetzung des Stammes des N. ab- ducens läuft, nun durch die äussere und innere Sehne des M. choa- noides zum Rectus und Palpebralis externus. Das andere Verhallen besteht darin, dass sich der N. abducens eng an den R. ophthalmicus anlegt. Von ihm erhält er" einen starken, aber kurzen Verbindüngs- ast, der von dem R. ophthalmicus aus schräg vorwärts verlaufend in den N. abducens übergeht. Er tritt nun über den Stamm des N. sub- cutanea malse in den Zwischenraum zwischen Rectus (und Palpebralis) externus und M. choanoides. Hier zerfällt er plötzlich in zahlreiche Zweige. Zwei äussere starke Aesle verbreiten sich in den Rectus und Palpebralis externus, drei schwächere treten, dicht an einander gele- gen, zwischen zwei Fascikel des M. choanides durch, ettheilen die- sem einen feinen Zweig und gelangen in den zwischen ihm und dem Sehnerven gelegenen Raum. Diese Aesle spalten sich ferner in fei-142 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. nere Reiser, von denen die meisten in den Ciliarknoten eintreten. Ein paar ganz feine Fäden gehen an dem Knoten vorbei und verei- nigen sich mit den aus dem Letzteren hervorkommenden Zweigen. Zwei innere Fäden des N. abducens versorgen noch den M. clioa- noides (385). Der iJ. ophihalmicus N. trigemini ist schwächer, als der Oculo- motorius, entspringt aus dem oberen Theile des Gasser'schen Knotens und gibt nocli vor seinem Eintritt in die Augenhöhle einen äusserst dünnen Zweig, der sich bald in zwei Ae'sle gabelig sondert. Der eine von diesen tritt in den Zwischenraum zwischen dem M. choanoi- des und dem Rectus und dem Palpebralis externus und begibt sich zur Thränendrüse, dem in ihrer Nachbarschaft liegenden fibrösen Ge- webe und dem M. choanoides. Ein Faden scheint auch dem Rectus externus ein sehr feines Zweigchen zu ertheilen. Ein sehr dünner Faden endlich durchbohrt den M. choanoides und tritt in das den Sehnerven umgebende Wunder netz. Der andere Zweig gelangt in den Zwischen- raum zwischen dem M. choanoides und dem Sehnerven und gibt ein paar sehr feine Fäden für den M. choanoides, einige unbeständige R. R. ciliares longi, die zwischen dem Sehnerven und dem Wunder- netze zur Sclerotica verlaufen, und sich sowohl unter einander als mit den übrigen Ciliarnerven verflechten, und eine Verbindung an den Augenknoten. Dieser ist entweder einfach und dann feiner oder stärker oder doppelt (384). BiSAveilen verbindet sich noch der Thrä- nendrüsenzweig mit dem Subcutaneus malae. Bisweilen fehlen auch seine Aeste zu dem M. choanoides, sobald nämlich der N. abducens zuvor Aeste von dem R. ophthalmicus aufgenommen. Der Stamm des Letzteren tritt dann in die Fissura orbitalis der Augenhöhle und gelangt nach aussen von dem N. oculomotorius und dem N. opticus in den inneren Kegel der Augenmuskeln. Indem er nun über den Sehnerven hinweggehen will, ertheilt er, ehe er sich als N. supraorbitalis fortsetzt, zahlreiche feine äussere Zweige. Diese aber sind sehr variabel, liegen jedoch immer der Scheide des Sehnerven eine Strecke weit an. Einige treten über den Letzteren, durchsetzen das Wundernetz und erreichen das Innere der Thränendrüse. Einige andere Fäden gehen unter dem Sehnerven fort und anaslomosiren mit den Ciliarnerven oder verlieren sich an der Scheide des Sehnerven. Andere Fäden scheinen im Wundernetze zu bleiben. Einer verzweigt sich in dem M. choanoides (385) und sendet auch vielleicht ein Fäd- chen in den M. rectus internus. Immer exislirt noch ein R. accessorius ad N. supraorbitalem. Er ist stärker, als die vorigen Aeste, geht über den Sehnerven hin- weg , erlheilt sehr feine Zweige für das Wundernetz und die Thränen- drüse, durchbohrt den Trichter des M. choanoides, dringt dicht unter dem vordersten Theile des Obliquus superior bogenförmig nach innen und verbindet sich hier mit dem R. supraorbitalis. Dieser, welcher der stärkste Ast ist, bildet die eigentliche Fortsetzung des R. ophthal- micus. Er verläuft über dem Sehnerven schräg durch die Augen- höhle nach vorn und innen, durchbohrt den M. choanoides und später den Rectus superior und gelangt dann zu dem vorderen und inneren Augenwinkel. Auf diesem Wege ertheilt er Z — h dünne Zweige, wehlio sich zur vorderen und inneren Wand der Augenhöhle begeben und143 Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. wahrscheinlich feine R. R. nasales darstellen. Der R. supraorbitahs spaltet sich nach seiner Verbindung mit dem R. accessorius in mehrere Aeste die sich theils am innern Augenwinkel unter der äusseren Haut verbreiten, theils aber vielfach verzweigt und unter einander anaslo- mosirend oberhalb des Augapfels verlaufen. Hier bilden sie mehrere in verschiedenen Höhen liegende Kränze um das Auge und verbreiten sich unter der äusseren Haut und im Fette. Einzelne sehr feine Fa- den treten zwischen die Muskelfasern des Palpebralis superior (586). Das Ganglion ciliare ist immer vorhanden. Seine Wurzeln aber verhalten sich verschieden. Sie stammen aus dem R. externus N. oph- thalmici, aus dem Oculomolorius und bisweilen grösstentheils aus dem Abducens, welcher vorher eine Verbindung mit dem Ophthalmicus ein- gegangen. In dem letzteren Falle sind die Wurzeln aus dem Oph- thalmicus und dem Oculomolorius sehr klein und untergeordnet. Aus dem Sympathicus konnte kein Wurzelfaden wahrgenommen werden. Der Knoten selbst liegt entweder unter oder etwas nach aussen von dem Sehnerven, auf dem den Letzteren umgebenden Wundernelze, erscheint bald länglichrund, bald flach linsenförmig, enthält Nerven- körper und entsendet 5-8 Zweige. Diese verlaufen meist an dem Sehnerven und unter ihm durch das Wundernelz und inseriren sich an der Sclerolica meist noch an der Einpflanzungsstelle des Sehnerven. Zwei Mal gingen zwei Fäden zur Thränendrüse. Einzelne Fäden schie- nen sich in dem Wundernetze zu vertheilen (587). Bamberg (CXXI. 7—58) beschrieb nach eigenen Untersuchungen die Zungen- und Schnabelnerven einzelner Vögel, und zwar 1) Anser domesticus. Hier treten die N. N. vagus und glossopharyngeus in eine und dieselbe Oeffnung, divergiren aber bald von einander, so dass jeder von ihnen durch seinen besonderen Ka- nal hindurchgeht. Dabei schwillt der herumschweifende Nerve etwas an und gibt einen Zweig an das Ganglion des Glossopharyngeus, welches schon ausserhalb des Kanals liegt und von Avelchem vier Nerven ab- gehen; Ein dünner, sich mehrfach spaltender Zweig nämlich versorgt die Speiseröhre; ein stärkerer gibt einen Ast an den hinteren Theil des conischen Muskete des Zungenbeines, durchbohrt alsdann den Vor- derteil des Letzleren (7), ertheilt ihm dabei einige Reiser und ver- bindet sich zwischen ihm und dem Mylohyoideus mit einem Zweige, welcher aus dem dritten Asle des Knotens des Glossopharyngeus stammt. Hierauf begibt er sich zu dem Zungenrück'en und ertheilt den Hornwarzen derselben bis zur Zungenspitze hin Fäden. Der dritte aus dem Gang- lion Glossopharyngei entspringende Nervenstamm zerfällt sogleich in drei Zweige, von denen der Eine längs der Speiseröhre hinabgeht und ihn mit Fädchen versorgt, der andere nach oben zu den Warzen in der Umgebung der Stimmritze läuft und der drille mit dem schon erwähnten zweiten Aste anastomosirt. Der vierte Nerve des Knotens ist sehr fein und geht zu dem inneren Ohre. Der JV. hypoglossus verbindet sich mit dem N. vagus, indem er über ihn hinweggeht, durch sehr feine Fäden und erzeugt hierauf zwei Aeste, welche sich zwischen dem M. slerno-trachealis und fur- cula-trachealis wieder verbinden und längs der Luftröhre gegen die Brust hin verlaufen und hierbei sowohl dieser, als jenen Muskeln Zweige geben. Hierauf erzeugt der Hypoglossus einen Asl für den144 /. DU Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Sterno-trachealis, zwei Zweige für die Trachea, einige Aeste für den M. ceralohyoideus und den Mylohyoideus ohliquus und läuft dann mit seinem feinen Endfaden an der Unlerflächc der Zunge aus (8) Der N. trigeminus bildet seinen Gaaser'schen Knoten in einer klei- nen, oben durch die Dura mater geschlossenen Grube. Der R. ophthalmicus desselben verläuft in seinem Knochenkanale nach vorn und innen, dringt nach aussen von dem N. palheticHS in die Augenhöhle, gibt einen zarten und kurzen Zweig für das Ganglion ophlhalmicum und streicht unter dem Rectus und dem Ohliquus supe- rior nach vorn. Hier erzeugt er einen sehr feinen Zweig, der nach aussen dringt und die Haut zwischen dem Bulbus und dem vorderen Theile des oberen Augenlides versorgt. Später ertheill er einen stär- keren Ast für die Haut und die Nase. Alsdann geht der Nerve unter dem Nasenbeine nach vorn, versorgt die Nasenscheidewand mit feinen Faden und wendet sich nach unten und wieder nach vorn. In der Nähe der Nasenlöcher bildet er einen dicken Ast, der unter dem Zwischenkieferknochen hinabsteigt und in die knorpelige Decke des inneren Theiles des Schnabels tritt. Alle hier ausstrahlenden Fä- den verlaufen in die Spitze des Schnabels. Ein Zweig läuft zur Haut der Nasenlöcher. Der Endlheil des Nerven strahlt mit zwei Fäden am Munde aus. Der dicke R. maxillaris superior ertheilt einen Zweig an das untere Augenlid und mehrere Fäden an den hinteren Theil des oberen Lides, geht unter der Periorbita nach vorn (9), gelangt zu dem Gau- menbeine, gibt Fäden an die Warzen des Gaumens und des Ober- kiefers und an die Haut der Nase und verlheill sich mit vielen Fasern in die Gaumenhaut. Der R. maxillaris inferior tritt unter dem R. maxillaris superior aus dem Schädel, erzeugt bald einen Ast, der nach hinten geht und den M. temporalis versorgt, und einen inneren Ast, welcher für den M. orbito-maxillaris und den M. quadralo-niaxillaris bestimmt ist, gibt alsdann einen Zweig, der zwischen dem M. temporalis und dem M. orbito-maxillaris nach vorn geht und der am MundAvinkel gelegenen Schleimhaut Fäden ertheilt, läuft dann über dem Quadralbeine und dem M. orbito-maxillaris zu dem Unterkiefer und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der eine von diesen verbreitet sich in der Haut hinter dem Mundwinkel und der Wachshaut des Kiefers. Dann aber dringt der Nerve in den Unterkiefer selbst ein, gibt einige Fäden zu den hinteren und vorderen Zähnchen desselben und verläuft sich endlich in dem Hornschnabel und der an dem Vordertheile des Unterkiefers befindlichen Spitze (10). 2) Anas domestica. Hier tritt der N. vagus zugleich mit dem N. glossopharyngcus in den Knochenkanal ein, schwillt etwas an, gehl hierauf durch einen eigenen Kanal zum Schädel heraus, gibt einen nicht unbedeutenden Zweig an den N. glossopharyngcus und geht als- dann an- der Seile des Halses nach der Brust hinab. Der N. glossopharyngcus bildet, nachdem er den Schädel ver- lassen,' ein eiförmiges Ganglion, welches einen Faden des herumschwei- fenden Nerven aufnimmt und drei Zweige enllässl. Einer von diesen ist zart und geht zu dem Pharynx. Der andere, viel stärkere Zweig gibt dem Letzteren ebenfalls einige sehr feine Fäden, ertheilt dannZungen- und Schnabelnerven der Vögel. 145 dem Oesophagus einen starken Ast, wendet sich hierauf an die Seite des Kehlkopfes und strahlt mit vielen Reisern in die Stacheln, welche die Stimmritze umgeben, aus. Der dritte Zweig gibt einen Faden an den conischen Muskel des Zungenbeines und einen zur Wachshaut zwischen beiden Unterkieferäslen und verbreitet sich dann mit vielen Zweigen in die Zunge. Der N. tojpoglossus schreitet über den N. vagus hinweg und ist hier auf das Engste mit ihm verbunden. Hierauf erzeugt er seitlich von dem Oesophagus einen Ast, der in den M. furcula - trachealis gabelig gespalten eintritt, dann wiederum zu einem Stamme verschmol- zen längs der Trachea hinabsteigt und dieser sowohl, als dem oben- genannten Muskel Zweige erlheilt. Der Nerve geht nun, nachdem er einen feinen Zweig an den oberen Theil des M. furcula - trachealis und zwei Aeste an den M. ceralohyoideus und Mylohyoideus obliquus abgegeben, zwischen dem Letzteren und dem conischen Zungenbein- muskel an die Unterfläche der Zunge und zerfällt hier in sehr Viele feine Fäden (11). Aus dem Ganglion Gasseri des N. trigeminus treten die gewöhn- lichen drei Aeste hervor. Der R. ophthalmicus dringt durch einen Knochenkanal in die Orbita, überschreitet den Sehnerven, gibt einen Faden an den Augen- knolen, steigt dann über den Bulbus hinweg gegen die Vorderwand der Augenhöhle, und erzeugt hier einen Haulzweig, der sich in einen R. palpebralis superior und einen R. frontalis sondert. Bald darauf bildet er einen Ast, der eine kurze Strecke dem Hauptstamme gleich- läufig ist, dann aber unter dem Oberkieferbeine nach aussen trilt, feine Fäden an die Nasenmuscheln gibt und sich mit vielen Zweigen in die Wachshaut verlheilt. Hierauf dringt der Nerve in die Nasen- höhle und läuft längs der Nasenscheidewand, die er mit Fäden ver- sorgt, nach vorn und unten. Unter der Oeffnung, welche in dem Vorderlheile der Nasenscheidewand befindlich ist, bildet er einen Ast, der zwischen dem Knochen und der harten Gaumenhaut dahingeht, dieser zarte Fäden gibt, sich in dem Vorderlheile des Schnabels auf- löst und in die feinen Dornen an der Schnabelspitze ausläuft. Dann entsendet noch der Nerve einen feinen Ast, der vor den Nasenlöchern verläuft und in die Wachshaut ausstrahlt. Das Endstück des Nerven zerfällt endlich in dem Zwischenkieferkanal in viele Fäden, die zwi- schen dem Knochen und der Hornsubstanz hingehen. Der R. maxlllaris superior tritt in die Orbita und schreitet dann unter der Periorbita bis zur Nasenhöhle, der er einen feinen Zweig gibt, vorwärts. Bald darauf erzeugt er einen dünnen Zweig für die Haut über dem Mundwinkel und einen stärkeren, der in der Gaumenhaut nach aussen geht und sich in viele Fäden gespalten in die Zähnchen des Oberkiefers einpflanzt (12). Alsdann entlässt der Nerve einen starken Ast, welcher in den Knochen trilt, hier nach aussen geht, sich in zwei Zweige spaltet, den Knochen verlässt und sich mit vielen Fäden in den häutigen Rand des Oberkiefers verbreitet. In derselben Gegend treten noch einige feine Fäden zur Gaumenhaut. Endlich dringt der Nerve in das Zwischenkieferbein, verlässt dieses aber bald, und zerfällt in viele Zweige, welche in die Gaumenhaut und die vorderen Hornzähnchen einstrahlen. Vahntin's Reperl, d, Physio], Bd. vin. 19/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842- Der R. maxillaris inferior tritt mit dem zweiten Ast des drei- gcthcilten Nerven durch dieselbe Schädelöflnung hervor, gibt dann sogleich einen Zweig für den M. orbilo-maxillaris, läuft dann zwischen diesem und dem Temporaiis weiter fort, entsendet auch einen für den Letzteren bestimmten Nerven, erzeugt einen Ast, der allen be- nachbarten Muskeln, wie dem Quadralo - maxillaris, Pterygoideus, Orbilo-Quadralus Zweige abgibt und dann einen Ast, welcher den Orbilo-maxillaris durchbohrt und zu dem Mundwinkel tritt. Der Nerven- stamm legt sich alsdann an die Innenseite des Unterkiefers und spal- tet sich hier in drei Aeste, von denpn der erste den Unlerkiefcr durchbohrt und nach»aussen von ihm zur Haut und Wachshaut Zweige entsendet. Der zweite Ast durchbohrt nach unten streichend die Unlerkinnlade und versorgt die Kehlhaut. Der dritte und stärkste Ast dringt in den Knochen, gibt einige feine Zweige in die hinteren Unterkieferzähnchen und dann einen Zweig für die übrigen Zähnchen und die Schleimhaut des Unterkiefers und dringt hierauf in dem Knochenkanale nach vorn, indem er Zweige an die Wachshaut enl- lässt und in der Nähe der Hornmasse in viele Zweige zerfällt, von denen einige in die Mundschleimhaut, andere zwischen den Knochen und der Hornmasse verlaufen und in die feinen Spitzen an der Ober- fläche des Unterkiefers eintreten (14). 5) Colymbus cristatus. Der N. vagus ertheilt hier keinen sehr starken Ast an den N. glossopharyngeus. Dieser bildet, unmit- telbar nachdem er die Schädelhöhle verlassen, einen Knoten, welcher in seinem oberen Theile eine Anastomose vom Vagus aufnimmt. Aus dem Ganglion selbst entspringen zwei Zweige, nämlich ein Ast, der einen Faden für den Pharynx abgibt,'sich hierauf gabelig spaltet und einerseits in den conischen Zungenbeinmuskel, anderseits in die Zun- genoberfläche einstrahlt. Der andere Ganglionast theilt sich ebenfalls gabelig und verläuft einerseits zu der Larynx-, anderseits zur Zungen- schleimhaut. Ein Faden geht mit dem Oesophagus in die Brusthöhle. Der N. hypoglossus überschreitet den N. vagus, verbindet sich hier mit ihm durch einige Fäden, erzeugt einige Reiser für die Tra- chea und den Larynx und verlheilt sich endlich in den Unterlheil der Zunge (Ik). Aus dem Ganglion Gasseri kommen: der R. Ophthalmien*, der durch einen Knochenkanal in die Orbita dringt und dann einen feinen Faden an den Augenknoten abgibt. Hierauf gelangt der Nerven- stamm an die Vorderwand der Orbita und ertheilt hier einen Zweig, der sich bald in zwei Reiser spallet. Der eine von diesen Irill in die Nasenhöhle, gibt einige Fäden an die Muscheln und strahlt in die Wachshaut aus. Der andere wendet sich zu dem oberen Augen- lide und zu der Haut vor dem Auge. Alsdann dringt der Hauptstamm des Nerven in die Nasenhöhle, läuft längs der Nasenscheidewand nach vorn und zerfällt in zwei Aeste,. von denen der eine zur Gau- menhaut tritt und dann sich bis zur Schnabelspilzc erstreckt, während der andere in den Zwischenkiefer eindringt und sicli mit vielen Fäden unter der Ilorndeckc des Schnabels verbreitet. Der Ä» maxillaris superior theilt sich nach seinem Auslrille aus dem Schädel in zwei Hauptaste. Der eine von diesen versorgt dieI Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 147 Augenlider, der andere dagegen läuft unter der Periorbita nach vorn, gibt einen feinen Faden an die Nickhaut und geht zu dein Gaumen. Der R. maxillaris inferior erzeugt zuerst einen Ast für den M. temporalis und einige Fäden für den M. orbito-maxillaris, dann einen starken Zweig für die Gaumenmuskeln und einen dünnen Faden für die Schleimhaut des Mundwinkels, und wendet sich nun zu dem Unterkiefer. Hier entsteht zunächst ein Faden, welcher die Unler- kinnlade durchbohrt (15) und zur Haut derselben und der Wachshaut verläuft. Dann folgt ein Zweig, der anfangs in dem Knochen nach vorn läuft, sich aber dann zur Kehlhaut wendet. Endlich aber tritt der Nerve in dem Knochenkanale weiter nach, vorn und gibt hierbei einen Zweig ab , der in einem eigenen Kanäle verläuft und Fäden an den Rand des Unterkiefers sendet, und spaltet sich in mehrere Zweige, welche für-die Horndecke der Unlerkinnlade be- stimmt sind. U) Fuliea atra. Der N.". vagus erlheilt eine Anastomose zu dem N. glossopharyngeus. Dieser bildet nach seinem Austritt aus dem Schädel ein Ganglion, in dessen unteren Theil eine Anastomose vom Vagus eintritt. Hierauf theilt sich der Glossopharyngeus, indem er längs des Oesophagus weiter geht, in zwei Hauptäste. Der Erslere von diesen sendet einige feine Fäden an den Pharynx und an die Muskeln, welche die Zunge vor- und rückwärts bewegen,.und einen Faden an die Schleimhaut der Zungenwurzel und geht dann mit seinen feinen Endfaden in die Zungenoberfläche. Der zweite Ast gibt einige Zweige an den Pharynx, steigt neben dem Larynx empor (16) und spaltet sich in mehrere Zweige, um in der Schleimhaut in der Gegend des Larynx zu endigen. Der N. hypoglossus geht zwar um den N. vagus herum, verbin- det sich aber mit ihm nicht durch Nervenfäden, Hierauf begibt er sich über den Oesophagus zur Trachea und sondert sich hier in zwei Aeste, von denen der eine nach unten zu dem M. furcula-trachealis und der Luftröhre geht, während der andere nach oben läuft, einige feine Fäden für den Larynx abgibt und dann in der Nähe des Zungen- beines gegen die Unterfläche der Zunge umbiegt. Der R. ophthalmicus N. trigemini dringt durch einen Knochen- kanal in die Augenhöhle, gibt hier einen feinen Faden an den Augen- knoten und entsendet alsdann einen Zweig, der einerseits zu dem oberen Augenlide und anderseits zur Haut vor dem Auge geht. Dann begibt sich ein feiner Ast in die Hornschwiele an der Stirn und ein stärkerer Zweig, der einige feine Fäden für die Nasenschleimhaut bildet, zur Schnabeldecke. Ein Nerve dringt durch den Knochen in die Nasenhöhle. Vor seinem Eintritt in den Zwischenkiefer erzeugt noch der Hauptstamm einen Faden für die Gaumenhaut und die Schnabelspilze und zerfällt dann in mehrere Aeste, die zur hornigen Decke des Schnabels verlaufen. Der R. maxillaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in den It. palpebralis superior und einen zweiten Ast, der unter der Periorbita nach vorn geht, dem unteren Augenlide mehrere Aeste gibt, einen Faden nach dem Mundwinkel sendet, hier- auf in die Nasenhöhle tritt und hier in zwei Zweige zerfällt. Der eine von ihnen geht nach aussen und läuft dann längs des Schnabeh-148 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. randes nach vorn. Der andere dagegen begibt sich nach innen und dringt mehrfach gethcilt in die Gaumenhaut ein (17). Der R. maxülaris inferior gibt einen Ast an dqn M. temnoralis und einen gleich starken an die Gaumenmuskeln, wendet sich data nach vorn und unten, erlheilt einen Zweig für die vor dem Ohre behndliche Haut und einen Ast für die Haut des Unterkiefers - welcher Letztere von diesen beiden Fäden durchbohrt wird - erzeugt alsdann einen stärkeren Ast für die Kehlhaut, geht hierauf in seinem Knochen- kanale nach vorn, gibt hier Fäden an die Schleimhaut der Unlerkinn- lade und endigt an der Spitze derselben mit vielen Fäden in dem Hornschnabel. S) M e 1 e a g r i s g a 11 o p a v o. Der N. vagus gibt einen starken zweig an den N. glossopharyngeus. Dieser verlässt den Schädel hinter dem Unlerkieferwinkel, zeigt kernen Knoten und nimmt einen starken Ast vom N. vagus auf. Dann erzeugt er zwei Zweige, von denen der eine zu dem conischen Zungenbeinmuskel, der andere zum Pharynx läuft. Ein starker Ast des Zungenschlundkopfnerven tritt nach vorn, gibt der Schleimhaut der Zungenwurzel Zweige und streicht nach oben gegen die Oberfläche der Zunge, um hier mit vielen Faden auszustrahlen (18). Der übrige Theil des Glossopharyn- geus geht nach der Brust und gibt hierbei zahlreiche Seitenzweige ab. Der N. hypoglossus verlässt den Schädel vor dem Condylus occi- pitis geht nach unten und aussen, überschreitet den N. vagus nnd die Vena jugulans und verbindet sich hierbei mit dem Ersteren durch einige Faden. An der Seite der Speiseröhre-sondert er sich in drei Zweige von denen der untere längs des Oesophagus hinabgeht und Mm viele kleine Aestchen ertheilt. Auch der mittlere feinere Zweig gehört der Speiseröhre an. Der obere endlich gibt einen dünnen *aden an den M. slerno-trachealis und sondert sich alsdann in zwei i» ftgC' 701! denen der untere zu dem eben genannten Muskel ver- lauft und daselbst einen viereckigen Knoten bildet, Dieser sendet zwei Faden m den Sterno-lrachealis und einen in den Furcula-trachealis. Der andere Zweig anastomosirt mit zwei Nerven des oben genannten Knotens, welche nach oben streichen, und senkt sich unter dem Zungenasle des Glossopharyngeus in die Zunge ein. Auf diesem ganzen W ege strahlen viele Fäden in den Kehlkopf und die Zunge aus. Das Ganglion Gasseri ist halbmondförmig und liegt in einer Vertiefung, die oben von der harten Hirnhaut geschlossen ist. Der R. ophthalmicus dringt nach unten und aussen von dem Foramen oplicum in die Orbita, gibt dann einen Zweig zu dem Gang- lion ciliare und verläuft in dem inneren und oberen Theile der Augenhöhle unter dem Rectus und dem Obliquus superior. In dem vorderen Theile der Orbita erzeugt er einen Ast, welcher sich nach aussen wendet, einen Faden an das obere Augenlid ertheilt (19) und einen anderen durch einen Knochenkanal für die Wachshaut und die Nase abgibt. Dann geht der Hauplstamm in die Nasenhöhle, schrei- tet längs der Nasenscheidewand vorwärts, läuft nach unten und geht endlich gerade nach vorn, indem gleichzeitig viele feine Fäden für die Schneider'sche Haut ausstrahlen. Vor der Stelle, wo sich die Zwischenkieferknochen mit einander verbinden, entspringen viele feine Fäden für die Innenfläche des Vorderthciles des Schnabels.I Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 149 Der übrige Theil des Hauptslammes des Nerven geht durch einen eigenen Knochenkanal und bildet hier einen weichen Knoten, aus welchem viele zarte Aesle hervorkommen, die sich zwischen dem Knochen und der Horndecke des Schnabels verbreiten. Der R. maxülaris superior theilt sich bald nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Aesle, von denen der eine nach aussen und oben geht und zum oberen Augenlide verläuft, wahrend der andere unter der Periorbita nach vorn dringt, das untere Augenlid, den Rand des Schnabels und die Gaumenhaut versorgt. Der R. maxülaris inferior gibt nach seinem Durchtritt durch die Schädelbasis einen.Zweig für den M. temporalis und einen Ast für die an das Quadralbein sich heftenden Muskeln, steigt alsdann an der inneren Seite des Unterkiefers herab, tritt in den Knochen- kanal, gibt einen Ast für die Kehlhaut und mehrere Zweige für die Schleimhaut des Unterkiefers und den Rand des Letzteren. Das Ende des Nerven vertheilt sich zwischen dem Knochen und der Horndecke des Unterschnabels (20). 6) Gallus domesticus. Der N. vagus bildet bei seinem Austritt aus dem Schädel eine nur kleine Anschwellung und verbindet sich dann durch eine Anastomose mit dem N. glossopharyngeus. Dieser empfängt nach seinem Austritt aus dem Schädel einen Zweig des N. vagus, bildet kein Ganglion und theilt sich in zwei Aesle, von denen der eine die Speiseröhre mit vielen Fäden versorgt, der andere die Zungenmuskeln und den Zungenrücken versieht. Der N. hypoglossus verbindet sich bei dem Ueberschreiten des Vagus durch einige Fäden mit diesem, geht dann an dem Oesophagus vorbei zum Larynx und entsendet hierbei einige Fäden an die Trachea. Sein Endlheil gibt einzelne Aeste an den Larynx und verläuft sich in der Unlerüäche .der Zunge. Das Ganglion Gasseri liegt in einer eigenen Höhle der Basis cranii. Der R. ophthalmicus geht in einem Knochenkanale neben dem Türkensattel nach vorn, tritt in die Orbita , gibt einen feinen Zweig an den Augenknoten, läuft zwischen dem Bulbus und dem M. obh- quus superior nach vorn gegen die vordere Wand der Augenhohle und entsendet hier einen ZAveig, der getheilt einerseits zu dem oberen Augenlide, anderseits zur Haut vor dem Auge verläuft. Ein anderer Ast dringt in die Nasenhöhle (21), gibt Fäden an die Nasenmuscheln und geht an die Schnabelhaut in der Nähe der Nasenlöcher. Hierauf tritt der Hauplstamm des Nerven in die Nasenhöhle, geht längs der Nasenscheidewand, gibt dieser Zweige und an der Verbindungsslelle der Zwischenkieferknochen einen starken Ast, der mit vielen Fäden an die Innenfläche und den Rand des Schnabels gelangt, durchsetzt endlich den Zwischenkieferkanal, schwillt hierbei in einen erheblichen Knoten an und strahlt aus diesem zwischen dem Knochen und der Horndecke aus. Der R. maxülaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Zweige, von denen der eine nach oben zu dem oberen Augenlide geht, der andere unter der Periorbita das unlere Augenlid mit vielen feinen Fäden versorgt, in die Nasenhöhle tritt und sich hier wieder in zwei Aesle theilt. Der eine von ihnen150 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. begibt sich zu dem hinteren Theile des Gaumens, der andere daueren zu dem hinleren Rande des Oberkiefers. b Der R. maxillaris inferior versorgt mit einem Zweige den M temporalis und mit einem stärkeren die an dem Quadratbeine aus- lugten Muskeln, gibt einen Ast für den Mundwinkel und steigt dann an der Innenseite des Unterkiefers hinab, erzeugt hier einen Faden welcher die Unterkinnlade durchbohrt und in der Haut ausstrahlt' und einen zweiten für die Kehlhaut, läuft alsdann in seinem Knochen- kanale weiter uach vorn, erlheilt viele Zweige an die Schleimhaut und den Rand des Unterkiefers, schwillt endlich an der Spitze des Schnabels knotig an und verbreitet sich' mit vielen Fäden an die Innenfläche des Schnabels und zwischen dem Knochen und der Horn- subslanz desselben (22). 7) C ol um ba Ii via. Der N. vagus bildet in seinem Durch-, gangskanal einen kleinen Knoten und gibt einen Faden an den N glossogharyngeus. Dieser hat auch nach dem Austritt aus dem Schä- del seinen Knoten, welcher die Anastomose vom N. vagus aufnimmt, und spaltet sich bald in drei Aeste. Der erste von diesen versorgt den Oesophagus, der zweite den Pharynx und der dritte gibt Fäden an die Zungenmuskeln, anastomosirt am Larynx mit einem Aste des N. hypoglossus und vertheilt sich in der Schleimhaut der Umgebung der Stimmritze und der Zungenwurzel, Der N. hypoglossus nimmt einen feinen- Faden von dem N. vagus auf, überschreitet den Oesophagus, verbindet sich hier mit dem N. glossopharyngeus, versorgt die Trachea mit einem längs derselben herablaufenden Faden, steigt hierauf nach oben, geht bei dem Kehl- kopfe vorbei, gibt einen Zweig an den M. furcula-trachealis und strahlt zuletzt in der Unterfläche der Zunge aus. Der R.-ophthalmicus N. trigemini dringt von unten neben dem Sehnerven in die Orbita, gibt einen feinen Faden in das Ganglion ciliare (23), geht über den N. opticus hinweg nach innen, läuft als- dann zwischen dem Augapfel und dem Rectus und Obliquus superior und dem N. patheticus zur Innenwand der Orbita und erzeugt hier einen Zweig, der sich einerseits in einen R. palpebralis superior, anderseits in einen Ramus nasalis spaltet. Der Letzlere verläuft unler dem Oberkiefer zu der hinter den Nasenlöchern gelegenen Haut. Bald darauf entsendet der Hauptslamm einen Zweig nach vorn und aussen für die Haut und die Schuppe am Nasenloche, geht in der Nasenhöhle nach vorn und unten und theilt sich vor der Verbindungs- slelle der beiden Zwischenkieferknochen in zwei Aeste, von denen der untere zur Gaumenhaut und mit einem Faden zur äusserslen Schnabelspilze läuft. Der andere dagegen dringt in den Zwischen- kiefer und zerfällt in seinem äussersten Theile in viele Fäden, welche .durch zahlreiche Oeffnungen unler die hier befindliche Horndecke treten. Der R. maxillaris superior bildet einen dünnen Zweig, versorgt mit einem Aste das Augenlid und die Haut hinter dem Auge, gehl unter der Periorbita nach vorn zur Nasenhöhle und zerfällt hier in zwei Aeste, von denen der eine zum Mundwinkel, der andere nach unten zu dem hinteren Theile der Gaumenhaut tritt.Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 151 Der R. maxillaris inferior ist viel stärker, gibt einen dünnen Zweig für den Temporalmuskel, einen stärkeren für die Gaumenmus- keln* tritt dann nach unten gegen den Unterkiefer, erzeugt hier einen Ast, der an dem oberen Rande des Knochens der Unterkinn- lade nach'vorn läuft und seine Fäden zur Haut des Unterkiefers ent- sendet. Zu gleicher Zeit entspringt ein Zweig, der sich bald mit vielen Fäden in die Kehlhaut verbreitet. Der Hauptslamm des Nerven verläuft in dem Halbkanale des Kiefers, der sich bald zu einem vollständigen Kanäle schliesst, bis zur Spitze des Schnabels, gibt auf diesem Wege zahlreiche Fäden zur benachbarten Schleimhaut und endigt endlich mit vielen zarten Reisern, welche durch eigene Oeff- nungen unter die Horndecke des Schnabels treten 8) Picus viridis. Der N. glossopharyngeus bildet einen ob- longen Knoten, welcher eine starke Anastomose von dem N. vagus aufnimmt, und theilt sich alsdann in einen oberen und einen unteren Zweig. Der Erstere zerfällt in zwei Aeste, von denen sich der eine zu dem conischen Zungenbeinmuskel begibt, der Andere diesen Mus- kel durchbohrt, ihm Zweige sendet und alsdann mit mehreren Aest- chen in die Zungenmuskeln ausstrahlt. Der untere Ast dagegen ertheilt einige Zweige an den Pharynx und spaltet sich in zwei Ner- ven , von denen der eine längs' des Oesophagus hinabgeht und diesen versorgt. Der andere überschreitet die Speiseröhre und begibt sich zur Zungenoberfläche. Der N. hypoglossus ist da, wo er über den N. vagus hinweggeht, mit diesem auf das Engste verbunden, gibt dann einen Zweig zur Trachea, mehrere Fäden zum Kehlkopf und strahlt endlich in die Zungen- muskeln und die Zungenschleimhaut aus (2b). Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt eine starke Wurzel an den Augenknoten, geht dann nach dem Vordertheile der Orbita und spaltet sich hier in drei gleich dicke Zweige. Der eine von ihnen erzeugt einen Ast für das obere Augenlid und einen zweiten für die vor dem Auge gelegene Haut. Die beiden andern dringen durch besondere Kanäle in die Nasenhöhle, verbinden sich dann wieder mit einander und laufen längs der Nasenscheidewand nach vorn und unten. Vor der Vereinigungsslelle der Zwischenkieferbeine gehen ein stärkerer Ast und mehrere Fäden für den vorderen Theil des Gaumens ab. Der Hauptstamm des Nerven tritt in den Zwischen- kieferknochen und dringt nun mit mehreren Fäden zwischen dem Knochen und der Horndecke vor. Der R. maxillaris superior theilt sich, nachdem er den Schädel verlassen, in drei Nerven. Der erste von diesen verläuft nach aussen und versorgt das obere Augenlid und die hinter dem Auge gelegene Haut. Der zweite gleich dicke geht unter der Periorbita nach vorn und spaltet sich in drei Zweige, von denen der dünnere gegen den Mundwinkel tritt und zugleich die benachbarte- Schleimhaut versieht, während sich der andere mit vielen Fäden zu dem Gaumen begibt. Der dritte Faden überschreitet den Schläfenmuskel und verbreitet sich in der vor dem Ohre befindlichen Haut. Der R. maxillaris inferior bildet einen dünnen Zweig für den Schläfenmuskel und einen stärkeren für die Gaumenmuskeln, schreitet dann geraden Weges gegen den Mundwinkel vor, gelangt an die/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 152 Innenseite des Unterkiefers, ertlieilt liier einen den Knochen durch- bohrenden Zweig für die Kehlhaut, dringt in den Knochenkanal, ent- sendet hier durch eine besondere Oeffnung einen für die Suhleiinhaul und den Rand des Unterkiefers bestimmten Nerven (26) und verläuft sich endlich, indem er noch Seilenreiser an die Schleimhaut erlheilt, in der Spitze des Schnabels, um sich hier unter der Horndecke zu verbreiten. 9) Oriolus galbula. Der N. glossopharyngeus bildet nach seinem Austritt aus 4em Schädel einen kleinen Knoten, welcher einen starken Verbindungszweig von dem N. vagus aufnimmt und spaltet sich alsdann in zwei Aeste, von denen der untere mit vielen Fäden zu dem Oesophagus verläuft. Der obere Ast gibt einen Faden für die Zungenmuskeln, erzeugt, mit dem N. hypoglossus verbunden, Fäden für die Umgebung der Stimmritze und verläuft sich mit seinem feinen Endlheile in der Oberfläche der Zunge. Der N. hypoglossus empfängt von dem N. vagus, indem er über ihn hinweggeht, einen Faden, begibt sich dann über dem Oesophagus zur Trachea und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der eine von diesen und zwar der stärkere verläuft sich in den M. furcula-trachealis, er- tlieilt aber vorher der Trachea selbst mehrere Fäden. Der andere versorgt den M. furcula-trachealis, die Luftröhre und den Kehlkopf und dringt dann in die Unlerfläche der Zunge ein (27). Der R. ophthalmicus N. trigemini erzeugt einen nicht unbedeu- tenden Zweig für das Ganglion ciliare und einen zarten R. palpebralis superior, dringt hierauf in die Nasenhöhle, erzeugt hier einen Zweig für die Haut zwischen Auge und Nase , läuft an der Nasenscheidewand nach vorn und unten, gibt vor der Verbindung der Zwischenkiefer- beine einen Zweig, der in dem vorderen Theile des Gaumens bis zur Schnabelspitze fortgeht, dringt alsdann in den Zwischenkiefer und en- digt an der Schnabelspitze mit mehreren Fäden. Der R. maxillaris superior ist dünn, tritt über dem R. maxil- laris inferior aus dem Schädel und spaltet sich in zwei gleich dicke Zweige, von denen der eine zum oberen Augenlide tritt, während der andere unter der Periorbita vorwärts geht und sich noch unter dem Augapfel in zwei Zweige sondert. Der äussere und stärkere von diesen dringt gegen den Mundwinkel vor und gibt auch Fäden an die Innenfläche des Schnabelrandes. Der innere und zartere verbreitet sich in der Schleimhaut des Gaumens. Der R. maxillaris inferior gibt sogleich, nachdem er die Schädel- höhle verlassen, einen sehr zarten Faden für den M. orbilo-maxillaris, einen stärkeren Zweig für die Gaumenmuskeln und einen Ast für den Musculus lemporalis, geht dann zwischen diesem und dem Orbilo- maxillaris zur Innenfläche des Unterkiefers (28), erzeugt hier zwei Aeste, einen für die Kehlhaut und einen für die Unlerkieferhaut, schickt Fädchen an die Schleimhaut und endigt mit Fäden, welche zwischen dem Knochen und der Hornmasse der Schnabelspitze ver- laufen. 10) Corvus corone. Der N. vagus schwillt in seinem Durch- triltskanale zu einem länglichen Knoten an, verlässt den Schädel in unmittelbarer Nähe des N. glossopharyngeus und verbindet sich mit ihm durch einen kurzen, aber starken Zweig.Zungen- und Schnabelnerven der Vögel. 153 Nach seinem Austritt aus dem Schädel schwillt der N. glosso- pharyngeus zu einem Knoten, der unten die Vagusanastomose auf- nimmt, an, erlheilt hierauf einen Ast, der einerseits den conischen Zungcnbeinmuskel versorgt, anderseits die Schleimhaut an dem Ein- gange des Kehlkopfes und vorzüglich den Zungenrucken versieht gibt mehrere Zweige zu dem Schlünde und der Speiseröhre, verbindet sich mit einem Faden des N. hypoglossus, mit welchem er den M steino- tracheahs überschreitet, erlheill feine Fäden an den Kehlkopf und an die Luftröhre und geht längs des Halses hinab (29). Der N. hypoglossus sendet, nachdem er den N. vagus uberschrit- ten einige zarte Fäden an die Speiseröhre, dann eine Anastomose an den N. glossopharyngeus und senkt sich mit seinem übrigen Theile in die untere Parthie der Zunge ein. Der R. ophthalmicus N. trigemini dringt nach innen und oben durch eine eigene Oeffnung in die Augenhöhle, gibt dann unmittelbar einen Faden an den Augenknoten, geht nun zwischem dem Augapfel, dem Rectus und dem Obliquus superior gegen die Vorderwand der Augenhöhle und erzeugt einen Ast, der sich in einen R. supra- orbitalis für das obere Augenlid und einen R. nasalis sondert. Dieser Letztere tritt mit einem Zweige zur Haut zwischen dem Auge und dem Nasenloche, mit einem anderen dagegen in die Schleimhaut des Hinlertheiles der Nasenhöhle. Der R. ophthalmicus begibt sich als- dann unter dem Geruchsnerven in die Nasenhöhle, geht längs der Nasenscheidewand nach vorn und spaltet sich an der Verbindungs- stelle der Zwischenkieferbeine in zwei Aesle, von denen der eine an der UnlerOäche des Zwischenkieferknochens bis zur äussersten Spitze des Schnabels verläuft, während der andere in das Os intermaxillare eindringt und dann in mehrere Fäden für den vorderen Schnabelrand zerfällt. Der B. maxillaris superior theilt sich nach seinem Austritt aus dem Schädel in zwei Fäden, von denen der äussere zu dem oberen Augenlid gelangt, der innere dagegen unter der Periorbita nach vorn läuft, viele Zweige an das untere Augenlid sendet, in die Nasenhöhle tritt 'und sich hier in mehrere Fäden für die Gaumenschleimhaut und und den Schnabelrand sondert (50). Der ß. maxillaris inferior zerfällt nach seinem Austritt aus dem Schädel in drei Zweige, nämlich in einen für den^Schläfenmuskel, einen für die Gaumenmuskeln und einen, der gerade zu dem Mund- winkel und dem hinteren Theile des Unterkieferrandes läuft und dann in drei Fäden sich sondert. Der unlere von diesen versorgt die Kehl- haut mit vielen Aeslchen. Der zweite -gehört der Mandibelhaut an. Der drille, mässig starke dringt, in den Knochenkanal des Unterkiefers, gibt Zweige an die Schleimhaut und den, Rand des Unterkiefers und endigt an dem vordersten Theile des Letzteren. . 11) Sir ix flammea.. Die N. N. vagus und glossopharyngeus Irelen durch einen und denselben Knochenkanal hindurch. Der Erstere bildet dann einen rundlichen Knoten und sendet hierauf zwei Fäden an den iV. glossopharijngeus. Dieser bildet auch nach seinem Austritt aus dein Schädel einen rundlichen Knoten, welcher die obere Anasto- mose von dem lierumschwcil'enden Nerven aufnimmt und drei Aesto efttlässt, nämlich einen, der nach unten gehl, einen Faden an die Valentin'* Repei-t. der Physiol. Bd. vm.15-4 /. Uie Forisvitr. der Physiol. im Jahre 1842. Hornslacheln an dein Kehlkopfseingange erlheilt, sich dann mit dem unteren Aste des herumschweifenden Nerven verbindet (51) und in mehrere Fäden gespalten zur Speiseröhre verläuft; einen zweiten wel- cher den Mylohyoideus obliquus und den conischen Zungenbeininuskel versieht und als dünner Faden zu dem Zungenrücken geht, und einen Ast für das Ohr. Der N. hypoglossus nimmt nicht unbedeutende Verbindungsfäden von dem N. vagus auf, und theilt sich an der Luftröhre in zwefAeste Der eine geht längs der Trachea herab und gibt ihr Nervenfäden Der andere dünnere entsendet einige Reiser an den Kehlkopf und verlheilt sich mit seinem sehr feinen Ende in der Unlerfläche der Zunge. Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt seine Wurzel zum Augen- knoten, erzeugt dann einen Ast, der sich in einen R. palpebralis supenor und einen Zweig für die Oberkieferhaut theilt, gelangt dann in die Nasenhöhle, enllässt an der Verbindungsstelle der beiden Zwischen- kieferknochen einen Zweig für den Vorderlheil des Gaumens und die Hornspitze des Schnabels, dringt in das Os intermaxillare und zerfällt hier in mehrere Fäden, weiche unter der benachbarten Horndecke verlaufen. Der R. maxillaris superior gibt bald nach seinem Durchlritte durch den Schädel einen Faden für die hinter dem Auge gelegene Haut (32), das obere Augenlid und den Ohrdeckel, läuft alsdann von der Periorbita bedeckt nach vorn und erzeugt den R. palpebralis in- ferior, einen Zweig für die über dem Mundwinkel gelegene Haut und einen für die Gaumenschleimhaut und spaltet sich zuletzt in zwei Aeste, von denen der eine zur Schleimhaut des vorderen Theiles des Gaumens, der andere mit vielen Fäden zu dem häutigen Schnabel- ende verläuft. Der R. maxillaris inferior gibt, nachdem er den Schädel verlas- sen, einen Zweig für den M. temporalis, einen für die Gaumenmus- keln und einen für den Mundwinkel, biegt sich nach unten gegen den Innentheil des Unterkiefers und erzeugt hier zwei Aesle, von denen der eine längs des oberen Kieferrandes läuft und Fäden an die Haut gibt, während der andere den Unterkiefer durchbohrt und zur Keblhaut übergeht. Her Hauplslamm verläuft alsdann in dem Kanäle der Unlerkinnlade nach vorn, gibt Fäden zwischen dem Knochen und der Horndeckc und .endigt mit einem dünnen Faden an der Horn- spitze. 12) Falco buteo. Der N. vagus schwillt in seinem Kanäle etwas an und gibt hierbei einen Zweig an den N. glossopharyngeus (33). Dreser bildet bald nach seinem Austritt aus dem Schädel seinen eiförmigen Knoten, welcher einen Aslfaden von dem N. vagus aufnimmt, der eben so dick ist, als der N. glossopharyngeus, und zerfällt bald darauf in zwei Aesle, von denen der untere viele Fäden an die Speise- röhre crlheilt. Der obere dagegen verbreitet sich in den Zungeninus- keJn, in die Schleimhaut der Zungenwurzel und die Zungcnoberflächc. Der N. hypoglossus verbindet sich mit dem N. vagus durch zahl- reiche Fäden und theilt sich an der Trachea in zwei Stämme. Per eine von diesen gibt der Luftröhre und dem M. furciila-trachealis Zweige. Der andere sieigt gegen den Larynx empor, sendet an diesen sowohl,155 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. als an den oberen Theil der Luftröhre faden und läuft mit zarten Endfäden an die Unterfläche der Zunge. Der R. ophthalmicus N. trigemini gibt nach seinem Eintritt in, die Orbita einen feinen Faden zum Augenknolen und zerfällt in dem vorderen Theile der Augenhöhle in zwei Aesle. Der eine theilt sich, indem er nach aussen geht, in drei Zweige, einen für das obere Augenlid, einen für die Haut vor dem Auge und einen, der in die Nasenhöhle tritt und sich endlich in der Wachshaut des Schnabels verbreitet. Der andere Ast dringt in die Nasenhöhle, verläuft längs der Nasenscheidewand nach vorn und unten und theilt sich über der Verbindung der Zwischenkieferknochen in zwei Zweige. Der eine von diesen dringt in das Os intermaxillare und geht dann mit vielen Fä- den zu der Horndecke des Schnabels. Der andere dagegen zerfällt in zwei Zweige, von denen der eine zum vorderen, der andere zum hinteren Theile des Gaumens tritt (34). Der R. maxillaris superior zerfällt sogleich nach seinem Durch- tritt durch die Schädelbasis in drei Zweige, von denen der oberste zu dem obersten Augenlid und der Haut hinler dem Auge verläuft, der mittlere das untere Augenlid versorgt und an dem Mundwinkel und dem Unterrande des Oberkiefers endigt, der unterste endlich unterhalb der Periorbita nach vorn geht, in die Nasenhöhle dringt und mit einem Zweige zur Gauraenjächleimhaut, mit einem anderen an den Rand des Oberkiefers gelangt. Der R. maxillaris inferior tritt nicht weit von dem vorigen Haupl- aste durch eine eigene Oeffnung aus dem Schädel, entsendet bald seine Zweige zu dem Schläfenmuskel und den Gaumenmuskeln, gelangt hierauf an die Innenfläche des Unterkiefers, gibt seinen Zweig an die Kehlhaut und zwei folgende Hautäste, geht in dem Knochenkanale weiter und endigt zwischen dem Knochen und der Horndecke (35). Der weiche Knoten endlich, der, wie oben erwähnt wurde, in dem Zwischenkiefer von Meleagris gallopavo und Gallus domeslicus liegt, findet sich auch bei anderen hühnerarligen Vögeln, fehlt jedoch bei den übrigen Abtheilungen dieser Thierclasse. So existirt er nicht z. B. bei Ciconia nigra, Otis tarda, Ardea cinerea, Psiltacus ochro- cephalus und Corvus glandarius. Bei Meleagris gallopavo fand sich ein Ganglion im Ober- und eines im Unterkiefer (38). Stannius gab eine ausführliche Schilderung des peripherischen Nervensystemes von Gadus callarias XV. 358 — 366. Die N. N. olfactorii sind dünn. Jeder von ihnen besitzt drei Wurzeln, nämlich zwei seitliche feinere und eine mittlere stärkere. Die innere derselben ist am dünnsten und erscheint grau ; die mitt- lere dickste stellt sich weiss dar; die dünne äussere ist etwas grauer, als diese. Die dicke mittlere Wurzel entspringt dicht neben der Com- missura interlobularis und neben den weissen Fäden, welche in den Lobus olfactorius ausstrahlen. Bis zu diesen lässt sich auch die äussere Wurzel verfolgen. Die drille Wurzel fehlt bisweilen. Die drei Wur- zeln des Geruchsnerven legen sich dicht an einander, ohne sich voll- ständig mit einander zu vermischen. Beide Nerven verlaufen in einem von dem Os frontale gebildeten Kanäle auf einer Fortsetzung der die Augenhöhle von der Hirnhöhle tnennenden Membran gerade nach vorn und trennen sich später, indem sie divergiren. Das Tubcrculum olfac-/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 156 torium, welches jeder Nerve vorn bildet (538), liegt an dem vorderen Ende des unteren Halbkanales des Os frontale principale zwischen diesem und dem Os frontale anterius. Aus jedem Tubcrculum ent- springen zwei weiche graue Geruchsnerven, welche sich sogleich mit vielen feinen Faden in die Nasengruben verbreiten. Die N. N. optici bilden die dicksten Stämme des Körpers, ent- springen aus den Lobis oplicis und kreuzen sich vollständig, ohne mit einander Fäden auszutauschen. Die Commissura transversa Hallen ist indess sehr stark und deutlich. Der aus dem linken Lobus opticus entspringende, für das rechte Auge bestimmte Sehnerve verläuft unter des anderen N. opticus. Beide Stämme durchbohren die Membran, welche die Augenhöhle von der Stirnhöhle sondert, und erhalten durch sie eine starke Scheide. Jeder Nerve inserirt sich hinten in der Augenachse. Der W. oculomotorius entspringt an der Commissura ansulata, kommt hinler dem Lobus inferior hervor, schlägt sich über diesem nach aufwärts," durchbohrt die die Stirnhöhle von der Augenhöhle trennende Membran und sondert sich in einen inneren dünneren und einen äusseren dickeren Ast (339). Der Erslere vertheilt sich aus- schliesslich in den Rectus superior. An den stärkeren Ast legt sich ein feiner, aus dem Gasser'schen Knoten kommender, anscheinend mit dem Ganglion Sympathici in Verbindung stehender Faden an, welcher mit zwei feinen Zweigen des Oculomoloriüs die Rami cilia- res bildet. Diese verlaufen dicht an der Arleria centralis geheftet zum Bulbus und treten in diesen an der Seite des N. opticus ein. Nach Abgabe der R. R. ciliares spaltet sich der Oculomotorius in einen oberen Zweig für den Rectus internus, einen kürzeren unteren für den Rectus inferior und einen längeren unleren für den Obliquus inferior. Der sehr dünne N. patheticus kommt zwischen dem Lobus opti- cus und dem Cerebellum hervor, entspringt mit zwei feinen Wurzeln zwischen dem Ersteren und dem Lobus posterior, anscheinend aus dem vorderen Theile des Letzteren, tritt seitlich unter dem Lobus opticus nach vorn, verläuft unterhalb der Wurzeln des Trigeuiinus und geht durch eine eigene Oeffnung der häutigen Scheidewand in die Augenhöhle, kreuzt sich mit dem R. ophlhalmicus N. trigemini, gelangt unter das Os frontale anterius (laterale) und verbreitet sich mit drei Zweigen in den Obliquus superior. Der N. trigeminus kommt mit seinen starken Wurzeln, welche in der Regel in der Vierzahl vorhanden sind, zwischen dem Lobus opticus und dem Lobus posterior sensu slrictiori hervor, bildet ein starkes rölhlich graues Ganglion, das grösslenlheils in der llinihöhlc liegt, und in welches ein Theil der Fäden des dreigelheillen Nerven, insbesondere des R. maxillaris nicht eintrefen. Der R. ophlhalmicus geht in zwei parallele oder divergirendc Zweige gespalten vorwärts und aufwärts, tritt unter die die Augen- höhle0 von der Stirnhöhle trennende Membran (5(Ji), liegt anfangs an der Innenseile des oberen Theiles der Augenhöhle und legt sich später an die Innenwand des Os frontale principale. Der äussere Ast ertheilf drei Zweige, die schief nach aussen und vorn verlaufen und unter dem vorspringenden Rande des Os frontale principale in die Augen-Peripherisches Nervensystem des Dorsches. 157 höhle gelangen und sich nach Abgabe einiger Fäden für die häutige Begrenzung der Augenhöhle unter der äusseren Haut des Kopfes zwi- schen dem Auge und der Nasengrube verzweigen. Der innere Ast schickt nachdem er sich durch eine Anastomose mit dem äusseren verbunden und ebenfalls einen Zweig für die obere und vordere Be- grenzung der Augenhöhle abgegeben, einen Ast, welcher das Os fron- tale principale und die ihm aufliegende oberflächliche Platte durchbohrt, sich theils unter der äusseren Haut oberhalb der Augenhöhle, theils in die Fortsetzung des Schleimkanales, die auf dem Stirnbeine unter dessen vorragender Platte verläuft, verbreitet. Der innere Ast sendet dann einen dünnen, vorwärts laufenden Zweig an die vordere Um- gebung des Auges. Nun verschmelzen beide Aeste des R. Ophthalmia». Der so gebildete Stamm geht in einem oberflächlichen Kanäle des Os frontale principale vorwärts, sendet Reiser in die vordere Fortsetzung des Schleimkanales und dann einen einwärts und aufwärts verlaufen- den Zweig welcher mit einem Zweige des Ramus canalis mucosi anastomosirt und sich in dem vorderen Theile des Schleimkanales, da- in Cuvier's Os nasale liegt, verbreitet. Der Stamm entsendet hierauf einen R. nasalis, der sich hinter, zwischen und an den beiden Nasengruben seiner Seite in der Haut verzweigt. Fun geht die Fortsetzung des R. ophlhalmicus durch den Zwischen- raum zwischen Os frontale principale und Os nasale, erzeugt einen Faden, der auf der concaven Oberfläche des Os nasale nach vorn geht und sict hier verzweigt, tritt unter das Os nasale, gibt einen Ast für den durcabohrenden Schleimkanal (542), ertheilt Zweigchen zur Schleim- haut der Fasengruben und endet vorn neben der Anheftung der Ober- kiefer in der äusseren Haut und dem Zellgewebe. Der R.maxillaris superior ist etwas dicker, als der vorige, liegt nach ausser, von ihm, verläuft mit dem R. canalis mucosi und anfangs auch mit den R. maxillaris inferior an dem unleren Boden der Augen- höhle vorwäits, tritt an dem vorderen Ende über die Basis des Os palatinum uni die hier liegende Muskelparthie hinweg, entsendet hier zwei Zweige, von denen sich der eine an der Unterfläche des ersten Os suborbitale ausbreitet, der andere an dem hinleren Rande des Os maxillare supeiius abwärts verläuft und sich hier in der äusseren Haut verästelt, tritt Iderauf unter dem inneren Bogentheile des Oberkiefer- beines durch, geht bis zu dem innersten Theile des Zwischenkiefers und spaltet sich hier in mehrere Zweige von ungleicher Dicke, welche strahlig divergiren. Ein paar feine Fäden treten in den Knochen,als feine R. R. dentales. Andere dickere verlaufen längs des Vorderran- des des Zwischenkitfers auswärts als R. R. labiales. Noch andere treten einwärts an die Mittellinie des Zwischenkiefers und verbreiten sich theils unter der Schleimhaut, theils unter der äusseren Haut. Der R. canalis mucosi ist bedeutend dünner, als der vorige, ver- läuft nach aussen von ihm am Grunde der Augenhöhle über der hier liegenden Muskelschicht und dem Os palatinum und theilt sich in zahl- reiche Zweige, welche an den im 2len, 5te" und k{en Os suborbitale liegenden Theil des Schleimkanales laufen, die Knochen durchbohren und an den Schleim absondernden Kanal treten. Ein anderer Ziweig anaslomosirt mit einem Zweige des l\: ophlhalmicus.158 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre, 1842. Der 11. maxillaris inferior bildet einen starken Ast, verläuft ton dem oberen Rande des Oberkiefermuskels bedeckt, vor dem Schlken- Suske ™? TT* fUnd,Unle"' gibt ZWCi -ZweiSe an die genannten Muskel. und tritt unter dem zweiten Bauche des .Oberkiefermuskels dicht über dem äusseren Ende des Os palatinum zum Winkel des Unterkiefers Er ertheilt einen Zweig für die Haut der Mundhöhle zwischen Ober- und Unterkiefer und einen Ast, der sich mehrfach spaltet. Zwei Zweige des Letzteren gehen in der Nähe des Unter- kiefergelenkes nach aussen, per eine von ihnen endet am Boden der Mundhohle in der Schleimhaut zwischen dem Genidglossus und dem Unterkieferrande. Der andere geht aufwärts und gelangt in den Zwischenraum zwischen dem oberen Rande des Unterkiefers und dem Lippenknorpel längs welchen er von hinten nach vorn verläuft, um in der Haut der Lippe zu endigen. Der Stamm des R. maxillaris inferior begibt sich dann an die Innenseite des Unterkiefers und theilt sich in einen oberen und einen unteren Ast, die in Kanälen des Unterkiefers nach vorn verlaufen Der obere ist der R. dentalis. Er erlheilt zuerst einige Fäden an den Muskel der Innenseite des Unterkiefers und hierauf einen stärkeren R. geniohyoideus, welcher letztere an der Innenseite des Unterkiefers von dem M. geniohyoideus bedeckt verläuft, diesem einige Zweige gibt und sich endlich in ihm an der Trennungsstelle dir bei- , den Muskelbäuche zerfasert, geht in dem Unterkieferkanale naen vorn, sendet dabei sehr feine Zweige ab, verlässt den Unlerkieferlanal als ziemlich starker Ast, begibt sich dann aufwärts und spaltft sich in mehrere Zweige von verschiedener Stärke. Einige gehen nach vorn und verbreiten sich in der Gegend der Verbindung beider Interkiefer- halften in der Haut. Ein stärkerer Zweig tritt nach hintei über den Lippenknorpel und erstreckt sich als N. labialis inferior Iis zur Ver- bindungsstelle des Letzteren mit dem Unterkiefer, indem er auf sei- nem Wege zahlreiche feine Hautzweige für die Lippe erfneilt. Der untere Ast des R. maxillaris inferior tritt in den unteren Unterkieferkanal, bildet mit dem R. mandibularis und demR. opercularis ein Geflecht, verbindet sich mit ihm und verläuft unter der Abgabe kleiner Zweige für die Knochensubstanz nach vorn. Er verlässt den Unterkieferkanal als ziemlich dicker Stamm, gibt einige dünne Zweige für die Haut an der Symphyse der beiden Unlerkieferäsle und begibt sich in drei Zweige gesondert in den Bartfaden. Der R. opercularis tritt vor dem vorderen Rande des Os tem- porale , von der Aponeurose des Gaumenmuskels bedeckt, nach aussen und theilt sich sogleich in einen stärkeren vorderen und einen dünnen hinteren Zweig. Der Erstere tritt nach Abgabe einiger Fäden an den hinteren Ast durch einen kurzen Kanal des Os temporale, gelangt auf die Aussenfläche des Os tympanicum, gibt hier dünne Zweige für den dicken, an dem vorderen Rande des Praeoperculum befestigten gemeinschaftlichen Muskelbauch des Ober- und Unterkiefers (5fcö), setzt sich auf dem Os symplecticum nach abwärts fort und ertheilt Zweige, welche durch die Lücke zwischen dem Os symplecticum und dem Praeoperculum treten und die in dem Letzteren enthaltenen Fort- setzungen des Schleimhautkanales versorgen. Der Stamm des Nerven geht dann durch den vorderen Theil dieser Lücke durch, gelangt soPeripherisches Nervensystem des Dorsches. • 159 au die Innenfläche des Os jugale und tritt an die- Innenfläche des Unterkiefers. - Nach Angabe mehrerer Zweige, von denen einer mit einem. Aste tlcs R. maxillaris inferior durch die Lücke des Unterkiefers an dessen Aussenfläche verläuft, gelangt der Stamm des Nerven in die untere Längsrihne des Unterkiefers, begibt sich hier nach vorn und verbindet sich mit einem Zweige des Maxillaris inferior. Der hintere Ast des R. opercularis tritt durch einen Kanal des Os temporale nach innen und hinten unter den an der Innenseite des Schläfenbeines liegenden. Muskel, ertheilt einen Ast, welcher an den in der Rinne des Prseoperculum liegenden Zweig des Schleim- kanales verläuft, steigt, an der Innenseile des Os temporale und des Prseoperculum längs des Hinterrandes des Os styloideum und dann längs des ganzen Zungenbeines an der Innenseite der Radii branchio- stegi nach abwärts und sondert sich in folgende Aeste: 1) Einen Zweig, der zwischen dem Suboperculum und dem ersten Radius zwi- schen den beiden Blättern der Membrana branchiostega verläuft und einen zwischen dem ersten und zweiten Radius dahingehenden Zweig abgibt. 2) Zwischen jedem Zwischenraum zweier Radien einen Zweig, der schräg abwärls tretend in den Muskelbündeln und der Haut aus- strahlt. 5) Der Stamm des Nerven endlich durchbohrt die Membrana branchiostega zwischen dem bten und 6ten Strahle, tritt nach aussen und verästelt sich hier. Zwischen dem R. opercularis und dem R. ophthalmicus entsprin- gen noch drei Zweige von dem Ganglion Gasseri. Der äusserste von ihnen ist dünn, geht eine Strecke weit an der Innenseite des M. lemporalis und verzweigt sich in diesem (546). Der zweite ist eben- falls fein, geht unmittelbar vor der knorpeligen Umgebung des Gehör- organes nach aufwärts, durchbohrt das Os frontale posterius und verzweigt sich hier unter der Haut des Kopfes. Der dritte und stärkste geht dicht vor dem M. temporalis zwischen ihm und dem Rectus ocuji exlernus nach aussen, gelangt an die hinlere Grenze der Augenhöhle und verzweigt sich an der Innenfläche der hintersten Ossa infraorbilalia und an der in denselben liegenden Schleimröhre, so wie mit wenigen Fäden in der zum Auge sich fortsetzenden Haut. Der vorderste und tiefste Ast des N. trigeminus ist der dünne R. pterygopalatinus. Er liegt dicht an dem vordersten Knoten des sympathischen Nerven, steht mit ihm in Verbindung, steigt an der Seile des Os sphenoideum und des Vomer nach vorn, gibt dem Gaumenmuskel und der Gaumenschleimhaut Zweige und theilt sich endlich in einen äusseren und einen inneren Ast. Jener verbreitet sich in der das Os palatinum versorgenden Schleimhaut. Dieser ge- langt zu den Zähnen des Vomer und verläuft hier in Haut- und Muskelsubslanz. Der R. lateralis entspringt mit zwei Wurzeln aus dem Ganglion Gasseri, steigt dann in der Hirnhöhle gerade nach oben und gelangt zu einem kurzen Kanäle des Os parietale. Dicht vor seinem Eintritt in diesen legt sich ein dünner Ast des N. vagus an ihn an (347). Er verlässt den Schädel durch das äussere Loch des Canalis ossis parielalis, geht nach innen vor den Ossa supralemporalia und spaltet sich in der Nähe seines Austritts aus der Schädelhöhle in einen äus- seren und einen inneren Ast. Aus dem Ersleren entspringen zwei,160 I. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. aus dein Letzteren ein Faden, die sich sämmllich nach aussen zur Haut des Hinterkopfes begehen. Beide Aeste des R. lateralis verei- nigen sich bald wieder zu einem Stamme, der unter den am Hinter- kopfe liegenden knöchernen Röhren des Schleimkanales (Ossa supra- temporalia Bakker) weggeht. Aus ihm entstehen einige dünne aus- wärts und einwärts, gerichtete Zweige, die theils für die Kopfhaut bestimmt sind, sich aber theils mit Zweigen des Vagus, die an der genannten Portion des Schleimkanales verlaufen, verbinden. Hierauf erzeugt der R. lateralis einen starken, nach hinten und oben gerich- teten Zweig, den R. dorsalis, Velcher dicht unter der Haut über dem Rückenmuskel schräg nach aufwärts zur Rückenflosse verläuft. Er erhält zuerst eine dünne Anastomose aus dem R. lateralis N. tri- gemini. Alsdann legen sich feine Fäden aus den R. R. dorsales der vor der Rückenflosse liegenden Spinalnerven an ihn an. Ehe er zur Rückenflosse gelangt, gibt er mehrere aufwärts verlaufende dünne Aeste, die sich unter der äusseren Haut oberhalb des Seilenkanales verbreiten und sich z. Tbl. an Fäden des oberen Astes des Lateralis vagi anlegen. Längs der Rückenflosse tritt der Stamm unter die Flossenmuskeln , und« empfängt nun als Randnervenstamm des Rückens aus dem R. dorsalis jedes Spinalnerven einen Verbindungszweig (5Ü8), der auch bisAveilen doppelt ist. Aus dem so gemischten Randnerven- stamme entspringt ein Nerve mit einfacher oder doppelter Wurzel für jeden Zwischenraum zwischen je zwei Flossenslrahlen. Dieser steigt an dem hinteren Rande seines Strahles hinauf, ertheilt jedoch zuvor einen unter dem Flossenstrahle anfangs quer vorwärts ver- laufenden Zweig, der alsbald an dem Vorderrande desselben Flossen- stuahles emporsteigt. Zwischen den beiden ersten Rückenflossen liegt der Randnervenstamm wieder unmittelbar unter der Haut und schickt zarte aufwärts steigende Zweige zur Haut des Rückens. Zwischen der 2ten und 3ten Rückenflosse aber bleibt er von den oberflächlichen Flossenmuskeln bedeckt. Sein übriges Verhalten gleicht hier dem der ersten Flosse. Am Ende der dritten Rückenflosse ist er sehr dünn geworden und setzt sich dann als Grenznerve der Schwanzflosse in die Bahn der Schwanznerven fort. Die oberflächlichen Flossenmuskeln erhalten ihre Nerven unmit- telbar aus den Rückenästen der Spinalnerven. Nach Abgabe des R. dorsalis verläuft der Stamm des R. lateralis N. trigemini unmittelbar unter der Haut, zuerst dicht über dem Os suprascapulare, dann hinter der Scapula und ihr parallel nach hinten und unten, kreuzt sich hier mit dem R. superior lateralis vagi und theilt sich dann hinler der Scapula in zwei Aeste. Einer derselben, der R. vcnlralis anterior, gehl auf dem numerus unmittelbar unter der äusseren Haut nach unten, tritt dann auf dem Muskel des nu- merus nach vorn, erlheilt zahlreiche Hautzweige, von denen sich einige unter der .Haut des Vorderrandes des Humerus verbreiten. Einer seiner Zweige verbindet sich mit dem von dem R. ventralis des /ilen Spinalnerven stammenden Aste der Bruslflösse (549). Andere Zweige legen sich an die äussersten Verzweigungen der U. H. ven- trales der vorderen Spinalnerven. Der Stamm des R. vcnlralis ante- rior endigt in der Kehlflossc, nachdem er sich mit- den für diese bestimmten Aeslen von dem H. vcnlralis des Sten und Olcn Spinal-161 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. nerven verbunden. Der zweite Hauplast des R. lateralis trigemini ist der R. ventralis posterior. Er kreuzt sich zuerst mit dem Haupt- aste des R. lateralis vagi, gehl nach abwärts von ihm, läuft ihm alsdann im Anfange parallel unmittelbar unter der äusseren Haut, wendet sich später von ihm ab, gelangt dicht hinler dem After zur Bauchflosse und anastomosirt häufig während seines Verlaufes über der Brustflosse mit den feinen Fäden der Spinalnerven , welche zwi- schen der oberen Mnskelschicht uhd der Rippenmuskelschicht abAVärts treten. Diese verbinden sich zum Theil auch mit dem R. lateralis vagi superior, so dass weile Schlingen und feine Geflechte unter der Haut entstehen. An der Bauchflosse angelangt, bildet er den unleren Randnervenslamm, der durch ein Fädchen von dem R. ventralis eines jeden Spinalnerven verstärkt wird, tritt ebenfalls unter die oberfläch- lichen Flossennerven und entsendet in jedem Räume zwischen zwei Flossenslrahlen einen Zweig, der in der Regel der Hauptnerve dieses Interstitium ist und ebenfalls einen unter dem Flossenstrahl quer vorwärts gehenden Zweig für den Vorderrand des Flossenstrahles abgibt. Bisweilen ist dieser Zweig des R. lateralis nur untergeordnet, indem dann der Hauptzweig des Interstitium zweier Flossenstrahlen aus dem R. ventralis des Spinalnerven kommt und durch eine dünne Anastomose mit dem Stamme des R. lateralis in Verbindung steht. Der untere Randnervenslamm des Körpers endigt als unterer Rand- nervenstamni der Schwanzflosse (380). Der dünne N. abducens entspringt mit zwei Wurzeln aus den unteren Pyramiden des verlängerten Markes, verläuft zur Seile des Lobus inferior und der Hirnhöhle schräg nach vorn, aussen und unten, legt sich an die Innenseite des Ganglion Gasseri dicht an, scheint mit ihm Fasern auszutauschen und verlässt die Hirnhöhle mit dem N. trigeminus. Ausnahmsweise trat er ein Mal durch ein Bündel des R. opercularis hindurch. Alsdann begibt er sich, getrennt von dem Trigeminus, in die Augenhöhle und zerfasert sich plötzlich in zahlreiche hellgraue Fäden, um in den Reclus externus einzutreten (541). Der N. acusticus entspringt mit 5 ziemlich starken Wurzeln an der unleren Begrenzung der oberen Seilenfascikel der Medulla oblon- gata unler und hinter den Wurzeln des Trigeminus und sendet ein- zelne Fäden seiner hinleren Wurzel in den Vagus. Seine vorderste Wurzel ist die stärkste, geht nach vorn und theilt sich in mehrere Zweige, welche für die Ampullen des vorderen und äusseren halb- cirkelförmigen Kanales bestimmt sind. Drei Wurzeln treten nach abwärts zu dem Sacke des grossen Gehörsteins. Eine nach hinten verlaufende Wurzel endlich Iheilt sich in zwei Aesle für die Ampullen des hinteren und des äusseren halbcirkelförmigen Kanales. Der N. glossopharyngeus hat zwei Wurzeln. Seine grössere Portion bildet einen Theil der hinleren Wurzeln des Vagus, löst sich dann von diesem los und empfängt die kleinere Portion. Diese, welche sehr dünn ist, entspringt selbstständig mehr nach vorn an der Grenze des Lobus superior und des Lemniscus. Beide Wurzeln legen sich an einander, gehen quer nach aussen durch die Theile des Gehör- organes und verlassen die Hirnhöhle durch ein Loch des Felsenbeines. Der Stamm Iheilt sich dann in zwei Aeste. Der R. anterior s. gusta- torius geht an der Aussenseile der Schädelbasis nach vorn bis in die Valentin'» EUpert. d. Physiol, Iii. vm. 21Jt>2 /. Die Fortschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. Nähe der Auslrittsslelle des Trigeminus, begibt sich alsdann unter die Sehleimhaut des Gaumens, wendet sich nach aussen und spaltet sich in mehrere Zweige. Einige derselben verbreiten sich vor der Nebenkieme und seitlich von ihr unter der Schleimhaut des Gaumens (58t), Einer geht an der Nebenkieme, welcher er einen Zweig er- theilt, vorbei und versorgt dann ebenfalls die Gaumenschleimhaul. Der nach auswärts verlaufende R. bronchialis dagegen sondert sich in zwei Acsle, von denen der eine einen sehr dünnen R. muscularis für die Anheftungsmuskeln des ersten Kiemenbogens darstellt, der andere für den Letzteren selbst bestimmt ist. Gleich nachdem er an diesem angekommen, spaltet er sich in zwei Zweige, einen schwäche- ren , oberflächlichen, der unter der dicken, mit zahnförmigen Fort- setzungen bekleideten äusseren Haut des Kiemenbogens verläuft und sich hier vertheilt, und einen stärkeren R. profundus, welcher in der Nähe der Basis der Kiemenstrahlen in der Tiefe dahingeht, sich, am Ende des ersten Kiemenbogens angelangt, zerfasert und verdünnt, in zwei Zwreige sondert, von denen sich der vordere unter der Schleimhaut des Hinterlheiles des Gaumens verbreitet, während der andere nach hinten unter die Schleimhaut der mittleren, die Kiemenbogen verbin- denden Knochenstücke tritt. Der N. vagus besitzt zwei mehr nach, hinten und eine mehr nach vorn entspringende Wurzel. Jene entstehen an der Aussenseile der Corpora restiformia, an der Grenze dieser und des Lobus vagi; diese unmittelbar hinter den Wurzeln des Trigeniinus aus dem eigent- lichen sogenannten Lobus posterior. Aus der vorderen Wurzel kommt der R. accessorius ad R. lateralem N. vagi, welcher sogleich nach seiner Trennung von den übrigen Faden ein kleines, innerhalb der Hirnhöhle gelegenes Ganglion bildet. Nachdem sich noch die Portio major N. glossopharyngei von den Vaguswurzeln getrennt, verlaufen diese nach aussen, verlassen die Hirnhöhle durch ein starkes Foramen jugulare des Os occipitale laterale, und bilden hier mit den meisten Fasern ein dickes Ganglion, an welchem jedoch einige Fascikel nicht Theil zu nehmen scheinen (552). Unmittelbar nach dem Austritt aus der Schädelhöhle entsteht ein zweites Ganglion, an welchem sich aber der erste Kiemenast des Vagus, welcher einen eigenen Knoten bildet, nicht belheiligt. Der N. vagus verlässl die Hirnhöhle durch ein Loch des Os occi- pitale laterale. Von seinen zahlreichen Aeslen verlaufen die meisten nach aussen und unten (K. R. branchiales und pharyngei), einer auf- wärts (R. ad ossa supratemporalia canalis lateralis) und zwei nach hinten, einer innerhalb und einer ausserhalb der Bauchhöhle (R. la- teralis). R. Ii. branchiales. Der vorderste Ast des Vagus ist dünn , bildet nach seinem Austritt aus der Schädclhöhle ein eigenes längliches Ganglion und (heilt sich in zwei Zweige. Der vordere von diesen spaltet sich nach Abgabe eines schwachen It. muscularis für die iMuskeln des Kiemenbogens in zwei Aeste. Der erste geht nach innen, tritt unter die Gaumenhaut und vertheilt sich unter der Haut in der Gegend der Ossa pharyngea superiora seiner Seite. Der zweite ist der hintere Ast, R. profundus posterior für die erste Kieme. Er erscheint viel dünner, als der Kiemenast des Glossopharynpeus. undPeripherisches Nervensystem des Dorsches. 163 verläuft in der Tiefe an der Basis der KiemenbläUehen , nach hinten von dem R. branchialis des Glossopharyngeus. Der stärkere hinlere Zweig des ersten Astes des Vagus bildet den Hauptast für die zweite Kieme. An dieser theilt er sich in zwei Fäden, einen oberflächlichen für die dicke mit zahnarligen Fortsätzen versehene Haut des 2ten Kiemenbogens, und einen R. profundus an- terior, der sich gleich dem des Glossopharyngeus verhält. Der zAveite Ast des Vagus entspringt meist aus dem gemeinsamen grossen Ganglion (555), war jedoch in zwei Fällen mit einem eigenen Ganglion versehen, und theilt sich in zwei Zweige, einen dünneren vorderen , Avelcher den R. profundus posterior für den zweiten Kiemen- bogen bildet, und einen stärkeren, welcher sich nach Abgabe eines Kiemenmuskelzweiges in einen R. superficialis und einen R. profun- dus anterior für den dritten Kiemenbogen sondert. Der dritte, aus dem gemeinschaftlichen Ganglion des Vagus kom- mende Zweig trennt sich in einen schwächeren R. profundus posterior für den dritten Kiemenbogen und einen stärkeren, dev sich nach Ab- gabe eines Kiemenmuskelzweiges in den R. superficialis und den R. profundus anterior für den vierten Kiemenbogen theilt. Der R. pro- fundus posterior des Letzteren stammt aus dem ersten R. pharyngeus. R. R. pharyngei. "Sie entspringen in bedeutender Menge aus dem gemeinschaftlichen Ganglion und gehen den Kiemenästen parallel. Der vorderste gibt den R. profundus für den vierten Kiemenbogen ab. Sie verzweigen sich theils in den Muskeln, welche an dem Bogen des Schlundknochens liegen, theils in der Muskelhaut, theils in der Schleim- haut des Pharynx. Ein Ast tritt in der Nähe der Mittellinie des Schlundes in die Tiefe, begibt sich zu den oberen Schlundkopfknochen und ver- ästelt sich theils in die ihnen anliegenden Muskeln, theils in die Zahn- platte selbst. Aus ihnen gehen jederseils zwei Fäden längs der queren Venenslämme zu dem,Vorhofe des Herzens. Der jR. ad ossa supratemporalia canalis lateralis entspringt ent- weder als besonderer Ast aus dem Ganglion des Vagus und kommt in selteneren Fällen von dem R. lateralis Vagi, verläuft schräg nach oben und hinten, tritt unter dem unleren Schenkel von Cuvier's Sur- scapulaire an das Operculum, ertheilt hier einen Zweig (R. opercularis) (ZU) für die Haut an der Innenfläche des Operculum und einen Fa- den für den äusseren häutigen Ueberzug desselben, schlägt sich dann unmittelbar hinter dem Operculum nach oben und theilt sich in meh- rere Zweige, welche sich an die knöchernen Röhren des Seitenkanales (Ossa supratemporalia Bakker) verbreiten. Ein Zweig verbindet sich auch mit dem Stamme des hier hervortretenden R. lateralis N. tri- gemini. Der R. lateralis ist der hinterste Ast des N. vagus und theilt sich sogleich nach seinem Ursprünge aus dem Ganglion in einen schwächeren R. superior und einen stärkeren R. inferior. Beide ver- laufen an dem oberen Rande der Kiemenhöhle dicht an der Oberfläche der Niere nach hinten. Noch in der Kiemenhöhle erlheill der R. supe- rior einen dünnen Zweig, der sich unter der Haut ihres hintersten Theiles verbreitet. Hierauf tritt der R. superior unter der Scalpula weg und gelangt so unter die Haut des Rückens. Er verläuft ober- flächlich auf den Rückcnmuskcln unter dem Scilcnkanalc und erlheill/. Die Foritchr. der Vhysiol im Jahre 1842. diesem zahlreiche leine Zweige. Er steht durch feine bpgenffcnnUas Hautzweige mit dem stärkeren R. inferior in Verbindung. Eben so legen sich die zwischen der obersten Muskelschicht und der Rippen- muskellage nach abwärts tretenden Fäden der Spinalnerven, Schlin- gen bildend, an seine feinen Zweige an. Er geht endlich allmähü» verdünnt im zweiten Dritlheil der Länge des Thieres in den K. inferior über. Dieser tritt unter dem Humerus an die Aussenfläche des Kückens (535), verläuft hier ebenfalls dicht unter der Haut an der Grenze der oberen und mittleren Muskelschichl nach unten von der Seilen- linie, gibt sehr feine Hautzweige und lange Verbindungsfäden zu dem R. superior ab, tritt dann, wenn dieser sehr fein geworden, zum Seitenkanal, verläuft unter demselben, indem er ihm immer Zweite abgibt, bis zur Schwanzflosse und wird hier unkenntlich. Der R. intestinalis jeder Seite entspringt mit Fäden für den hin- tersten R. branchialis, die sich bald von ihm trennen, aus dem gemein- samen Ganglion des Vagus. Der linke R. intestinalis tritt dann über die Niere, z. Thl. selbst durch deren Substanz und über dem zipfeligen Anfange der Schwimmblase zur Speiseröhre, gibt zahlreiche R. R. ceso- phagei ab, sendet liefer einige dünne Zweige zum Diaphragma, gibt dann nach aussen einen Ast zur Schwimmblase, der sich in der Rlut- drüse derselben vertheill, verbindet sich vorher noch mit dem Sym- palhicus, läuft an der Seite der Speiseröhre, dieser zahlreiche Zweige gebend, zum Magen, sendet einen Ast zur Leber und reicht mit seinen Endfäden bis zu den Appendices pyloricaj. Der rechte R. intestinalis verhält sich anfangs, wie der linke, erhält jedoch keinen isolirten Verbindungszweig vom Sympalhicus, son- dern tritt vielmehr mit den aus den grossen Ganglien der rechten Seile kommenden Stämmen des sympathischen Nerven an den Gefässen nach abwärts und bildet mit ihnen einen starken Plexus coeliacus, aus wel- chem Fäden zur Schwimmblase, der Speiseröhre, dem Magen, der Leber, der Milz und den keimbereitenden Geschlechtstheilen verlau- fen (556). iV. spinalis primus et secundus. Diese Nerven sind ihren Ursprün- gen nach sehr vielen Varietäten unterworfen. Im Normale zeigen sich eine starke hinlere und zwei starke vordere Wurzeln, die sämmtlich den Rückenwirbelkanal durch ein gemeinschaftliches Foramen inler- verlebrale an der Grenze des Hinterhauptbeines und des Dornforl- salzes des ersten Rückenwirbels verlassen. Unmittelbar nach dein Austritt trennt sich die hintere Wurzel in zwei Bündel, von denen jedes ein eigenes Ganglion besitzt. Indem sich nun die vorderen Wurzeln an die beiden hinteren legen, entstehen zwei Nervenstamme. Allein auch folgende Abweichungen sind möglich : 1) Von der einfachen hinleren Wurzel lösen sich im Canalis spinalis Fäden, welche sich zur zweiten vorderen Wurzel begeben. Alle Wurzeln verlassen dann entweder gemeinsam das Foramen intcr- verlebrale, oder die beiden künftigen Nervenslämme treten isolirl hervor. 2) Es entsprechen den beiden vorderen Wurzeln zwei isoliilc hintere. Die Ersteren liegen dann ungewöhnlich weil aus einander, so dass die vordere im Canalis spinalis eine Strecke weil nach rück-165 Peripherisches Nervensystem des Dorsches. Mails verläuft. Die Elemente der beiden ersten Spinalnerven treten dann aus dem Canalis spinalis durch besondere Oeffnungen hervor. 5) Es existiren eine hinlere und zwei vordere Wurzeln. Die zweite vordere spaltet sich in der Rückenmarkshohle in zwei Bündel, von denen das ersfye mit der hinleren und der ersten vorderen aus- tritt , das zweite dagegen zum it. motorius für die hintere Wurzel des Rückenastes des drillen Spinalnerven wird. U) Es sind 2 hintere und 2 vordere Wurzeln vorhanden. Der Austritt erfolgt durch eine gemeinsame OeiTnung. Es zeigen sich drei Ganglien, von denen zwei den beiden R. R. anlerioribus angehören, das dritte sehr kleine für die R. R. posteriores bestimmt ist. Oder endlich 5,) es existiren 5 vordere und 2 hintere Wurze'ni Avelche durch zwei getrennte Oeffnungen austreten und zwei Ganglien besitzen. In jedem Falle entstehen also zwei Nervenstämme. Jeder der- selben hat zwei R. R. dorsales, einen, welcher nach aussen und etwas nach vorn verläuft, die an das Hinterhaupt sich befestigenden Muskeln versorgt und in der Haut zu endigen pflegt, und einen, der schräg nach oben und hinten zu der oberen Schicht der Rückenmus- keln geht. Die R. R. ventrales erscheinen sehr stark. Der ursprüng- lich einfache R. ventralis theilt sich in einen oberflächlichen dünneren und einen tieferen stärkeren Ast. Die R. R. superficiales gehen auf der Nierensubstanz schräg nach aussen und zugleich etwas nach hin- ten. Sie verlheilen sich in" der Muskelmasse, die sich an das Os suprascapulare, an der Scapula und dem oberen Theile des Humerus befestigt (558). Die jR. R. profundi gehen neben einander und von der Nieren- substanz etwas bedeckt schräg nach hinten und aussen. Der erste von ihnen spaltet sich in einen vorderen und einen hinteren Ast. Jener bildet den R. slernohyoideus, läuft längs des Vorderrandes des Humerus auf der Bauchhaut nach abwärts, ertheilt einige Zweige zur Haut am Vorderrande des Humerus und endigt in dem Musculus ster- nohyoideus. Der hintere Ast trägt zur Bildung des Nervengeflechts der Brustflosse bei. Der R. profundus des zweiten Spinalnerven geht auch mit zwei Aesten zur Brustflosse. Die übrigen R. R. spinales. Der erste der folgenden Spinalnerven hat in der Regel zwei vordere und eine hintere Wurzel, welche letztere näher an der Medulla oblongala, als die Ersleren entspringt. Die zweite vordere Wurzel trägt zur Bildung des R. dorsalis des nächstfolgenden Spinalnerven bei. Von den 51 Spinalnerven jeder Seite entspringt jeder mit zwei' hinteren und einer vorderen Wurzel. Die Letztere spaltet sich bald in zwei Stämme. Die beiden hinteren Wurzeln liegen dicht neben einander. Die erstere von ihnen ist für den Rückenasl, die zweite für den Bauchast bestimmt. Die für den Ramus dorsalis bestimmte hinlere Wurzel verlässt den Canalis spinalis zwischen je zwei oberen Dorn- forlsätzen , bildet dann in einiger Entfernung von der Austriltsstelle ein längliches Ganglion (559) und verläuft an dem hinteren Rande des entsprechenden Processus spinosus nach dem Rücken. Wäh- rend dieses Verlaufes legt sich ziemlich entfernt von der Ganglien- bildung ein Vcrbindungsasl you dem nächsten vorderen Spinalnerven1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 166 an. Dieser entsteht durch Spaltung der vorderen Wurzel, verläuft mit der ihm entsprechenden hinteren Wurzel des R. dorsalis an dem Rücken- marke nach oben und hinten, verlässt mit ihr den Canalis spinalis geht aber wieder von ihr ab, indem er schräg über den entsprechen- den und den folgenden Processus spinosus nach oben und hinten ver- läuft. Hinler diesem aber legt er sich an die nächstfolgende Radix posterior R. spinalis an. Auf diese Art entsteht der R. spinalis, der schräg nach oben zum Rücken läuft und nach Abgabe eines'oder zweier R. R. musculares in den längs des Rückens dahinslreichenden Randnervenstamm des R. lateralis N. trigemini übergeht. Die zweite, für den Bauchast bestimmte hintere Wurzel geht bald einfach, bald in Bündeln gespalten nach aussen, verlässt den Canalis spinalis durch das Foramen intervertebrale, bildet auf dem Körper des ihr entsprechenden Wirbels ein Ganglion und verbindet sich dann mit dem zweiten Bündel der ihr dicht anliegenden vorderen Wurzel. Auf diese Art erzeugt sich der Stamm des R. anterior. Von dem 55s,en Spinalnerven an ist die zweite hinlere Wurzel als gesondertes Element nicht mehr kenntlich (560). Aus jedem der vorderen Aeste der Rückenmarksnerven entspringt zuvörderst ein dünner, rückwärts laufender Zweig für die auf dem Wirbelkörper und an der Basis des Processus transversus oder Pro- cessus spinosus inferior befindliche Muskelparthie, dann ein stärkerer R. superficialis für die mittlere Muskelschicht, vorzüglich für die Muskel- bündel, Avelche sich an den mit den Rippen verbundenen Gräthen befestigen. Der hintere Ast von dem R. profundus des ersten Spinalnerven, die Rami profundi des zweiten und dritten und ein Ast des R. pro- fundus des vierten treten an die Brustflosse. Der andere Ast des R. profundus des vierten Spinalnerven verläuft nach vorn und unten und vertheilt sich in der Forlsetzung des Bauchmuskels, der zwischen Kehl- flosse und Numerus liegt. Der R. profundus des 5ten Spinalnerven erzeugt einen nach vorn gerichteten Zweig, der sich theils vor der Kehlflosse in der Haut, theils in dem Muskelbauche der Kehlflosse* verbreitet. Für die Letztere sind auch noch die R. R. profundi des sechsten und siebenten Spinal- nerven bestimmt. Jeder der übrigen R. R. profundi verläuft zwischen zwei Pro- cessus transversi, geht dann schräg über die Spitze des hinleren Pro- cessus transversus nach unten und steigt hierauf als R. intercostalis zwischen zwei Rippen unmittelbar auf dem Peritoneum zum Bauche hinab (561). Die Elemente eines jeden hinler der letzten Rückenflosse liegen- den Spinalnerven treten aus einem gemeinsamen Foramen inlerverle- brale heraus. Nachdem das Ganglion gebildet ist, legen sich die Wurzeln plexusartig an einander. Es entsteht so ein Rücken- und ein Bauchnervenstamm. Die Bauchnerven verlaufen an den Wirbel- körpern Schräg und bogenförmig nach unlen und vereinigen sich an der Bauchseite der Wirbel zu S oder 6 dicken Stämmen. Aus diesen strahlen zahlreiche, geflechtartig vereinigle Zweige aus, die unmittel- bar vor der Basis der Flosse durch Querstämme mit einander verbunden werden. In diese Querstamme gehen die hintersten Elemente des^Peripherisches JServenstjslem des Dorsches. 167 äusserst fein gewordenen Lateralis trigemi, der so auch den Rand- nerven der Flosse bilden hilft, mit ein. Aus diesem Letzteren kommt ein Längsnerve für jeden zwischen zwei Flossenstrahlen liegenden Zwischenraum. Nach Abgabe eines feinen Muskelastes spaltet er sich gabelförmig und jeder dieser Theilungsäsle verläuft neben einem Flossenslrahle nach hinten. Gleich den Nerven der Bauchseite ver- halten sich auch die der Rückenseite. Die vorderste gangliöse Anschwellung des N. sympaihicus liegt dicht unter der Auslritlsstelle des N. trigeminus und erscheint an den Gasser'schen Knoten und den aus ihm hervortretenden Nerven eng angeheftet. An diesen grossen Knoten legt sich der hier verlau- fende Stamm des N. abducens dicht an und steht, wie es scheint, mit ihm durch Fäden in Verbindung. Aus dem Ganglion entspringt ein dünner Zweig, der quer nach aussen verläuft, sich an dem hin- teren Rande des zur Seite des Os sphenoideum und des Vomer liegenden Gaumenmuskels mit dem R. anterior N. glossopharyngei kreuzt und in die entsprechende Nebenkieme tritt (562). Ein sehr feiner Ast begibt sich an die vorderste Kiemenvene und begleitet sie zur Kieme. Der Stamm des Sympaihicus geht dann von dem vordersten Kno- ten aus gerade nach hinten, tritt unter der Haut und der Muskel- schicht des Gaumens zum R. anterior des Glossopharyngeus, legt sich an diesen Ast an und bildet, an ihm dicht angeheftet, einen länglichen Knoten, trennt sich dann von ihm und gelangt zur Auslriltsslelle des N. glossopharyngeus, über dessen Ganglion er weggeht, "ohne sich mit ihm durch Fäden zu verbinden. In einem Falle fehlte das Gang- lion am R. anterior glossopharyngei, exislirte aber am Stamme des Nerven dicht unter dessen Auslritlsstelle aus der Hirnhöhle. Der Stamm des Sympaihicus erreicht, indem er gerade nach hinten verläuft, die Austrittsstelle des N. vagus und bildet unterhalb seiner noch eng verbundenen Aeste zwei dicht neben einander liegende verbundene Ganglien, welche durch Fäden mit dem N. vagus ver- einigt sind. Vor diesem Ganglion treten zwei Stämme nach hinten. Der Eine begibt sich an die Auslritlsstelle des ersten Spinalnerven und bildet ein Ganglion, das sowohl mit dessen R. anterior, als mit dem zweiten Stamme des Sympathicus in Verbindung steht. Der Letztere bildet ein vor dem ersten Wirbelkörper liegendes grosses Ganglion splanchnicum, von welchem aus der Grenzslrang zu dem R. anterior des zweiten Spinalnerven fortgeht. Aus jedem Ganglion splanchnicum entstehen Gefässzweige für den Stamm der Aorta und selbst für die Stämme des Circulus cephalicus. • Das rechte Ganglion splanchnicum ist grösser und liegt etwas mehr nach aussen, als das linke (365). Aus diesem entspringt ein Nerve, welcher durch die Nierensubstanz nach innen und unten läuft, zwischen dem M. retraclor pharyngis und der Speiseröhre eindringt und hier wieder ein Ganglion bildet. Aus diesem entsieht ein kleinerer Faden für die Nierensubstanz und mit doppelter Wurzel ein stärkerer Ast, der in die Bahn des linken R. intestinalis N. vagi übergeht. Aus <lem linken Ganglion splanchnicum kommt noch ein starker weisser Ast, R. communicans, der unter dem Körper des ersten Wirbels, also über dem Retractor pharyngis, von links nach rechts verläuft und inI "58 /. Die Forlschr. der Physiul. im Jahre 1842. das rechte Ganglion splanchnicuni übergeht. Ausnahmsweise existiren auch zwei II. R. coninuinicantcs. In einem Falle bildete der R. com- municans unmittelbar nach seinem Ursprünge ein zweites Ganglion. Aus dem rechten Ganglion splanchnicuni erzeugte sich dann ein Ast* der unter dem zipfeligen Anhange der Schleimblase nach hinten geht und dann zwei ringartig die Eingeweidearterie bildende Ganglien er- zeugt. Aus dem kleineren höheren entsprangen Zweige für die Arterie. Aus dem grösseren kamen mehrere Fäden für die Nieren, kleinere Gefässzweige und drei starke R. R. splanchnici hervor. Diese dringen nach der Abgabe von Zweigen für die Geschlechtsteile in das Mesen- terium und bilden hinter dem Magen mit Aesten des R. intestinalis Vagi dexlri einen Plexus coeliacus. Von diesem treten Nerven zur Blutdrüse der Schwimmblase, zum Darm, zur Leber, zur Gallenblase und zur Milz (56/0. Der Grenzstrang des Sympalhicus erstreckt sich von der Austritts- stelle des R. anterior des zweiten Rückennerven zur Seile der Wirbelkörper nach hinten, liegt an der Bauchfläche der Nieren oder wird von deren Substanz etwas bedeckt, empfängt von dem R. anterior eines jeden Spinalnerven einen oder zwei Verbindungszweige und bildet von Stelle zu Stelle deutliche Anschwellungen. Beide Grenzslränge stehen unter- halb der Gefässe, die zwischen ihnen liegen, durch die diese umspin- nenden Zweige in vielfacher Verbindung mit einander. Hinten gegen das Ende der, Nieren bildet die Hauptmasse des linken Grenzstranges den Plexus spermaticus, zu welchem der rechte Grenzstrang wenige oder gar keine Fasern erlheilt. Eine verhältnissmässig sehr schwache Forlsetzung des linken Grenzslranges geht nach hinten, empfängt noch Wurzeln von den beiden folgenden Spinalnerven und setzt sich dann in den rechten Grenzstrang fort. Dieser tritt in den Canalis proces- suum spinosorum inferiorum, theilt sich noch mehrmals in zwei Stämme von ungleicher Stärke, die sich bald früher, bald später wieder ver- einigen und bald mehr rechts, bald mehr links verlaufen. Der Stamm selbst lässt sich bis hinter die zweite Bauchflosse verfolgen und um- spinnt mit seinen Fäden die benachbarten Blutgefässe. Der Plexus spermaticus ist sehr stark und besieht grösstentheils aus weisslich gefärbten Nervensträngen. Während seine Wurzeln aus dem Grenzslränge äusserst schwach sind, zeichnen sich seine Aeste durch Stärke und, Dicke aus. Viele dieser Nerven haben bisweilen graue gangliöse Anschwellungen, die jedoch in anderen Fällen fehlen. Dann zeigen sich aber unter dem Mikroskope zahlreiche zerstreute Ganglienkugeln. Aus diesem Geflechte entspringen viele Zweige für die Harnblase und die keimbereitenden Geschlechtslheile. Der stärkste Nerve ist ein sehr dicker Ncrvenslanun für die Hoden und die Eier- stöcke. In diesen Nerven existiren sehr reichliche Scheidenforlsätze der Ganglienkugeln, während sie im Grenzslränge fehlen (565, 66). Endlich bemerkt auch Stanisius bei dieser Gelegenheil (XV. 5KS), dass er den schon aus dem Störe beschriebenen (s. Rep. V. 112) dem R. miricularis N. vagi zu parallclisirenden Ast bei Pleuronectes, Corregonus, Salmo, Cyclopterus, Clupea, Cyprinus und Cotlus ange- troffen habe.Gehirn und Blut. 169 b. Gehirn und Rückenmark. Ueber das centrale Nervensystem und die Nebenherzen von Chi- mcßra monstrosa s. XV. 2b — ftb. — Ueber das der Zitterfische l) s. XLIX. 5-71. 5) Gefässsystem. a. Chylus- und Blutgefässsystem im Ganzen. E. Hohn gab eine ausführliche, mit eigenen Beobachtungen ver- sehene Arbeit über das Gefässsystem im Allgemeinen CXXIII. 1 —117. Zuvörderst nennt der Vf. die Lymphhörperchen des Blutes Entwicke- lungszellen desselben und findet sie 1 Stunde nach eingenommenem Mahle und bei Schwangern in vorzüglich reichlicher Menge (2). Sie gehen nicht in einfache Blutkörperchen über, sondern bilden bei ihrer Umwandlung in diese Multerzellen, welche mehrfache Tochler- zellen d. h. Blutkörperchen enthalten — eine Angabe, welche mit den schon Rep. VII. 525. erwähnten Beobachtungen von Remak stim- men würde. Von den eigentlichen Blutkörperchen unterscheidet dann Horn noch unter dem Namen der Kernzellen runde oder mehr ovale Gebilde, welche 2 — 1 Mal kleiner als die entwickelten Blutkörperchen sind und in dem Blute von Vögeln, Amphibien und Fischen häutig, in dem der Säugethiere dagegen seltener angetroffen werden (5,1). Endlich existiren noch ausser den genannten Gebilden und den eigent- lichen Blutkörperchen sehr kleine gelbe oder röthliche Körnchen, welche 5 bis 10 Mal so klein, als die Blutkörperchen sind und bald frei in der Blutflüssigkeit schwimmen, bald in den Blutkörperchen auf einer gewissen Stufe der Entwickelung existiren. 2) Der Vf. 1) Nach Jon. Müller (XV. CCXXVII ) hat Carapus macrurus eine eben so starke lappige Entwickelung des Mittelhirnes, wie Gym- notus electricus, so dass der Vf. aus diesem Grunde die Deutung des genannten Lappens als Lobus electricus verwh'ft und die Cen- tralisation der elektrischen Organe eher im Rückenmarke sucht. Wie ich schon früher bemerkte, scheint mir ein solcher Einwand nicht bindend zu seyn. Wir wissen durch directe Versuche, dass bei den Zitterrochen die Lobi citrini mit den clectrischen Appa- raten in genauer Beziehung stehen. Chimaera monstrosa hat ganz ähnliche Lappen und ist dennoch weder ein elektrischer Fisch, noch zeigt sich, wenigstens nach den bisherigen Kenntnissen, eine besondere Beziehung jener Lappen zu den Flossen. Natürlich kann der definitive Beweis für die Deutung des Lobus electricus des Gymnotus einzig und allein durch Vivisectionsresultate, wie sie in Betreff der Zitterrochen vorliegen, gegeben werden. Allein ich kann wiederholen, dass an dem Rückenmarke des Zitteraales weder Anschwellungen, wie bei den Triglen, noch irgend auf eine besondere Centralisalion deutende Bildung existirt, und dass wir diese daher aus solchen und analogen, in meiner Abhandlung schon angedeuteten Gründen in dem Gehirne suchen müssen. Sehr interessant wäre, wenn ,iou. Müller, dem Zitierweise zu Gebote stehen, die Gehirn- und Rüchenmarksbildung dieser Thiere genauer beschreiben würde. 2) , Diese beiden Arten von Molecülen scheinen mir nicht identisch zu seyn. Valentin's Repert. d, Pliysiol. Bd. VIII. 22/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 170 sieht in ihnen die ersten festen Bildungen aus dem liquor sanguinis und nennt sie daher Primordialkörner (4). Nach diesen allgemeinen Bemerkungen schildert der Vf. theils nach fremden, theils nach eigenen Beobachtungen die Blutkörperchen des Menschen und der einzelnen Thierklassen (b — ili) und gehl dann zur embryonalen Entwicklung und zur Ausbildung der Blutkörperchen im Erwachsenen über (14—29). Auch hier sucht dieser Forscher die Entstehung der genannten Elemente theils auf die Bildung von Zellen in Zellen, theils auf die Zeugung der Ersteren durch heterogene Umlagerung um den Kern zu reduciren. Bei Gelegenheit der Darstellung der Beschaffenheit der Blutkör- perchen spricht sich ebenfalls der Vf. gegen den Luftinhalt derselben aus (51), schliesst aus der Einwirkung der Salpetersäure, dass die Hüllen einen zähen halbfesten Stoff bilden (52), und glaubt sogar, dass sie conlractile Eigenschaften besitzen, weil sie sich durch kaltes Wasser im frischen Blute mehr zusammenziehen, als in älterem (55, 5U). Auch in Betreff der chemischen und der physikalischen Eigen- schaften hat der Vf. verschiedene Beobachtungen, z. B. über die Behand- lung des Blutes mit Schwefelsäure, mittelst der galvanischen Säule, über den Sitz des Farbestoffes des Blutes in der Hülle und dem Kerne, welche Thatsachen in der Schrift selbst nachgelesen werden müssen. Dasselbe gilt in Betreff des zweiten Theiles der Arbeit, welche die Verhältnisse des Gefässsystemes und des Kreislaufes behandelt. b. Chylus und Lymphe. Eine ausführliche, mit zahlreichen eigenen Beobachtungen ver- sehene Zusammenstellung der sämmtlichen Verhältnisse des Chylus gibt H. Nasse CCLV. 221 —SO. — Ueber die mikroskopischen Elemente des Chylus und der Lymphe s. auch Gulliver LXXVII. 89 fgg. c. Blut. Einen sehr vollständigen, im Auszuge nicht wiederzugebenden, eigene und fremde Erfahrungen enthaltenden Artikel über die Momente des gesunden Blutes liefert H. Nasse CCLV. 75 — 220. Eine Zusammenstellung der Verhältnisse der Blutkörperchen, vor- züglich der Wirbellosen, nebst eingeschalteten eigenen Reagenzversu- chen gibt Cohn CXXIV. 11—28. Die Beobachtungen betreffen beson- ders die durch Anschneiden erhaltenen Blulmengen und die Einwirkung von Reactionssloffen auf die Blutkörperchen der Mollusken, der Anne- liden, Insekten und Cruslaceen. Eine grosse Reihe von Erfahrungen über die Blutkörperchen der Wirbelthiere theille Gulliveu in dem Anhange zu LXXVII. 1—85. LV. 107, 108, ihO ü. 190 mit. Nach diesem Forscher haben die Quadru- manen Blutkörperchen, die sich nur wenig von denen des Menschen unterscheiden. Nur bei den Lemur sind sie oft etwas kleiner, und zeigen überhaupt hcdeulenderc Grössenschwankungen, als bei den wahren Affen (LXXVII. 8).171 Blutkörperchen der Säugethiere. Bei den Fledermäusen variirt ihr Durchmesser zwischen V4570 und V4000 englischen Zolles. Bei den Feris sind die der Plantigraden grösser, als die' der übrigen Unlerablheilungen. Ausnahmen bilden jedoch Canis, Lycaon, Hyama, Lutra und Phoca. Die kleinsten Kör- perchen besitzen die Carnivoren und die allerkleinsten Paradoxurus und Herpestes, vorzüglich Paradoxurus Bondar. (6). Unter den Pa- chydermen hat der Elephant und nächst ihm das Rhinoceros die gröss- ten Blutkörperchen unter den Säugethieren überhaupt. Bei dem Pferde variirt die Grösse in hohem Grade. Bei den Wiederkäuern haben wir durchschnittlich sehr kleine Blutkörperchen. Sie zeichnen sich hierdurch vor den übrigenSäugelhier- abtheilungen aus. Jene sind auch bei den kleineren Wiederkäuern im Allgemeinen unbedeutender, als bei den grösseren. Die kleinsten unter allen Mammalien haben kleine Arten von Moschus (7). Die Grösse der Blutkörperchen der Nager nähert sich im Ganzen der des Menschen und der Vierhänder. Vorzüglich ausgezeichnet erscheint in, dieser Hinsicht Capybara. Unter den Edentaten hat auch das Armadill so grosse Blutkörperchen, wie die Affen. Die Marsupia- lien zeigen analoge Verhältnisse (8). Aus der von Gulliver gegebenen Tabelle der von ihm gemessenen Blutkörperchen der Säugethiere hebe ich , der Ausdehnung dieser Beob- achtungen wegen, die Maxima, Minima und Media hervor. Die fol- genden Zahlen bilden die Nenner von Bruchtheilen englischer Zolle, deren Zähler constant 1 ist. Maximum. Minimum. Medium. Simia troglodytes Linn. 3000 4000 3412 Pilhecus Satyrus 3000 4000 3383 Hylobates Hoolok Harlan 2782 4570 3368 Hylobates leucogenys Ogilby 2900 4570 3475 Hylobates Rafflesii var. 2900 5333 3539 Semnopilhecus Maurus Cuv. u. Geoffr. 2900 5333 3515 Cercopithecus Mora Schreb. * 2400 5333 3468 Cercopithecus sabaeus Desm. 2666 4000 3342 Cercopithecus fuliginosus Geoffr. 3000 5333 3530 Cercopithecus ruber Geoffr. 3000 4000 3395 Cercopithecus pileatus Geoffr. 2900 4800 3578 Cercopithecus pygerythrus F. Cuv. 2900 4000 3401 Cercopithecus Petaurista Geoffr. 3000 4570 3478 Cercopithecus griseoviridis Desm. 2666 5333 3429 Cercopithecus älhiops. Geoffr. 2666 5333 3454 Macacus radialus Desm. 2200 5333 3563 Macacus Rhesus Desm. 2666 5333 3429 Macacus niger Bennet 2765 4572 3583 Macacus cynomolgus Desm. 2666 4800 3429 Macacus Silenus Desm. 2666 4570 3430 Macacus nemestrinus Desm. 2900 4570 3493 Macacus Inuus Desm. 2666 4570 3338 Macacus melanotus Ogilby 2666 4570 3389 Cynocephalus anubis F. Cuv. 2666 5333 3461 Cynöcephalua leucophrcus Desm. 3000 5333 3555.172 1. -Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Meies subpentadactylus Geoffr. Meies aler F. Cuv. Meies Belzebuth Geoffr. Cebus Apella Desm. Cebus capucinus Geoffr. Callilbrix sciurus Geoffr. Jacchus vulgaris Geoffr. Midas rosalia Geoffr. Lemur albifrons Geoffr. Leraur calta Linn. Lemur Anjuanensis Geoffr. Lemur nigrifrons Geoffr. Lemur tardigradus Linn. Loris gracilis Geoffr. Vespertilio murinus Vespertilio noctula Schreb. Vespertilio pipislrellus Geoffr. Erinaceus europseus Talpa europsea Linn. Meies vulgaris Desm. Ursus maritimus Linn. Ursus aretos Linn. Ursus americanus Pallas Ursus americanus var. Ursus ferox Lewis u. Clark Ursus labiatus Blainv. Procyon lotor Cuv. Nasua fusca Desm". Nasua rufa Desm. Basaris astuta Liebt. Paradoxurus leueomyslax Gray. Paradoxurus Bondar Viverra binotata Temm. Canis familiaris Linn. Canis Dingo Blumenb. Canis Yulpes Linn. Canis fulvus Desm. Canis argentalus Desm. Canis lagopus Linn. Canis aureus Linn. Canis mesomelas Schreb. Canis Lupus Linn. Lycaon tricolor Brookes Hyajna vulgaris Desm. Hysena crocata Linn. Herpesles griseus Desm. Herpestes javanicus ? Herpestes Smithii Gray Viverra Civetta Linn. Genctla trigrina Maximum. Minimum. Medium. 2900 4920 3620 3000 4559 3602 3000 5333 3589 2666 4800 3467 2666 4572 3454 3200 4800 3713 2900 4570 3624 2666 5333 3510 2900 6000 3976 2644 6000 3892 3200 5333 4003 3500 6000 4440 3000 45^0 3691 2900 4600 3461 3200 5333 4175 3555 6000 4404 3555 5333 4324 3000 6000 4085 4000 6000 4747 3200 5333 3940 3048 5333 3870 3048 4570 3732 3000 4570 3693 3000 4800 3782 3000 4570 3530 3000 4800 3728 3200 5333 3950 2900 5333 3789 3200 5333 3878 3200 5333 4033 3200 6000 4236 4570 7110 5693 3555 6000 4660 2900 4570 3542 2666 4570 3390 3655 4000 4117 3200 5333 3920 2666 5333 3888 2666 5333 3888 3200 4800 3860 3000 4570 3645 3000 4570 3625 3200 4570 3801 3000 4800 3735 2900 5333 3820 3555 6000 4665 4000 6000 4790 3555 6400 4466 3200 6000 4274 4570 6400 5365Blutkörperchen Felis Leo Linn. Felis concolor Linn. Felis tigris Linn Felis leopardus Linn. Felis jubata Linn. Felis pardalis Linn Felis domestica Brisson Felis caracal Gmel. Felis cervaria Temm. Felis serval Linn. Galictis vittala Bell. Mustela Zorilla Desm. Mustela faro Linn. Lutra vulgaris Erxl. Phoca vitulina Linn. Junger Delphinus phocsena Briss. Sus scrofa Linn. Sus Babyrussa Dicotyles torquatus F. Cuv. Tapirus indicus Desm. Elephas indicus Cuv. Rhinoceros indicus Desm. Equus caballus Linn. Equus asinus Linn. Equus Burchellii Gray Equus bemionus Pall. Camelus dromedarius Linn. Längerer Durchmesser Kürzerer Durchmesser Dicke Auchenia Wicugna Desm. Längerer Durchmesser Kürzerer Durchmesser Auchenia Glama Desm. l) Längerer Durchmesser Kürzerer Durchmesser Moschus javanicus Pallas Cervus Wapiti Mitchell. Cervus hippelaphus Cuv. Cervus axis Erxl. Cervus Dama Linn. Cervus Alces Linn. Cervus Barbarus Bennelt Cervus macrurus ? Cervus mexicanus Licht. Cervus Mahral Ggilby Cervus porcinus Zimm. Cervus Revessii Ogilby der Säugethiere. 173 Maximum. Minimum. Medium. 3200 DOUU /4QOO 4o2«c 3554 08UU 44oi) 3428 DÖÖÖ 42UD 3200 DÖÖÖ A04 Q 4ol9 3555 DÖÖÖ 3200 o4UU ARi R 4010 A C\C\(\ 4000 4752 44U4 A(\r\(\ 4000 bOLHJ ARQ.A 4ÖÖ4 o c e A 3554 5333 424U 3000 6000 A 4 OO 3200 5333 A 4 *7K 4170 3000 bOOO 4ci0 3000 AAAA oUUU A40A 4134 2910 iOAA 4800 3502 266b 4000 3281 3000 bOOO 3829 3555 5333 4230 3000 6400 A04 r\ 4319 3555 6000 A AC\f\ 449U 3000 6000 4000 2286 3329 2745 3200 4572 3765 o e c a 3554 AAAA 6000 470b 3555 4570 4000 3368 5800 4360 35i)5 ff OAA 5800 A AC\A 4421 2460 4266 3264 4800 **fA 4 A 7110 5921 12000 OAAAA 20000 15337 nAAA 2666 pf c\f\r% 5333 3555 Pf C\ f\Cl 5333 8000 O A ÄA 6444 2666 A CAA 45U0 OOC4 33bl 5333 OAAA oUUU b294 9600 A £?AAA 12325 3554 cooo A4 OQ 4138 3200 4572 3777 4365 PAAA bOOO 5088 OOAA 3200 AAAA bOOO Ad 4 E£ 4515 ocOO DÖÖÖ OOQQ o9oo 4365 5333 4800 4000 6400 5074 4000 6400 5175 4000 6400 4978 4570 6400 5391 4920 8000 6330 *) Auchenia Pacca Desm. verhält sich ähnlich.74 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Cervus capreolus Linn. Camelopardalis Giraffa Gmel. Antilope ccrvicapra Antilope dorcas Pallas Antilope Gnu. Gmel. Antilope Sing-Sing Ogilby Antilope philantomba Ogilby Antilope picta Pallas Antilope bubalis Pallas Capra bircus Linn. Capra bircus var. Ovis niusmon Harn. Smilh Ovis aries Linn. Ovis Tragelaphus Desm. Bos taurus Linn. Bos taurus var. Indicus Bos bison Erxl. Bos bubalus Linn. Bos caffer Sparman Pleromys nitidus Cuv. Pteromys Volucella Cuv. Sciurus vulgaris Linn. Sciurus niger Linn. ? Sciurus cinereus Gmel. Sciurus capistratus Böse. Sciurus palmarum Briss. Arctomys ? pruinosus Rieh. Sorex tetragonurus Herrn. Mus sylvaticus Mus giganteus Hardw. Mus decumanus Linn. Mus rattus Linn. Mus musculus Linn. Mus alexandrinus Geoffr. Arvicola amphibia Desm. Arvicola amphibia Yarrel Synelheres prehensilis F. Cuv. Capromys Fournieri Desm. Myopotamus coypus Desm. Cavia cobaja Gmel. Dasyprocla aurala Dasyprocta Acouchi III. Ccelogenys subniger F. Cuv. Hydrochaeris capybara Erxl. Lepus cuniculus Linn. Dasypus sexcinclus Desm. Didelphis virginiana Tem. Dasyurus viverrinus Dasyurus ursinus Geoffr. Peromeles lagotis Heid Maximum. Minimum. Medium. 4000 6400 5184 4000 5333 4571 4000 6500 5108 4000 6000 4922 4000 . 6000 4800 4000 6000 5150 4200 6400 5116 4365 6000 4875 4000 8000 5600 5333 8000 6366 5333 8000 6430 4000 6400 5045 4000 8000 5300 4000 6400 5261 3555 5333 4267 3200 6000 4571 3554 4572 4062 3600 5333 4586 3554 6000 4703 3200 4570 3777 3428 . 4800 3892 3555 6000 4387 3000 6400 3841 3000 6400 4000 3000 6400 3930 3000 4800 3847 3000 4000 3484 3555 6000 4571 3000 5333 3839 3200 5333 3892 3200 5000 3911 3000 5333 3754 3000 5333 3814 3200 4800 3900 3600 4000 3700 3200 5333 4199 2460 5000 3444 3000 4000 3483 2666 4570 3355 2900 4570 3538 3200 5333 3857 3200 4572 3777 3000 4000 3481 2460 5333 8216 2666 5000 3607 3000 4000 3457 2900 4570 3557 3555 4800 4056 3000 4365 3534 3200 4800 3902175 Bhitkörperchen der Säugethiere. Maximum. Minimum. Medium. Macropus Bcnnetlii Watherh. 3200 4000 3535 Halmaturus Derbyanus ? Gray 3000 4000 3405 Phalangisla yulpiria Desm. 2900 5000 3617 Phalangista rana Geoffr. 3000 6000 3856 Petäurista scioreus Geoffr. 3000 4800 3661 Phascolomys Wombat Per. und Lesn. 2900 5333 3456 Auch über die Grösse der ..Vogelblutkörperchen hat Gulliver nicht minder ausgedehnte und fleissige Untersuchungen angestellt. Hier zeigen sich ~wehiger Grössenvarielälen, als bei den Säugethieren. üeber die einzelnen Abtheilungen, Gallungen und Arten gibt folgende Tabelle Aufschluss: Längendurchmesser. Kurzer Durchmesser. Max. Min. Med. Max Min. Med. Gvnaetos barbatus Storr »-* J 1»«VvV/fcJ Ulli IKHAI.i i.'lvl 1 lbüü 228b Ä C\ A O 1913 O AC\€\ 3429 4000 O A O t" 3425 Cathartes Jola Ronan loUU 22ob 4 oon lo80 dUUU 4570 obyi Sarcorhamphus Gryphus 4 CO A 1524 2133 A *VOA 17bl o c\c\r\ 3000 c ooo 5333 oooo 3892 Sarcoraniphus Papa Sleph. lbOO 2133 4 OO £ 1825 3000 A C WO 4570 o r*oo 3600 Vultur auricularis Daud«. lbOO 2133 1835 OOOO 3000 4000 O A f*A 3461 Vultur fulvus Gmel. lbOO 228b 1829 3000 4000 o ooo 3399 Vultur Kolbii Rüpp. 1524 2133 1794 C\C\ r\(~\ 2900 4000 3337 Vultur leuconolus Gray A £?oo 1Ö00 2133 180b 3000 4000 3425 Polyborus vulgaris Vieill. lbOO 228b A OOO 1829 3200 4000 3572 Buleo vulgaris Bechst. ifinn 1UUU 9986 -18^9 lOJb OCVJKJ ooal Buleo lagopus Flem. 1600 2286 1852 3200 4570 3691 Aquila chrysaetos Flem. 1600 2286 1812 3200 4570 3832 Aquila Bonelli Gould 1600 2286 1866 3000 4570 3598 Aquila fucosa Cuv. 1600 2286 1852 3000 4570 3485 Aquila choka Smith 1600 2286 1830 3000 4570 3691 Helotarsus lypicus Smith 1714 2133 1891 3000 4000 3461 Heliaijtus albicilla Selby 1600 2286 1829 3000 4000 3390 Heliaetus leucocephal. Savig. 1684 2286 1909 3000 4000 3390 Heliaelus Aguia Benn. 1524 2286 1806 3000 4570 3585 Falco peregrinus Linn. 1714 2286 1816 3200 4700 3862 Falco linnunculus Linn. 1600 2460 1891 3000 4570 3490 Falco subbuleo Linn. 1500 2400 1827 3048 4570 3507 Milvus vulgaris Flem. 1714 2400 1931 3200 4266 3677 Gypogeranus serpentarius III. ■ 1391 2133 1722 2900 4000 3301 Syrnia nyctea Dum. 1333 2000 1550 3000 5333 4042 Bubo maximus Selby 1500 2132 1720 2900 4570 3566 Otus brachyolus 1455 2500 1763 3200 5333 4076 Bubo virginianus Cuv. 1524 2286 1837 3200 5333 400n Syrnium aluco Gould 1714 2400 1930 3000 5333 380i Slrix flamniea Linn. 1600 2286 1882 3000 4570 3740 Omnivoren. Cracticus hypoleucus Gould 1714 2666 2116 2555 4570 4000176 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Max. Garrulus pileatus Temm. 1600 Corvus corax Linn. 1714 Corvus moncdula Linn. 1777 Gracula religiosa 1714 Fregilus graculus Cuv. 1777 Pastor rosens Brehm. 1777 Pastor cristalellus Temm. 1777 Pastor trislis Temm. 1600 Sturnus vulgaris Linn. 1895 Molothrus sericeus Wagl. 1777 Buceros rhinoceros ? Shaw. 1333 Troglodytes europaeus Cuv. 2000 Regulus cristatus Flem. 1777 Philomela luscinia Sw. 1600 Curruca atricapilla Bechs. 2000 Erythaca subecula Sw. 1895 Accentor modularis Cuv. 2000 Turdus viscivorus Linn. 1895 Turdus musicus Linn. 1895 Turdus migralorius Linn. 2000 Turdus canorus Lath. 2000 Merula vulgaris Sw. 2000 Ploceus textor Sw. 1895 Cardinalis Dominicana Linn. 1777 Cardinalis cucullata Dand. 1777 Amadina fasciata Sw. 1714 Amadina punctularia 1895 Pyrgila domestica Cuv., 2000 Pyrgila simplex 2000 Fringilla ccelebs Linn. 1895 Fringilla amandava Linn. 2000 Linaria minor Ray. 2000 Emberiza citrinella Linn. 2000 Emberiza crislata Sw. 1895 Plectrophanes nivalis Meyer 1777 Loxia curviroslra Linn. 1895 Loxia Jawensis Shaw. 2000 Loxia Astrild Linn. 2000 Loxia Malacca 2000 Zygodactyli. Corylaix Buffonii Jard. und Selb. 1600 Plyclolophus Eos Vig. und Horsf. 1684 Plyctolophus sulphureus Vicill. 1895 Plyctolophus rosaceus Vieill. 1500 Plyctolophus galeritus Kuhl. 1600 r. Kurzer Durchmesser. Min. Med. Mai. Miu. Med- 2400 204t 3555 5333 4167 2400 1961 3555 4570 4000 3000 2243 3555 5333 4167 2666 2075 3555 5333 4167 2460 2106 3555 6000 4505 2460 2106 4000 5333 4630 2666 2133 3555 4800 4050 2460 1993 3555 5333 4167 2666 2165 3555 4800 4050 2666 2133 3555 6000 4567 3286 1690 2666 4570 3230 2900 2359 3200 5333 4133 3000 2284 3200 5333 4133 2460 1927 4000 5333 4630 2900 2359 3200 5333 4133 2900 2305 3200 5333 4133 2666 2342 3555 4570 4000 2666 2247 3555 4570 4000 2666 2203 3200 5333 4133 3000 2348 3200 5333 4133 2900 2305 3200 4800 3892 3000 2416 3555 5333 4167 2666 2213 4000 5333 4575 2666 2140 3000 4570 3643 2666 2140 3000 4570 3643 2400 2001 3555 5333 4364 2900 2342 4000 6000 4740 2666 2273 3000 4570 3732 2666 2273 3200 5333 4000 2900 2253 3200 5333 4133 2666 2243 4000 6000 4800 2900 2416 4000 6000 4848 2900 2337 3555 5333 4167 2900 2310 3555 5333 4167 2666 2133 4000 6000 4740 2900 2365 3555 4570 4000 2900 2359 3200 4800 3803 2666 2273 4000 6000 4740 2900 2329 3555 cooo Dööo 410/ 2400 1902 3200 4570 3764 2666 1981 3000 4800 3728 2666 2203 3000 4000 3399 2400 1842 2900 4570 3547 2286 1880 3000 4570 3600i. 23 Plyclolophus philippinorum Vieill. 1600 Macrocercus Aracanga Salb. 1600 Macrocercus Illigerj 1684 Macrocercus Araurana Vieill. 1684 Macrocercus Macao Vieill. 1600 Macrocercus Severus Vieill. 1895 Platycereus Pennanlii Vig. und Horsf. 1777 Platycereus pacilicus Vig. 1714 Platycereus crinius Vig. und Horsf. 1895 Platycereus flavivenlris Vig. 1714 Platycereus Vasa Vig. 1714 Platycereus scapulalus Vig. und Horsf. 1684 Platycereus niger Vig. 1777 Nymphicus Novae Hollandise Wagl. 1777 Psittacora leptorhyncha Vig. 1684 Psiltacora Murcia 1777 Psittacora Patachonica Vig. 1714 Psiltacora viridissima Vig. 1684 Psittacora solsticialis Vig. 1777 Psittacora virescens Vig. 1777 Trichoglossus capislratus Vig. und Horsf. 1895 Palajornis Alexandri Vig. 1714 Palseornis torquatus Vig. 1777 Palajornis Bengalensis Wagl. 2000 Lorius domicellus Selb. 1714 Lorius ceramensis Briss. 1714 Lorius Amboinensis Briss. 1684 Lorius coccineus 1895 Lorius sinensis 1714 Tanygnathus rnacrorhynchus i Wagl. 1777 Psittacus erythacus Linn. 1600 Psittacus albifrons Lath. 1684 Psittacus augustus Vig. 1714 Psittacus americanus Linn. 1714 Psittacus regulus 1714 Psittacus Dufresnii Lath. 1895 Psittacus Amazonicus Briss. 1500 Psittacus leueoeephalus 1684 Psittacus badieeps Vig. 1777 Psittacus menslruus Linn. 1714 Psittacus nielanoccphalus Gmel. 1684 Valtntin's Ilepert. der Phyjiol. Bd. VIII. Grössen der Blutkörperchen. 177 Längendurchmesser. Kurzer Durehmesser. Max. TVTin 1U III. IUCUi Tt'f n -v iviin. Med. 2400 1974 3200 4800 4041 2400 1902 3200 4800 4041 2400 1924 3500 5333 4335 2460 1961 3200 5333 4128 2400 1902 4000 6000 4762 2666 2165 3^00 4800 3701 246,0 2106 3100 4570 3931 2666 2118 3555 4800 4174 2900 2193 3200 4800 3892 2666 2118 3200 4800 3892 2400 2045 3200 4800 3892 2400 2000 3000 5333 4042 2666 2133 3200 4800 3803 2900 2160 3555 4800 4174 2666 2067 3400 4570 3931 2666 2133 3400 5000 4031 2666 2115 3600 4570 3977 2666 2029 3600 5000 4190 2666 2133 3555 4570 4000 2400 2097 3555 5333 4175 2666 2203 3200 4800 3892 2666 2115 3200 4800 QQQO oove 2666 2174 3200 4800 3892 2666 2278 3200 5333 4000 2500 2093 3200 5333 4133 2666 2115 3200 5333 4000 2460 2045 3200 5333 4133 2666 2165 3555 4570 4000 2666 2115 N 3200 4570 3692 1460 2106 3000 5000 3829 2400 1898 3200 5233 4000 2460 1931 3000 4570 3692 2666 2085 3000 ooUU 2666 2115 3000 4570 3600 2666 2037 3200 4570 3764 2900 2278 3000 4000 3374 2286 1800 3200 4570 3832 2400 2050 3000 4800 3727 2900 2165 3200 4000 3617 2666 2115 3200 4570 3708 2460 2005 3200 4800 3892178 I. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Mai. Min. Med. Max. Min. Med. 1684 1777 1777 1777 2666 2666 2400 2900 2029 2104 2097 2170 3000 3555 3555 3000 5333 5333 5333 5333 2892 4174 4174 3897 1777 1777 2666 2900 2213 2305 3200 3200 5333 5333 4128 4000 1714 1600 2666 2666 2110 2124 3200 3000 4000 4570 3555 3693 1777 1777 2666 2666 2133 2170 3200 » » 5333 » » 4000 4000 Längendurchmesser. Kurzer Durchmesser. Psiüacus mitratus Tamm. Psillacula cana Wagl. Psittacula gullaria Wagl. Picus minor Linn. Anisodactyli. Silla europsea Linn. Cerlhia familiaris Linn. Alcyones. Dacelo gigantea Leach. Alcedo ispida Linn. Chelidones. Hirundo ruslica Linn. Hirundo urbica Linn. Columbce. Columba palumbus Linn. 171.4 2400 1973 3000 4790 3643 Columba risoria 1777 2666 2133 3000 4800 3523 Columba turlur Linn. 1714 2400 2005 3000 4000 3369 Columba Tigrina Temm. 1777 2666 2088 3000 4570 3615 Columba rufina 2000 2666 2314 3000 4000 3429 Columba chalcoptera Temm. 1895 2666 2208 3555 4570 4062 Columba nicobarica Gmel. 1777 2666 2133 3000 4570 3692 Columba guinea Linn. 1895 2666 2165 3200 4o70 3839 Columba corensis Gmel. 1895 2900 2193 3000 4790 3643 Columba aurita Linn. 2133 3000 2422 3200 4000 3519 Columba zenaida Bonap. 1895 2666 2203 3200 4000 3571 Columba migraloria Linn. 1542 2666 1909 4000 5333 4626 Columba coronala 1600 2400 1954 3000 4570 3491 Penelope leueolophos Mer- rem 1600 2400 1902 2900 4570 3607 Penelope crislata Gmel. 1600 2400 1902 2900 4570 3607 Crax globicera Linn. 1714 2286 1985 2900 4570 3425 Crax rubra Linn. 1694* 2400 1993 3000 5333 3664 Crax Psarellii Benn. 1714 2666 2000 2900 4570 34o6 Ourax mitu Cuv. 1714 2400 2005 3000 4570 3490 Pavo crislalus Linn. 1600 2133 1835 3000 4570 3o89 Pavo mulicus Linn. 1600 2133 1835 3000 4570 3589 Pavo javanicus Horsf. 1600 2286 1884 3000 4o/0 3491 Pl.asianus piclus Linn. 1895 2666 2213 3000 4h0 361o Phasianus nyethemerus 1684 2286 1887 3000 4000 34/0 Phasianus superbus Lath. 1684 2400 2128 3000 5333 3587 Meleagris gallopavo Linn. 1714 2400 2045 3000 4570 3o98 Numida Rendallii Ogilhy. 1714 2460 2045 3200 6000 4415 Francolinus vulgaris Gould. 1714 2666 2106 3000 5333 404 Perdix longiroslris 1684 2666 2054 3000 5333 3801 Colurnix aFgoondah Sykes. 2000 2666 2347 3000 4000 34/0 orlvx virginieus Bonap. 1777 2666 2213 3555 45/0 4000Grössen der Blutkörperchen. 179 Läng Max. Orlyx neoxenus Vig. 2000 Tetrao urogallus Linn. 1895 Tetrao tetrix Linn. 2000 Tinamus Brasiliensis Lath. 1455 Alectorides. Dicholophus cristalus Jll. 1600 Cursores. Dromaius Noy« Hollandiae Vieill. 1455 Rhea americana Briss. 1600 Grallatores. OedicnemuscrepitansTemm. 1714 Hsemalopus ostralegus Linn. 1684 Anthropoides virgo Vieill. 1455 Anthropoides Stanleyanus Vig. 1684 Baierica pavonina Vig. 1500 Baierica Regulorum Lichs. 1600 Ardea cinerea Linn. 1600 Ardea Nyclicorax Linn. 1455 Ciconia alba Ray. 1455 Ciconia nigra Ray. 1600 Ciconia Argala Vig. 1333 Ciconia Marabou Vig. 1600 Numenius phseopus Lath. 1600 Limosa melanoura Leisler. 1714 Rallus Philippensis Lath. 1777 Gallinula chloropus Linn. 1777 Podiceps minor Lath. 1600 Plectroplerus Gambensis Steph. 1714 Chenalopex Aegyptiaca Eyton 1600 Cereopsis Novae Hollandia? Lath. 1455 Bernicla Sandvicensis Vig. 1455 Cygnus alratus Shaw. 1600 Dendrocygna viduala Eyton. 1600 Dendrocygna autumnalisEyl. 1714 Dendrocygna arborea Eyton. 1714 Dendronessa sponsa Sw. und Rieh. 1684 Tadorna vulpanser FLem. 1684 Mareca Penelope Selb. 1600 Querquedula crecca Steph. 1714 Querquedula acuta Selb. 1714 Querquedula circia Steph. 1714 Larus ridibundus Linn. 1777 Pelecanus Onocrotalus Linn. 1600 Phalacrocorax carbo Steph. 1714 rchmesser. Kurzer Durchmesser. Min. Med. Max. Miu. Med. 2000 CÖUD A ^70 OöoO 2666 '2248 3200 4570 3836 QQnn 937fi /Cd i o 3000 4800 4UUU 3798 2133 1752 2666- 4570 3338 99RR \9&A J.OO'i 9Q00 4266 3364 2000 1690 2460 4UUU QflCM ööol 2400 a ono 1898 2bbo 4000 oiio 2666 2157 3555 4570 4000 2286 1942 3200 5333 4000 2666 1884 3000 4570 3740 2286 1909 3000 4570 3529 2460 1859 3200 4570 3777 2400 1858 3000 4570 3470 2286 1913 3000 4570 3491 2133 1780 3000 4570 3600 2286 1755 2666 4570 3439 2133 1806 2666 4570 3403 2666 1728 2666 5333 3555 2400 1859 2666 5333 3460 2286 1846 3555 5333 4465 2400 1973 3200 4570 8764 2400 2097 3200 4570 3839 2400 3055 3200 4570 3839 2460 2001 2666 4000 3200 2133 1866 3200 4570 3728 2400 1866 3200 4570 3839 2000 1722 3000 4570 3692 2000 1722 3000 4570 3692 2133 1806 3200 4500 3692 2133 1789 3200 4000 3555 2286 1916 3200 4570 3764 2400 1931 3200 4570 3724 2666 2001 3500 5000 4079 2400 1925 3200 4570 3839 2460 1873 3600 5333 4385 2666 2062 3555 6000 4592 2400 1993 3200 4570 3839 2460 2088 3200 4570 3839 2400 2097 3555 4570 4000 1 2286 1830 2666 4570 3369 2400 2005 3200 4570 3765/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Unter den Amphibien ergab sich : LäagBi Breite: Sireil lacerüna. Max. Min. Med. MaxT^Mhi. ~"' Med Blutkörperchen 333 800 435 666 1000 800 Nuclei 888 1600 1142 1500 4000 2007 Diese Millheilungen sind noch von einzelnen Bemerkungen über die Gestalten und andere Verhältnisse der Blutkörperchen und der Lymphkörperchen des Blutes begleitet. Später lieferte noch Gulliver einzelne Nachträge zu diesen aus- gedehnten Beobachlungen. 1) Ausser dem Moschuslhier hat der Stein- bock die kleinsten Blutkörperchen unter den Säugelhieren. Bei Capra caucasica Guld. zeigte sich als Maximum 5GoO, als Minimum 9ifl2 und als Medium 7020. Die blossen Lymphliörperchen des Blutes hatten als Grenzen 2C6G bis 4000 und im Durchschnitt 5200 (LV. 107). 2) Bei den Schlangen kam der Vf. zu folgenden Resultaten : Längendurchmesser. Kurzer Durchmesser. Anguis fragilis Blutkörperchen Lymphkörperchen des Blutes Natrix torquata Blutkörperchen Lymphkörperchen des Blutes Coluber Berus Linn. o) Bei einem jungen Strausse (Struthio Camelus) gelangte der Vf. zu folgenden Zahlen für die Blutkörperchen. Längendurchmesser 1535 —2000, Mittel 1649. Breilendurchmesser 2400 — 4000, Mittel 3000. Lymphkörperchen des Blutes 5529 (LV. lflO). Endlich h) hatte der Vf. seit der Publicalion seiner Tabellen noch Gelegenheit, fol- gende Säugelhiere und Vögel rücksichtlich ihrer Blutkörperchen zu untersuchen (LV. 190). Län gendurchmesscr. Maximum. Minimum. Medium. Säugethiere. Arctonyx collaris F. Cuv. 2666 6000 3609 Helarclos Malaganus Horsf. 2900 5000 3562 Felis unicolor? Traill. 3800 5333 4481 Felis domestica Briss. 1714 3000 2233 Muslela erminea Linn. 3200 6000 4155 Camelus Baclrianus Längendurchmesser 2400 4000 3348 Kurzer Durchmesser 4572 .8000 6876 Lymphkörperchen des Blutes 3000 4000 3348 Cervus elaphus Linn. 3200 6000 4324 Cervus dama Linn. 2400 6000 3478 Max. 1067 2400 1090 1777 1067 Min. 1333 2900 1777 3200 1500 Med. 1178 2666 1171 2322 1274 Max. 2000 » » 1777 » » 1455 Min. 4000 I » i> 2666 l> D 2400 Med. 2666 I) B 2157 » » 1800Grössen der Blutkörperchen. 181 Bos frontalis Lambert. Dipus a;gyptius Herapr. und Ehrenb. Hystrix crislala Linn. Lepus limidus Linn. Dasyurus Mangei Geoffr. L'angendurchmesser. Maximum. Minimum. Medium. 3200 6000 4299 3200 5333 4172 2666 4672 3369 2900 5000 3560 3200 5000 4034 Längendurchmesser. Kurzer Durchmesser, Vögel. Vullur Angolensis Lalh. Garrulus glandarius Flein. Corvus frugilegus Linn. Corvus Pica Linn. Slurnus predalorius Wilson Motacilla alba Linn. Sylvia pbragmiles Becbst. Fringilla eyanea Wils. Fringilla chloris Temm. Parus cceruleus Temm. Parus caudatus Linn. Alauda arvensis Linn. Loxia enucleator Linn. Loxia coecolbraustes Temn Cuculus canorus Linn. Cypselus apus Flem. Columba monlana Lalh. Phasianus lineatus Jard. Telrao caucasica Pall. Scolopax gallinago Linn. Anas galericulala'Gmel. Larus carus Linn. Max. Min. Med. Max. Min. Med. 1391 2133 1684 2666 3800 3166 1714 2400 2064 3200 5333 3878 1714 2286 1894 2900 3555 3196 1714 2286 1953 2900 4000 3365 1777 2666 2133 3200 5333 4175 1777 2666 2182 3000 4570 3600 1684 2666 2003 2900 4570 3550 1714 2900 2144 3000 5333 3741 2000 2460 2232 3000 4570 3600 2000 2666 2313 3200 5333 4128 1777 2900 2136 » » » » 4570 1895 2400 2125 3200 5333 4129 1777 2900 2247 3200 5333 4083 1777 2460 2042 3000 4800 3700 1777 2400 2028 3000 4570 3600 1714 2460 1982 3900 4570 3550 1895 2666 2239 3200 4572 3692 1600 2133 1855 3000 4000 3348 1600 2666 1923 2900 4570 3456 1777 2666 2170 3000 4800 3622 1714 2400 1937 2900 4000 3424 1714 2400 1973 3200 5333 3839 Ueber die Metamorphosen der Blutkörperchen s. Donine X. No. US7, 35 — 38. Auf die z. Thl. Weimer gehörenden Erfahrungen von Bemae. werden wir in der Folge zurückkommen. d. Herz. Eine Beihe von Messungen von Herzen Erwachsener theilt Banking X. No. U7<j, 222 mit. Jon, Müller gibt eine übersichtliche Zusammenstellung der bis jetzt bei Wirbelthieren beobachteten accessorischen Arterien- und Venen- herzen XV. 477, 78. Hierher rechnet der Vf. von venösen Herzen 1) die conlraclilcn Thoile der Hohlvenen- und der Lungenvenenslämme aller Wirbelthiere. 2) Das Caudalvenenherz des Aales, welches schon Leeuweniioek gesehen, nicht aber erkannt hat. 3) Das Pforladerhcrz der Myxinoidcn. h) Das Pfortaderherz und das Körpervenenherz von182 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Branchiostoma lubricum. Zu den arteriösen Herzen rechnet er 1) die Bulbi arteriosi der Fische und der nackten Amphibien, welche jedoch den Cyclostomen fehlen. Zwischen ihm und der Kammer liegen bei den Knochenfischen 2 Klappen, in ihm bei den P'lagiostomen, Slurio- nen, Chimären Querreihen von 3, seltener von 4 Klappen. 2 Quer- reihen haben Chimaera , Carcharias , Scyllium , Galeus , 3 Sphyrna Mustelus, Acanthias, Alopias, Lamna, Rhinobalus, Torpedo, 3 bis 4 Accipenser, 4 Hexanchus, Heptanchus, Centrophorus, Trygon, 4 bis 5 Raja und 4 in jeder der drei Längsreihen Scymnus, Myliobalis Pte- roplatea und Squalina. 2) Die Axillarherzen von Chimaera und Tor- pedo. 5) Arterienherzen von Branchiostoma (s. Rep. VII. 238). Endlich scheint nach J. Davy an den äusseren Hilfsorganen der männlichen Geschlechlstheile der Rochen und Haifische ein Nebenherz, dessen arterielle oder venöse Natur noch unentschieden ist, vorzukommen e. Arterien. J. Paget (X. No. 522 , 242 — 44) hat eine Reihe von Untersuchun- gen über die Verhältnisse, in welchen die Summe der Lumina der Arterien bei den Verzweigungen derselben zunimmt, angestellt. Nach ihm verhält sich im Mittel aus 12 Messungen der Querschnitt des Stammes der Aorta bei dem Austritte aus dem Herzbeutel zur Summe der Querschnitte des Truncus anonymus, der Carotis und Subclavia sinistra = 1 ; 1,055. Der des ungenannten Stammes zu seinen Zwei- gen hat nach 4 Beobachtungen eine durchschnittliche Proportion von 1 I 1,147. Dagegen besitzt der erste halbe Zoll der Carotis interna eine trichterartige Gestalt, so dass ihre Basis etwas weiter, als ihr späterer Verlauf ausfällt. An der Carotis communis zeigte sich nach 9 Messungen an beiden Seiten ein durchschnittlicher Erweiterungs- werth der Theilungsäste = 1 : 1,015. An der Carotis externa erschien ein Verhältniss — 1 : 1,19; an der Subclavia = 1 : 1,055. Im Allgemeinen wird der arterielle Strom, so wie er-gegen den Kopf und die oberen Extremitäten vorschreitet, in der Proportion = 1 : 1,08 breiter. Was die Bauchaorla betrifft, so ist der durchschnittliche Ver- grösserungswerlh bei ihren Theilungen bis zur Spaltung in die Iliacse 1 : 1,183. An der letzteren Theilung dagegen wird der Strom meistenlheils verengert. Unter 17 Fällen fand sich in dieser Hinsicht nur eine Ausnahme. Die Miltelproportion betrug 1 : 0,895. Bei der Spaltung der Iliacae scheinen mehrfache Variationen zu Stande zu kom- men. Unter 28 Messungen zeigten 14 eine leichte Zunahme, 14 eine geringe Abnahme. Die Letztere ergab im Mittel 1 : 0,982. An den Aesten der Iliaca externa fand sich eine Proportion = 1 : 15. Allein wo hier eine grössere Zahl von Zweigen aus einem Stamme hervor- geht, kann die Erweiterung des Flussbelles noch um ein Beträchtliches zunehmen. Faesebeck (XV. 475) beobachtete in der Nähe des Foramen parie- tale eine Verbindung zwischen der A. temporalis und Occipitalis. Aus ihr entsprang ein Zweig der A. parielalis, trat durch das Foramen parietale, vereinigte sich mit der A. meningea media und gab Zweige an die Dura matcr.183 Venensystem des Frosches. Eine Zusammenstellung der bekannteren, vorzüglich arteriellen Wundernelzbildungen gibt Fröhling CXXV. 8 — 39. f. Ca pi Haren. üeber die Athmungs- und Ernährungscapillaren der Lungen s. Bourgery IX. No. W, 28/1. » g. Venen. Das Bekannte über die Verhältnisse des Pfortadersystemes gibt Fineuus CXXVI. 1 — 18. Eine sehr gute, von vortrefflichen Abbildungen begleitete Unter- suchung des Venensystemes des Frosches hat Gruby CXXVII. und XIII. Vol. XVIII. 209 — 250 geliefert, a. Venen des Nahrungskanales. Der Magen empfängt drei Venenslämme, eine obere, die V. cardiaca, welche Zweige von dem Oesophagus und dem oberen Theile des Ma- gens aufnimmt und in die Vena portse einmündet, eine mittlere und eine untere. Die beiden letzteren bilden den Arcus coronarius der concaven Parlhie des Magens, während die unlere noch die V. duo- denalis aufnimmt. Beide Venen gehen bei dem Pancreas Vorbei, em- pfangen hierbei k Vena? pancreaticaj und ergiessen ihr Blut nach der Vereinigung mit der V. abdominalis anterior, kurz ehe diese in die Leber eintritt. Diese Vene verdient daher den Namen der V. porüe secundaria. An dem Dünndarmgekröse bilden die Blutadern zahlreiche Ana- stomosen und beschreiben einen Bogen, welcher in der Pfortader endigt. Der Dickdarm hat drei Venen. Die eine von diesen mündet in die Pforlader, während sich die beiden anderen in die V. splenica ergiessen. Die gewöhnliche V. portarum empfängt ihre Zweige von den dün- nen und den dicken Gedärmen, der Milz und der Gallenblase und anastomosirt mit einem Zweige der Vena abdominalis anterior, ehe sich diese in der Leber vertheilt. Die secundäre Pfortader ist kleiner, erhält das Magenblut und mündet in den absteigenden Zweig der V. abdominalis anterior. Die zuführenden Leiervenen werden durch die beiden Pfortadern und die V. abdominalis anterior hergestellt. Die Ersteren ergiessen ihr Blut gesondert in die Vena abdominalis anterior. Diese Letzlere bildet die Fortsetzung der V. V. femorales, und iliacse externa?. Die llauptstämme beider Seiten vereinigen sich an der Vorderwand der Bauchhöhle und bilden so einen Stamm,, welcher die Venen der Harn- blase und einen grossen Theil der Muskelvenen und Blutadern des Bauch- felles aufnimmt. Hierauf tritt die V. abdominalis anterior in die Grube der Gallenblase, lässt die Letztere rechts liegen und Iheilt sich in drei Zweige, nämlich in einen rechten, einen linken und einen absteigen- den Stamm. Die beiden seitlichen Stämme treten in die entsprechenden Leberhälften. Der absteigende Stamm geht nach dem üntertheile des linken Lappens und verzweigt sich daselbst, nachdem er vorher die184 1. Die Fortschr. der Phyniol. im Jahre 1842. beiden Piortadern aufgenommen. So wie er aber die Bauchdecken , verlässt, bildet er einen Bogen, welcher eine Vene für das Herz abgibt (21/|). Die V. abdominalis anterior besit/.t keine Klappen. Die abführenden Venen der Leber ergiessen sich in die Vena cava adscendens. Zwischen ihnen und den zuführenden exislirt ein intermediäres Vcncnnctz. Dieses liegt im Innern der Leber und bildet Maschen von 2/ioo Millimeter und rundlicher bis penlagonaler Gestalt. Die zuführenden Nierenvenen sind zweierlei Art. 1) Die V. ischia- dica und die V. iliaca externa bilden einen grossen Stamm, welcher sich bis zu dem äusseren Rande der Nieren fortsetzt und'sich hier in einen vorderen und einen hinleren oder unteren Zweig sondert. Der Letztere ist der kürzere und verästelt sich baumförmig an der Lumbarseile der Niere. Seine Zweige gehen von aussen nach innen bis zu dem inneren Nierenrande, biegen sich dann zurück, um zur Darmseile des Organes zu gelangen und das intermediäre Gefässnelz, in welches sie eintreten, zu erreichen. Der vordere Stamm ist länger^ läuft an dem Aussenrande der Niere dahin, nimmt hierbei die anderen zuführenden Nierenvenen, Avelche von den inneren Organen kommen, auf, und ertheilt anderseits fünf Zweige, die sich wie der erslere Stamm verästeln. 2) Die übrigen zuführenden Nierenvenen bestehen aus 8 Aesten, die theils von den Eileitern kommen, theils die Vena dorsolumbaris darstellen. Die Eileitervenen bilden Anastomosen an der Oberfläche dieses Organes, gehen dann zu dem Eileilergekröse, um von Neuem zu anastomosiren, sammeln sich hierauf zu 7 oder 9 Stämmen, die fast sämmllich mit der langen Jacobson'schen (unter No. 1 erwähnten) Vene anastomosiren. Der letzte Stamm verbindet sich auch mit den Blutadern des Eierstockes und einige verlheilen sich sogleich in die intermediären Gefässnetze der Nieren. Die grosse V. dorso-lumbaris liegt auf jeder Seite der Querfortsätze der Wirbel (216), fängt vorn bei den vordersten Wirbeln an, setzt sich nach den Nieren hin fort und empfängt hierbei äussere und innere Zweige. Jene kommen von den seillichen Bauchmuskeln und anastomosiren hier mit Aeslen der V. abdominalis anterior. Die inneren Zweige be- stehen aus kleinen Venen, welche zu den Zwischenwirbellöchern her- vortreten, mit den venösen Netzen des Rückenwirbelkanaies anasto- mosiren und zugleich Zweige aus der Umgebung des Sympalhicus empfangen. Alle diese Blutadern bilden einen Stamm, welcher bis zu dem Millellheile des Aussenrandes der Niere hinabgeht und in den langen Zweig der Jacobson'schen zuführenden Nierenvene einmündet. Die abführenden Nierenvenen bilden 8 —7 Stämme, die sämmllich aus den Capillarnelzen der Niere entspringen, sich auf der Darmfläche derselben sammeln, hier venöse Sinus bilden und endlich in die V. cava abscendens einmünden. Jene Sinus sind bogenförmig und werden von den gelben, für Nebennieren gehallcnen Massen umgeben (217). Das Gewebe von diesen sitzt unmittelbar den Gefässwandungen auf (219). Eine oder zwei der vorderen Venen nehmen die Blutadern der Fettanhänge auf. Der Diameler des Capülametzes, welches zwischen den zuführen- den und den abführenden Nicrcnvenen liegt, variirt von Vso — Vioo Millimeter und umgibt die Harnkanälchcn und die malpighischen Kör- perchen.Venensystem des Frosches. 185 Unter den Harnhlasenvenen ist die unlere die stärkste. Sie liegt auf der Mittellinie der Unlerftäche der Blase, anaslomosirt einerseits mit den Mesenterialvenen des Dickdarmes und anderseits mit der Vena abdominalis anterior. An jeder Seite der Blase exislirt noch eine zigzagförmige Vene, die sich in die genannte unlere Vene ergiesst. Die vorderen und oberen Blasenvenen sind viel kleiner und führen das Blut der Blase und der Samenbläschen in die V. abdominalis, welche letztere mit den Venen des Rectum in Verbindung steht. In jedem Lappen des Fellanhanges exislirt eine Vene, die von dem freien Ende zu jedem angehefteten Lappen läuft. Hier verbin- den sich die einzelnen Zweige und bilden mehrere stärkere Venen- stämme, welche bei den weiblichen Thieren in die oberen Venen der Ovarien und die vordere Nierenvene einmünden. Bei den Männ- chen anastomosiren sie mit den Venen des Testikels und denen der Nieren. Die Venen des Bodens bilden U Stämme, zwei obere und zwei untere. Die Ersteren anastomosiren mit den Venen der Fettkörper, während die Letzten in die ausführenden Nierenvenen eintreten. Die Venen der Eierstöcke anastomosiren zuerst unler einander und bilden dann einen Stamm, welcher in dem Eierslocksgekröse liegt, das ganze Gebilde bogenförmig durchläuft, zuletzl mit den Ei- leilervenen anaslomosirt, noch einige Venen der Fettanhänge aufnimmt und vorn in die Vena cava adscendens einmündet. Die untergeordneten Venenstämme der Lungen sammeln sich an der Basis der Letzteren und gehen zu einem Venenslamme zusammen, der sich zwischen der Vorderfläche des Oesophagus und der Hinter- fläche der V. cava adscendens befindet. Beide Venenstämme verlau- fen dann in einer und derselben Scheide (221) und münden, nur durch eine sehr dünne Scheidewand gelrennt, in den linken Vorhof. Um ihre Eingängsstelle befinden sich Sphincteren. Die langen Venen der Planta pedis bilden, indem sie mit einan- der anastomosiren, die V. libialis posterior, welche die V. gastro- cnemica aufnimmt, die V. recurrens genu und die V. circumflexa inferior. Die Zehenvenen machen um das Fussgelenk einen Bogen mit V. V. tibialibus anlerioribus und posterioribus. Die Erstere steigt zum Knie empor und anaslomosirt hier mit der Tibialis posterior, um in der Kniekehle eine grosse V. poplitea zu bilden. Diese nimmt auch die V. V. circumflexse superiores auf. Die V. femoralis bildet die Fortsetzung der V. poplitea. Sie wendet sich bald über der Kniekehle nach aussen vom Femur, geht unter die Beuger der Tibia, steigt bis zu dem Seilentheile des Be- ckens hinauf, empfängt hier eine Hautvene der Hüfte, tritt dann in das Becken und vereinigt sich mit einem Zweige der V. abdominalis zur Bildung der V. iliaca externa, welche in derselben Richtung .nach den Nieren fortgeht und sich mit der V. iliaca interna oder ischiadica vereinigt, um die Iliaca communis oder die V. al'ferens Jacobsoriii darzustellen. Während ihres Verlaufes nimmt die Schenkel- vene die oberflächlichen und tieferen Muskelvenen auf. An der Ana- stomose der V. femoralis und des Zweiges der V. abdominalis exislirt eine Klappenbildung (222). Valentin'* Repert. d. Physiol. Dd. VIH. 2/j186 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. Die Haulvenen des Schenkels vereinigen sich ungefähr in der Mille des Innenlheiles des Letzleren zu einem Hauptslamme, durch- bohren, indem sie nach innen gehen, den Triceps femöris, Irelen in die Fossa ischiadica, erscheinen so als V. ischiadica und hilden später die V. iliaca interna und zuletzt die V. iliaca communis. Sie nimmt Venen der Schenkelmuskeln, der Haut und der Muskeln, welche den Afler umgehen, und die Venenstämme, welche aus dem die hinleren Lymphherzen umspinnenden Venennetze stammen, auf. . Die V. pubis empfängt die Ilautvenen der Schamgegend, dringt in das Becken und mündet in den Seitenzweig der V. abdominalis anterior. Die V. facialis entsteht aus den Capillaren , welche sich zwischen der Haut und dem Oberkiefer in der Umgebung der Nasenlöcher befinden. Sie empfängt die Venen der Augenlider, begibt sich nach dem Seiten- theile des Kiefers, dringt in die Orbita, nimmt hier die Blutadern der Augenmuskeln auf, liegt dabei zwischen der Unlerfläche des Bulbus und der den knöchernen Theil des Kiefers auskleidenden Schleimhaut, erhält von dieser Venenzweige, geht längs des Randes des Oberkiefers, tritt unter den Unterrand des Tympanum, dessen Venen sich in sie ergiessen, und steigt dann an der Haut nach dem Nacken und dem Schulterblatt hinab. Hierbei verstärkt sie sich durch Seitenzweige, gelangt bis zu dem Seilentheile des Bauches, verstärkt sich noch durch die Rückenvenen der Lenden- und Nabelgegend, tritt in der Letz- leren auf die Bauchmuskeln, durchbohrt die oberflächliche Schicht derselben, geht gegen das Schlüsselbein empor, liegt am Unterrande der Brustmuskeln im Fett, dringt dann bis auf das Bauchfell durch, anastomosirt später im Thorax mit der V. axillaris und bildet mit ihr die V. subclavia. Der ganze geschilderte Stamm verdient den Namen der V. muscitlo-cutanea. Die V. lingualis entspringt in der Zungenschleimhaut. Aus einem gemeinsamen Bogen , der ungefähr h Millimeter von der Zungen- spitze entfernt ist, entsieht eine Vene für jede Seilenhälfte. Beide gehen parallel von hinten nach vorn bis zur Symphyse des Unterkie- fers , treten von da, nur von der Schleimhaut bedeckt, nach abwärts und bilden die eigentlichen Vense raninse. Jede mündet zuletzt in die V. jugularis. Die Vene des Unterkiefers liegt an dem Unterrande desselben zwischen der Haut und den Zungenmuskeln. Beide Venen anaslomo- siren an der Symphyse bogenförmig. Jede tritt an dem Gelenkforl- satze des Unterkiefers nach aussen (224), gelangt an den Seitenrand des Zungenbeines und anastomosirt mit der V. lingualis, um die Jugularis externa zu bilden. Auf ihrem Wege empfängl sie benach- barte Haut- und Muskelvenen. Die V. jugularis externa jederseits liegt an dem. Seitenrande des Zungenbeines, gehl längs desselben bis zur Theilungsstelle der Aorta in drei Aesle hin, nimmt mehrere kleine Zweige der Muskeln des Halses und des Thorax auf und mündet in die V. cava descendens. Die V. jugularis interna tritt aus dem Foramen jugulare mit den Nerven heraus, steigt an der Vorderfläche des Felsenbeines em- por, biegt sich nach hinten, gelangt in einen Knochenkanal, empfängl die Venen des inneren Gehörorganes und der Paukenhöhle, sleiglVenensystem des Frosches. 187 nach den Halswirbeln hinab, nimmt hier die V. V. inlcrvertebrales, die der vier oberen Wirbel, der Nackenmuskeln und der Heber des Schulterblattes auf und anastomosirl mit der V. subscapularis, um die in die V. cava adscendens mündende V. anonyma zu bilden. Die Fingervenen bilden einen Bogen auf der Rückenfläche der Carpusknochen der Hand. Aus ihm entspringen zwei Venen, von denen die eine bis zur Sehne des Biceps verläuft, unmittelbar unter der Haut liegt und deren Venen aufnimmt. Die andere dringt in die Tiefe der Musculalur des Vorderarmes, krümmt sich nach aussen um den Radius und anaslomosirt in der Gegend des Ellenbogens mit dem ersteren Stamme. Eine dritte Vene entsteht aus den lieferen Muskelzweigen des Vorderarmes und mündet ebenfalls in der Nahe der Sehne des Biceps in den ersteren Stamm. Dieser dringt dann bis zur Insertion des grossen Brustmuskels vor, mündet in die V. musculo-cutanea und trägt zur Bildung der V. subclavia bei. Die V. subscapularis erhält ihr Blut von den Armmuskeln, durch- bohrt den Triceps brachialis, zieht sich mit dem Armgeflechte nach dem Schulterblalte hin, empfängt hier mehrere Haut- und Muskel- zweige , gelangt dabei in die unmittelbare Nachbarschaft des vorderen Lymphherzens, geht gerade nach innen und mündet in die V. jugu- laris interna. Die V. cava descendens jederseits nimmt die V. subclavia, die aus der V. jugularis interna und der V. subscapularis bestehende V. innominata und die V. jugularis externa auf. An der Vereinigungs- slelle existirt eine Klappenorganisation. Die linke Vene ist grösser, als die rechte. Sie münden in das (rechte) Atrium. Die V. cava posterior bildet einen starken Stamm, welcher die ausführenden Venen der Nieren und der Ovarien, einen Theil der Blutadern des Fettkörpers und der Leber aufnimmt, nach dem Herzen hinter der Leber und vor dem Oesophagus emporsteigt und in das Atrium einmündet (227). Was endlich die V. Y. cerebrospinales betrifft, so gehen, von- dem Riechknoten zwei Venen aus. Die eine dringt, eine Art von Sinus darstellend, gegen die Mittellinie des Schädels vor und tritt nach unten, um sich mit der zweiten Vehe, welche die seitliche Hirnblutader ist und mehrere kleinere Venen aufnimmt, zu vereinigen Der Endstamm dieser Venen geht fast horizontal von innen nach, aussen und dringt durch die Schädelwandungen, um sich in die V. facialis zu ergiessen. Die V. V. spinales sind im Ganzen \iel stärker, als die des Ge- hirnes. Längs der Mittellinie des Rückenmarkes bis zu dem verlän- gerten Marke erstreckt sich ein venöser Sinus, der sich vorn in zwei Venen theilt. Die linke von diesen ist stärker, als die rechte. Während seines Verlaufes empfängt der Sinus zwei grosse Venen des Sieissbeines und 2ft Venenstämme, welche mit der V. dorso-lumbaris anaslomosiren. Diese nehmen das Blut des Rückenmarkes und der Wirbel auf. Die beiden vorderen Theilungsvenen empfangen kleine Aesle aus dem verlängerten Marke und den Corporibus quadrigeminis, umringen die Letzleren und laufen von innen nach aussen, um in den venösen Sinus des Schädels einzudringen. Ein Theil des Blutes des Rückenmarkes gelangt durch die Jugularis interna und die Ano-/. Die fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 188 nyma zum Herzen; ein Theil dagegen durch die V. dorso-lunibaris in die Niere (228). «) SflfiBtmesorgaiie. a. Auge. Von Michaelis wurde eine im Jahre 1838 verfassle Abhandlung über den Bau der Netzhaut veröffentlicht XLII. 1—40. Nach dem Vf. reicht die Retina nur bis zur Zonula Zinnii (8). Eben so fand er bei Erwachsenen nie eine Verbindung zwischen den Netzhaulgefässen und denen des Ciliarsystemes. Am vorderen Rande der Retina läuft meist ein Kranzgefäss hin (10). Als Jacob'sche Haut sieht der Vf. ein dünnes, einfaches Häutchen zwischen Choroidea und Retina, das bald an dieser , bald an jener haftet, an. Auf diess folge die körnige Schicht oder die Ehrenberg'sche Haut, welche den dicksten Theil der Retina ausmache und aus körnigen Elementen zusammengesetzt werde. Dann kommt die Nervenfaserschicht mit den Gefässen und endlich zuletzt die innere seröse Haut (14 — 21). An dem Foramen centrale existirt auch nach dem Vf. eine Verdünnung der Netzhaut, welche von einem dickeren V ulste, der Gegend der Macula lutea umgeben wird (22). In der Gegend des Cenlralloches sind zwar die Nerven- fäden der Retina im Ganzen schwächer, als in der Peripherie dessel- ben. Allein der Vf. stellt sich theoretisch vor, dass die meisten Nervenenden in dem Foramen centrale zusammenlaufen und dass da- her hier die grösste Fähigkeit der Unterscheidung der einzelnen Bilder Statt finde (29). Wegen der Details muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. Vgl. auch Mayer CiL 33, 3ü. Krohn (XLII. 43 — SO) lieferte einen Nachtrag zu seiner früheren Darstellung des Auges der Cephalopoden (s. Rep. L 167). Der Vf. untersuchte die Netzhaut unter dem Mikroskope und fand ebenfalls, dass das Pigment nicht an der Innenfläche, sondern in der Substanz der Letzteren liege, und dass eine Schicht der Sehnervenfaserenden vollkommen pigmenllos an der Oberfläche existirt. Innerhalb der Netz- haut findet sich ein Adernetz, welches der Vf. der Ruyschiana ver- gleicht, während Gefässe, die an der Aussenfläche derselben verlaufen, den Ciliargefässen zu parallelisiren wären. Man könnte sich daher denken, dass hier Choroidea und Retina mit einander verschmolzen oder in einander gewachsen wären. Was die specielle Gefässanord- nung betrifft, so bilden die beiden Augenschlagadern ansehnliche Zweige des dreht hinter dem Kopfknorpel in zwei Aeste gethcilten vorderen Arterienstammes. Jede tritt durch die Orbitalschale durch, dringt in das Auge, verläuft über die weisse, den Sehnervenknoten umgebende lappige Masse nach dem Hintergrunde des Auges und spaltet sich in dessen Nähe in zwei Stämme. Der eine von diesen versorgt die Wandungen der Orbilalhöhle, die weisse Masse und die Muskeln und erzeugt ausserdem einen ansehnlichen Ast für den Bulbus, der über die äussere üeberzugshaut nach vorn zur Iris geht. Der andere Stamm (heilt sich an dem oberen Umkreise des Siebes der Sclerotica in zwei Aesle, welche jenen Umkreis bogenförmig umfassenAuge der Cephalopoden. 189 und in viele Zweige ausstrahlen. Hierauf senkt sich das Hauptstämm- chen quer über das Sieb gegen den unleren Umkreis desselben hinab und erzeugt wiederum zwei den vorigen sich ähnlich verhaltende Zweige. Die Zweige dieser Ii Aesle bilden dann die oben erwähnten Ciliargefässe. Der gegen die Iris verlaufende Ast zerfällt, nachdem er sich in den ungefalteten Theil des Ciliarkörpers eingesenkt hat, innerhalb desselben in zwei bogenförmige, an dem äusseren Umkreise des Strahlenringes hinlaufende und durch gegenseitige Einmündung eine Kreisarterie bildende Zweige. Aus diesem Kreisgefässe entstehen viele Aeste, die sich auf der Irislamelle , den Falten des Strahlenringes und der früher von dem Vf. sogenannten Retina ciliaris ausbreiten. Dem Arterienkreise entspricht ein venöser, ihn von aussen umfassen- der Circularsinus, der mit zwei Venenstämmen in Verbindung steht, von denen der obere dicht neben dem Stamme des arteriellen Kranz- gefässes, der unlere an der Unterfläche des Auges nach hinten geht, um in das allgemeine Venensystem einzumünden. Der Sehnervenknoten erhält eine eigene Arterie aus der Lungenpulsader. Seine Faserbündel empfangen vor ihrem Eintritte, in den Bulbus rücklaufende Zweige aus den vier für die Retina bestimmten Aeslen. Was die Nerven der Augenmuskeln betrifft, so betragen sie bei Eledone S bis 6. Sie entspringen theils aus der Commissur, welche die beiden Hirnlappen mit einander verbindet, theils aus dem unleren Hirnlappen. Die meisten durchbohren die Orbilalschale neben der Eintrittsstelle des Sehnerven, einzelne von ihr entfernter. Sie diver- giren dann, dicht der Orbitalschale anliegend, von einander und verlaufen gegen den Rand derselben, wo sich die Augenmuskeln in- seriren. Vielleicht empfängt auch die musculöse Iris Reiser von ihnen. b. Haut. Durch Maceration in kaustischem Kali bei massig erhöhter Tem- peratur gewann H. Mayer (XV. 12—16) folgende Aufschlüsse über den Bau der Bornschale von Lucanus cervus. Sie besitzt an ihren beiden freien Oberflächen eine Oberhautbildung. Die äussere von diesen besteht aus dicht an einander liegenden Zellen, welche durch eine nur V3000 Mm. breite Inlercellularsubslanz an einander gefügt werden. Ihre Länge beträgt 0,007 bis 0,010 Mm., ihre Breite 0,006 Mm. (12). Die Kerne sind nur wenig kleiner, als diese Zellen, und enthalten je einen oder zweiNucleoli. Die innere Epidermis ist sehr dünn und lässt ihre Zellenbegrenzungen nur mit Schwierigkeit unterscheiden. Diese, welche rundlich bis polygonal sind, messen 0,005 bis 0,010 Mm., zeigen keinen Kern, haben dagegen in der Mitte einen schief heraufgehenden Stachel. Der Letztere, welcher bei allen Zellen gleich gerichtet ist, besitzt eine Länge von 0,006 bis 0,008 Mm. und eine grösste Dicke von 0,002 bis 0,003 Mm. und spitzt sich in seiner oberen Hälfte zu. Beiderlei Epilhelien bestehen nur aus einfachen Schichten. Die zwischen ihnen befindliche Hornmasse, welche regel- mässig einander durchkreuzende Linien zeigt, lässt sich leicht in sehr dünne Platten sondern. Diese bestehen aus scharf begrenzten Stäben von 0,008 M"1., welche keine deutliche Zusammensetzung aus feineren190 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Fäden darbieten, und. nur an einzelnen Stellen eine zarte Querslrei- fung zeigen. Die Letztere rührt vielleicht von einer sehr feinfadigen Zwischensubstanz oder davon her, dass jene Stäbchen doch noch aus fadenartigen Elementen gebildet werden. Aus allen seinen Untei-Mi- chungen schliesst der Vf., dass die Hornscliale aus glashellen Slähen besiehe, welche sich durch Juxtaposition und Anastomosenhildungen zu Schichten vereinigen und vielleicht durch eine eigene Verbindungs- masse so zusammenhängen, dass sie einander unter Winkeln von 4a° oder 90° durchkreuzen. Aeusserlich wie innerlich wird diese Grund- substanz von einem Epidermidalüberzuge umgeben. An frischen Schich- ten zeigt sich noch zwischen der äusseren Epidermis und der Haupt- Mittelschicht eine gleichartige durchscheinende Pigmentschicht. V) Bewegungsorgane. a. Knorpel und Knochen. i Ueber die Existenz von Gefässen in Knorpeln s. Liston X. N°. 446. 73-7.9. Stannius gibt eine ausführliche Abhandlung über den Schädel und das Gebiss des Wallfisches s. XV. 590—413. Der Vf. behandelt die AllersYerschiedenbeiten des Gebisses und des Kopfes nach der Untersuchung von 7 Schädeln, wobei es problematisch blieb, ob nicht etwa neben Trichecus rosmarus noch eine andere Species Tr. dubius existire. Die Details der Abhandlung wären ohne fast wörtliche Copie des Ganzen keines Auszuges fähig. — Ueber den Schädel von Simia semiculus s. Wyamann IX. N°. 419, 5. Ueber die Verschmelzung des grössten Theiles der Halswirbel bei einigen Dipusarten s. Duvernoy IX. N°. 423, 2b. Ueber den Nutzen der Beutelknochen s. Mayer X. N°. 449. 165 u. 64. Der Vf. sucht den vorzüglichsten Zweck derselben darin, dass sie die Austreibung des Harnes unterstützen. Kuhlmann bespricht die Verhältnisse der Schulterknochen der hö- heren Wirbelthiere, vorzüglich der Vögel CXXXII. 8 fgg. Auch der Vf. betrachtet, durch die Muskelansätze geleitet, die Furcula der Vögel als ihr Schlüsselbein und ihr sogenanntes Hakenschlüsselbein als ihren Processus coraeoideus. Indem nun der Vf. die einzelnen drei genannten Knochen durchgeht, theilt er die von ihm gemachte Beobachtung mit, dass bei Psittacus pullarius und wahrscheinlich allen kleinen Papageien die Furcula fehle (15). Statt ihrer verläuft jederseits ein Band von dem oberen Ende des Processus coraeoideus nach unten zu dem Fortsalze des Slernum. Dieses Ligament entspricht der Sehne, die sich sonst zwischen Slernum, Clavicula und Processus coraeoideus vorfindet (26). Stannius (X. N°. 469, 97 — 100) erläutert vorläufig seine gewiss mit Recht anzunehmende Ansicht, dass diejenigen Knoche?! des Fisch- kopfcs, . welche nach der Cuvicr'sehen Terminologie als Nasenbeine, Suborbitalknochen und Supratemporalknochen aufgeführt werden, keine Schädclgebilde, sondern Haulknochen seyen. Sie sind Knochen des191 Knochen des Fischkopfes, Seitenkanales, Träger des Kopftheiles der Seilenröhre und der Aus- breilungen derselben. Bei einzelnen Fischen, wie z. B. bei dem Dorsche, dem Schollen, bei Coltus scorpio, wird der Seitenkanal von geschlossenen oder halbgeschlossenen, durch häutige Zwischenräume unterbrochenen Knochenstücken umgeben. Bisweilen dagegen, wie z. B" bei dem Häringe, beginnt dieser Knochenüberzug erst in der Gegend der Anheftung der Scüulterknochen an den Schädel. In der Regel aber erhält wenigstens der Kopftheil des Seitenkanales' eine festere Umgebung, AVenn diese selbst dem Rurapftheile mangelt. Selbst bei Knorpelfischen, wie z. B. bei Chimsera monströsa und Callorhynchus antarcticus, liegen die vordersten Ausbreitungen des Kopftheiles des Seitenkanales in knorpeligen Halbkanälen. Bei den Knochenfischen verläuft er wenigstens stellenweise bald in oberflächlichen, durch Lamellen und Vorsprünge gebildeten Rinnen, bald in wirklichen Ka- nälen. Ausserdem sind die Ossa supratemporalia, infraorbitalia und nasalia zur Aufnahme von Ausbreitungen desselben bestimmt. Bei dem Dorsche erhält sich dann sogar in den letzteren Jskeletttheilen der Bildungslypus der knöchernen Umgebungen des Rumpftheiles des Seitenkanales auf eine genau kenntliche Weise. Fehlen aber diese knöchernen Gebilde, so geht der Seilenkanal am Kopfe in derjenigen Richtung am Kopfe fort, welche jene sonst einzuhalten pflegen. Der Vf. schliesst diese Bemerkungen mit einigen Specialbeschreibungen aus dem Dorsche und dem Aale. Agassiz (CVIII. 55 — 75) gibt bei Gelegenheit seiner bald zu er- wähnenden Studien über die Skelettverhältnisse der Sauroiden eine allgemeine, sehr geniale Vergleichung der Kopfknochen der Fische mit denen der übrigen Wirbellhiere. Der Vf. sucht bei seinen Deu- tungen vor Allem von den physiologischen Verhältnissen dieser Kno- chen auszugehen und gelangt hierbei zu folgenden wesentlichen Re- sultaten : Das Occipilale hat die Function, das verlängerte Mark durchzu- lassen und den hinteren Theil des Gehirns zu schützen. In dieser Beziehung sind die Occipitalia lateralia, superiora und das Basilare vollkommen klar. Wenn dagegen das Occipitale externum für ein wahres Mastoideum gehalten wurde (Hallmann) , so nimmt der Vf. diese Ansicht nicht an und tritt der Cuvier'schen Deutung bei. Eben so kann über die Parietalia, welche den Mitteltheil des Gehirnes schützen sollen, kein Zweifel obwalten. Auf gleiche Art erfüllen die Frontalia anleriora und posleriora die Bestimmung des Schutzes für den vorderen Theil des Gehirnes. Wenn sich das Corpus sphenoidei bei den höheren Wirbelthieren mehr verkürzt, so hat dieses darin seinen Grund, dass es die Basis der Hirntheile bildet und dass diese bei den höheren Geschöpfen mehr zusammengehen, weniger linear gestreckt sind. Am meisten Schwierigkeiten dagegen bieten die Alai sphenoidei und die Temporalia dar (56). Die Ala magna sphenoidei wurde von Cuvieh, Meckel und Hall- mann für das Felsenbein angesehen, weil ein vorderer,Theil des La- byrinthes in ihm liegt, der N. glossopharyngeus an seinem hinteren Rande oder durch seine Substanz austritt und der N. facialis immer durch seine Masse hindurchgeht. Djese Gründe aber sieht Agassi/, als192 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. nicht bindend an, weil das Vcrhältniss des Labyrinthes nur davon herrührt, dass dieses bei dem Menschen auf einen sehr geringen Umfang reducirt ist, bei den Fischen aber grösser erscheint und da- her auch einen grösseren Bezirk des Schädels zu seiner Einhüllung in Anspruch nimmt. Auch die Nervenverhältnissc sind, wie die ver- gleichende Neurologie, vorzüglich der Reptilien lehrt, von keinem ganz bindenden Werthe. Im Gegenlheil spricht der Durchtritt des Trigeminus eher für die von dem Vf. angenommene Deutung. Dage- gen ist ihm das Felsenbein derjenige Knochen, welchen Andere für ein Os Wormianum oder für ein Stück des Scheitelbeines ansehen. Seine genetischen Verhältnisse bedingen es auch, dass er bei einzelnen Fischen, wie bei dem Hechte, bei Polyplerus, fehlen oder, wie bei Lepidosleus, nur in höchst rudimentärem Zustande vorhanden seyn kann. Als Ala orbitalis Sphenoidei deutet Agassiz den Knochen, wel- chen Einige als Ala magna, Andere als einen Theil des Ethmoideum betrachten. Bei Poiypterus bildet er einen integralen Theil des ein- fachen Sphenoideum. Er sowohl als das Sphenoideum anterius gehören in die Reihe der complemenlären Knochen (58, 89). Das Letztere verschwindet, so wie die Zwischenwand der Orbit« unbedeutend wird. Bei den Säugethieren und den Vögeln rückt die Nasenschleim- haut bis nach dem Gehirn vor und liegt bald zwischen den Augen, bald über denselben. Daher exislirt auch nur ein Kochenstück, das Ethmoideum, welches die Schädelhöhle von der Nasenhöhle trennt und durch welches der Riechnerve dringt. Bei den niederen Thieren wird der Weg länger und das Ethmoideum zerfällt daher in ein hin- teres und ein vorderes Stück. Jenes bleibt an der Schädelhöhle. Dieses liegt hinter den Nasenlöchern. So bildet dann das Sphenoideum anterius ein Ethmoideum posterius, während das Ethmoideum anterius bei den Fischen durch den den Grund der Nasenhöhle umgebenden Knorpel dargestellt wird (60). Diese Ansicht wird auch durch die Verhältnisse der wahren Nasalia unterstützt. Die Cuvier'schen Nasalia entsprechen den Nasenknorpeln der höheren Thiere. Dafür bildet das Cuvier'sche Ethmoideum das wahre Nasale. Das Ethmoideum anterius aber ist bei den Fischen nur ein Centraiknorpel, an welchen sich die anderen benachbarten Knochenstücke anlehnen (61). Sehr variabel erscheinen die Knochen des Gaumenbogens. Die Pflugschar dringt bald bis zur Mundfläche der Schnauze vor. Bald da- gegen wird sie von den Maxiilaria superiora, den Intermaxillaria und Palatina verdeckt. Bald erscheint sie einfach, bald paarig. Hinter ihr liegen die Palatina, die gross und breit sind, und die Orbihc und die Nasenhöhlen von der Mundhöhle gänzlich trennen, oder klein erscheinen und zwischen den Orbila} und der Mundhöhle einen grossen Zwischenraum lassen. Weiter nach hinten kommen die Pterygoidea, welche eben so viele Grössenvarietäten darbieten, nicht selten mit dem Sphenoideum verschmelzen und bisweilen am Schädel oder dem Palalinum eingelenkt sind, und endlich das Transvcrsum, das sich nur bei den Reptilien bedeutender entwickelt und hier eine hintere Verbindung zwischen dem Maxillare, Jugale und Plcrygoideum herstellt. Ausser dem das Labyrinth einhüllenden Felsenbeine besitzt das ausgebildete Temporale seine Schuppe, welche die Scilcnwand des Schädels vervollständigt, sein Mastoideum . welches eine hintereI Knochen des Fischkopfes. ♦ 193 Erweiterung der Paukenhöhle bildet;, die Pauke, welche die vorzüg- lichsten Theile der Paukenhöhle in sich aufnimmt, den Annulus lyni- panicus, welcher für das Trommelfell bestimmt ist, die Apophysis jugalis, welche' die hintere Stütze des Jochbogens ist, die Apophysis styloidea, welche dem Zungenbeine einen Stützpunkt am Schädel ge- währt, und das Os q.uadralum, welches die Gelenkfläcbe mit dem Unterkiefer erzeugt. Hiernach ist dann Cuvier's Masloideum die wahre Schuppe des Schläfenbeines, da sie an der Bildung des Schädels Theil nimmt, die Insertion für den Jochbogen abgibt, und für das Prseoper- culum, das Analogon der Apophysis styloidea des Schläfenbeines, eine Gelenklläche bildet. Bei den Fischen aber exislirt keine Paukenhöhle. Diese entsteht hier nicht aus der ersten Kicmenspalle, welche viel- mehr verbleibt. Ihr hinlerer Bogen wird durch das Zungenbein und dessen Dependenzen, das Prajoperculum und das Temporale von Cu- vier, ihr vorderer durch den Unterkiefer, das Jugale, das Symplec- ticum und das Tympanale von Cuvier gebildet. Den Knochen, welche den Arcus branchialis hyoideus darstellen, entsprechen bei den Säuge- thieren die Hörner des Zungenbeines, die Apophysis styloidea und das Masloideum, die sämmllich hinler der Paukenhöhle liegen. Das Prajoperculum entspricht der Apophysis styloidea; das Temporale von Cuvier oder das Os quadratum von Hallmaniv dem Masloideum. Der Annulus tympanicus dagegen bildet nur eine Eigenlhümlichkeit der höheren Geschöpfe. Jeder Knochen, welcher das Gelenk des Unter- kiefers trägt, wird, er verhalle sich, wie er wolle, das Os quadra- tum darstellen, während das Tympanale von Cuvier zu dem wahren Repräsentanten der Pauke wird. Das Sympleclicum von Cuvier entspricht dem oberen Theile des Meckel'schen Fortsatzes, dessen unterer Theil bei Fischen und zum Theil den Reptilien knorpelig bleibt (Tympano- malleale Duges) (65). Die Suborbilalia entsprechen dem Jochbogen, der, wenn er vollständig ist, aus der Apophysis jugalis des Tempo- rale , dem Quadrato-maxillare, dem Jugale und der Apophysis jugalis des Oberkiefers besieht. In Vergleich mit Cuvier ergibt sich hiernach folgende Terminologie. Die Zahlen bezeichnen die Nummern der Abbildung in Cuvier's Histoire naturelle des poissons, Vol. I. iN0.. Benennung nach Cuvier. 1. Frontalia principalia~ 2. Frontalia anteriora. 5. Elhmoideum. U. Frontalia posleriora.. 5. Basilare. 6. Sphenoidalc principale. 7. Parietalia. 8. Occipilalia superiora. 8. Occipilalia externa. 10. Occipitalia lateralia. 11. Aue magnse Sphenoidei. 12. Masloidea. Vafcntiri's Report, der Physiol. Bd, nach Agassiz. Frontalia principalia. Frontalia anleriora. Nasalia. Frontalia posleriora. Basilare. Sphenoidale principale. Parietalia. Occipilalia superiora. Occipitalia externa. Occipitalia laleraüa. Ahe magna! Sphenoidei. Squama; Temporalium. 25194 /. Wie Forlschr. der l'hysiol. im Jahre 1842. Benennung 15. ik. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. U. 25. 26. 27. 28. 29. 50. 51. nach Cuvier. Pelrosa. Ala; orbitales. Sphcnoideuin anlerius. Vomer. Inlermaxillaria. Maxiilaria superiora. Suborbitalia. Nasal ia. \ Supratemporalia. Palalina. Temporalia. Transversa. Plerygoidea' interna. Jugalia. Tympanica. Opercularia. Styloidea. Prseopercula. Sympleclica. nach Acassiz. Pelrosa incomplela. Alaj orbitales. Elhmoideum cranii. Vomer. Inlermaxillaria. Maxiilaria superiora. Jugalia. Carlilagines narium. Supratemporalia. Palatina. Masloidea. Transversa. Plerygoidea interna. Ossa quadrata. Ossa lympani. Opercularia. Styloidea ossis hyoidei. Apophysis styloidea Ossis lemporum. Tympano-mallealia. Den Schluss dieser Abhandlung bilden Betrachlungen über die Unterschiede der Reptilien und der Fische (67—73). Bei Gelegenheit seiner über die fossilen Fische gemachten Studien gab Agassiz ausführliche Beschreibungen der Jlarlgebilde und vorzüglich der Kopfknochen des Hechtes (CIX. 61 — 72), des Lepidosteus und Polypterus (CVIII. 1—452), die ohne Copieen der dazu gehörenden schönen Abbildungen in keinem Auszuge wiedergegeben werden könnten. Ausführliche, von Abbildungen begleitete Nachrichten über die Wirbelstücke der Knorpelßsche gibt Joh. Müller XI. 561 fgg. Ueber einzelne bei Menschen und Thieren hervortretende eigen- thümlichc Gelenkflächen an der "N\ irbelsäule s. Mayer CI. 19, 20. Gulliver hat in ähnlicher Weise, wie bei den Blutkörperchen, auch in Betreff der quergestreiften Muskelfasern eine grosse Reihe von Beobachtungen an den verschiedensten "Wirbellhieren angestellt. Seine im Verein mit Siddal gefundenen Durchmesserwerlhe sind in der folgenden Tabelle verzeichnet. Die Zahlenbeslimmungen haben dieselbe Bedeutung, wie in den oben S. 171 angeführten Verzeichnissen der Grössen der Blutkörperchen. b. Gelenke. c. Muskeln.Muskelfasern der Säugethiere. 195 Thier. Durchmesser der Muskelfasern des Herz- der Speise- anderer venlrikels. röhre. Muskeln. 1 1 Cercopilhecus sabaeus Desm. 1 £>0£> — 1000 1000 — 666 § Cercopilhecus griseo-viridis 1555 — 1000 1000 — 666 I Cercopilhecus sethiops Geoffr. 1555 — 1000 1000 — 666 Macacus Rhesus Desm. . . . 1000 800 — 555 Macacus Jnuus Desm. . . . 666 — 500 Cebus capucinus Geoffr. . . • • 800 — 500 Leniur albifronss Diaphragma 666- 500 Plecolus auritus Geoffr. . . 1600 — 800 ßruslmuskel 888- 571 Ohrmuskeln 114 5- 666 Vesperlilio noclula Schreb. . 2000 — 1000 Vcsperlilio Pipislrellus Gmel. 2000 -1067 1555 • • Erinaceus europieus .... 2666 — 1000 1000 — 500 1000- 571 Sorex lelragonurus Herrn. . 2666 — 1000 1145 ßruslmuskel 555 5000 -1153 1555- 660 . Nasua fusca Desm. . , . . 888- 555 • Ursus labiatus Blainv. . . . 2000- -1000 • Ursus americanus Pall. . . 1500- - 666 800- 575 • ..- Linkes Herzohr . . . . 5 2000- 800 Canis familiaris ...... 2400- - 800 800 — 400 Zwerchfell 800- 285 12 Tage aller Hund .... 2666- -2000 2000 — 1555 18 Wochen aller Hund 1533 — 800 Canis vulpes Linn. . . . 1600- -1555 800 — 500 • Canis lagopus Linn 1000 — 555 Canis argenlalus Desm. . . 1 0£>0- — 1000 1000 — 600 Canis Lupus Linn 1600- - 800 uoo- 285 Viverra civella Linn. . . . 2000- -1777 570 Felis Leo Linn 2000- -1777 571 2000- -1555 500- 400 Felis Leopardus Linn.. . . 2666- - 700 571 1600- -1000 888- 400 i Felis cervaria Temm. . . . 2000- -1555 1000- 575 Felis caracal 1600- -1000 1000- 666 16 Tage alte Katze .... 5200 1600- 666 Muslela vulgaris Linn. . . . 2000- -1000 1555 — 800 | Muslela erminea . . . 1777- -1000 1000- 5711. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 196 i iiier. Durchmesser der Muskelfasern des Herz- venlrikels. der Speise- röhre. anuercr 'Villi'-!" /.Iii luuskcin. Lulra vulgaris Erxl. . . , 2000 — 1145 800- 500 Plioca vituliiia Linn. . . . 5000 — 1600 2000 — 1000 Neugeborner Delphinus pho- csena 4000 bb3 — 300 Schul termuskeln 888 Equus Caballus 2000 — 666 444- 266 Zwerchfell bbb —560 Camelus Droniedarius Linn. 1145 — 1000 1145 — 555 400 — 222 2b0 —222 666 — 2b0 Ovis Tragelaphus 1777 — 1145 800 — 400 Capra hircus var. Linn. . . 2666 — 1555 666 Antilope bubalis . . * . . . 1600 — 1000 \m— 400 Cervus Vapiti Mit. 666 — 400 Cervus Datna . . 400 6 Zoll langer Fötus dessel- ben 4000 1600 20 Zoll langer Fötus des- 2666 t • • • Leuus Cuniculus 5000- •1000 1000 — 600 800 — 555 Pectoralis und Psoas 055 — 400 Lepus limidus Linn 2000- - 800 470 Schumis Palmarum Rriss \y 1 \_L 1 U J X cinncii Ulli Ul IJJ • • • 1000 Sciurus vulgaris Linn. . . . 2000- -1000 600 — 444 1555- - 800 1600- 400 TVpucrphornps Mppvsphwpin- chen 5200- -2000 2000- 1000 AI im flpniniJirin^ Linn 1 555- - 800 800 — 585 666 bOO —265 444-265 Macropus Bennelli Waterh. 1555- - 800 1000- 555 888-507 Zwerchfell und Psoas Pelaurus sciureus Geoffr.. . 1600- - 800 666- 440 Für die untersuchten Vögel, Reptilien und Fische ergaben sich folgende Zahlen :Muskelfasern der Vögel, Reptilien und Fische. 197 Andere Muskehi. Durchmesser Thier. der Muskel- Name Durchmesser fasern des der Muskel- Herzens. derselben. fasern. 5200 — 2000 Bruslmuskel 727- 525 Garrulus glandarius Flem. 5000 — 1555 desgl. 666- 400 5000- 1455 desgl. 666 — 400 Corvus monedula Linn. . 2400- 2000 desgl. 800- 500 Corvus frugilegus Linn. . 5000- 1600 Sturmis vulgaris Linn. . . 4000- 2000 Bruslmuskel 666- 422 Sylvia Luscinia Lalh. . . 5200 Turdus musicus Linn. . . 2666- 1090 Brustmuskel 800- 500 Molacilla alba Linn. . . . 4000 — 2666 desgl. 500 Fringilla domestica . . . 2666- 1714 desgl. 666- 500 Fringilla chloris Teram. . 2400 — 1714 desgl. 666- 500 Parus cairuleus Linn. . . 5000- 2000 desgl. 570- 400 Parus caudalus Linn. . . 2900- 2000 desgl. 666- 500 Halsmuskel 1000- 800 Picus minor Linn 4000- 1777 Bruslmuskel 800- 500 Cuculus canorus Linn. . . 4000- 2000 desgl. 500 Cypselus apus Flem. . . 4000- 1777 desgl. 666- 400 Columba domestica . . . 5200- 1600 Trapezius 1000- 470 Phasianus nycthemerus . 4000 - 2666 Gallus domesticus .... 4000- 2666 Brustmuskel 565- 500 Strulhio Camelus .... 5000- 1600 Bauchmuskel 400 Anthropoides Virgo Vieill. 4000- 2666 Ardea cinerea Lalh.. . . 4000- 2666 Brustmuskel 2000- 666 Halsmuskel 800 — 400 Gallinula chloropus . . . 2666- 1000 Bruslmuskel 1355 — 570 Slerna hirundo 4000- 2000 desgl. 800 — 666 2000 Somaleria mollissima Leach. 4000- 5200 desgl. 800- 500 Natrix. lorquata Ray. . . . 5000 — 5000 Rückenmuskel ft 44— 270 Anguis fragilis Linn. . . 4570- 2000 desgl. 400- 290 Vipera communis Linn. . 6000- 2900 Inlercostal- muskeln 222- 200 Rana lemporaria .... 4500- 2400 Schenkel- muskeln 5000- 2000 1000- 666 Vorhof 300- 120 Schenkelmuskel r500- 266 Iguana Cyclura Cuv. . . 4000 I-T nun /\ 1 > uci zonr 1000 Brustmuskel 240- 100 4000- 2000 Bauchmuskeln 400- 125 Tesludo grseca Schenkel- muskeln 500- 400 Coltus Gobio Linn. . . , Speiseröhre 1714- 666 Rückenmuskeln 400- 141198 /. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. Dnrclimpsspr Andere Muskeln. ml • Thier. flpr Miitikpl— fasppn cIps Name Durchmesser TIpp'/piiq derselben. der Muskel- fasern . Rücken- inuskeln 266-150 Cyprinus Barbus Linn. . 5533-2666 desgl. 240—160 Speiseröhre 1200 — 571 Anguilla vulgaris .... desgl. 2000 — 888 Rücken- muskeln 600—150 Gulliver lieferte "auch eine ausführliche Untersuchung über den Punkt, wie weit sich die quergestreiften Muskelfasern über die Speise- röhre verschiedener Thiere erstrecken, a. a. 0. 6b — 68. Hiernach hat bei den Vierhändern der unterste Theil der Speiseröhre, wie bei dem Menschen , einfache Muskelfasern. Bei den Fledermäusen (Vesper- lilio pipistrellus) dagegen erstrecken sich die quergestreiften Fasern bis Vi6 Zoll vom Magen entfernt. Eben so nehmen sie bei britlischen Insektenfressern die ganze Länge der Speiseröhre ein. Dasselbe ist bei den Hunden der Fall. Bei der afrikanischen Zibelhkalze fehlen sie dem untersten Theile der Speiseröhre. Bei den übrigen Katzen wird das Magenende des Oesophagus mit keinen quergestreiften Muskelfasern versehen. Bei Mustela bekleideten quergestreifte Fasern den ganzen Oesophagus. Bei den Robben fehlen sie 1 Zoll weit vom Magen. Bei Nasua und den Bären begleiten sie den ganzen Oesopha- gus bis zu dem Magen. Bei Delphinus phocaena mangelten sie in einer Entfernung von 4" vom Magen. Bei den Wiederkäuern reichen die quergestreiften Fasern bis zum Magen. sind aber unten mit reichlichen einfachen vermischt.. Eben so weit erstrecken sie sich auch bei den Nagern. Dagegen fehlen sie dem Magenende der Speiseröhre bei dem Känguruh und bei Pelaurus sciureus. Bei den Vögeln und den Reptilien fehlen sie gänzlich. Dagegen existiren sie wieder bei einzelnen Fischen. Ein ausführliches Verzeichniss der Muskulatur der Katze gibt Strauss-Dürkheim XCVII. Vol. I. 594 fgg. Kuulmann (CXXXII. 16 fgg.) beschreibt ausführlich die an den Eumerus der Vögel sich ansetzenden Muskeln. 1) Der Cucullaris ist dünn und besieht aus zwei Portionen. Die Fasern der unleren gehen von innen u^d hinten etwas nach aussen und oben ; die der oberen Portion dagegen von innen und hinten nach unlen und aussen. Der Muskel im Ganzen entspringt von den Dornfortsälzen der unleren 3 — 4 Halswirbel Und geht mit dieser Portion zu dem oberen Ende der Clavikel. Mit einer anderen Portion aber entspringt er von den Dornfortsälzen mehrerer Rückenwirbel und gehl zu dem Hinlerrande des Schulterblattes. Bei den Falken ist der Muskel verhältnissmässig gross, bei der Ente und dem Sleissfussc klein und bei dem Raben am kleinsten. Hier wird er von dein Rhomboideus anSchultermuskulatur der Vögel. 199 Grösse überlroffen. Bei Ardea stellaris erreicht vorzüglich die vordere Porlion eine hedeutende Ausbildung. Der Latissimus dorsi, welcher den Cucullaris, der die Scapula an die Wirbelsäule zieht, bedeckt, ist schwach und besieht meist aus zwei Portionen. Die obere, welche oft die grössere ist, entspringt über dem Cucullaris von mehreren Dornforlsätzen der Rückenwirbel und geht fast quer zur Aussenfläche des Oberarmes. Die untere Portion kommt meist von den Dornfortsätzen der hinleren Rückenwirbel und inserirt sich nach vorn und aussen neben dem ersleren Theile des Muskels. Der Latissimus dorsi ist bei der Ente klein, grösser bei dem Hahne und dem Falken und am grössten bei dem Raben. Er zieht den Oberarm nach hinten (17). 2) Der Rhomboideus entspringt von den Dornfortsälzen mehrerer vorderer Rückenwirbel und setzt sich an der ünterhälfle des Hinter- landes des Schulterblattes an. Er ist meist kleiner, als der Cucullaris, erscheint bei dem Falken und dem Hahne gross, wird dagegen bei Anas und Podiceps unbedeutender. Bei dem Raben zeichnet er sich durch besondere Grösse aus. Seine Wirkung ist der des Cucullaris analog. 5) Der Levator scapulee entspringt, grösstenteils von dem vori- gen bedeckt, von dem Dornforlsalze des letzten Halswirbels und der ersten und der zweilen Rippe und geht zur Unlerhälfte des Hinter- vandes des Schulterblattes, um dieses in die Höhe zu heben. Bei Ardea stellaris, wo er gross ist, entspringt er mit vier Zähnen von dem Querfortsalze des letzten Halswirbels und den drei obersten Rippen. Aehnlich verhält er sich bei Podiceps (18). U) Der Serratus anticus major ensteht mit einer Portion an dem unleren Theile des Schulterblattes und gehl mit 3 — h Zähnen zu den initiieren Rippen. Dieser Theil ist bei dem Falken (Falco rufus) und dem Raben sehr gross, kleiner dagegen bei der Ente. Eine andere Porlion geht von dem MittelIheile der Scapula ab und inserirt sich an die erste bis vierte Rippe. Sie ist bei der Ente kleiner, als die Erslere, und noch schwächer bei dem Raben. Dagegen gleicht sie bei dem Falken der Ersleren an Grösse. Bei Phasianus Gallus und Podiceps verhält sie sich, wie bei Anas. Der Muskel kann die Scapula nach vorn und unten ziehen und die Rippen heben. 5) Der M. serratus anticus minor entspringt von der ersten oder auch noch von der zweiten Rippe und geht zu dem Anfange des Vorderrandes der Scapula. Bei der Ente und dem Falken kommt er nur von der ersten, bei dem Raben von den beiden vordersten Rippen. Bei Phasianus gallus ist er kleiner, bei der Ente grösser (?) und ähnlich bei Podiceps. Bei Falco lagopus und Ardea stellaris ver- bindet er sich mit seinem vorderen Theile mit dem Serratus anticus major und beide verbundene Muskeln treten mit 5 Zähnen an die fünf oberen Rippen. Der Muskel hebt die Rippen und entspricht nicht dem Pecloralis minor, sondern ist eine abgelöste Porlion des Serratus anticus (19). 0) Der Pectoralis major, der zum Theil von der Aussenfläche des Schlüsselbeines und der benachbarten Fascie, zum Theil von der Crista slerni entspringt und den Arm kräftig nach unten und innen bewegt, ist bei der Ente ebener und viel kleiner, als bei dem Falken und dem Haben. Aehnlich verhält er sich bei Ardea stellaris. Hei200 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Phasianus gallus erscheint er lang, aber dünner. Seine Sternalportion entsteht nur von dem Unlertheile der Crista und der ausseien und unteren Seite des Sternum. 7) Der M. pectoralis minor entspringt von dem Sternallinie der ersten und zweiten und wohl auch der drillen Kippe, so wie dem Seilenwinkel des Sternum, geht zur Hinlerfläche der unleren Hälfte des Processus coraeoideus und zieht das Brustbein und die Kippen gegen den Processus coraeoideus. Bei Phasianus gallus ist er sehr klein und kommt nur von dem Sternum. Aehnlich verhält er sich bei Ardea stellaris. Allein hier entsteht noch eine kleine Portion von der zweiten Rippe. Er entspricht dem Pectoralis minor und nicht dem Subclavius, welcher überhaupt den Vögeln fehlt. 8) Der M. pectoralis tertius (pectoralis secundus Meckelii) kommt von der ganzen Basis der Crista sterni oder nur von dem Vorder- theile und der Umgebung derselben und inserirt sich sehnig an den Oberarmknochen. Bei der Ente ist er klein, noch kleiner bei Falco rufus und dem Raben, dagegen bei Ardea slellaris etwas grösser. Am kleinsten erscheint er bei Falco lagopus. Bei Phasianus gallus aber ist er so gross, dass er von der ganzen oberen Hälfte der Crista sterni und der Basis der Crista entspringt (21). 9) Der M. coracobrachialis (primus) entsteht von dem oberen Ende des Rabenforlsalzes und geht zu der Vorderfläche des Oberarm- knochens. Der Muskel ist bei der Ente klein, grösser bei dem Falken und dem Hahne, am kleinsten dagegen bei Corvus und Podiceps. Er entspricht nicht dem Supraspinatus. 10) Der M. coracobrachialis inferior (secundus) entspringt, von dem Pectoralis major bedeckt, mit einer geringeren Portion von der Aussenfläche des Seilenrandes des Sternum , mit einem grösseren Theile aber von der Aussenfläche des Unterlheiles des Processus coraeoideus und verläuft nach dem Tuberculum minus. Am grösslen erscheint er bei Phasianus gallus, noch gross bei der Ente und kleiner bei Falco und Podiceps. 11) Der M. coracobrachialis tertius entsteht von dem Miltellheile der Innenfläche des Processus coraeoideus, wird z. Thl. von dem vori- gen Muskel bedeckt und inserirt sich an das Tuberculum majus. Bei Anas und Ardea stellaris ist er klein, grösser dagegen bei Falco rufus. Bei dem Raben entspringt er mit zwei geschiedenen Portionen. Bei Falco lagopus verwächst er mit der inneren Portion des M. subsca- pularis. Bei Phasianus gallus zeichnet er sich durch seine Grösse, bei Podiceps durch seine Kleinheit aus. 12) Der M. infraspinalus kommt von dem grösslen Theile der Aussenfläche der Scapula und geht zur Unlerfläche des Tuberculum majus. Er zieht den Arm nach unten. 15) Der M. supraspinatus entspringt von dem oberen Theile der Aussenfläche der Scapula und läuft zur Innenfläche des Oberarmes (25). Er ist schwach bei Anas, grösser aber bei Falco rufus. Bei Falco lagopus und Phasianus gallus ist er sehr dünn. Bei Podiceps und Ardea stellaris scheint er zu fehlen. Vielleicht entspricht er auch dem Teres minor. \U) Der M. subscapularis entspringt von der Innenfläche der Scapula und geht zu dem Tuberculum majus. Bei Phasianus gallus201 Lippendrüsen. undArdea stellaris ist er sehr klein, bei Coryus, Falco lagopus und Podiceps noch nicht sehr gross, bei Anas dagegen etwas grösser. 15) Der M. deltoidcus entspringt von dem vorderen und dem hinteren Ende des Schulterblattes und inserirl sich an die Aussen- tläche des Humerus. Bei Anas, Corvus, Phasianus gallus und Ardea stellaris ist er nicht stark. Dagegen zeichnet er sich bei Falco rufos durch Grösse aus ("2k), wird jedoch bei Falco lagopus wieder kleiner. 16) Ein kleiner Muskel geht von dem vorderen Ende der Sca- pula zu dem Tuberculum majus. Vielleicht entspricht er dem Teres minor oder dem Supraspinalus. 17) Ein Theil des Flexor trachii kommt von dem Tuberculiun minus des Oberarmes, ein anderer von dem oberen Ende des Pro- cessus coracoideus. Der Muskel inserirt sich an den Vorderarm. 18) Ein Theil des Extensor brachii kommt von dem vorderen Ende der Scapula, ein anderer von dem Kopfe und der Hinlerfläche des Oberarmes. Beide laufen kaum verbunden zu dem Vorderarm: 19) Ein Muskel geht von dem Vorderende des Schulterblattes /u dem elastischen Füigelbande (23). Im Gegensalze hierzu zeigen sich bei Psittacus pullarius folgende Eigentümlichkeiten : Da die Clavikel mangelt, so fehlt auch die an diese sich ansetzende Portion des Cucullaris. Eben so ist der analoge Theil des Pecloralis in hohem Grade reducirt. Auf gleiche Art ver- misst man die Pars clavicularis des Deltoideus. 8) Verdauunggorgane. a. Mund. Sebastian gab eine gründliche Untersuchung über die Verhältnisse der Lippendnisen im gesunden und kranken Zustande CXXXVi. g —21 Die Lippendrüsen liegen zwischen der Schleimhaut und der Muskel- schicht der Lippen und erscheinen bald platt und rundlich, bald oval oder birnförmig und unregelmässig. Im Allgemeinen aber zeichnen sie sich durch abgeplattete Formen aus. Ihre Durchmesser variiren von /2 bis lVa Linien und mehr. Bald stehen sie dichter, bald iso- hrter. Bei manchen Individuen finden sich 13 — 21, bei anderen 57 in einer Unterlippe. Je sparsamer ihre Zahl aber ist, um so grösser werden sie. Ihre Menge scheint auch mit dem Alter abzunehmen Der Ausfuhrungsgang sitzt wie der Stiel eines Pilzes auf der Drüse auf Seine Lange beträgt ungefähr 2 Linien (5). Ihre Mündungen werden am Lebenden dem freien Auge kenntlich, vorzüglich wenn gleichzeitig ein Tropfen Flüssigkeit hervortritt (6). Ihr Absonderungsproduct ist wasseng schleimig und durchsichtig und enthält innerhalb seines > nmZ LP.llhel'»lwäUchen, Kerne und Körnchen. Die Erslercn messen 0 00241 bis 0,00300 P. Z., die Letzteren meist 0,000ft2 P. Z. (8) rheils wegen der Natur der Folliculi composili der Lippendrüsen the.ls wegen der BeschalTenheit des Absonderungsproducles scheint der VI. die L.ppendrüsen nicht sowohl für die Erreger einer Schleim- als einer Speichelabsonderung zu hallen. Auf die Krankheitsverhällnisse Valmtin's Repert. d. Physiol. Bd. vm. 261. Die Forlschr, der Physiul. im Jahre 1842. 202 dieser Gebilde werden wir bei Gelegenheit der pathologischen Anato- mie zurückkommen. Ueber den Bau der Gaumenhaut s. Pappenheim XXIII. 1045 — 48. Ueber die Bursa pharyngea s. Mayer CI. 8, 9. Vgl. Rep. VI. 172. Ueber das Gebiss des Lama s. Stannhjs XI. 388, 89. Statt der zwei Schneidezähne des erwachsenen hat das junge Thier 4 (Vgl. Rep. I. 194). Zu gleicher Zeit zeigte der von dem Vf. untersuchte junge Lamaschädel die Missbildung, dass er einen Campylorhinus lateralis Gurlt darstellte. Heber die Structur der Zähne s. Retzius X. No. 525, 512. Ueber die Zunge der Vermilinguia s. A. F. J. C. Mayer X. No. 481, 289—90. — Ueber eigenthümliche , mit Warzen versehene Spal- ten an der Zungenwürzel des Menschen und der Thiere s. Mayer CI. 25, 26. Ueber die Nichtexistenz der sogenannten Valvula coli als geson- derte Klappe s. M. J. Weber XXI. Jon. Müller (XV. 193) betrachtet die frühere Angabe (Rep. VI. 175), dass Lota neben Pförlneranhängen ein drüsigtes Pancreas habe, als irrlhümlich. b. Leber und Milz. Ueber die mikroskopische Beschaffenheit der Galle s. Biosson X. No. 498, 218. Der-Vf. sah die Leberzellen mit den Gallenkörnchen und die bisweilen in der Galle mechanisch suspendirten Cholestearin- blättchen. Ueber das Gewebe der Milz s. Flourens X. No. 487, 35 — 37. 9) Atlmmugsorgaiie. Ueber die Forn der Stimmritze handelt Mayer CI. 5 — 8. Der Vf. unterscheidet an der Glottis zwei Theile, einen vorderen spallen- förmigen, Rima glollidis, und einen hinleren, locharligen, Lumen glotlidis. Der letzlere Theil wird nicht mehr durch die Ligamenta Ihyreo-arytenoidea inferiora, welche früher aufhören, sondern durch die Aushöhlung der Cartilago cricoidea nach hinten und die innere Fläche der Carlilagines arytamoidese nach der Seite gebildet. Es ent- steht so ein Halbkanal, Incile glollidis, der sich gleichsam in die Aushöhlung der Pars membranacea der Luftröhre fortsetzt. Nur der vordere Theil der Glottis ist nach dem Vf. verschliessbar, der hintere dagegen nicht (5). Der Vf. glaubt daher, dass wenn z. B. nach dem Genüsse von Zucker Expectoralion eintritt, ein Theil der eingenom- menen Substanz durch die Stimmritze in die Luftröhre gelange und so die Schleimhaut derselben direcl afficire. (Sollten dieses dann nicht aber auch andere Stoffe, als die Expectorantia thun ? Ref.). Bourgery erörtert seine Ansicht über die gegenseitigen Verbin- dungen der letzten Luftröhrenverästelungen zu labyrinthischen Kanälen X. No. 493, 129 - 135 Siehe Rep. II. 97. — Die gegenseitigen Commiinicationen der Bronchialverzweigungen in den Lungen vcrtheidiglBau der Nieren. 203 Addison X, No. 489, 72. Nach diesem Forscher bilden auch die Enden der Trachealvertheilungen in den Lungen keine einfachen, an ihren Stellen blasig angeschwollene Theile, sondern führen schon früher beulelige Ausbuchtungen. XLIV. 158. Ueber die LtiftrÖhre von Anser gambensis s. Yarrel X. N°. 469. 106. Eine ausführliche Untersuchung über den Bau der Nieren s. Bow- M\m XLIV. 57—80. - Zur Injeclion der Blutgefässe bediente sich der Vf. des von Doyere angegebenen Verfahrens mit chromsauerem Kali und essigsauerem Blei. Er bemerkt nun, dass alle kleineren Arterien der Niere in den malpighischen Körperchen arterielle Wundernetze bilden und die hieraus hervortretenden arteriellen Rejser secundär in das eigentliche Capillarsyslem der Nieren eintreten. Das Wunder- nelz der malpighischen Körperchen, welches sonst frei ist, steckt in einer Kapsel, welche mit der Grundmembran der Harnkanälchen übereinstimmt. Sie wird nur an der Ein- und Austriltsstelle der Blutgefässe durchbohrt. Sie bildet sogar nach den Beobachtungen des Vf. die Endanschwellung der Harnltanälchen und enthält ein Flimmerepithelium, welches bald vollständig ist, bald dagegen kaum auf V3 der Kapsel vorkommt (60). Zwischen diesem und dem Wunder- netze der malpighischen Körperchen exislirt eine Flüssigkeit. Die Schwingung der Härchen beobachtetete der Vf. unmittelbar bei dem Frosche. Von den malpighischen Körperchen aus beginnen dann die gewundenen Harnkanälchen, welche oft um jene eine Art von Nest bilden. Das eigentliche Capillarsystem der Nieren umspinnt die Harn- kanäle in Form eines Netzwerkes in ähnlicher Weise, wie die Samen- kanälchen der Hoden von ihren Capillaren umstrickt werden. Minder richtig dürfte die Ansicht des Vf. seyn, dass das Yas efferens eines jeden malpighischen Körperchens eine Pforlader im Kleinen darstelle (62), weil jene Gefässkuchen wahrscheinlich richtiger für arterielle Wundernetze angesehen werden müssen. Die Venen bilden dann die be- kannten Schlängelungen, welche schon zu mannigfachen Verwechselungen mit Harnkanälchen Veranlassung gegeben haben (64). Nach einigen Detailbemerkungen über die Struclur der Nieren bei Thieren, vorzüg- lich bei Boa, und die verschiedenen Injeclionsweisen, gibt der Vf. schliesslich folgende mikromelrische, die malpighischen Körperchen und die bei ihnen entspringenden Anfänge der Harnkanälchen betreffende Tabelle: lO) Hnrnorgane. Maximum. Medium. Minimum. Mensch Dachs . Hund . Löwe . V40 V10* V120 V70 VlM Vso V480 lAi6/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 204 11 11 1 \ 1 \ m p Q Q 0 v in 1 III III 1 • 1 1 1 1 1 1 1 < c 11 y 11 s c 1 e n Zollen der malpi 'IiisrilPn T"(ör np r*f* Ii Pn Maximum. Medium, IM j /] i in um - Kalze . V2OO V250 /680 Iiintrp Kn(7p /208 V26O f A. V312 1/ /1000 Ralle .... 4 OA / löU /150 1/... /416 /iSOö /312 /770 Eichhörnchen • » / 2U7 )) /770 Kaninchen Vi« J) Vö25 Meerschweinchen /208 Veoo Pferd .... VäS Vrn Von /41Ö Papagei . . . V430 » Veoo his V700 Schildkröle . » V240 » V48O V400 V540 V540 Frosch . . . V250 » » Aal :■'?. . . » Vl07 » » Der Vf. hält nun die malpighischen Körpereben für diejenigen Organe, welche die wässerigen, die anderen Capillaren dagegen für diejenigen Elemente, welche die charakteristischen organischen Bestand- teile des Harnes absondern (75). Ueber die Harnblase der Vögel handelt Mayer CI. 28, 29. Der Vf. bespricht die Harnblase der eben ausgekrochenen Küchlein und deren Ueberreste im Erwachsenen, und hält die Bursa Fabricii für ein Analogon des Uterus oder der Samenblasen. 11) föesclilecBttstlteile. Ueber die Geschlechtstheile des weiblichen Casuar s. Mayer CI. 20. Ueber das Analogon der weissen, neben den Hoden liegenden Substanzen bei den Weibchen der Rochen und der Haitische s. Jon. Müller XV. 416, 17. Ueber den einfachen, asymmetrischen Eileiter der Scyllien und Musleles, Carcharias, Sphyrna und Galeus s. Jon. Müller XV. 41b. Bei Galeus, Muslelus, Carcharias, Sphyrna ist es der ursprüngliche rechte, bei Scoliodon der linke Oviduct. Vgl. auch XLI. 69, 70. Die Geschlechlsverhältnisse einiger hermaphroditischer Schnecken behandelt nach eigenen Untersuchungen Paasch CXL. 5 — 55. Die Beobachtungen beireffen Helix pomatia, H. nemoralis, H. arbustorum, Arion empiricorum, Limax cinereus, L. albus, Succinea amphibia, S. Pfeifferi, Planorbis corneus, Limmeus slagnalis, L. palustris, L. auricularis und L. elongatus.I \ Epilhelialzellen der Drüsen. 205 1«) Absondernde Drüsen. Goodsir behandelt die mikroskopischen Verhältnisse der Epithelial- gebilde der letzten Drüsenenden mit besonderer Rücksicht auf die Theorie der Absonderung L1V. 29b —505. Der Vf. sucht durch Bei- spiele aus der Thierwelt zu zeigen, dass charakteristische Stoffe der Absonderungsproducle in den die Drüsengänge auskleidenden Zellen vorkommen. So z. B. finden sich in dem Tinlenbeutel der Sepien {Loligo sagiltala) an der inneren Oberfläche Pigmentzellen, deren Inhalt vollkommen mit der Sepia selbst übereinstimmt. Eben so führen die Endbläschen der Leber von Helix adspersa einen braunen mit der Galle übereinstimmenden Inhalt. Aehnliches findet in der f Leber von Uraster rubens Agassiz, von Modiola vulgaris Fleming, Peclen opercularis, Pirena prunum Fleming (296), Psallusia vulgaris Forbes und Goodsir, Alpidium Ficus, Loligo sagittata, Aplysia punctata, Buccinum undatum, Patella vulgata, Nereis, Carcinus msenas und Carabus catenulatus Statt. In der Niere von Helix adspersa finden sich mit Körnchen von Harnsäure gefüllte Zellen. Eben so enthält der Hoden von Squalus cornubicus gekernte Zellen, welche Sperma- tozoenbündel darbieten. Das Gleiche zeigt sich bei Echiurus vulgaris Lamark. An dem Mantel von Aplysia punctata, wo eine Purpürflüs- sigkeit abgesondert wird, erscheinen Zellen mit einem ähnlich gefärb- ten Inhalte. Das Gleiche ist bei Janthina fragilis Lamark der Fall. Eben so finden sich in den Brustdrüsen der Säugethiere Zellen, welche einzelne Oellropfen als Inhalt führen. Der Vf. sieht daher die Secre- lion als eine eigentümliche Folge der Lebensthäligkeiten der Zelle an. *) üeber den Purpur der Alten und die Schnecken, von denen er stammt s. Bizio IX. N°. UM, 424, 25. 13) Eigentliüniliche Organe einzelner Tiiiere. Ueber ein eigenthümliches beuteiförmiges, mit Strahlen und Zel- len versehenes, ein besonderes Secretionsproduct lieferndes Organ — 1) Da sich die Harnsäure durch ihre Reaction auf Ammoniak und Salpetersäure zu erkennen geben müsste, so machte ich folgende Versuche. Ich verfertigte mir aus der menschlichen Niere mittelst des Doppelmessers feine Schnitte, befeuchtete diese mit kohlen- sauerem Ammoniak, bedeckte sie mit einem Glasplättchen und untersuchte sie mikroskopisch. Die Harnkanälchen mit ihren Epi- thelialgebilden waren natürlich sehr deutlich zu erkennen. Nun goss ich, während die Glasplatte darauflag (damit keine Zusammen- ziehung oder Verrückung entstand), Salpetersäure darauf, setzte das Ganze der höheren "Wärme aus und untersuchte es von Neuem mikroskopisch. Die Harnkanälchen blieben zwar noch kenntlich. Allein ich konnte keine purpurrothen Hörnchen, sey es in ihnen oder in den Zellen, wahrnehmen. Da bei den Vögeln die Mischung yon Harn und Excrementen viel Harnsäure enthält, so prüfte v- i v Nieren des Huhnes in ähnlicher Art, aber mit keinem glücklicheren Erfolge. Mit mehr Aussicht Hess sich diese Unter- suchung auf andere Vögel und Schlangen ausdehnen — eine Ar- beit, zu welcher ich gegenwärtig kein Irisches Material habe.206 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. des weiblichen neuholländischen Casuar, das Casuarius indicus, Stru- thio und Rhea fehlt s. Mayer X. N°. Ith, 81 19. Ueber die an der Schwimmblase der Fische vorkommenden Wun- dernetze s. Queckelt X. N°. 50/1, 315, 14. Jon. Müller lieferlc fortgesetzte Unlersuchungen über die Schwimm- blase XV. 307 — 318. Zuvörderst zeigte sich nämlich, dass Erythri- nus salvus und unitamialus zelligte, E. macrodon und brasiliensis glatte Schwimmblasen haben (Rep. VI. 180). Daher auch der Vf., indem noch mehrere Zahnunlerschiede hinzutreten, die beiden Ersteren als eigentliche Erythrini betrachtet, für die beiden letzleren Arten aber die Gattung Macrodon aufstellt (308). In der Familie der Siluroiden finden sich mehrere mit zelligten Schwimmblasen. Bei Bagrus und Arius wird das Organ durch unvollkommene Scheidewände in einige Abtheilungen innerlich gesondert, so dass jederseits zAvei Reihen in der Milte communicirender Kammern entstehen. Aus einer vorderen unpaaren entsteht der Luftgang. Hierher gehört auch, was Cuvier bei Silurus felis als zelligte Schwimmblase bezeichnete. Bei Platysloma fascialum vereinigt sich ein kammerigter Bau mit einem eigenthüm- lichen platten , zelligten Saume an den Seiten und dem hinteren Um- fange des Organes. Platysloma lima und coruscans haben nur Kam- mern. Bei einer neuen Welsgattung sind die zelliglen Säume durch einen Kranz von kleinen Blinddärmchen ersetzt. Pimelodes microp- lerus Lichlenst. besitzt eine sehr kleine , herzförmige, platte Schwimm- blase, welche hinten und seitlich von Blinddärmchen umgeben wird, und vorn zwei lange Blinddärme hat (309). Bei Pimelodes filamentosus finden sich zwei hinter einander liegende, glatte Schwimmblasen, Avelche beide durch und durch zelligt sind. Die vordere entlässt den Luftgang. Die hintere enthält Nichts von einer gemeinschaftlichen Höhle. Derselbe entdeckte auch bei einigen Siluroiden mit engen Kiemen- spalten, wie Auchenipterus, Synodontis, Doras, Malapterurus und Euanemus einen eigenthümlichen Apparat, um die in der Schwimm- blase enthaltene Luft zu verdünnen XV. 519 — 28. Ein an dem ersten Wirbel jederseits befindlicher Fortsatz, der sich zuletzt in eine grosse runde Platte ausdehnt, bildet eine elastische Feder, welche mit ihrem plaltenförmigen Ende die Schwimmblase jederseits lief ein- drückt. Ein dicker Muskel entspringt von der inneren Fläche des Helmes des Schädels und heftet sich an die genannte Platte. Er hebt so die Wirkung derselben auf und verdünnt die Luft, welche sich in der Schwimmblase befindet (519). Entfernt erinnert diese Einrichtung an die bei dem älteren Ophidium barbatum von Broussonet und de la Roche beobachteten harten Stücke an der Schwimmblase, welche bei verschiedenen Exemplaren verschiedene Formen haben und bei einzelnen auch fehlen. Der Vf. sondert auch daher, indem er diese Eigentümlichkeit aus eigener Anschauung bestätigt, von 0. barbatum, 0. Rochii und 0. Brousonelii (521). Joh. Müller (XV. 195) bestätigt aus dem Dorsche die Existenz der von Stannius beschriebenen eigenthümlichen Körper. Eigenthümliche kernigte Anschwellungen an dem Theile der Nesselorgane der Aclinien, welcher unmittelbar an dem cylindrischen Bläschen ansitzt, fand Erdl (XV. 30b). Zugleich zeichnen sichDimensionen der Schädel. 207 diese Gebilde zur Zeit der Geschlechtsreife durch lebhafte Beweglich- keit aus. An den Nesselfäden der weissarmigen Actinie zeigte sich zwischen den Nesselorganen ein eigenlhümlicher Apparat, welcher aus einem linsenförmigen gelblichen Körper, der auf einem Stiele sass, bestand (506). 13) Monographieen. Carus veröffentlichte das erste Heft seines Atlas der Cranioscopie 9 CCLXXI. Es enthält schöne Lilhographieen des Schädelprofils von Schiller, des Kopfes von Talleyrand, des Schädels eines Grönländers, eines Kretin, des Kopfes von Napoleon, des Schädels eines alten Skandinaviers, eines Kaffern, eines Malaien von der Insel Bali, nebst zwei idealen Linearzeichnungen, in welchen die Contouren der ge- nannten Köpfe und Schädel eingetragen sind. Die Letzteren sind nach unmittelbaren Abformungen der Schädel oder der Gipsabgüsse verfertigt. Der Vf. begleitet diese Darstellungen mit analytischen Reflexionen und schliesst mit einer Masstabelle der einzelnen Schädel, die ich des Interesse des Gegenstandes wegen hier wiedergebe. Die Masse sind französische Zolle./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. cd t-- -r- -5 -5 CO CO Ol CO 00 O 00 CO rfx CO CO CO a g- B" CD° ■-s £5 o cd* o a ■-5 CD a cd 2 o. o CD 00 CO -5 00 cn Cn co cn CO ^ O CO 00 o o CO Ol Cn Ol ^ 00 Cn cn cn Ol 00 CO rf^ Cn cn o cn CO CO ^1 CO CO CO ^ o *r *r *i- *~ iO co © Cn Cn CO 00 *~ 4- © *o tf^. Cn CO ^ rfx iU. cn o> oo ro co co >"t °2 ~3 cn ro co co co co CO CO cn o co 03 CO CO ^ ^ CO ^ fO iO O: tr Q SS O: a- es a £j o C 'S *a a. -SJ S 5- es e a f »3 a. es CD C/3 "= IS CS *- — cd & ra o CR C6 a a- cd CS B i ^ q< üi Cn CO —I ^1 co rf^. cn cn (O 00 O) a. es es r i N5 II cd a • i209 » Lemming. Einen Schädel aus den Gräbern der alten Palläste von Milta im Staate Oajaca (Mexico) gibt Berthold XLII. Uko — %U. Säugelhiere. — Rathke lieferte eine anatomische Monographie von Georychus Lemnus CIL 1—22. Die unterhalb des Ohres befind- liche scheibenförmige Hautdrüse hat hinsichtlich ihres Baues Aehnlich- keit mit der Prostata des Menschen. Ihre Gänge münden nach aussen in einer massig grossen Grube der Haut, welche sich mit dem Secrete der Drüse befeuchtet zeigt. Das kleine Auge hat eine sehr grosse und stark gewölbte Hornhaut, was mit der bedeutenden Kurzsichlig- keit des Thieres übereinstimmt. Die dunkelbraunschwarze Iris besitzt unter der Lupe kenntliche, nach der Pupille convergirende weissliche Streifen. Die Linse ist beinahe kugelförmig, die Sclerotica sehr dünn Die Harder'sche Drüse ist mindestens 12 Mal so umfangreich, als der Bulbus, und besteht aus zwei ungleich grossen, mit einander verbunde- nen Lappen. Eine eigentliche Thränendrüse fehlt. Das drille Augen- lid bildet eine kleine, aber dicke Falte. In dem Gehörgange mangeln die von Leuckart und Miram beschriebenen Knöchelchen. Die Zunge ist ziemlich langgestreckt und verhältnissmässig dick • etwas vor ihrer Mitle am schmälsten (/»). An ihrer hinleren Hälfte existirt eine Erhöhung von beträchtlicher Ausdehnung, welche eine .Nebenzunge darstellt. Fast an dem hinteren Ende der Zunge existirt eine recht grosse Grube, welche beinahe gänzlich von einer platten Papille ausgefüllt wird. Hinter ihr erscheinen ziemlich viel kleinere niedere und zerstreut stehende Warzen. Der übrige grössle Theil des Zungenrückens führt sehr zarte, kegelförmige und niedrige Wärz- chen. Der Körper des Zungenheines ist ziemlich lang, nur schwach gekrümmt und in seinem mittleren Ende dreieckig. Die vorderen Hör- ner desselben sind beinahe eben so lang, als die hinteren. Von Speicheldrüsen exisliren nur die Glandula submaxillares welche einander beinahe berühren und zum Theil unter den M. m' slerno-hyoideis und Pecloralibus majoribus liegen (5). Der Kehldeckel ist breit, aber sehr kurz und beinahe halbmond- lormig. Der Schildknorpel erscheint an der unleren Seile convex und hat an jeder Seitenhälfle einen oberen grösseren und einen un- teren Ausschnitt. Von dem Ringknorpel ist der Bogen in der Mitte sehr schmal; sein Schild aber gross und fast siebeneckig. Die Giess- kannenknorpel haben nur eine massige Grösse, zeigen dagegen ein starkes, lur die Anheflung der M. M. cricoarytenoidei postici bestimm- tes Tuberculum. Sanlorinische Knorpel konnte der Vf. nicht finden Die Stimmbänder sind dünn. Die oberen erscheinen breiter als die unteren. Die Morgagni'schen Taschen stellen sich sehr flach dar Die Ligamenta ary-epigloltica sind sehr breit und dick. Das Analogon der Schilddrüse besteht aus zwei Bluldrüsen welche etwas kleiner, als die Speicheldrüsen sind, dicht vor diesen nach aub.cn von den Ausführungsgängen derselben liegen und sich durch iure rothhehe Farbe auszeichnen. Nach aussen von ihnen und den bppieljeldruseü existirt eine andere, mehr als noch ein Mal so grosse bluldruse von gelbrolhcr Farbe und langgestreckter Form, welche sigii schräg von der hinleren Seile des häulig-knorpeligen Gehönjangcs nach unten und unten bis auf den M. pcctoralis major hinzieht, (0) L.ne fernere Blutdrüse befindel sich jederseils vor dem Gehörgange, Valentinas Reperl. cl. Physiol. Bd. vi«. * 27/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 210 wo sonst die Ohrspeicheldrüse liegt, und erscheint rolh gefärbt. Zwischen allen diesen Blutdrüsen ist Fell angehäuft. Die Thymus endlich bildet eine röthlich-weisse Masse, ist klein und besteht aus zwei SeitenMlften. Der Magen erscheint beinahe hufeisenförmig gekrümmt, nimmt etwas links von seiner Mitte an seiner kleinen Curvalur die Speise- röhre auf, verdünnt sich nach dem Pförtner hin und bildet anderseits einen ziemlich langen und sehr stumpfen Blindsack. An dem kleinen Bogen zeigt sich noch eine geringe Aussackung (7). Er sondert sich durch eine Art von Ringfalle der Schleimhaut in zwei Hälften. Die linke von diesen zeichnet sich durch einen dicken und glatten üeber- zug aus. Der beträchtlich lange Dünndarm ist zuerst zwei bis drei Mal so weit, als der Magen an seinem Pförlnerende. Die Valvula pylori tritt nur wenig vor (8). Der Blinddarm erscheint zwar anfangs recht gross, jedoch nicht so bedeutend, als bei manchen anderen Nagern. Er bildet einen langen, nach seinem Ende sich verjüngenden Schlauch, welcher 2 — 5 Windungen macht, an der einen Seile viel kürzer, als an der anderen ist, und ein von jener abgehendes Hal- tungsband hat. Er geht ohne besondere Einschnürung in den langen Dickdarm über. Im Anfange weit, verengt er sich bald bedeutend, bildet mit diesem engeren Theile eine spiralig eingerollte Schlinge, und geht dann in vielen Windungen fort (9). Der Mastdarm besitzt einen sehr breiten Sphincler externus und hat neben sich zw ei Drüsen, welche mit den Speicheldrüsen Aehnlichkeit haben und jederseils in dem Winkel zwischen dem Schwänze und dem Glutseus liegen. Jede von ihnen zerfällt in zwei Lappen. Der Dünndarm hat in seiner vorderen Hälfle an der Gekrösseile drei Drüsenkuchen. Die Valvula coli bildet eine starke, gleichförmig hervorspringende Erhabenheit. Die Milz ist lang, schmal und an ihren Enden abgerundet, und liegt dicht an der linken Seile des Magens. Die bedeutend grosse Leber erscheint ungefähr gleichförmig in beiden Seitcnhälflen der Bauchhöhle verlheilt und besteht aus 6 verschieden grossen Lappen, von denen der eine einen Lobulus Spigelii darstellt. Eine Gallenblase fehlt. Der massig lange Ductus hepalicus mündet nichl weit von dem Magen in den Dünndarm (Ii). Das rölhlichweise, ansehnlich grosse Pancreas besteht aus zwei ungleich grossen Lappen, von denen sich der kleinere an der grös- seren Curvalur der rechten Magenhälfle hinzieht, während der grössere von einer Dünndarmschlinge eingeschlossen wird. Der Ductus Wirsun- gianus mündet, wie es scheint, gemeinschaftlich mit dem Ductus choledochus. Die nur mässig grossen Nieren sind bohnenförmig, besitzen aber in Verhältniss zu ihrer Breite eine bedeutende Dicke. Die Harnkanäl- chen gehen in eine einzige, aber grosse Warze über. Die Harnblase ist klein und birnförmig. Die Nebennieren erscheinen unregclmässig dreiseitig und lebhaft rolh. Die Gebärmutter besieht aus zwei ziemlich langen und dicken Hörnern, die in einen kurzen dicken Hals übergehen. Die Trompeten sind sehr dünn und stark geschlängelt. Der Trichter bildet einen dünnhäutigen Blindsack, in welchem der Eierstock ziemlich knapp eingeschlossen liegt. Die Clitoris ist sehr gross; vorzüglich dick ist211 Lemming. das behaarte und lappig eingeschnittene Präputium (12). Die Harn- röhre geht durch den ganzen Kitzler hindurch und mündet erst an dessen Spitze. Ausserdem öffnen sich noch in die Höhle der Vorhaut die Ausführungsgänge zweier ansehnlicher Drüsen, welche vor den Schaambeinen zwischen Fell und Fleisch liegen. Das Thier besitzt 8 Zitzen, nämlich zwei zwischen den Vorderbeinen und zwei zwischen den Hinterbeinen und zwei Zwischenpaare. Die Drüsen für die zwei vordersten Zitzen einerseits und die zwei hintersten anderseits hängen mit einander zusammen. Die der zweiten und drillen Zitze aber liegen weitaus einander. Die sehr grossen Hoden erscheinen entweder ganz in der Bauchhöhle, oder ganz in den Leisten, oder halb in jener, halb in diesen. Der lange Nebenhode ragt besonders nach hinten über den Teslikel hinaus (15). Der Samenleiter ist viel dicker, als der Harnleiter, verdünnt sich gegen sein Ende und hat am Anfange dieser Verdünnung 4 — 6 sehr kleine traubenförmige Organe an sich, von denen jedes aus einem kurzen und massig weiten Stamme und einer nicht sehr grossen Zahl länglich-ovaler Schläuche besteht. Sie enthalten eine fast wasser- helle , durch Weingeist stark coagulirende Flüssigkeit. Die eigentlichen Samenblasen sind stark, länglich, von zwei Seiten sehr abgeplattet und hakenförmig nach aussen und hinten umgebogen. Der Ductus ejaculatorius ist kurz, aber weit. Ausser der Samenblase exislirt noch jederseits ein Organ, welches etwas kleiner, als die Vesicula seminalis ist, nach aussen von dem Ende des Samenleiters und der Harnblase liegt, slrauchförmige Verzweigungen und einen kurzen, dicken Stamm darbietet, und nach aussen von dem Ductus ejaculato- rius, jedoch in einer Grube mit ihm in die Harnröhre mündet. Die ziemlich lange Pars membranacea urethral ist mindestens k Mal so weit, als das Ende des Halses der Harnblase, und bildet überhaupt den dicksten Theil der Harnröhre, wird jedoch kurz vor dem Bulbus urelhrae wieder enger. Sie wird von einer ziemlich dicken Schicht querer und schiefer Muskelfasern umgeben. Ein eige- nes queres ■ Muskelbündel dient zur Compression der Vena dorsalis penis bei der Erection. Gegenüber jener Musculalur münden in die untere Seite der Pars membranacea urelhrae zwei ziemlich grosse Cowper'sche Drüsen, deren Höhlen sehr klein, deren Wände aber dick und schwammarlig sind. Die Fasern jedes ziemlich grossen M. ischio - cavernosus umfassen ringsherum das Crus pehis derselben Seitenhälfte und verbreiten sich nach der unteren Hälfte derselben. Sie können auf die Compression der V. dorsalis penis keine Wirkung äussern. Der Bulbus urelhrae ist nur massig weil; der übrige Theil der Harnröhre dünn. Ein Corpus cavernosum urelhrae konnte nicht wahrgenommen werden. Hinlen hat der Bulbus Urethra; hornarüge aufsitzende, conglomerirle Drüsen. Jedes Horn wird von einer dicken Muskelmasse eingeschlossen (lb). Die Muskelmassen beider Horner bilden vielleicht zusammen den M. bulbo-cavernosus und senden noch einen Retractor penis ab. Die Corpora cavernosa penis stellen einen stark abgeplatteten, ziemlich breiten Körper dar. Die Eichel ist ziemlich lang, beträchtlich dick, beinahe cylindrisch und vorn stumpf abge- rundet. Ihre Oberfläche trägt Warzen, von denen die meisten einen mikroskopischen nach hinten umgebogenen Stachel haben. Das Ende212 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. der Glans besieht aus einem breiten, ringförmigen und erweiterbaren Hautwulsle und vier verschiedenen , von ihm umgebenen glatten Hervorragungen, Drei von ihnen liegen neben einander und bestehen theils aus Haut, theils aus Knorpeln, welche auf dem Ruthenknochen beweglich eingelenkt sind. Die vierte Hervorragung ist bloss häutig (10). Der sehr kleine Ruthenknochen erscheint an seiner einen Haltte fast herzförmig, an der anderen slielarlig. Durch die Vorhaut mün- den zwei gelblich-weisse Drüsen, welche grösser als die entsprechen- den Gebilde der Weibchen sind. In dem Herzen fehlt das Tuberculum Loweri. Die Klappen der venösen Mündungen haben keine auffallende Theilung in Zipfel. Das Verhältniss des Truncus anonymus und der Carotis und Subclavia sinistra ist wie bei dem Menschen. Die F. cava anterior ist doppelt. Jede entsteht durch die V. V. jugulares interna und externa und die V. subclavia. Die V. jugularis interna erscheint sehr dünn, die externa dagegen bedeutend weit. Die V. azygos tritt in die linke, die hemi- azygea in die rechte vordere (?) Hohlvene über. Die Hirnschale ist im Verhältniss zum Antlitz grösser, als bei den übrigen Nagern (18). Das Os interparielale erscheint verhältniss- mässig nicht kleiner, als bei der Ratte. Die h Flügel des Keilbeines zeigen sich nur Avenig entwickelt (19). Die Wirbelsäule besteht aus 7 Hals-, 12 Brust-, 6 Lenden- und 15 Kreuzbein- und Schwanzbein- wirbeln. Den hinleren Halswirbeln fehlen die Dornforlsälze. Das Brustbein ist sehr schmal und lang und hat vorn für die Verbindung mit den Schlüsselbeinen zwei ziemlich grosse Querfortsätze. Im Gan- zen ist der Knochenbau von Georychus lemnus viel zarler, als der von G. capensis (20, 21). Der Lemming trägt 6 — 11 Embryonen. Duvernoy und Lereboullet (XLVII. u. CHI. 1 — 75) gaben eine zoo- logische und vergleichend-anatomische Darstellung wichtigerer Säuge- thiere von Algier, Avelche von schönen Abbildungen begleitet ist. Die anatomischen Details betreffen vorzüglich die Skelellverhältnisse, die Eingeweide und die Geschlechtsteile von Mus barbarus Linn., das Skelett, die Muskeln der Kiefer und die Eingeweide von Gerbillus Shawii Duvernoy, das Skelett, die Muskeln der hinteren Extremitäten, die Eingeweidedrüsen und Geschlechtslheile von Dipus mauritanicus Duvernoy und neuere Beobachtungen über das Skelett, den Rüssel, die Schwanzdrüsc, den Magen und Darm, die weiblichen Gcschleehts- theile und das centrale Nervensystem von Macroscelides Rozelü Duv. In Betreff der sehr zahlreichen Einzelnheiten muss auf die Schrift selbst verwiesen Averden. Rapp (CIV. 1—70) lieferte eine belehrende zoologisch-anatomische Darstellung der Edentaten. 1) Skelett. Der Vf. nimmt bei Bradypus tridaelylus und cuculliger 9 Halswirbel an, (heilt jedoch auch die Ansicht von Bell (s. Rep. I, 178), dass die beiden untersten auch zu den Brustwirbeln gezählt werden können. Jedoch spricht gegen diese Meinung, dass Rapp bei ZAvei allen Exemplaren A'on Bradypus cuculliger Wagl. keine Spur von zAvei vorderen falschen Rippen fand. Nur die Querfortsälze der beiden unleren HalsAvirbel zeichneten sich hier durch ihre Länge aus. Bei einem unausgcAvachsenen Thiere zeigte sich an der Spitze des Querfortsatzes des neunten Halswirbels ein kleiner rundlicher Knochenkern, Avelcher durch eine glatte Gelenk-213 Edentaten. Fläche mit der Spitze des Processus Iransversus in Verbindung sland (17). Wie es scheint, verwächst er später mit dem Queri'ortsatze. Eben so zeugt gegen die Deutung der beiden letzten Halswirbel als Brustwirbel, dass sich die Scaleni an die Querfortsälze derselben be- festigen und dass die zwischen dem 8len und 9,en Halswirbel und diesen und dem ersten Rückenwirbel hervortretenden Nerven noch zu den Halsnerven gehören und sich an der Bildung des Armgeflechles beteiligen. Bradypus torquatus hat 8 Halswirbel, Bradypus cuculliger sogar 10; Bradypus didaetylus dagegen nur 7 (18). Bei den Gürlellhieren und bei Chlaniypborus zeigt sich im Gegen- teil eine Neigung zur Verminderung der Halswirbel. Bei dem schwarzen Gürteltiere und bei Chlamyphorus verwachsen der zweite bis vierte Halswirbel zu einem Stücke. Bisweilen sind sogar bei dem Gürtel- tiere alle Halswirbel mit Ausnahme des ersten in ihrem Bogen und Korper unter einander verbunden. Bei Orycleropus capensis fehlt das Loch der Querfortsälze nur in dem siebenten Halswirbel , bei Manis javanica nur im ersten, bei Myrmecophaga lamandua dagegen im 6'en und 7 en. Bei dem letzteren Thiere haben der dritte bis sechste Hals- wirbel einen gabelförmigen Querfortsatz, dessen unterer Ast breit und l ugellormig erscheint. Der Processus odonloideus ist bei den Faul- tieren grosser, als bei den übrigen Edentaten. Unler allen Saugetieren hat das zweizeilige Faulthier die gfosste Zahl von Brustwirbeln, nämlich 25, oder bisweilen, nach Blainville, sogar U. Bradypus didaetylus besitzt nur IS oder, nach Cuvier und Blaisville, 16; Orycteropus capensis 13, Dasypus peba 10, Dasypus sexcinclus 11, Dasypus gymnurus 13, Chlamyphorus truncatus 11, Myrmecophaga jubata 16, M. didaetyla 15 bis 16, M. tamandua 18 und Manis javanica 15. Die Dornfortsätze zeichnen sich bei Orycte- ropus und Dasypus durch ihre Länge aus, sind bei der ersteren Gattung bis zum eilflen Brustwirbel nach hinten, weiter hinten da- gegen nach vorn gerichtet, haben aber sämmllich bei Dasypus, Manis und Myrmecophaga ■ eine Stellung nach hinten (19). Was die Lendenwirbel betrifft, so wechseln sie von 2 —8. Oryc- teropus capensis hat 8, 'Dasypus peba 5 oder nach Cuvier 6, Chlamy- pnorus 3 Myrmecophaga tamandua und javanica 5, Myrmecophaga oidac y a 2, Bradypus tridaelylus 3 oder U, nach Meckel 2 und B. oidactylus 2. Bradypus tridactylus besitzt 6, B. didaetylus 7, Orycte- ropus capensis 6, Dasypus peba 9 oder nach Cuvier 8, Chlamyphorus 3, Myrmecophaga tamandua 5 und M. didaetyla und Manis javanica k Kreuzbein Wirbel. Bei Myrmecophaga und Dasypus sind die Dornfortsätze uer Kreuzwirbel in einen Knochenkamin zusammengewachsen. Unter allen Säugetieren zeigen die Edentaten die meisten Schwanz- Wirbel. Manis macroura hat 46, M. javanica 29, M. Temminkii 21, Myrmecophaga jubata 30, M. tamandua und didaetyla U0 (das efstcre Tlner nach Cuvier 32), Orycleropus capensis 25, Dasypus sexcinetus (nach Owen 16 D. peba 51 (nach Cuvier 22), Chlamyphorus trun- catus m, Bradypus tridactylus dagegen nur 9 und B. didaetylus 6. untere Dornen als eigentliche Knochen zeigen sich bei Manis, Myrme- cophaga, Orycteropus und Dasypus, fehlen aber den Faultieren. Die Schuppentierc haben sehr grosse Querfortsälze der SchwanzwirbclJ 214 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Myrmecophata jubala erscheint der Schwanz an seinem Anfange von beiden Seiten sehr stark zusammengedrückt (20). Der Schädel der insektenfressenden Edentalen ist schmal und niedrig, besitzt einen sehr spitzen Gesichtswinkel und hat lange Kiefer; der der pflanzenfressenden erscheint kurz und abgerundet und führt dickere Knochen, als der erslere. Der zahnlose Zwischenkiefer ist klein , ver- bindet sich bei Myrmecophaga mit dem vorderen Rande des Überkie- fers durch Knorpelsubstanz und ist daher etwas-beweglich , erscheint bei Manis, Orycteropus und Dasypus grösser und trägt sogar bei Dasypus sexcinctus einen Zahn. Er wird bei den Faulthieren sehr klein , erhält sich bei Bradypus tridaclylus und cuculliger, selbst wenn die übrigen.Käthe geschwunden sind, getrennt und hat einige Beweg- lichkeit. Bei dem dreizehigen Faulthier ist das Os intermaxillare un- paarig und hängt nur durch Knorpelmasse mit dem übrigen Schädel zusammen, daher es leicht verloren geht. Der Oberkiefer erscheint bei den Ameisenbären sehr lang, bei jüngeren Thieren jedoch bedeu- tend kürzer, als bei älteren; bei den Faulthieren aber kurz. Die Nasenbeine sind auch bei ihnen geringer, sonst dagegen verlängert. Bei dem zweizeiligen Faulthier liegt ein eigener kleiner Knochen un- mittelbar vor den Nasenknochen auf der knorpeligen Scheidewand der Nasenhöhle (Os pramasale) (21). Auch bei Dasypus existirt vor jedem Nasenbeine ein kleiner dünner Knochen, der mit der Spitze nach innen gerichtet ist, den gleichen Knochen der anderen Seite jedoch nicht erreicht. Das Thränenbein fehlt nur der Gattung Manis, ist aber bei den Faulthieren sehr klein. Nur eine einfache Oeffnung führt dann in den Thränenkanal. Bei Myrmecophaga jubata und lamandua ist sie doppelt. Bei Manis javanica existirt statt eines Kanales ein grosses eiförmiges, zwischen dem Stirnbeine und dem Gaumenbeine gelegenes Loch und bei M. macroura fehlt diese Oeffnung nach Cuvier gänzlich. Der Jochbogeh erreicht nicht den Joclifortsatz des Schläfenbeines bei Myrmecophaga, den Schuppenthieren und den Faulthieren. Bei den Ameisenbären ist das Jochbein sehr klein und mit dem Thränenbeine und dem Oberkiefer beweglich verbunden. Bei Manis javanica und Myrmecophaga didactyla scheint es zu fehlen. Die Gürtelthiere, Chla- myphorus und Orycteropus haben einen geschlossenen Jochbogen. Das Jochbein der Faulthiere zerfällt in einen aufsteigenden und einen ab- steigenden Ast, erzeugt aber auch keinen geschlossenen Jochbogen. Zur Bildung des knöchernen Gaumens trägt bei Orycteropus noch die Pflugschaar bei, indem sie als ein rautenförmiges Knochenstuckchen zwischen dem vorderen Theile des Oberkiefers und dem Zwischen- kiefer hineinragt. , .. Bei Myrmecophaga jubata und tamandua verlängert sich der knö- cherne Gaumen sehr bedeutend, fast bis zu dem HinterhauptslochG. Zu seiner Bildung trägt dann ausser dem Zwischenkiefer, dem Ober- kiefer und dem Gaumenbein noch das Keilbein bei (22), indem der rechte und der linke Flügelfortsatz desselben in der Mittellinie zusam- menstossen und sich unmittelbar an den ganzen hinteren Rand des Gaumenbeines anlegen. Diese Zusammensetzung erinnert an die \er- hältnisse der Crocodile. Bei Myrmecophaga didactyla betheihgt sich in dieser Hinsicht das Keilbein nicht. Von dem hinteren Rande des Gaumenbeines an wird hier der harte Gaumen von einer dicken,215 Edentaten. fibrösen Haut gebildet. Die Edentaten haben eine einfache Choanen- mündung. Das Stirnbein zerfällt durch eine Nath in zwei Seitenhälften. Jene verschwindet jedoch bald. Bei Dasypus sexcinctus hat das Stirn- bein eine längliche abgerundete Hervorragung, deren Höhle theils mit der Schädelhöhle, theils mit der Nasenhöhle in Verbindung steht (Owen). Einen ähnlichen Fortsatz besitzt auch Chlamyphorus. Unter dem oberen Augenhöhlenrande zeigt sich bei den Faulthieren, bei Orycteropus, Myrmecophaga und den Schuppenlhieren ein rundes Loch, welches bei den Faulthieren durch einen Kanal theils in die Stirnhöhle, theils in die Schädelhöhle vor die Stirnplalle des Siebbeines führt. Bei Oryc- teropus spaltet sich der Kanal in zwei Aesle, die in der Diploe des Stirnbeines hinler der Stirnhöhle verlaufen und mit den gleichen Ka- nälen der entgegengesetzten Seile zusammenfliessen. Bei Myrmecophaga führt diese Oeffnung in einen Kanal, welcher in die Schädelhöhle vor der Siebplatte mündet. Das Scheitelbein ist nur bei Orycteropus un- paarig. Ein Os interparietale scheint zu fehlen. Die Schuppe des Schläfenbeines ist klein. Der Jochfortsatz desselben verbindet sich nur bei Orycteropus, Dasypus und Chlamyphorus mit dem Jochbeine. Die Gelenkfläche für den Unterkiefer ist sehr flach. Bei Dasypus peba verbindet sich der Unterkiefer mit dem Schläfenbein durch eine fase- rigte Substanz, ohne dass eine glatte Gelenkfläche vorhanden wäre. Bei Jlyrmecophaga fehlt im Kiefergelenk der Meniscus (23). Das Keilbein ist schmal. Von dem Türkensaltel findet sich bei dem Gürlellhiere eine Andeutung. Die Siebplatte des.Siebbeines besitzt eine ausserordentliche Ausdehnung und bildet vorn eine geräumige Aushöhlung. Bei Orycteropus sind der horizontale, der vordere senk- rechte und der obere Theil derselben von Löchern durchbohrt. An dem Hinterhauptbeine zeigt sich bei dem zweizeiligen Fauilhiere ein doppeltes Foramen condyloideum. Ein Tentorium cerebelli osseum haben nur Manis und Orycteropus. Zwickelbeine finden sich bisweilen als individuelle Abweichungen. An dem Unterkiefer bleiben die beiden Seitenhälften nur durch Knorpel verbunden. Die Faulthiere zeichnen sich durch ihren dicken und hohen Unterkiefer, dessen beide Seitenhälften sich frühzeitig vereinigen, aus. Bei Bradypus didactylus bildet dieser Knochen eine fast horizontale, schnäbeiförmige Verlängerung nach vorn. Am schwäch- sten erscheint der Unterkiefer bei denjenigen, welche wie Myrmecophaga und Manis aller Zähne ermangeln. Der aufsteigende Ast fehlt gänzlich bei Myrmecophaga tamandua, M. jubata und Manis. Sehr gross erscheint er bei Orycteropus. Hier, wie bei Dasypus sexcinctus und peba, ist der Kronenfortsalz höher, als der Gelenkfortsatz. Jener fehlt bei Myr- mecophaga gänzlich ; nur bei Myrmecophaga didactyla zeigt er sich rudimentär in Form einer spitzen Hervorragung. Der grössle Durch- messer der Gelenkfläche liegt bei Orycteropus und Myrmecophaga lon- gitudinal, bei den Faulthieren und Gürtelthieren dagegen transversal. Die meisten Edentaten haben noch einen nach hinten gerichteten Fort- satz an dem unleren und hinteren Theile des Unterkiefers, der bei den Faulthieren die grösste Stärke erreicht (24). Nur bei Chlamyphorus (Yarrel) und Manis fehlt er. Der Unterkieferkanal ist bei den Faul- thieren sehr kurz. Bei Orycteropus hat er fünf, äussere Oeffnungen.I 216 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Manis javunica hat der Unterkiefer an seinem oberen Rande vorn «inen kleinen spitzen, zahnförmigen Forlsatz, der bei H. Tcmminkü fehlt. W>ss die Rippen betrifft, so bat Myrmecophaga tamandua unter seinen 18 Paaren 8 falsche. Myrmecophaga didaclyla besitzt deren 9, Manis javanica 7, Orycteropus 5, Dasypus peba ü, Clilauiyphoru- R, Bradypus tridactylus 7 und B. didaclylus 2. Bei Myrmecophaga didaclyla decken die Hippen einander dach- ziegelförmig. In geringerem Grade ist dieses auch bei M. jubata der Fall. Die Rippen der Gürlellhiere und Faultbiere zeichnen sich eben- falls durch Breite aus. Schmal erscheinen sie bei Orycteropus. Die Rippenknorpel verknöchern bei Manis, Myrmecophaga, Dasypus, Chla- myphorus und den Faulthieren vollständig. Bei Manis besteht der Knorpel, wie bei den Krokodilen, aus zwei Stücken, die unter einem nach vorn spitzen Winkel mit einander zusammenstossen. Bei Manis javanica erscheint diese Theilung nur an der 7ten bis H,en Rippe. Je zwei entsprechende Rippenknorpel grenzen bei Myrmecophaga jubata und tamandua in der Mittellinie an einander. Das schmale Brustbein besteht aus einer Reihe hinter einander liegender Knochen und endigt mit einem Knorpel, der sich bei einigen Edenlalen durch seine Ausdehnung auszeichnet (25). Bei Manis java- nica und Myrmecophaga tamandua ist er gross und scheibenförmig, bei M. jubata dagegen kleiner und unregelmässig vierseitig. Bei M. didactyla erscheint er lang und endigt mit einem fast halbmondförmi- gen Knorpel. Bei Manis longicaudala reicht er mit zwei Knorpelfaden bis zum Schaambeine. Das Brustbein hat bei dem zweizehigen Faul- thier 13 Stücke, bei dem dreizehigen 8. Der Schwerdlknorpel fehlt diesen Thieren. Bei Myrmecophaga krümmt sich das Sternum nach innen. Das Schlüsselbein fehlt bei Manis (26), ist bei Myrmecophaga didaclyla stark und verbindet sich mit dem Brustbeine durch einen Sehnenstrang, mit dem Acromion dagegen durch ein Gelenk, mangelt aber wiederum bei M. jubala und tamandua, verbindet sich bei den Gürtellhieren mit dem Brustbeine durch ein kurzes Ligament, erscheint bei Chlamyphorus vollständig (Yarrel) , existirt auch bei Orycteropus, ist bei dem dreizehigen Faullhiere sehr dünn und verbindet sich hier nicht mit dem Acromion, sondern mit dem Processus coracoideus, während es mit dem Brustbeine durch ein langes Ligament zusam- menhängt. Das Schulterblatt hat bei den Gürlellhieren und den Ameisen- fressern eine doppelte Grälhe, so dass die Fossa infraspinata in eine obere und eine unlere Abiheilung zerfällt. Die untere Scliulterblalt- gVälhe ist bei Myrmecophaga didaclyla sehr schwach. In der Ppssa supraspinata findet sich bei den Faulthieren und bei Myrmecophaga ' jubata und tamandua ein rundes Loch, welches bei M. didaclyla fehlt. Die Brücke vor demselben bleibt bei den Faullhieren lange knorpelig. Einen Knorpelsaum am inneren Rande des Schulterblattes haben Manis. Myrmecophaga, Dasypus, Orycteropus und Bradypus. Die Faullhiere und besonders llrad\pus im engeren Sinne zeichnen >ich durch die vorzügliche Länge ihrer vorderen Extremitäten aus.Edentaten. 217 Die Röhrenknochen besitzen keine Markhöhle, sondern sind vollständig mit Diploe" gefüllt. Der Oberarm ist lang und dünn. Das Loch am Condylus inter- nus fehlt dem dreizehigen Faulthier, existirt aber bei Bradypus didac- tylus. Bei den Schuppenlhieren, den Ameisenfressern , Orycteropus, den Gürtellhieren und Chlamyphorus ist der Numerus dick und hat am Condylus internus ein Loch oder einen Kanal für den Durchtritt der Gefässe und Nerven. Der Vorderarm besteht bei allen Edentaten: aus Ulna und Radius. Die Erstere hat bei den Insektenfressenden ein starkes Olecranon, wäh- rend dieses bei den Faulthieren fast gänzlich fehlt. Bradypus didac- tylus hat 7, tridaclylus 6, die Schuppenlhiere 7 und Orycteropus und Myrmecophaga jubata und tamandua 8 Handwurzelknochen. Oryctero- pus und mehrere Gürtelthiere besitzen 4, andere Gürlelthiere, Myrme- cophaga jubata und tamandua und Manis S Mitlelhandknochen. Bra- dypus didactylus zeigt zwei vollständige Mitlelhandknochen, zu denen noch jederseits ein Os slyloideum kommt; B. tridactylus drei früh- zeitig an ihrem hinteren Ende verwachsende Knochen,, zu denen sich noch das Rudiment eines vierten gesellt. Myrmecophaga didactyla hat trotz, seiner ZAvei Nägel fünf Finger von denen jedoch nur Zeige- und Mittelfinger vollständig ausgebildet sind. M. jubata und tamandua besitzen an den Vorderfüssen U Nägel aber dennoch 5 Finger, von denen der äusserste keinen Nagel "hat und nur aus einem Gliede besteht. Bei Manis zeigt die letzte Phalanx der Finger eine gabelförmige Spaltung ; bei Myrmecophaga jubata und tamandua bietet die des Mittelfingers an ihrer convexen Seile eine tiefe Furche dar (28). Hier hat auch die Nagelphalanx eine starke knöcherne Scheide zur Aufnahme der Nagehvurzel. Orycteropus und einige Gurlellhiere sind mit h Fingern versehen, Chlamyphorus mit b Bradypus didactylus mit 2, die übrigen Faultliiere mit 3. Das Becken bietet zwei Haupltypen dar. Entweder ist, wie bei den Faulthieren, bei Myrmecophaga jubata und tamandua und den Gurtelthieren, statt eines Silzbein-Ausschnittes ein Loch vorhanden indem der Sitzbeinhöcker mit dem seitlichen Theile des Kreuzbeines verwachst. Oder ein solches Verhällniss fehlt, wie bei den Schuppen- tlneren, bei Myrmecophaga didactyla und Orycteropus. Bei Myrmeco- phaga didactyla fand auch der Vf. beide Schaambeine durch einen Knorpelstreifen von einander gelrennt. Eben so ist bei Chlamy- phorus das Becken vorn offen (Varrel). Auch bei den Faulthieren lindet erst spat eine Verknöcherung der Symphyse statt. Bei Myrme- cophaga jubata bleibt lange Zeit zwischen dem Sitzbeine und dem Schaambeine ein knorpeliger Streifen. Das Schenkelbein erscheint bei den insektenfressenden Edenlaten stark und zeichnet sich bei den Gürtellhieren durch einen Fortsatz an der äusseren Seile der Mille des Knochens aus. Den Faullhieren fehlt oas Ligamentum leres. Die Kniescheibe ist allgemein vorhanden. Bei urjcleropus erscheinen Tibia und Fibula vollkommen mit einander verwachsen. ßei den rauiUliei.cn endigt die Fibula unten mit einer Verdickung, die vorzüglich mit dem Sprungbeine articulirt. Dasypus und Orycteropus haben 7, die Ameisenfresser 8 Fuss- wurzclknooiien. Einer von diesen zeichnet sich bei Myrmecophaga Vatentin's Rcprrt. der Physiol. Bd. vm. 2821s /. Die ForUchr. der Physiul. im Jq.hre 1842. didactjtla durch besondere Grösse aus. «ei dem dreizehigeu Faulllnere besteht die Pusswurzel aus dem Sprungbeine und zwei Keilbeinen. Die beiden Letzteren verwachsen aber bald unter einander und mit den Mitlelfussknochen. Das Sprungbein arliculirl mit Tibia und Fibula, dem Fersenbeine und dem grossen Keilbeine. Hierdurch wird Flexion und Extension des Fusses unmöglich. Nur Abduclion und Addudion sind gestattet. Der Fersenbeinhöcker ist sehr lang. Alle Eden taten haben 5 Mitlelfussknochen. Bei den Faulthieren sind nur die 5 mittleren ganz vollständig (50). Die insektenfressenden Edenlaten besitzen 5 mit Nägeln versehene Zehen, Myrmecophaga didac- tyla dagegen nur h , die pflanzenfressenden bloss 5. Die grosse Zehe hat zwei, die anderen drei Phalangen. Die Nagelphalanx ist bei den Schuppenlhieren gabelförmig gellieill (51). 2) Muskeln der Extremitäten. Bei Myrmecophaga taman- dua ist der Pecloralis major sehr stark. Statt des Pecloralis minor erscheint ein von dem Ersteren bedeckter kleiner, aber dicker Muskel, welcher von der Aussenfläche des Brustbeines entspringt und sich an das Tuberculum internum humeri befestigt. Der Delloideus ist sehr dick. Seine vordere Abtheilung kommt von den Dornforlsalzen der Halswirbel. Der Latissimus dorsl zeigt sich sehr ausgebildet. Mit ihm verbindet sich die Sehne des Teres major, ehe er sich an den Hume- rus befestigt. An das Tuberculum majus humeri heften sich der Supraspinatus, Infraspinalus und Teres minor. Die Grube zwischen den beiden Gräthen des Schulterblattes nehmen die beiden zuletzt ge- nannten Muskeln ein. Der starke Biceps erhält noch einen drillen Kopf von dem Oberarmknochen. Der Coracobrachialis befestigt sich sehr weit unten am Humerus. Der Brachialis internus fehlt (32). Der mittlere Kopf des Triceps kommt von dem Schullerblalte, der äussere von der Diaphyse des Oberarmes und der innere vom Schul- terblatt. Ausserdem findet sich noch ein länglicher, den Triceps bedeckender Muskel, der gemeinschaftlich mit dem Teres major vom Schullerblalte entspringt und sich an das Olecranon befestigt. Ein Theil seiner Sehne geht in die Fascie des Vorderarmes über. Ein An- conams parvus geht von dem Condjlus internus humeri zum Olecranon. Ein starker Fingerbeuger bedeckt unmittelbar die hintere Seile des ganzen Oberarmknochens,' von dem er entspringt, steigt bis zur Ex- tensionsseite des Ellenbogengelenkes hinab, geht dann zwischen dem Condyius internus und dem Olecranon, läuft an der Beugeseite des Vorderarmes fort, empfängt hier Verstärkungsfasern von der l Ina und nimmt an der Beugeseitc des Handgelenkes einen zweiten, von dein Radius entspringenden Muskel auf. Die sehr dicke gemeinschaftliche Sehne gehl unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurch und crUicilt vier Aeste von ungleicher Dicke, einen sehr grossen zum Mittelfinger, einen kleineren zum zweiten und zwei sehr schwache zum vierten und ersten Finger. Sie Uefteu sich an der drillen Pha- lanx an. Mil ihnen hängen die Lumbricales zusammen. Ein oberfläch- licher Fingerbeuger fehlt. Von dem Condyius internus humeri kommt der Pronator teres und der Flexor carpi radialis. Unmittelbar über dem Handgelenk liegt der Pronator quadralus. Der Spannmuskel des Ligamentum annutarc entspringt \on dem inneren Knorren des Ober- annes, gehl unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurchEdental cn. 219 und befestigt sich an das Ligamentum aunulare (35), durch welches die. Beugsehne des Mittelfingers an die erste Phalanx angedrückt wird. Mit ihr verbindet sich noch ein anderer, von dem Olecranon kom- mender Muskel. Ausserdem exisliren der Supinator longus, der Radialis externus, der in zwei Köpfe sich theilcnde Extensor communis digi- torum und der Ulnaris externus. Von der Ulna entspringt noch ein Streckmuskel für den ersten, zweiten und dritten Finger. Mit ihm verbindet sich ein Abductor, der sich an der Speichenseile des ersten Mittelhandknochens befestigt. Der grosse Lendenmuskel und der innere Hüflbeinmuskel sind nicht sehr stark; der schlanke Schenkelmuskel erscheint sehr breit, der Schneidermuskel dagegen schmal. Der vielköpfige Schenkelmuskel besteht aus Vaslus externus und internus, Rectus, der ein gefiederter Muskel ist, und Cruralis. Der Kammmuskel ist sehr dick. Es existiren nur zwei Rollmuskeln des Schenkels, ein äusserer Hüftbeinlochmuskcl und einer, welcher den Gemellis zu entsprechen scheint. Der Spanner der Schenkelbinde ist mit dem grossen Gefässmuskel wahrscheinlich vereinigt. Von dem Sitzbeinhöcker kommt ein Adductor des Schen- kels , der sich an dem Condylus internus femoris befestigt. Statt des Biccps entspringt ein Muskel nur von dem Sitzbeinhöcker. Der Semi- membranosus und Semilendinosus sind fast durchaus muskulös. Die Glutan existiren in dreifacher Zahl. An der hinteren Seite des Unterschenkels geht ein schmaler Mus- kel hervor, welcher mit seiner Sehne von dem Rande des Kreuzbeines kommt und Yon dem Glutaeus maximus bedeckt wird. Er scheint haupt- sächlich als Spanner der Unlerschenkelfascie zu wirken (54). Unmittel- bar am unteren Rande des grossen Gefässmuskels exislirl ein Beuge- muskel des Unterschenkels, der von dem Rande des Kreuzbeines entspringt, oberflächlich am Oberschenkel heruntergeht und sich mit einer starken Sehne an der Innenseite der Tibia befestigt. An der Vorderseite des Unterschenkels finden sich der Tibialis anlicus, der Extensor digitorum longus, der Extensor longus hallucis, der ganz unten am Wadenbeine entspringt und die beiden ersten Zehen versorgt; an der hinteren Seile der Gaslrocnemius und Soleus. Der Plantaris longus fehlt. Die Sehne des Flexor digitorum communis ent- hält einen Knorpel und verbindet sich mit der Caro quadrata Sylvii und den Lumbricales. Ein besonderer flexor hallucis fehlt. Der hin- tere Schienbeinmuskel ist doppelt, der Kniekehlmuskel gross. An der äusseren Seite des Unterschenkels liegen der lange und der kurze- Wadenbeinmuskel, am Rücken desselben der kurze gemeinschaftliche Zehenslrecker. Der kurze gemeinsame Beugemuskel der Zehen theilt sich in drei Köpfe und versorgt die 2,e bis S te Zehe. Die Sehnen desselben werden von denen des Flexor longus nicht durch- bohrt. Die erste Sehne des Ersleren erhält in der Fusssohle noch eine Art von Caro quadrata. Die kleine Zehe entnimmt ihren Abzieher Yon der Tuberositas calcanei. Zwischen den Miltelfussknochen liegen Interossei (55). 5) Gehirn. Bei einem noch nicht ganz ausgewachsenen Exem- plare von Bradypus cuculliger wog das Gehirn 1(>8 Gran, während das Körpergewicht ungefähr 25 Unzen betrug (Verhällniss ist = 1 : !i'.)). Die Hemisphären des grossen Hirns zeigen drei Hauplwindungen, die220 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. vollkommen symmetrisch sind. Eine Fossa Sylvii fehlt. Das kleine Ge- hirn wird von dem grossen gar nicht bedeckt (36). Bei Dasypus peba wißgt das Gehirn nur Wh Gran. Myrmecophaga didaclyla hat ganz glatte Hemisphären (57). h) Sinneswerkzeuge. — Die Augenhöhle wird von der Schlä- fengrube nicht getrennt. Das Äuge ist klein , die Sclerotika sehr dick, die Cornea wenig gewölbt. Bradypus, Dasypus und Myrmecophaga haben kein Tapetum, während Orycleropus ein solches besitzt. Die Krystalllinse ist ziemlich convex. Ausser den h Reclis und 2 Obliquis exislirt noch ein M. choanoides, der in 4 Abtheilungen zerfällt. Neben der Thränendrüse existirt noch eine Härder'sehe Drüse, deren Aus- führungsgang an der inneren Oberfläche des dritten Augenlids mündet. Das Loch im Thränenbein ist bei Myrmecophaga jubata und tamandua doppelt, bei den übrigen Edentaten einfach. , Das äussere Ohr mangelt bei Chlamyphorus und den Schuppen- thieren und erscheint bei den Faulthieren als eine schmale knorpelige Hervorragung hinler dem Gehörgange (38), erlangt dagegen bei den Gürlelthieren und bei Orycleropus eine sehr bedeutende Entwicklung. Der knöcherne Gehörgang ist meist wenig ausgebildet und fehlt bei den Schuppenthieren. Bei Orycteropus existirt statt desselben und der Knochenblase der Trommelhöhle ein oben nicht geschlossener Knochen- ring. Bei den Ameisenfressern und den Faulthieren ist dieser Gang sehr kurz, am stärksten dagegen bei Chlamyphorus. Die Bulla ossea fehlt bei Orycteropus. Bei den beiden grösseren Ameisenfressern communicirt die Trom- melhöhle mit einer im Flügelfortsatze des Keilbeines enthaltenen Blase. Bei Manis und Orycleropus liegt über der Paukenhöhle eine grosse Verbindungszelle. Bei den Faulthieren existirt in dem Jochforlsatze ein Nebensinus, der sich früher, als die Stirnhöhle entwickelt. Der Hammer zeigt verschiedene Formen (59), der Amboss dagegen die gewöhnliche Gestalt. Bei dem Steigbügel wird der Zwischenraum zwischen beiden Schenkeln durch ein dünnes Knochenblalt ausgefüllt. Das kleine linsenförmige Knöchelchen desselben bleibt lange getrennt. Bei Bradypus tridaetylus sind die Bogengänge sehr klein. Die Schnecke macht 2 V2 Windungen. Die grosse Schnecke von Oryclero- pus hat 2 Windungen. Die Geruchswerkzeuge sind bei den Edentaten unter allen Sinnen am meisten ausgebildet. Bei Myrmecophaga setzt sich die Nasenhöhle fast bis zu dem Hinterhauptsloche fort. Ausser den gewöhnlichen Nasenmuscheln exislirt noch eine eigentümliche, von der Innenfläche des Nasenbeines entspringende Muschel, die auch bei dem Hasen vor- kommt. Die untere Nasenmuschel verhält sich, wie bei den Wieder- käuern (UO). Die Siebplatle des Siebbeines ist sehr gross und zerfällt bei Manis und den Faulthieren in zwei seitliche Hälflen, von denen jede bei Orycteropus eine longitudinale Knochenleisle besitzt. Die Stirn- höhlen sind bedeutend und setzen sich bei dem zweizeiligen Faullhier bis in das Scheitelbein fort; fehlen dagegen bei Myrmecophaga. Die Keilbeinhöhle und die Kieferhöhle fehlen den Edentalen. Nur das zweizeilige Faulthier besitzt die Erslere. Das Foramen incisivum liegt bei den Gürtellhieren und bei Manis ganz im Zwischenkiefer, bei Myr- mecophaga hingegen zwischen diesem und dem Oberkiefer.221 Edentaten. Die Zunge ist bei Manis sehr schmal und lang (41) und kann bei Myrmecophaga jubala fast 1V2 Fuss weit aus dem Munde hervor- gestreckt werden. Bei den Gürtelthieren ist sie schon kürzer. Bei Orycteropus erscheint sie plattgedrückt und rinnenförmig. Bei Myr- mecophaga trägt sie hornartige, nach hinten gebogene mikroskopische Stacheln. Von Zungen warzen sind nur zwei Papilla? vallaüe bei Manis, Myrmecophaga und Dasypus und drei bei Orycteropus wahrzunehmen. Bei dem letzteren Thiere und den Gürtelthieren finden sich die pilz- förmigen Warzen auf der Oberfläche der Zunge zerstreut. Diese hat dann noch kleine Fadengebilde. Die Ameisenfresser besitzen an der Zungenspitze eine kleine, vielleicht zum Tasten bestimmte Verdickung. Parallellaufende Spalten fehlen der Zungenwurzel der Edentalen. Bei Dasypus peba ragen unmittelbar unter der Zungenspitze zwei sehr kleine, spitze, hornarlige Stacheln hervor, an deren Basis mit dem Genioglossus zusammenhängende Sehnenfasern treten ('l2). Manis hat das einfachste Zungenbein unter allen Säugethieren, da es nur einen Bogen bildet und der Hörner entbehrt. Das vordere Zungenbeinhorn der übrigen Edentaten besieht aus zwei durch ein Gelenk verbundenen Stücken. Bei den Gürtelthieren erzeugt das Mittel- slück einen unpaaren Fortsatz, der einen Theil der Aussenfläche des Schildknorpels bekleidet. Das hintere Horn des Zungenbeines ist klein oder erscheint, wie bei Dasypus und Myrmecophaga, mit dem Körper des Zungenbeines verschmolzen. Bei Orycteropus , Dasypus und Myrmeco- phaga verdindet sich das hintere Horn mit dem oberen seitlichen K inkel des Schildknorpels. Myrmecophaga hat statt des Os styloideum am vorderen Zungenbeinhorne ein Analogon des M. slylohyoideus. In dem Zwischenräume zwischen dem ersten Stücke und dem hinteren Horn liegt ein Muskel, welcher diese beiden Horner einander nähert. Bei Myrmecophaga existirt ein grosser Genioglossus und ein Sterno- glossus. Bei Myrmecophaga didactyla geht der letztere Muskel an der Innenseite des Brustbeines herunter und setzt sich an den langen schmalen Knochen, in welchen das Sternum ausläuft. Er zieht die Zunge in die Mundhöhle zurück und verkürzt dieselbe (43). Von dem Zungenbeine geht nur ein sehr schwacher Muskel zur Zunge. Der Styloglossus fehlt. Die Zunge selbst besitzt, mit Ausnahme ihres hin- teren Theiles, kreisförmige Muskelfasern. Ein Zungenknorpel fehlt (mit Ausnahme von Manis nach Mayer). Die Zunge der Faulthiere ist dick, schmal und kurz, hat zwei Papilla? vallatse und am Rande pilzförmige, an der Oberfläche fadenförmige Wärzchen. Die Nerven der Zunge verlaufen sehr geschlängelt. Der Glossopharyngeus geht bei Myrme- cophaga nur in den Schlundkopf (44). 8) Hautdecken. Die Schilder von Dasypus peba enthalten ächte Knochensubstanz, während die Schuppen von Manis hornarlig sind (4 b). 6) Kehlkopf. Die Giessbeckenknorpel sind sehr klein. Bei Orycteropus capensis läuft der Schildknorpel als ein schmaler Streif zwischen dem Zungenbeine und dem vorderen Bogen des Kingknorpels herüber. Sein oberes Horn ist sehr kurz, sein unteres viel länger und plattgedrückt. Sein Ende articulirt mit dem Ringknorpel. Der vordere Bogen des Letzteren ist zwar sehr dünn, aber drei Mal so breit, als der Schildknorpel. Die Giessbeckenknorpel schicken eitlen222 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Fortsalz nach der Innenfläche des Ringknorpels herunter. Saniorinische Knorpel fehlen. Der Kehldeckel enthält nur an der Basis einen schma- len Knorpelsireifen und hat keinen Einschnitt. Die Slimmritzenbänder sind schwach. Bei dem schwarzen Gürtelthiere ist der Band des Kehl- deckels tief eingeschnitten. Bei Myrineeophaga didaelyla zeigen sich alle Kehlkopfknorpel, mit Ausnahme der Epigloltis, verknöchert. Myrmecophaga jubata bietet eine eigenlhümliche Gestalt der Epigloltis dar. An der Basis derselben nämlich entspringt von dein seillichen Bande ein Horn, welches fast parallel mit dem Stimmritzenbande nach hin- ten geht, sich dann aufwärts krümmt und endlich conisch zugespitzt endigt. Die Schilddrüse besteht bei Bradypus, Orycteropus, Dasypus und Myrmecophaga aus zwei vollständig getrennten Lappen (ü8). 7) Verdauungsorgane. In den Zähnen des Faulthieres fand der Vf. eine äusserst dünne Schicht von Caemenl, eine dicke Lage von Zahnbein mit Zahnröhrchen und eine innere grau-braune Sub- stanz , welche aus über einander geschichteten Platten besteht und senk- rechte Kalkröhren darbietet (51). Bei Orycteropus wird der Zahn aus senkrechten, unregelmässig sechsseitigen Säulen zusammengesetzt. In der Achse jeder Säule verläuft ein Kanal, der jedoch gegen die Kaufläche hin mit Knochenerde ausgefüllt ist. Bei den Ameisenfressern sind die Speicheldrüsen sehr gross. Vor- züglich zeichnet sich von diesen die Unterkieferdrüse aus. Sie geht bis zu dem Pectoralis major hinab und ist über h Zoll lang. Ihr Ausführungsgang hat eine blasenförmige Erweiterung und öffnet sich, wie bei dem Gürtelthier, ganz vorn an der Symphyse des Unterkie- fers. Die Parotis ist kleiner, als die Unterkieferdrüse und hat einen dünnen Ductus Slenonianus. Die Unterzungendrüse erscheint sehr in die Länge gezogen (52) und öffnet sich durch zahlreiche kleine Mün- dungen. Reichliche Drüsenläppchen liegen am harten Gaumen. Längs der Innenfläche der Wangen verläuft noch eine Drüse, welche eine Hervorragung erzeugt, mit vielen spitzen, nach rückwärts gebogenen Warzen bedeckt ist und zahlreiche kurze Ausführungsgänge besitzt. Aehn- liche borstenförmige Hervorragungen finden sich bei Manis. Myrme- cophaga didaetyla hat an der Wange eine Hautdrüse. Aehnlich wie bei Myrmecophaga verhalten sich die Speicheldrüsen von Orycteropus. Eine eigentliche Blase des Ausführungsganges der Unterzungendrüse fehlt (55). Dasypus peba hat jederseits vier Speicheldrüsen. Die Unler- kieferdrüse führt einen besonderen eiförmigen Behälter für den Speichel und zeigt 5 — 6 Ausführungsgänge, welche in das hintere Ende der Speichelblase treten, während aus dem vorderen Ende Ein Ausführungs- gang herauskommt. Die Blase ist dickwandig und hat deutliche Muskel- fasern. Die kleineren Gänge verlaufen eine Strecke weit zwischen den Häuten der Blase, so dass eine klappcnarlige Einrichtung entsteht. Neben der eigentlichen Parolis findet sich eine kleine Parolis acc«s- soria. Die Faullhiere dagegen haben sehr kleine Speicheldrüsen. Die Ohrspeicheldrüse ist um Ve schwerer, als die Unterkieferdriise ('>/»)• Das Gaumensegel ist bei den Ameisenfressern sehr lanji. Das Zäpfchen fehll auch den Edcnlatcn.Edentaten. 223 Die Tonsillen bilden .öei dem Gürtelthier ein halbkugelfürmiges Organ mit runder OeiTnung, bei Myrmecophaga eine längliche, wenig hervorragende Platte', bei Orycleropus kleine warzenförmige Körner, die um eine halbkugelförmige Grube herumliegen, bei den Faulthieren ein lief grubenförmiges Organ. Die Speiseröhre ist eng. Myrmecophaga jubata hat eine Art von Kropf. Bei dem schwarzen Gürtellhier führt die Innenfläche des Oeso- phagus sehr kleine Warzen. An dem Uebergange des Letzteren in den Magen zeigen die Schuppenthiere eine Klappe, deren freier Rand nach rechts gerichtet ist (55). Bei Manis, Orycleropus, Myrmecophaga und Dasypus ist der Ma- gen einfach und hat links einen blinden Sack. Bei Myrmecophaga didactyla und Dasypus peba erscheint die kleine Curvatur convex. Bei den Schuppenlhieren findet sich rechts an der grossen Curvatur ein drüsiges Absonderungsorgan, welches sich durch eine runde Mün- dung in die Höhle des Magens öffnet. Die Magenschleimhaut des Gürlel- thieres hat Zotten. Unmittelbar vor dem Pylorns zeigt sich hier, wie bei Myrmecophaga jubata und lamandua und den Gürtelthieren eine warzige Hervorragung, welche zum Verschlusse des Pförtners dient. Die Muskelhaut des Magens wird bei den Edenlalen gegen den Pfört- ner hin sehr dick. Bei Myrmecophaga didactyla und Dasypus exi- slirt hier ein Sehnenstreif (56). Der erste Magen von Bradypus cuculliger Wagl. wird durch sehr dicke Falten in dijei Abtheilungen geschieden. An seiner Innenfläche besitzt er ein dickes Pflaslerepithelium, aber keine warzigen Hervor- ragungen. Mit diesem ersten Magen steht ein zweiler schmaler, horn- formiger Magen in Verbindung. Er besitzt sechs tiefe Zellen und zeigt unter dem Mikroskope ein netzartiges Gefüge der Schleimhaut. Von der Speiseröhre führt endlich eine dicke, mit einem harten Epithelium versehene Rinne in den dritten Magen über. Dieser hängt durch eine Oeffnung mit dem ersten Magen zusammen, ist hufeisenförmig ge- krümmt und zerfällt durch eine Falte in zwei Abtheilungen, von denen die grössere in den Dünndarm übergeht (57). Sie hat ein hornigles Epithelium. Die Länge des Körpers verhält sich zur Länge des Darmes bei Das\pus peba =1 : 11, bei Myrmecophaga lamandua = 1 ".7, bei >hnnecophaga didactyla — 1 *. 5, bei Orycleropus capensis =1 ". 16, bei Bradypus Iridaclylus =: t ". v6,5. Die Dickdarmabtheilung ist immer verhällnissmässig sehr kurz (58). Der Blinddarm fehlt bei den Faulthieren und Gürtelthieren, bildet bei Myrmecophaga lamandua eine kleine Hervorragung, ist bei Orycleropus ziemlich gross und bei Myr- mecophaga didactyla und Dasypus sexcinclus doppell. Die Dünndarmschleimhaut von Myrmecophaga jubata und taman- dua hat Nelzfalten (59), die wn M. didactyla dagegen grosse Zotten. Bei Dasypus peba zeigen sich anfangs feine Nelzfalten und später dicht stellende mikroskopische Kreisfalten, welche Auswüchse der Schleim- haut selbst bilden, mit dazwischenliegenden Netzfältchen. Peyersche Drüsen exislircn bei Orycteropus, Myrmecophaga und Dasypus, nicht aber bei Bradypus. Die Valvulär connivenles fehlen den Edentaten. Eben so mangelt eine Valvula coli bei Dasypus und Myrmecophaga düdactyla, existitt aber bei Orycleropus. Der Mastdarm des schwarzen224 /. Die Fortschr. der l'hysiul. im Jahre 1842. Gürtellhieres haU .Querfallen. Hauslrä coli fehlen hier überall (GO). Ein Me'socolon ti'ansversum ist nur bei Orycl'eropus vorhanden. Die Leber ist mit Ausnahme der Faullhiere gross und zerfällt bei Orycteropus in 5, bei den Ameisenfressern in U und bei Dasypus peba und gymnurus in 5 Lappen. Die Gallenblase fehlt nur Bra- dypus tridactylUs und ist. sogar bei Orycteropus capensis doppelt. Ihre gesonderten Ductus,cyslici vereinigen sich*späler (61). Der Duc- tus choledochus mündet bei Orycteropus und dem Gürtelthiere gemein- schaftlich mit dem Ductus Wirsungianus. Die Leber der Faullhiere ist sehr klein und zerfällt in zwei ungleiche Lappen. Die.Milz erreicht bei Orycteropus eine Länge von 8 Zoll. Drüsen am'Ende des Mastdarmes haben Dasypus und Manis, nicht aber Orycteropus, Myrmecophaga und Bradypus. Bei dem Gürlelthier ist ein hüfförmiger Muskel für sie bestimmt (62). 8) Kr ei sl aufs organe. Das, Herz liegt nicht auf dem Zwerch- fellaund der Herzbeutel ist nicht mit demselben verwachsen. Es erscheint bei den Faulthieren und bei Myrmecophaga sehr klein und hat keinen Knochen, dagegen nicht eingekerbte Herzohren. Bei Bradypus didaety- lus und tridaelylus erzeugt der Aortenbogen einen Truncus anonymus. eine. Carolris sinislra und eine Subclavia sinislra. Doch findet sich auch bei dem dreizehigen Faullhiere der Fall, dass der Truncus ano- nymus auch die Carotis sinistra gibt und nur noch die Subclavia sini- stra isolirt aus der Aorta entspringt. Dieser Fall kehrt auch bei Myrmecophaga jubala und Tamandua wieder. Bei Myrmecophaga didac- tyla tritt eine Anordnung, wie bei dem Menschen ein. Orycteropus capensis verhält sich wie die grossen Ameisenfresser (66). Bei dem dreizehigen Faullhiere bilden der Hauptslamm der vor- deren sowohl, als der hinteren Extremitäten, so wie die A. sacralis media und die A. hypogastrica Wundernetze. Sie sind an den Extre- mitäten von Myrmecophaga jubala und tamandua viel kleiner, indem die Armschlagader erst bei ihrem Durchlritte durch das Loch am Con- dylus internus ein Büschel von Zweigen erzeugt und hinten die Poplitea ein Wundernelz bildet, welches den Hauptslamm einhüllt. Ein Theil des Netzes schlägt sich auf die Vorderseite des 'Unterschenkels und steigt hier bis zur Fusswurzel herab. Bei Myrmecophaga didactvla bildet schon die Brachialis und Femoralis selbst ein Wundernetz. Das der Sacralis media setzt sich bei den Ameisenfressern nicht bis zu dem Ende des Schwanzes fort (67). Bei Bradypus ist innerhalb des arteriellen Wundernelzcs der Extremität ein ähnliches venöses enthal- ten. Die Venen scheinen- hier klappenlos su sein. Auch bei Slenops gracilis zeigen sich in den arteriellen Geflechten Venen. Der Stamm der Hauptvene ist hier sehr, klein und läuft an der Innenseite des Geflechtes. Der Ductus arleriosus Botalli ' zeigte sich nur bei einem jungen Orycteropus capensis z. Tbl. offen, wird dagegen hier wahrscheinlich später und sonst auch bei allen Edcntalcn ligamentös (68). 9) Alhmungsorgane. Die Knorpelbogcn der Luftröhre sind nie geschlossen. Der rechte Bronchus ist immer weiter, als der linke. Bei Bradypus cuculligcr slcigt die Trachea bis zum Zwerchfell hinab, bildet dann gegen die rechte Seite eine starke, von der Pleura be- deckte Krümmung und hat SO Knorpelbögen. Bei Dasypus peba exisliren225 • Edentaten. 18 bis 22, bei Orycleropus capensis 40, bei Myrmecophaga jubala 25 und bei Manis crassicaudata Griff. 50. Die Lungen sind bei den pflanzenfressenden Edenlaten in keine Lappen getheilt. Bei den insektenfressenden hat, wie gewöhnlich, die rechte Lunge mehr Lappen; .als die linke. Es ergab sich in dieser Hinsicht: Zahl der Lappen der rechten ' der linken Lunge. Lunge. Dasypus peba , . . . 3 2 Orycleropus capensfs . k 2 • Myrmecophaga jubata . h • 2 Manis crassicaudata . 5 .2 Die Letztere Angabe rührt von Meckel her. Bei Myrmecophaga* tamandua entbehrt die Lunge der Lappen. Die Lungenbläschen* sind bei den Faulthieren, bei Dasypus und Myrmecophaga sehr gross (69).. Die Thymus scheint sich bei den Edenlaten das ganze Leben hindurch zu erhalten. Sie existirt wenigstens bei Bradypus, Orycle- ropus , Dasypus und Myrmecophaga. 10) Harnorganev Die Nieren haben ohne Ausnahme eine glatte Oberfläche und im Innern nur eine Nierenpapille. Bei den Gürlelthieren sind sie fast kreisförmig r bei den Faulthieren sehr dick und kurz. Der Hilus bildet keine Spalte, sondern eine runde Oeffnung. Die kleinen Nebennieren liegen bei Bradypus cuculliger von den Nieren sehr weit entfernt. Bei Bradypus didaclylus sollen die Neben- nieren grösser, als die Nieren sein. Die Harnblase ist eiförmig und bei den Pflanzenfressern sehr gross (71). Während nach Owen der Urachus bei Dasypus sexcinclus von der Mitle der Vorderwand der Blase entspringt, fand Bapp sein Entstehen wie gewöhnlich bei einem fast reifen Fötus von Dasypus peba. 11) Männliche Geschlechts! heile.. Die Hoden liegen bei den Faullhieren T bei Myrmecophaga und den Gürlelthieren in der Bauchhöhle eingeschlossen. Bei den Gürtellhieren erscheint ein Leislen- kanal, der bei seiner Enge die Testikel nicht aufnehmen kann. Bei Myrmecophaga didaclyla und Bradypus haben die Hoden dieselbe Lage wie die Eierstöcke. Sie belinden sich nämlich hinter der Blase, vor dem Mastdarm und elwas zur Seite desselben und hängen durch eine die Vasa efferentia enthallende Bauchfellfalte mit einander zusammen. Samenbläschen exisliren bei den Gürlelthieren, den Faullhieren, den Ameisenfressern und vielleicht bei allen Edenlaten. Die Prostata be- steht bei Dasypus peba aus zwei seillichen länglichen Abtheilungen. Die beiden Cowperschen Drüsen haben fast die Grösse einer Bohne. Bei Dasypus peba bildet die Harnröhre an der Spitze der Ruthe eine conische Hervorragung, hinter welcher zwei knotige Anschwellungen exisliren. Die Eichel ist mit einzelnen Härchen besetzt. Die Corpora cavernosa penis erscheinen hier auf dem Querschnitt halbmondförmig. 'Sie enthalten 6 — 7 longiLudinale fibröse Septa (75). Die Faullhiere haben eine sehr kleine Ruthe und sind Uypospadiieu Der Rulben- knochen fehlt allen Edentaten. ValenÜris Repert. d. Physiol. Bd. vm. 29/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 226 12) Weibliche Gcschlechtstheilc. Die Eierstöcke sind eiförmig, glatt und ohne Hervorragungen. Bei Orycteropus erscheinen sie mehr kugelförmig, Sie werden bei den Faullhieren und bei Myr- mecophaga von einem Bauchfellfortsalze, der aber sehr weit offen sieht, eingehüllt. Bei Dasypus isl diese seröse Höhle abgegrenzt und wird am Rande von der fallopischen Röhre eingefasst. Die Tuben dehnen sich an ihren freien Enden schnell in ellip- tische , mit starken Lappen besetzte Platten aus. Die Gebärmutter ist einfach langgezogen und ziemlich dickwandig (Faullhiere, Gürlelthiere, Ameisenfresser, Manis). Bradypus und Myr- mecophaga haben bei einfacher ülerushöhle einen doppellen Gebär- muttermund. Bei Myrmecophaga jubata zeigten sich ausserdem nach zwei sehr enge Mündungen. Bei Dasypus isl der Muttermund einfach. Bei Orycteropus capensis bleibt zwar das Orificium uteri noch dop- pelt. Allein jedes von ihnen führt in eine gesonderte Gebärmulter- höhle. Die kurze Harnröhre der Edentaten öffnet sich unmittelbar vor dem Muttermunde und geht dadurch in einen Kanal über, der zugleich als Scheide und als Fortsetzung der Harnröhre angesehen werden kann. Bei Orycleropus öffnet sich die Harnröhre an der äusseren Mündung der Scheide. Beide Gänge verbinden sich zu einem sehr weiten, nach aussen mündenden Ranale. Zwischen ihm und der Scheide bildet die Schleimhaut eine ringförmige Klappe. Wo sich jener weile Kanal (Vestibulum) nach aussen öffnet, liegt jederseils eine l/% Zoll liefe Tasche. Zwischen beiden Taschen ragt ein die Clitoris vorstellender Lappen hervor. Im Grunde der Tasche zeigen sich in einer Reihe fünf Mündungen von den Ausführungsgängen einer rölhlichen körnigen Drüse von der Grösse eines Taubeneies, die von Muskelfasern bedeckt wird und ein Analogon der Barlholin'schen Drüse darstellt. Diese exislirt auch jederseils bei Myrmecophaga tamandua. Sie mündet mit 5 — 4 Oeffnungen nalie am äusseren Ende des gemeinschaftlichen Gan- ges , welcher Scheide und Harnröhre darstellt. Das Perinseum ist bei den Edentaten sehr schmal. Die meisten von ihnen haben jederseils eine Milchdrüse mit einer Warze. Bei Myrmecophaga didaelyla exislirt noch eine Milchdrüse an jeder Seile des Bauches, welche viel kleiner, als die Brust-Milchdrüse ist und mit ihr zusammenhängt. Auch Dasypus peba hat eine acces- sorische Drüse in der Leistengegend. Orycteropus hat U Zitzen, zwei am Bauche und 2 zwischen den hinleren Füssen (76). Ueber die Anatomie von Balamoptera s. Ravin X. ISo. fc65, 1—8 und 17 — 22. Vögel. — Owen gibt eine ausführliche Beschreibung der M\o- logie von Aplerix auslralis Shaw. LV. 22 — Ui. Diese eben so inter- essante als gründliche anatomisch-physiologische Arbeit könnte nur in einer wörtlichen Uebersetzung ünverslümniell mitgetheilt werden. Ueber die Anatomie des Guacharo (Vgl. Rep. VII. 245) s. Joh. Müller XV. 1-11. Reptilien. — Nicolucci behandelt das Nerven- und Gcfässsystcm von Salamandra aquatica GXXV1II. 1 — U. Der Vf. schildert da> Gehirn, das Rückenmark und die Nerven der 'Extremitäten und z. Tbl. der Eingeweide^ so wie den Sympathien*. Der Letztere erstreckt sich vonReptilien und Fische. 227 dem drillen Halsnerven bis zum ersten Lendennerven, um in das Hüftgeflecht zu verlaufen. Die Hirnnerven reduciren sich nach dem Vf. auf das lste, 2te, 5le, 8te und 9te Paar. Von Gelassen schildert der Vf. die drei Haupläste der Aorta mit ihren Verbreitungen. Der obere, die Carotis, gibt einen oberflächlichen Ast für die Mundgebilde, einen, der mit einem Zweige an das Auge tritt und dann in die Schädelhöhle gelangt, um hier das Gehirn zu versorgen und mit dem entsprechenden Gefässe der anderen Seile zu anaslomosiren, und einen Ast, der gänzlich für das Ohr bestimmt ist. Der untere Stamm anastomosirt durch einen Querzweig mit dem millleren und gehl ganz zu den Lungen. Der Mittelstamm erzeugt zuerst einen Zweig für die Nasengruben nebst einem Aeslchen für das Auge und bildet dann die durch den ganzen Körper bis zur Schwanzspitze verlaufende Aorta. Diese gibt die Subclavia, welche sich in Radialis und Ulnaris und dann jn k Fingeräste sondert, vorher aber eine grosse, mit der Ischiadica anaslomosirende und zahlreiche Haut- und MuskelzAveige bildende Mammaria erlheilt, und die Coeliaca, aus welcher die Schlagadern der Baucheingeweide entspringen. Unmittelbar aus ihr kommt die Cyslo-hepalica, die Pancreatico-duodeno-gaslro-splenica, die sich in die Pancrealico-duodenalis und die Gaslrica sondert, die Mesaraica superior, während die Mesenlerica inferiot* direct aus der Aorta kommt. Diese entsendet dann 10—12 Zweige für die Geschlechtsteile, die Fellkörper und die Nieren, dann die Inlercostales und endlich die Vesicalis und die Ischiadicse•, welche Letzteren die Hinterfüsse versorgen. Die Endi'ortselzung der Aorta erlheilt Zweige an die Kloake und den Schwanz. Durch Vereinigung der Zehenvenen entsteht jederseils die V. fe- moralis, welche sich im Becken mit der Schwanzvene verbindet. Hieraus bildet sich dann die V. renalis efferens , welche die Blasenvenen aufnimmt und sich ganz in die Niere verlheilt. Die V. umbilicalis läuft vereinzelt an der Bauchseile des Körpers und tritt in die Leber. Die V. portarum -nimmt viele Darmäsle, die Splenica, pancreatica und gaslrica auf und vertheilt sich gänzlich in der Leber. Die V. renalis efferens endlich entspringt mit vielen Zweigen von dem Seilen-. rande der Nieren und geht in die Pforlader über. Die V, cava posterior nimmt die Rückenhauläsle, die V. V. spinales, die Blutadern der Ge- schlechlslheile und der Fellkörper auf, empfängt an der Leber vorbei- gehend die V. hepalica und mündet in den Vorhof. Die obere Hohlvene wird durch die V. V. jugulares, welche das Blut'von dem Kopfe zurückführen, die Subclavia und die Pulmonares gebildet. Fische. — üeber den Unterschied von Fischen und Reptilien s. Jon. Müller XV. 112 — 18. Der Vf. erklärt sich jetzt entschieden dafür, dass Lepidosiren ein Fisch und kein Reptil sey. Ueber Cuchia s. Walker und Jon. Müller X. N°. 466, 57. Auf die Untersuchungen von Joh. Müller über Rochen und Haifische wer- den wir bei Gelegenheit der Entwicklungsgeschichte zurückkommen. Eine vorläufige Noliz über die Anatomie von Lamna cornubica gibt Mayer x. W.im, 82 u. 85. Der Vf. macht vorzugsweise auf die enge Pförtneröflhung des Magens aufmerksam. Wirbellose Thiere überhaupt. — Durch Cooper wurden unter Owhn's Aufsicht die von dem letzleren gehaltenen Vorlesungen über die vergleichende Anatomie der wirbellosen Thiere veröffentlicht.228 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Lectures on the Comparative Anatomy and Physiology of the Inverte- brate Animals delivered at Ihc Royal College of Surgeons in 1843 by Richard Owen. From Notes laken by William White Cooper and revised by Prof. Owen. London, 18^(5. 8. Es bedarf kaum bemerkt zu werden, dass das Werk an fremden und eigenen, klar dargestell- ten Details, welche z. Thl. auch die Geschöpfe der Vorwelt betreffen, sehr reich ist. Gute Linearzeichnungen sind dem Texte eingeschaltet. Die zweite Ausgabe von Delle Chiaje's Memorie umfasst in den bis jetzt vorliegenden Heften zwei Theile Abbildungen mit 172 Ta- feln. Von dem Texte behandelt das erste Heft des ersten Theiles die Anatomie der Cephalopoden, das des zweiten Theiles die der Gasteropoden, das des dritten die der Acephalen, das des vierten die der Echinodermen und das des fünften die der Polypen und Schwämme. Der Text ist zum Theil umgearbeitet. Auch hat der Vf. die neuere Litleralur, so sehr als möglich, berücksichtigt und das Ganze in zoologisch-anatomischer üebersicht dargestellt. Cephalopoden. — Da das von Owen anatomisch untersuchte Exemplar von Nautilus pompilius aus der Schale herausgenommen worden, so war Derselbe genölhigt, ihm seine Stellung in dieser nach Analogieen anzuweisen. Diese Annahme war von Gray, Grast und Blaisville in Zweifel gezogen, von Valenciennes dagegen angenom- men worden. Owen (Proc. 145) zeigt nun an, dass er durch Belcher ein neues Thier mit der Schale empfangen und dass sich seine frühere Supposition vollkommen bestätigt habe. Beiträge zur Anatomie von Sepiola gibt Peters XV. 529 — 57. Der Vf. fand bei verschiedenen Sepiolen einen verschieden gestalteten Dintensack. Bei einigen war er einfach; bei anderen exislirten neben ihm eigene pulsirende Organe. Jedes besteht aus zwei einander ähn- lichen , länglich-ovalen Körpern, die über einander liegen und nur am äusseren Rande mit einander zusammenhängen. Der eine ist musculös und enthält in seinem Innern eine körnig-zelligte Masse; der andere erscheint nur halb so gross, liegt ganz in dem Dinlehsacke eingeschlossen, besitzt ein metallisch glänzendes Aussehen und hat eine härtere Hülle, welche ebenfalls einen drüsigten Inhalt einschliesst. Durch die Pulsationen wird die Dinte in den mittleren Dintensack übergetrieben. Biese merkwürdigen Organe aber obliteriren bei alle- ren Thieren und daher jene scheinbar doppelte Form des Dintensackes bei verschiedenen Individuen (550, 51). Der Hoden ist dreilappig und geht in einen ihn hufeisenförmig umgebenden Nebenhoden über. Er hat in seiner Höhlung durch Cylinderepithelien gebildete Rippen. Das Innere des Nebenhodens besitzt einen doppelten Kanal, einen äusseren halbmondförmigen grösseren, welcher in den Hoden mündet und an dem entgegengesetzten Ende blind schliessl, und einen inne- ren rundlichen, welcher in das Vas deferens übergeht. Dieses Letz- tere führt an seiner Oberfläche ein Flimmcrcpilhelium, windet sich um die Basis des grossen Spcrmalophorcnsackes und mündet zuletzt in diesen. Bald nach seinem Abgange aus dem Nebenhoden zeigt es ein accessorisches Säckchen. Der Spcrmalophorensack besteht aus einem sehr feinen, spiralig zusammengerollten Kanälchen. Der von Grast für den Hoden gehaltene Körper enthält nur Fett und mit Kernen versehene Zellen. Die Nidamentalärüsm sind hier sehr gross.Carinarien. 229 Die vor ihnen liegende rothe Drüse gleicht der von Sepia. Dagegen fehlt die Eileiterdrüse, welche bei Sepia , Loligo u. dgl. vorkommt. Der vordere Theil des Oviducles erweitert sich dafür zu einem mus- culösen Sacke, welcher faltig zusammengelegt ist (55b). Auf diesen Falten finden sich meist Spermatophoren des Männchen — eine Beob- achtung, welche auch von Erdl gemacht worden. Entweder sind sie dann eben erst geplatzt, oder der Spermatozoensack und der projec- lile Apparat sind in ein kolbenförmiges slructurloses Ende verwandelt, oder statt dessen exislirt ein bewegungsloser Körper, welcher seiner Form nach einem Echinorhynchus in hohem Grade ähnlich sieht. aiollusken. — Bemerkungen über die Anatomie der Carinarien gibt nach seinen mit Peters angestellten Untersuchungen Milne Edwards XIII. Vol. XVIII, 505 — 20. Der Vf. macht zunächst auf die schon äusserlich kenntliche Verschiedenheit von Männchen und Weibchen aufmerksam. Was das Gefässsystem betrifft, so münden die Vense branchiales in zwei Stämme, welche längs des oberen Randes der in der linken Seite des Abdomen befindlichen Kiemen dahingehen. Diese vereinigen sich dann zu einem Stamme, der fast sogleich in ein kugeliges Herzohr übergeht. Von diesem ist dann der Herzventrikel durch eine Einschnürung geschieden und setzt sich anderseits in eine Aorta fort. Sie theilt sich bald in zwei Zweige, von denen sich der eine nach unten gegen den Fuss umbiegt, während der an- dere sich umgekehrt nach der Rückenseite der Bauchhöhle hinwendet. Der letztere Stamm versorgt nur die Leber, den Hoden oder den Eierstock und die übrigen Theile des Abdomen, geht mit seiner Fortsetzung links zwischen der Fleischmasse des Stieles und der Leber hinab, dringt zwischen dieser und dem Darme hindurch, gelangt in die grosse Kopfhöhle und geht nach vorn und unten, wo sie fast der Unlerfläche des Nahrungskanales folgt. Sie erzeugt dann eine A. cephalica und versorgt die Muskeln des Rüssels und die Nachbar- theile. Hierauf krümmt sich der Aortaslamm nach unten und hinten (52b), ertheilt einige Aesle für die Hautdecken und gibt bei dem Männchen eine grosse Arterie für den Begaltungsapparat und einen Zweig für die Bauchflosse und theilt sich dann gabelig, um mit seinen beiden Zweigen gerade nach hinten zu gehen, sich hierauf nach oben zu krümmen, den Rückenrand des Schwanztheiles des Fusses zu er- reichen und endlich unter einer neuen Krümmung nach dem Hinter- theile des Fusses fortzugehen. Das Gehirn liegt an der Basis der Tentakeln und der Augen, innerhalb einer kleinen Aushöhlung der Rückenwand der grossen Kopfhöhle, und besieht aus zwei rundlichen Hauptmassen, die an der Mittellinie eng mit einander verbunden sind und jederseils einen nicht sehr voluminösen birnförmigen Knoten tragen. Diese letzteren Anschwellungen sind die Ganglia optica und erzeugen die Sehnerven. An ihrer Basis kommen aus dem Gehirn zwei Nervenslämme, die nach vorn gehen und sich bald gabelig theilen. Der eine von diesen Aeslen dringt in die Stirn, der andere zu dem correspondirenden Tentakel. Ein drittes noch stärkeres Nervenpaar kommt von dem vorderen und unleren Theile des Gehirnes, geht nach aussen und hat bald eine knotige Anschwellung, wie es scheint, das Gehörorgan. Der Nerve verästelt sich dann in den Wandungen der Kopfhälflc./. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 230 Ein anderes Nervenpaar entspringt von dem Vorderrande des Gehirnes, wendet sich nach unten, geht eine Strecke weit ohne fernere Thei- lung fort und verzweigt sich endlich in den Hautdecken vor der Pharynxmasse. Etwas weiter nach aussen bildet sich ein dickeres Nervenpaar, das ungefähr denselben Verlauf hat, sich aber den'Seiten- theilen der Schlundmasse anlegt, einen vorderen Zweig für die Haut- decken absendet, sich hierbei nach hinten und oben krümmt, die Pharynxmuskeln versorgt und in ein sehr kleines Knotenpaar endigt, welches über dem Oesophagus liegt und durch eine Commissur gegen- seitig verbunden wird. Aus ihnen entsteht auch ein längs des Darmes verlaufender R. recurrens. Nach hinten von den eben ge- nannten Nervenstämmen kommen aus dem Gehirn zwei Stämme für die Seitentheile des Kopfes. Zwei starke Aeste anastomosiren mit den benachbarten Nerven (527). Einer dieser Anastomosenfaden geht nach vorn und anastomosirt mit dem unleren (Lippen-) Knoten; ein anderer tritt nach hinten, um die Commissur zwischen dem Gehirn und den Bauchknolen zu erreichen. Ein siebentes Nervenpaar ver- theilt sich in die Seitentheile des Körpers. Ein anderes Paar entspringt von dem hinteren und oberen Cheile des Gehirnes und ist für die zwischen der Stirn und dem Abdomen befindliche Körperparlhie be- stimmt. Endlich gehen noch von dieser centralen Nervenmasse vier Stränge ab, von denen zwei längs des Oesophagus die Fussknoten erreichen, während die anderen auf der oberen Fläche des Darmes verlaufen, in das Abdomen dringen und in ein Paar Bauchganglien eintreten. Die Ganglia posteriora cesophagea oder die Fussknolen liegen beträchtlich weit von dem Gehirne entfernt und bilden durch ihre Vereinigung eine starke Nervenmasse, die sich an der Unterwand der grossen Kopfhöhle befindet. Das Halsband floltirt frei in dieser Höhle und umfasst sowohl die Aorta, als die A. cephalica mit dem Darme. Sein hinterer Schluss scheint aus fünf Knotenbildungen zu resultiren. Aus dieser Nervenmasse entspringen 1) ein paar dünne Fäden für den seitlichen und unteren Theil der Kopfparlhie des Kör- pers ; 2) ein stärkerer Nerve für die Bauchflosse; 5) ein Nervenpaar für die Schwanzflosse; k) ein Nervenpaar, das nach Abgabe einiger Zweige für den Darm in den Bauchknoten endigt. 5) Einige andere Zweige treten noch zur Bauchflosse und den Seilentheilen des Körpers. Die Bauchknoten liegen symmetrisch jederseils von der Leber und entlasssen vier Nervenpaare, von denen sich drei in die Einge- weide, die Muskeln und Decken des Bauches vertheilen. Das vierte Paar gehl nach unten und vorn und schliesst mit einem Analknolen. der elwas nach links an der Unlerfläche des Abdomen liegt und einige Zweige zu den Kiemen, den Geschlechtsteilen und dergleichen sendet (529). Ueber die Anatomie von Lithedaphus (Calyptraca) longirostris Owen s. LV. ihl. — Ueber die von Pholadomya Candida s. 0\\x> LV. ISO. Duvernoy gab eine ausführliche Monographie der Ungulina rubra Daud. XIII. Vol. XVIII, HO — 22. Abgesehen von seiner übrigen Organisation, welche von dein Vf. genau geschildert wird, zeichnet sich das Nervensystem durch eine im Verhallniss zur Kleinheil des1 Arachniden. 231 Thieres bedeutende Entwickelung aus. Es existiren zwei grosse drei- eckige Hirnknolen, die jederseils vor dem Ursprünge des Oesophagus liegen. Aus ihrem vorderen Winkel entspringt ein dicker Verbindungs- strang , der über der Mund- und der Pharynxhöhle verläuft. Ihr hinlerer Winkel entsendet den Verbindungsstrang mit dem hinteren' Knoten. Neben ibm entspringt dann ein zweiter Nerve, der sich bis zur Basis des Fusses ausdehnt und mit dem gleichen Zweige der anderen Seile zu einem unpaaren und bedeutenden sphärischen Gang- lion zusammentritt. Ein dritter sehr feiner Faden geht zu den Lippen- palpen. Ein vierler Faden versorgt den vorderen Anziehemuskel und den Mantel. Die hinteren Knoten, welche oblong und etwas gelblich sind, liegen unmittelbar vor dem Adductor dieser Seite. Aus ihnen kommen jederseils ein Nerve für den Mäntel und den -hinteren Anzie- ber und zwei kleinere Fäden für die Kiemen. Jeder von diesen be- ginnt mit einer kleinen Knotenanschwellung. Der rundliche an der Basis des Fusses gelegene Knoten bildet mit den Verbindungsfäden und mit den Hirnknoten eine Art von Halsband im Kleinen, und er- zeugt einen Nerven für die Fussmasse (119, 20). Krustazeen. — Jolv gibt eine ausführliche Beschreibung und anatomische Untersuchung einer neuen, in faulendem Regenwasser vorkommenden Crustacee, Isaura cyclaoides XIII. Vol. XVII, 293 — 361. Diese ausführliche Arbeit ist von sehr vollständigen anatomischen und zoologischen Vergleichungen begleitet. Arachniden. — Eine Reihe vorläufiger Mittheilungen über die Anatomie der Spinnen liefert Grube XV. 296 — 502. Die gewöhnlich sogenannte Zunge deutet der Vf. mit Duges als Oberlippe, weil sie nicht an der Basis des Einganges in den Nahrungskanal, sondern über demselben liegt. Das sogenannte Zungenbein ist nur die gebo- gene Speiserühre selbst, deren Wandungen eine fast hornige Consistenz haben und durch einen besonderen Muskel nach oben gezogen werden können. Bei Argyronecla und Epeira bildet der Magen keinen un- unterbrochenen Ring (298), sondern wird durch eine mittlere Scheide- wand getheilt. Die Endplatte der Spinnwarzen trägt keine ein- fachen Löcher, sondern nur kleine, unten angeschwollene Röhrchen (299). Die Tracheen bleiben während ihres ganzen Verlaufes unver- zweigt (500). Das Herz besitzt seitliche Oeffnungen und communicirt durch diese mit einem Räume, welcher dasselbe seitlich umgibt und theilweise von ihm absteht. Bei Buthus ist dieses Verhältniss im , Grossen wahrzunehmen (501). Der Cenlrallheil des Nervensyslemes, der im Cephalothorax liegt, besteht aus zwei durch eine enge Lücke getrennten Parlhieen, von denen die obere die Nerven für die Augen und die Mandibeln und nach hinten für den Magen erzeugt, während die untere aus 6 an einander gerückten Ganglienpaaren besieht. Das erste dieser Paare versorgt die Maxillen, das 2te bis 5le die Extremitäten, das 6,e den Hinlerleib und vorzüglich die Spinnorgane. Insekten. — Ueber Cetonia aurata und Dorcus parallelipipedus s. Leon Dufouu XIII. Vol. XVIII, 162 — 181. Würmer. — Rathke lieferte eine anatomische Abhandlung über Amphitrite auricoma CH. 56 — 83. Der Darm besitzt weder ein Gekröse, noch, mit Ausnahme eines einzigen, Bänder, welche sich an die Leibeswand anhefteten. Das einzig vorhandene Septum liegt zwi-232 /. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. scheu Kopf und Vorderteil). Der Darm macht zwei Windungen und besteht aus drei neben einander liegenden Stücken. Der Schlundkopf wird nur von einem kaum merklichen Ringmuskel umgeben. Auf diesen folgt eine etwas dickwandigere Abiheilung des Darmes, die gleichsam einen länglichen Kropf bildet und für die Speiseröhre an- zusehen ist. Sie geht gerade in den Magen über. Dieser bildet einen langen Schlauch, der erst gerade nach hinten läuft, sich aber dann plötzlich nach vorn umbiegt und sich fast gerade nach vorn bis zur Mitte der Speiseröhre erstreckt. Der ganze Magen ist noch intensiver, als die Speiseröhre, goldgelb gefärbt. Der Darm wird durch keine Klappe von dem Magen geschieden, hat anfangs eine geringere Weite als dieser, erweitert sich jedoch alsdann und veren- gert sich endlich ganz allmählig bis zu dem After hin. Der dünnere vordere Theil bildet unter der Speiseröhre eine kleine Schlinge und besitzt noch eine gelbe Farbe, die sich in dem hinteren Theile verliert. Der ganze Vorderleibsraum zwischen der Leibeswand, dem Darm- kanale und anderen kleineren Eingeweiden stellt die Bildungsstätte der Eier dar. Diese erscheinen als hier angehäuft, bilden milchweisse Körnchen und zeigten eine Eihaut und Dotter, und, wenn.sie milllerer Grösse waren, ein Keimbläschen nebst einem einfachen Keimflecke. Sie bilden sich innerhalb des freien Raumes der Bauchhöhle nach und nach aus. Eine Andeutung eines Embryo existirt jedoch nie in ihnen. Bisweilen finden sich noch weisse mit Körnern gefüllte Bläs- chen , die krankhaft sind und nicht selten fest mit ihm zusammen- hängen. Bei anderen Exemplaren zeigten sich statt der Eier Samen- Jcugeln (67) von verschiedener Ausbildung, wie sie auch bei anderen ähnlichen Anneliden vorkommen. Als Bildungsstätte dieser keimberei- tenden Geschlechtstheile sind vier neben der Speiseröhre liegende, sehr zarte Schläuche von verschiedener Entwickelung anzusehen (68). Die Schläuche des vordersten Paares besitzen Muskelfasern und zeigten bisweilen Borsten, welche eine kleine Endöffnung wahrscheinlich um- gaben. Sie enthielten immer Eier, jedoch von verschiedenen Graden der Ausbildung. Wahrscheinlich werden sie später in die Leibeshöhle ausgeslossen (71). Die drei anderen Schläuche haben eine goldgelbe oder gelblichbraune Farbe und bilden in sich die Spermalozoenbündel. Hiernach wären die Amphitrilen Zwitter, von denen jedoch das ein- zelne Individuum nur als Männchen oder nur als Weibchen functionirt. In dem ersten und zweiten Leibesringe existirt eine Ii lappige Drüse, welche wahrscheinlich den für das Gehäuse nolhwendigen Kitt bereitet. In den vier vorderen Leibesringen existirt nur ein länglich- ovaler Bauchknoten. Jeder der folgenden, mit Ausnahme der 5 oder 4 hintersten, enthält zwei Ganglien, von denen das eine in einiger Entfernung vom anderen liegt. Das vordere von ihnen bildet eine Art von Sechseck. In den hintersten Ringen des Vorderleibcs und in dem Hinlerleibe sind die Ganglien dichter zusammengerückt und unter einander verschmolzen. In den U vorderen Ringen kommt je ein Paar dicker Nerven von jedem knoten, und je ein Paar von den Verbindungssträngen. In jeden der folgenden Ringe, der zwei Gang- lien führt, schickt der vordere oder grössere Knoten zwei Paar, der hintere ein Paar von Nervenästen ab. Der vorderste Theil des233 Anneliden. Bauchmarkes liegt auf der vorderen unpaaren Drüse der Bauchwand und zerfällt bald in zwei divergirende Aeste. Jeder von ihnen ist im Anfange etwas angeschwollen , wird aber sogleich dünner und theilt sich mindestens in 5 Zweige. Der dünnste und innerste von ihnen geht zur Speiseröhre, der äussere dringt in ein Bündel der Tentakel und der dickste schlägt sich um den Anfang des Oesophagus, liegt sehr versteckt zwischen den Muskeln des Kopfes und geht in das Gehirn über. Dieses ist sehr klein und dünn, bildet einen etwas bogenförmig gekrümmten Streifen und liegt in einer vor dem Munde befindlichen Hautfalte. Von jedem Ende desselben tritt ein Nerve nach aussen, wahrscheinlich zu den beiden Kopfcirrhen (75, 76). In der Haut exisliren drei Rückengefässe und ein Bauchgefäss. Die ersteren sind ein mittleres und zwei z. Tbl. seilliche. Das mitt- lere Rückengefäss sendet hinler denjenigen Leibesringen, welche Kie« men tragen in jedem späteren Ringe ein paar Queranaslomosen zu den seillichen Rückengefässen. In demjenigen-Ringe, dagegen, welcher das hintere Kiemenpaar führt, erzeugt es für jede Seilenhälfte des Körpers beinahe aus einem Punkle zwei einfache Aeste, die fast eben so weit, als der Stamm selbst sind, in die Kiemen ihrer Seile eintreten und auch noch die Tentakeln versorgen. Jedes seitliche Rückengefäss schickt nach aussen eben so viele kürzte und dünne Aeste, als jederseits Vorsprünge am Rande des Hinterleibes und borstenlragende Hautfallen am Vorderleibe exisliren, und bildet zwei Aeste, welche vorn in der Gegend der Geschlechtsteile mit dem Bauchgefässe anastomosiren (77). An dieser existiren eine Reihe ge- stielter Nebenbläschen, wie sie auch bei Arenicola (s. Rep. VI, 203) vorkommen. Jedes seitliche Rückengefäss theilt sich endlich vorn in zwei Aesle, die sich zu den Kiemen derselben Seite begeben. Das Bauchgefäss, welches dicht auf dem Bauchmarke lieg!, ver- läuft von dem hinleren Körperende bis beinahe zu dem Munde und gibt in jedem Körperringe ein Paar quer nach aussen gellende Aeste. In dem hintersten Vorderleibsringe steigen die,beiden paarigen hier erzeugten Aeste von den beiden stummelartigen Hervorragun- gen dieses Ringes in die Höhe, erlheilen ihnen einige Zweige und gehen dann ohne Unterbrechung in die entsprechenden Aesle der seillichen Rückengefässe über. In den mit Borsten versehenen Vorder- leibsringen geben die Aesle in der Nachbarschaft der Borsten Zweige ab, die sich mit entgegenkommenden Zweigen der seillichen Rücken- gefässe verbinden. In den beiden Ringen aber, an welche die Kiemen angeheftet sind, entspringen aus dem Bauchgefässe über der Bauch- drüse zwei Paar stärkere Aeste, welche von unlen her den Schlund- kopf umfassen und sich in Kiemenblälter verlheilen. In geringer Entfernung von diesen Kiemenästen sondert sich das Bauchgefäss in zwei starke Aeste, die divergirend nach vorn auslaufen, um sich in die Stiele der grossen Büschel der Tentakeln zu begeben. Alle vier Körpergefässe haben selbständige Pulsationen. Die Rückengefässe bilden Körpervenen, während das Bauchgefäss mehr die Rolle einer Arterie hat (79). Der Darm zeigt zwei verschieden weile Gefässslänime, die theils unter einander, theils mit den Gefässcn der Leibeswand züsaprioen- Irähgen. Das eine, beginnt etwas hinter dem Munde unter dem Valentinas Repert. d. Pliysiol. Bd. VIII. 50234 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Schlundkopfe, entspringt hier gleichsam ans dem Bauchgefässe, wen- det sich unterhalb der Speiseröhre zuerst nach links, biegt sich aber dann an der Grenze von Oesophagus und Magen nach rechts, erzeugt hier eine quere Schlinge, tritt vor dem Anfange des Magens von der rechten nach der linken und der hinteren Seile desselben, biegt sich zugleich nach vorn um , geht mit der aufsteigenden Magenhälfle nach vorn und setzt sich endlich an der linken Seite des Darmes bis zu dem Ende desselben fort. Das Maximum seiner Weite, die dann bedeutend grösser, als die des Bauchgefässes ist, erreicht dieses Darmgefäss an der absteigenden Magenhälfte. Reichliche Aesle des- selben gehen an den Magen, miiider reichliche an den Darm und einige an die Geschlechlslheile. Ungefähr in der Mitte des Leibes anastomosirt das Gefäss noch ein Mal mit dem Bauchgefässe. Das zweite Darmgefäss ist viel dünner. Es entspringt aus dem mittleren Rückengefässe, da wo dieses seine Kiemenäste erlheilt, geht dann an der oberen Seile der Speiseröhre, doch etwas nach links, ziemlich gerade nach hinten und sondert sich an der Uebergangs- stelle in den Magen in zwei Aeste, von denen der eine neben dem schon beschriebenen weiteren Darmgefässe dahingeht und an dem Magen weit nach hinten verfolgt werden kann, während sich das andere, jenem ersteren Aste gegenüber, an der anderen Seite der absteigenden Magenhälfte dahinzieht, und nicht so weit verfolgt zu werden vermag. Das erstere Gefäss anastomosirt mit dem mittleren Rückengefässe. Rathre gibt auch eine Zergliederung von Siphonostoma plumosum (Amphilrite plumosa Müll.) a. a. 0. 84 — 92. In den dünnhäutigen Darm senkt sich die nach hinten sich flaschenartig erweiternde kurze Speiseröhre. Der übrige Darmlheil ist anfangs am weitesten, weiter noch als der Oesophagus, verengert sich aber nach hinlen (86) und biegt etwas hinler der Mille des Leibes nach rechts und vorn um. Der vordere Theil bildet gewissermassen seiner Weite wegen den Magen. Die übrige Parthie, der Darm, steigt zuerst an der oberen Seite des Magens gerade nach vorn, biegt dann nach rechts und hinlen um und geht mit einigen kleinen Schlängelungen rechts an dem aufsteigenden Theile des Darmes und von da gerade und weil über diesen hinaus nach hinlen zum After. Zu beiden Seilen der Speiseröhre erscheinen zwei platte, längliche Körper, von denen jeder nach vorn in einen kurzen, sich sehr ver- jüngenden Ausführungsgang übergeht. Die Oeffnungen dieser beiden Gänge liegen weit aus einander gleich hinler der Mundöffnung und führen in die Mundhöhle. Jeder Körper besieht aus einem dünnwan- digen Schlauche, dessen Höhle durch eine Scheidewand in zw ei Sei- lenhälften getrennt ist. Wahrscheinlich sind diese Organe Speichel- drüsen (87). Die Eierstöcke liegen wahrscheinlich als 2 Paar Schläuche in dem 7ten und 8,cn Leibesringe. Am Rücken zeigt sich ein Rücken- und am Bauche ein Bauch- gefäss. Beide geben in jeden Leibesring ein Paar von Queräslen ab, die sich erst verzweigen. Zwischen den oberen und den unteren lM'slehen Anastomosen. Rücken- und Bauchgefäss vereinigen sich zu einem in dem Mundrande gelegenen Binggefässe. aus dem 8 StämmeAnneliden. 235 für die 8 Cirrhen abtreten. Die von diesen zurückkehrenden Gefäss- stämme verbinden sich zu U Hauptstämmen, von denen jederseits zwei vor der Speiseröhre in einem Bogen nacli unten und hinten herabgehen und endlich in das Bauchgefäss einmünden. Auf der oberen Seile der Speiseröhre befindet sich ein schlauchförmiger Theil des Gefässsystemes, der nach der Länge der Speiseröhre verläuft und vorn in eine Spitze ausgeht. Diese theilt sich vorn in zwei dünne und kurze Arme und mündet in <Jeh Gefässring des Mundes. Hinten geht er in eine herzförmige, auf dem Vorderlheile des Magens befindliche Anschwellung über. Dieses schlauchförmige Gefäss nimmt an der üebergangsslelle des Magens und der Speiseröhre ein ziemlich weites Blutgefäss des Darmes auf und empfängt gegenüber ein dün- neres (89). Alle diese Gefäs^e sind unzweifelhaft Venen. Auch empfängt noch der Darm an seiner unteren Seite einige Zweige des Blutgefässes. Das Blut ist grün gefärbt. Die Ganglien des nur dünnen Bauchmarkes erscheinen länglich und gelblich gefärbt. Die vorderen von ihnen haben oben und unten eine sclnvache Längenfurche. Die drei oder vier vordersten liegen einander sehr nahe. Von jedem Verbindungsstrange je zweier Gang- lien kommen zwei Nerven, die gabelig gelheilt zu den Muskeln der Borslenbündel und denen der Leibeswand verlaufen. Ganz vorn, wo die Ganglien einander sehr nahe liegen, entspringt der eine Ast von dem Knoten selbst. Das vorderste Ganglion enllässt ausserdem die Schlundringnerven. Das Gehirn ist fast halbmondförmig, liegt in dem vordersten Theile des Kopfes dicht hinter den Tentakeln und erzeugt zwei starke, aber kurze Nerven, die sich, wie es scheint, in den Tentakeln und den Girrhen verbreiten (90, 91). Bei Borlasia striata geht nach Rathke (a. a. O. 93 —1 Oft) der Darm von der Mundöffnung bis zu dem hinleren Körperrande, avo sich eine kleine rundliche Aflermündung befindet. Bei Verkürzung des Körpers macht er keine Schlängelungen und Windungen, sondern verkürzt sich auf entsprechende Weise und zeigt hierbei viele ring- artige Einschnürungen. Er bietet keine Sonderung in Speiseröhre und Magen dar, sondern fängt an der Mundhöhle mit einer beträcht- lichen Weite an und verengt sich hinten immer mehr. Durch dichten Zellstoff wird er an seine Nachbartheile angeheftet (96). Zwischen Darm und Leibeswand exisliren, an beide angrenzend, bei grösseren Exemplaren jederseits sehr deutlich viele dünnhäutige, kleine, einfache Säckchen, die in einfacher Reihe hinler einander liegen und ihrer Zahl nach mehr als 100 betragen. Sie enthalten sämmllich bei den grösseren Exemplaren Eier und bei anderen Samen- kugeln (97). Ausserdem zeigt sich noch zwischen Darm und Leibes- wand ein schneeAveisser Kanal mit recht dicken musculösen Wandun- gen. Er beginnt ganz an dem vorderen Ende des Kopfes, wo eine rundliche Ocffnung in ihn hineinführt, Avird nach seinem Ende hiu immer dünner und verliert zuletzt seine Höhlung. Seine Schleimhaut besitzt fadige Auswüchse. Er kann wie ein Handschuhfinger aus seiner Oeffnung hervorgestülpt werden. Das Bauchmark besieht aus zAvei weissen, massig dicken Strän- gen, welche von dem fast dicht vor dem Munde befindlichen Gehirn bis zu dem After hin von einander gelrennt sind und in dieser ganzen236 /. Die Fortschr. der I'hysiul. im Jahre 1842. Ausdehnung keine knotige Anschwellung darhielen. Sie weiden durch keine stärkeren Coinmissuren mit einander vereinigt, gehen aber zahlreiche leine Queräsle von sich ah. Nahe hei der MundüfTnung biegen beide Stränge des Bauchmarkes schnell gegen einander um, berühren einander und laufen dann noch eine Strecke weit nach vorn. Auf diesem vordersten Theile erscheinen zwei symmetrische grössere Massen, welche zusammen verwachsen ungefähr die Gestalt eines Karlenhcrzens besitzen. Dieser Theil bildet das Gehirn, welches sich durch eine weichere Consislenz und eine schwach blulrolhe Farbe auszeichnet. Aus seiner vorderen Parlhie entspringen zwei Nerven- paare, von denen das eine zu der Umgebung der Augen und wahr- scheinlich zu diesen geht, während das andere dünnere vorzüglich zu einem vorn befindlichen ausstülpbaren Kanäle läuft (102). Von Gefässen finden sich ein Rücken- und zwei Bauchgefässe. Unter dem Namen des Peltogaster Paguri endlich schildert Rathke (a. a. 0. 105 — 111) einen Wurm, der bisweilen parasitisch an dem Hinterleibe von Pagurus Bernhardus vorkommt. In Betreff des Näheren muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. — Ueber Myzo- stoma cirrhiferum, einen parasitischen Wurm der Comaleen s. Luve» XIV. 306-314. Beiträge zur Anatomie von Sternaspis thalassemoides gibt Kbqhh XV. 426 — 432. Der Vf. hält, indem er auf die Verhältnisse des Nervensystemes fusst , den sogenannten Saugrüssel für ein Afterrohr, die angebliche Jlundöffnung für eine Aftermündung und umgekehrt. Die frühere Kloake ist also Mundhöhle oder Schludkopf, dessen run- zeliges Epithelium flimmert (427). Der Hirnknoten liegt genau über dem Eingange des Schlundkopfes, bildet äusserlich eine Hervorragung und enllässt zwei Seitencommissuren, welche nach unten umbiegen und mit dem Bauchstrange zusammentreffen. Dieser geht einfach nach hinten und schwillt auf dem Schildchen gangliös an. Aehnlich verhält sich das Nervensystem bei Sipunculus echinorhynchus delle Chiaje (428). An einem erweiterten vorderen Theile des Darmes finden sich viele keulenförmige Körperchen, welche vielleicht die Leber darstellen. Die Knötchenbildungen, welche dicht über dem Afterrohre grösser, sonst aber an der übrigen Haut mikroskopisch klein sind, führen viele Blutgefässe und funclioniren wahrscheinlich als Kiemen (450). Die Geschlechter des Thieres sind getrennt (451, 52). Bemerkungen gegen die selbständig thierische Natur des auf Thelis vorkommenden angeblichen Schmarolzerlhieres, Verlumnus the- tidicola liefert Kjiohn XV. 418 — 23. Die zoologischen Verhältnisse von Sicnuris, Enchytraus und Lum- bricus, so wie die des Darmes, des Gefässsyslemes, der Alhmungs- organe und der Geschleehlstheile von Saenuris variegala behandelt HoiFMEISTEK CX1I. 6 — 25. Ueber Gordius und eine neue zwischen den Nemaloideen und den Acanthocephalen stehende Gattung Mermis s. Duaküin IX. N°. '«48, 256. XIII. Bd. XVIII, 129-151. Eingeweidewürmer. — Unter dem Namen Tctrarhynchus cysticus beschreibt A. F. J. C. Mayer (XV. 215— 17) einen von ihm für neu gehaltenen Eingeweidewurm aus Tcsludo mydas. I nlcr dem PerilonäaKiberziige einer Seeschildkröle exislirlen tiibcrkelarlige Körper,Echinodermen. 237 Avelche aus einein Balge und einer käseartigen Masse bestanden. Im Innern der Letzteren erschienen ein oder zwei Bläschen, welche das Entozoon einschlössen. Vorn zeigte dieses h Verliefungen. Es erschie- nen dann zwei Körperabtheilungen, von denen die vordere Kugeln von V200 bis Vso Linien einschloss. Die hintere enthielt vier Gänge mit aussliilpbaren hohlen und gezähnten Rüsseln. Peteus hält das Thier für Tetrarhynchus macrobolhrius Rudolphi l) Duvernoy beschreibt einen neuen Eingeweidewurm, Bothrimonus Sturionis, IX. No. 45b, 185, BÄ5, Das Thier nähert sich der Galtung Ligula und kommt in Accipcnser oxyrhynchus vor. Echinodermen. — Bemerkungen über Seesterne und Seeigel gibt Rathke CIL 116 — 119. Bei Ophiura nigra Müll., 0. aculeata Müll, und 0. lacerlosa hat der dünnwandige Magen keine Seilenblindsäcke, sondern nur schwache Ausbuchtungen und kann durch eine ringför- mige Einschnürung von dem Mundeingange willkührlich abgeschlossen werden. Der Vf. beschreibt zugleich die Geschlechlslheile der Ophiu- ren und die der verwandten Thiere und führt eine eigenthümliche Erfahrung, die er an einem Exemplare von Aslerias rubens machte, an. Hier nämlich hallen von den (wahrscheinlich männlichen Genita- lien lt einen geringeren Umfang, während das fünfte Organ sehr gross war und ovale V120 Linie lange Körper dicht zusammengedrängt ent- hielt, die sich selbständig bewegten. Sie stellten Blasen dar, die vorzüglich gegen ihre Enden hin mit Körnern gefüllt waren. Bemerkungen über einzelne äussere Theile, welche an Echino- dermen Avahrnehmbar sind, gibt Erdl XIV. 48 — 60. Der Vf. schil- dert aus dem Seeigel die Stacheln, die Pedicellarien (Klappenorgane) und die Saugapparate (Ambulacren). Hervorzuheben ist, dass der Vf. die Aussenfläche des Stieles und die innere Fläche der Pedicellarien mit einem stark enhvickelten Flimmerepithelium versehen fand. Bei den Asterien flimmert die Innenfläche der rein häutigen Ambulacren. Eben so schildert Erdl die Saugorgane von Ophiura, die Kiemen der Seeigel und die Structur des Kalkskeleltes der Echinodermen. 2) t?X\ Vorkommens des Thieres dürfte nach Analogie der Beobachtungen von Miescher an Trigla und der an den Fröschen gemachten Erfahrungen (s. Rcp. VI. 52) darauf hindeuten, dass das Geschöpf nur einen jungen Zustand eines anderen Entozoon darstellt. 2)Xßei Gelegenheit der Besprechung der Verhältnisse des Seeigels in seinem Jahresberichte bemerkt Siebold (XV. S. CLXXXVII.), dass er sich von meiner Annahme, dass das Seewasser durch die Ambu- lacren in die Höhlen der inneren Kiemen dringe, keinen rechten Begriff machen könne, weil sich an den Ersteren keine Höhlungen vorfinden. Dieser Einwand beruht wohl nur auf einem Schreib- fehler. Denn die kleine, in der Mitte der Saugscheibe der Ambulacren befindliche Mündung lässt sich schon sehr gut mit freiem Auge und noch besser unter schwacher Vergrösserung er- K.ennen. Häufig gelang es mir selbst bei Weingeistexemplarcn, eine sehr feine Stahlcanüle und durch diese Quecksilber einzufüh- ren, welches dann längs des Kanales des Ambulacrum und durch das Ambulacrallorh in das entsprechende Säckchen der inneren Kieme drang. Es lässt sich daher wohl mit Recht annehmen, das» das Seewasser zu Zeiten denselben Weg befolge.238 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Ehrenberg behandelt einige Verhältnisse der Organisation der Me- dusen XIV. 67 — 77. Bei Cyanea capillala fand der Vf. die Nessel- organe, die nur den Fangarmen zukommen, ähnlich gebaut wie die Fangangeln der Hydren. Für den Träger des brennenden Stoffes halt er Bläschen, welche auf dünnen Fäden sitzen. Werden diese Theile zerquetscht, so rölhet sich Lacmuspapier. Auf der Zunge entstellt dadurch ein Brennen wie durch Salzsäure. Eingetrocknet behält die Masse im Anfange ihre reizende Wirkung bei, verliert sie aber später- hin gänzlich. Zu gleicher Zeit glaubt der Vf., dass die Medusen Zwitter seien, weil er neben Eiern eine trübe samenähnliche .Masse gefunden. Polypen. — Bemerkungen über die Anatomie der Actinien gibt Erdl XV. 302 — 506. Die Thiere sind getrennten Geschlechtes und Männchen und Weibchen existiren in ziemlich gleicher Zahl. An seiner inneren Fläche nämlich bildet der Mantel stark hervorspringende Muskel- leisten, von denen sich meist halbmondförmige Fortsätze der Muskel- masse erheben. Auf diesen Letzteren sitzen die Geschlechtstheile, welche scheinbar darmähnlich, in Wahrheit aber bandartig gefallet sind. An ihnen sind die Spermalozoen radienartig gestellt. Die Saamenfaden ha- ben einen ovalen Leib, der vorn etwas breiter wird, und einen 6 — 8 Mal so langen, sehr feinen Schwanz, Die Eier sind meist oval, selten rund oder eckig und zeigen ein dünnes Chorion, einen weichen gel- ben Dotter, ein Keimbläschen und einen einfachen Keimfleck. Ueber Actinia Mesembryanthemum s. Bathke CIL 112 — IIS. Der Vf. behandelt vorzugsweise die Verhältnisse der Jungen. Unter dem Namen Edwardsia hat Quatrefages ein actinienarliges Thier von der Nordküste von Frankreich sehr gründlich zoologisch und anatomisch beschrieben und durch schöne Abbildungen erläutert XIII. Vol. XVIII. 65 — 109. Eine ähnliche Arbeit lieferte derselbe Vf. über ein hydrenartiges Thier, Eleutheria dichotoma Quatref. XIII. Vol. XVIII. 270 — 288. In Betreff beider belehrenden Miltheilungen muss auf die Originalabhandlungen selbst verwiesen werden. Eine Reihe von mikroskopischen Beobachtungen über die Slructur der Hartgebilde der CorallidcB gibt Bowerbank. XLIV. 215 —22U. Schon früher (Rep. V. 182) hatte der Vf. in einzelnen australischen Polypen- stöcken ein Netzwerk beobachtet, welches ihm ein Circulalionsapparat zu sein schien. Er Hess daher zur Fortsetzung seiner Untersuchung Korallenslöcke durch Salzsäure aufweichen, um so das organische Skelett zu erhallen. Dieses gelang unter 70 Arten von Korallen bei 35. Hierbei zeigten i. B. Millepora alcicornis, Pavonia boleüformis und dgl. diese Gefässslructuren sehr deutlich. Zu gleicher Zeil erör- tert der Vf. die mikroskopischen Details dieser organischen Skelette und anderer benachbarter Polypen. Ueber Eupleclella aspergillum (Spongio) (s. Rep. VII. 216) s. Owen IX. No. MS, 67-69. Tardigraden. — Doyere lieferte einige nachträgliche Notizen zu seiner früheren Anatomie der Tardigraden (Vgl. Rep. VI. 207) XIII. Vol. XVIII. 33 — 55. Der Vf. betrachtet die in der Bauchhöhle be- findliche Flüssigkeit nicht mehr als Blut. In dem Augenpigmente exi- stirt eine eingelagerte sphärische Krystalllinse. i t239 Pathologische Gewebe. Allgemeine Bemerkungen über die Infusorien nebst Nennung derer, welche in der Umgegend von Wien vorkommen, liefern Riess und Czermak. CXV. 7 — HO. C, Pathologische Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Allgemeinere Werke. Die schon früher S. 12. und 13 besprochenen Erläulerungstafeln der vergleichenden Histologie von Vogel geben im Wesentlichen folgende De- tails : Erste Tafel. Darstellung der krankhaften Zellenbildungen in Ver- gleich mit derEntwickelung der normalen Zellen im Erwachsenen und dem Embryo. Zweite Tafel. Entzündung, Faserstoffexsudat und dessen Ent- wickelung. Der Vf. gibt hier Zeichnungen der Gefässe einer entzün- deten Luflröhrenschleimhaut, von Membranen, die nur mit aufgelöstem Blulfarbestoff durchtränkt sind und daher von wahrhaft entzündeten Häuten durch das Mikroskop unterschieden werden können, von ent- zündeten Darmzotten, Faserstoffexsudat bei Bronchitis, von falschen Herzpolypen und von z. Tbl. organisirten Exsudationen an der Aorta und den Lungen. Dritte Tafel. Eiter und Körnchenzellen (Exsudalions- körperchen und analoge Gebilde) nebst Corps granuleux aus den Gängen einer scirrhösen Brust. Vierte Tafel. Neubildung von Zellgewebe und organischen Muskelfasern. Die Letzteren theils bei Hypertrophie des Magens, theils aus Fasergeschwülsten des Uterus. Fünfte Tafel. Neu- bildung von Blut, Knochen, Nerven und serösen Häuten. Die Neubil- dung von Blutgefässen entstand in markschwammartigen Wucherungen, die aus einem Knochenstumpfe des Oberarmes hervorwucherten. Die Blulinseln erschienen isolirt, entsprachen wahrscheinlich späteren grös- seren Gefässen und enthielten Blutkörperchen , die sphärisch und etwas kleiner als gewöhnlich waren. Die neugebildete seröse Haut betrifft eine Neubildung innerhalb des Pleurasackes. Die neue Knochenbildung stellt ein Knochenconcrement der harten Hirnhaut dar. Sechste Tafel. Tuberkeln. Markschwamm. Typhusmasse. Die Tuberkeln stammen aus der Lunge und der Niere, der Markschwamm aus Entartungen des Magens, der Harnblase^ des Uterus, der Leber und der Leistendrüsen. Beigegeben sind noch Abbildungen eines Pseudomarkschwammes, der vorzüglich nur aus Fetlablagerungen be- stand. Die Typhusmasse stammte aus den Mesenterialdrüsen, den Peyerschen Drüsen und den Lungen. Siebente Tafel. Fett- und Faser- geschwülste. Unter den Letzleren werden sowohl die eigentlichen Fi- broide, als Polypen und Warzen dargestellt. Achte Tafel. Eigentlicher Krebs. Scirrhus. Gallerlkrebs. Vorzüglich genau sind hier ein weicher Krebs des Kniegelenkes und ein Gallertkrebs des Darmes analysirt. Neunte Tafel. Balggeschwülsle. Melanose. Zehnte Tafel. Gangrän und Enchondrom. In erslerer Beziehung werden hier auch durch Gangrän macerirte Muskelfasern abgebildet./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 240 Elfte Tafel. Concrenicnlc. Epißhyten; Ejpizoftn. Ausser Cbole- stearinblältchen stellt hier noch der Vf. kryslallinische Kalkablagerun- gen aus der Haut des llodensackes, Deposila von Margarin, von phosphorsauerer Ammoniak - Magnesia und Fragmente eines Gallen- steines dar.« Von Enlophyten linden sich hier die Pilze des Kopf- grindes und die Gährungsschimmel; von Epizoen Trichomonas vaginalis und Vibrionen. Zwölfte Tafel. Epizoen und Entozoen des Menschen und zwar Trichina spiralis, die verschiedenen Haarsackmilben, auf welche wir bald ausführlicher zurückkommen werden, die Krätzmilbe, Theile von Echinococus hominis, Oxyuris vermicularis, Trichocephalus dispar, Bolhriocephalus lalus und Tamia solium. Dreizehnte Tafel. Pathologische Veränderungen des centralen Nervensystemes. Gehirnabscesse. Geschwülste der Dura mater. Er- weichung des Rückenmarkes. Vierzehnte Tafel. Desgl. Apoplexie. Concretion der Seitenventrikel. Fünfzehnte Tafel. Pathologische Veränderung der Lungen-Tuber- culose, typhöse Hepatisation der Lungen. Sechszehnte Tafel. Pneu- monie im Stadium der Resolution, graue Hepatisation, mit Exsudat gefüllte Lungenzellen. Siebenzehnte Tafel. Desgl. Seröse Infiltration, Blulinfiltration und beginnende Gangrän der Lungen. Achtzehnte Tafel. Desgl. Emphysem der Lungen, Hepatisation derselben und Adhäsionen der Pleura. Neunzehnte Tafel. Pathologische Veränderungen der Leber. Mus- katnussleber, Leber mit vielem Gallenfarbestoff, Fett und braunem Pigment, Melanosis hepatis und Fetlieber mit interstitiellem Exsudat. Zwanzigste Tafel. Desgl. Gangränöse Erweichung der Leber mit In- filtration von Gallenfarbestoff, Fettenlarlung der Leber, entzündlich erweichte Leber, Faserkrebs der Leber. Einundzwanzigste Tafel. Krankheilen der Speiseröhre und des Magens. Aphthen mit Confervenbildung, Hypertrophie der Magen- wände mit Geschwürsbildung und Markschwamm des Magens. Zweiundzwanzigste Tafel. Darm , Herz, Gefässe. Lipom des Netzes, fibröse Geschwulst des Pancreas, Typhusablagerungen der Mesenlerialdrüsen und der Peyerschen Drüsen, Alheromata Aorlai mit Concrementen, Concrelionen im Herzen, Oblilleralion der Venen und fettige Entartung des Herzens. Dreiundzwanzigste Tafel. Krankheilen der Nieren und der Ge- schlechtslheile. Beginnende Gangrän der Nieren , gesunde und kranke Harnkanälchen , Fragmente von Proslalasteinen, Markschwamm des Hodens und Fibroid des Uterus. Vierundzwanzigste Tafel. Haut- und subcutane Gewebe. Lippen- krebs , Gangrän des Zellgewebes und unter der Haut befindliche Balg- geschwulst. Fünfundzwanzigste Tafel. Warzen, Kropf, Fasergeschwulst des Kinnes, Scirrhus mamnue. Sechsundzwanzigste Tafel. Skrophulöse Ablagerungen in den Lymphdrüsen und dem Pancreas, Pseudomela- nose der Leber und des Magens, Melanose der Milz, Enlzündungspro- duet im Innern des Auges, grauer Staar, Exostose, * Geschwülste, Geschwüre und Granulationen. Eine allgemeine Einteilung der Geschwülste gibt Howes XXX. Hb.241 Entzündung und Eiter. b. Entzündung und Ausschwitzung. C. Emmert lieferte eine mit eigenen Erfahrungen bereicherte Dar- stellung der feineren Enlzündungsvorgänge C. 30 — 126. Nachdem der Vf. die Erscheinungen des normalen Kreislaufes ausführlich dar- gestellt, behandelt er speciell die Enlzündungsreize und nach diesen die verschiedenen Entzündungserscheinungen. Von den Letzleren nimmt er an : i) Conlraclion der Gefässwände mit Beschleunigung der Blut- bewegung in den Capillaren. 2) Verlangsamung der Blulslrümung mit gleichzeitiger Erweiterung des Gefässraumes und Anhäufung von Blut, namentlich von Blutkörperchen in den Capillaren. 3) Stillslehen des Blules in den feinsten Blulgefässnetzen mit möglichst grosser Ansamm- lung von Blutkörperchen in denselben , und U) Umwandlung der Blulköperchen und der Blulmasse überhaupt. Hierbei sah der Vf. keine zusammengesetzten Enlzündungskugeln entstehen, sondern nur eine dichte, Kerne von Blutkörperchen einschliessende Masse sicli bilden. Den Schluss der klar geschriebenen Abhandlung bilden Be- trachlungen über die Ausgänge und die Theorie der Entzündung. Als Supplement dieser Studien betrachtet der Vf, in einer besonderen Ab- handlung die Erscheinungen der Congeslion und der Hyperämie a a 0 S. 126 — 160. Eine ausführliche, zu einem grossen Theile ebenfalls auf eigenen Studien beruhende Betrachtung: der Erscheinungen der Entzündung und der Ausgänge derselben, so wie der Wirkungen, der antiphlogi- stischen Mittel gibt J. Vogel CCLV. 311—366? Ueber die mikroskopische Beschaffenheit des Exsudates auf der blenorrhoischen Conjunctiva s. Engel XXXIII. 94. c. Eiter und verwandte Flüssigkeiten. Bühlmaisn lieferte eine Reihe genauer und fleissiger Beobachtun- gen derjenigen Producle, welche den Sputis oder anderen verdächtigen Ausleerungen beigemischt sein können, CXLVII. 3 — 82. Der Vf. be- trachtet ebenfalls die Eiterkörperchen als fernere eigentümliche Meta- morphosen der Exsudalkörperchen (32) und bestätigt, dass diese häutig bei dem Ausziehen mit Aelher in Folge des Feltverlusles heller werden (54). Geschwürskörperchen sah der Vf. , ohne dass Blulauslritt statt gefunden, so dass deren Entstehung aus zerfallenen Blutkörperchen noch problematisch bleibt. Eine eigentümliche Form von Körperchen fand Bühlmanh in den zu Boden sinkenden Spulis eines Plhisikers. Eine helle, höchstens eine zarte Andeutung eines Kernes enthaltende Blase war in ihrer Peripherie regelmässig von Körnchen kranzförmig umgeben (37). Die Schleimkörperchen betrachtet derselbe als junge Exsudalkörperchen (37, 58). Endlich macht er aufmerksam, dass sich m Sputis äusserst zahlreiche, vollständige Eiterkörperchen vorhndeu können, ohne dass Vomicaj oder ähnliche Zerstörungen exisliren, weil Oje Schleimhaut der Alliniungsoigane allein bei heftigen Heizungen die Bildung vollkommener Eiterkörperchen hervorzurufen vermag (59). Sehr genau schildert der Vf. die Formen der Epilhelien, welche in. Valen.(in'x Report, der Physiol. Bd. vm. 31242 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. den Auswürfen vorkommen, und bemerkt mit Recht, dass die Exsu- datkörperchen in den Spulis früher auftreten, als die sämmllichen Epithelialschichlen losgcstosscn sein können und dass daher jene keine veränderte Nuclei der Epithelien seien (40—42). Die Eiweisskörperchen oder Aggregalkörperchen finden sicli in kaum merklicher Zahl bei acuten Leiden der Schleimhaut, erscheinen dagegen bei chronischen Afl'ectionen derselben, bei Blennorrhöen. bei Oedema pulmonum , bei Lungengeschwüren und dgl. häufiger. Bei Gelegenheit der Exsudatkörperchen schildert der Vf. auch die mikroskopischen Elemente des Ausflusses des Nasenkalarrhes sehr speziell. Die vorzüglichsten fesleren Bestandteile der ersten fadei:- ziehenden Flüssigkeil sind Flimmerzellen, eine sehr grosse Menge normaler und einzelne veränderte Exsudatkörperchen und sehr spar- same Eiweisskörnchen (47). Zuerst nehmen die Flimmerepilhelien zu. später dagegen eher ab. Die Exsudatkörperchen trüben sich und die Eiweisskörnchen werden reichlicher. Nach 24 Stunden zeigen die ver- einzelnlen Flimmerorgane keine Flimmerbewegung mehr. Die Exsudat- körper erhallen einen Stich ins Gelbliche; die Eiweisskörperchen blei- ben die gleichen. Nach 36 bis 48 Stunden fehlen die Flimmercylmdei gänzlich. Die Exsudalkugeln haben sich schon z. Thl. in Eiterkörper verwandelt. Die Eiweisskörnchen erscheinen in grösserer Zahl zwischen ihnen. Am drillen bis vierten Tage linden sich fast nur vollständige Eilerkörperchen. Die späteren Nasencruslen enthalten unveränderte Eilerkörperchen. Variable Gebilde, welche nach 2 —5, bisweilen nach 4 — 10 Tagen vorkommen, bilden granulirte gelbe Kugeln, die viel grösser, als die Eilerkörperchen sind, birn- oder spindelförmige, mil einem Schwanzanhange versehene Gebilde und sehr dunkele, in der Milte durchscheinende, wahrscheinlich körnige Kugeln. Bei Luflröhren- kalarrh , so wie bei Tuberkeln treten ebenfalls die Exsudatkörperchen in sehr reichlicher Menge auf (48, 49). Zusammengesetzte Entzündungskugeln konnte der Vf. in den Ge- lassen selbst nicht beobachten. Dagegen nahm er sie in dem Paren- chym und auf den Schleimhäuten nicht seilen wahr, stellt es jedoch dahin, ob sie nicht mil den Agglomeralkörperchen oder den soge- nannten Schleimkörperchen identisch sind (öl). Freie Pigmenlmolecüle begegnen bisweilen in den Spulis. Sie sind schwärzer, als die Beimengungen, welche z. B. durch eingeat- meten Kohlenstaub erzeugl werden (54). Constanle Gebilde der Tuberkeln sind nur Eiweisskörnchen und Exsudatkörperchen. In dem Auswurfe vorzüglich kommen beide Pro- dukte am häufigsten zusammen vor. Bei beginnender Erweichung vermehren sich die Exsudatkörperchen. In den Tuberkeln von Leichen lindet man meist Eiweisskörnchen und unbestimmte punktförmige Ge- bilde, so wie Krystalle, Infusorien und dgl. (60). Krjstalle, vorzüglich von Kochsalz, finden sich häufig in den Spulis (6i). Auch Choleslearinbläüchen beobachtete der Vf. in der Lungensubslanz (62). Oellröpfchen , welche sich durch ihre bekannten Merkmale zu erkennen geben, finden sich nicht häutig in Spulis. Mit Sicherheil sah sie der Vf. in einem Falle von acutem tiefem Bronchialealarrh. Bei Phlhisikern Iritt Öl gewöhnlich, bei chronischem Kalarrh bisweilenTuberkeln und Polypen. 24 ! auf. Stearin erscheint in Form eines Gerätes als Producl der Schleim- bälge und ist bei chronischen Entzündungen und vorzugsweise bei Blennorrhöen besonders vermehrt (6'i)- Als Reste zerstörter normaler Theile linden sich im Auswurfe elastische Fasern, Zellgewebefasern und bisweilen Lungenzellen , Knor- pelkörperchen, Muskelfasern und dgl. (64 —G6). An diese Resultate einer gewissenhaften, Jahre lang fortgesetzten mikroskopischen Untersuchung, welche durch inslructive Zeichnungen erläutert werden, schliessen sich Beobachtungen über die Verände- rung der Schleimhäute durch Entzündung und die Ausgänge der- selben (71 — 75). Das Ganze endigt mit einer Reihe von Finalresul- taten , von denen folgende als die wichtigsten anzusehen sein dürften: 1) Es gibt keine besonderen pathischen Gebilde, welche nur auf der Schleimhaut der Alhmungswerkzeuge entstünden und charak- teristische Merkmale für Krankheiten derselben abgäben. 2) Die Tuberculosis pulmonum lässt sich nicht durch eine eigene Tuberkelsubstanz unter dem Mikroskope wahrnehmen. 3) Die Tuberkelerzeugung beruht wahrscheinlich auf einem mit Exsudation endigenden Enlzündungsprocesse. Ii) Blutige Sputa lassen nicht immer Blutkörperchen mit Sicher- heit unter dem iMikroskope erkennen. 5) Der Katarrh führt immer die Gebilde der Enlzündungsausgänge mit sich. 6) Die Existenz von melanolischen Elementen im Auswurfe lässt auf Lungenabscess mit Vomica oder auf Perforation einer melanoli- schen Bronchialdrüse, möglicher Weise aber auch auf melanotischc Neubildung schliessen (81, 82). Ueber die mikroskopische Beschaffenheit der Sputa s. X. No. 524, 284 — 87. d. Tuberkeln. Eine fleissige Arbeit über die Tuberkeln lieferte de Vries CCGXXXI. 1 — 142. Der Vf. hält die Tuberkeln für kein Product einer Entzün- dung, sondern eher einer eigenthümlichen krankhaften Dialhese (55, 36). Die übrige Darstellung beruht auf einer gelehrten Zusammen- stellung des Bekannteren. e. Polypen. A. Ehrmann sammelte 13 schon beschriebene Fälle von Larynx- polypen und fügte zu diesen (CXCVII. 29 — 51) einen von seinem Vater beobachteten Fall, welcher durch eine schöne Abbildung erläutert wird. Er betrifft einen neunjährigen Knaben , dessen Stimme sehr fein wurde, ohne dass Husten hinzutrat. Erst zuletzt stellten sich Athembeschwerden mit lebensgefährlichen Nebensymplomen ein. Bei der Seclion zeigte sich ein haselnussgrosser Polyp an der Gesamml- ausdehnung des linken unleren Slimmbandes. Er füllte die Stimmritze vollständig aus.244 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jähre 1842. f. Fibroide. Walteu lieferte eine sehr ausführliche Arbeit über die fibrösen Geschwülste der Gebärmutter CCIV. 1 —02. ,Die Grundlage bildet ein durch seine Grösse merkwürdiger Fall, welcher bei einem 21jährigen Mädchen vorkam. Die Geschwulst mass von einer Seile zur andern 16",5, von vorn naoh hinten 7" und in ihrem grösslen Umfange kl". Ihr Gewicht betrug 71 Pfund. Die linke Tube, welche die Ulerus- geschwulst umfassle, war auf 18" verlängert, erschien ganz durch- gängig und grenzte an das Ovarium. Dieses zeigte sich bandartig, war k", 5 lang, 8'" breit und l'",5 dick. Die Dicke der Uterus- wandungen betrug nur 1 — 2"'. Die Geschwulst hatle sich an der hinteren und linken Seite der Gebärmutter entwickelt, lag zwischen der Schleimhaut und dem Bauchfellüberzuge und bestand einerseits aus einer fibrösen, anderseits aus einer mehr gallertigen Masse. Aus dem Durchschnitte derselben quoll nach einiger Zeit eine bräunlich- rothe Serosität, welche bald an der Luft zu einer hellbräunlichen klaren Sülze gerann (9—11). An diese Erfahrung schliesst nun der Vf. eine gelehrte Monographie des Gegenstandes, welcher folgende von Biddeu angestellte mikroskopische Untersuchungen einverleibt sind (37—42). 1) Die oben erwähnte Geschwulst zeigte Fasern, ähnlich denen des Zell- oder Sehnengewebes. Sie hatten z. Tbl. nur 0,0010 bis 0,0050 Millim. im Durchmesser, raassen jedoch auch z. Thl. 0,0050 bis 0,0100 Millim.' Die Letzteren (offenbar Faserbündel) waren längsge- streift und z. Thl. mit Kernen versehen. Ausserdem zeigle sich eine gekörnte Masse, welche einerseits die Fasern bedeckte und anderseits die Zwischenräume zwischen ihnen ausfüllte. Ein Mal fand sich auch eine Nervenfaser von 0,015 Millim. Dicke. 2) Fibröser Körper des Uterus einer kk jährigen Frau. Auch hier exislirlen zellgewebeähnliche Primitivbündel und Primitivfasern nebst unregelmässig gekörntem Stoffe. Ausserdem erschienen aber auch Fasern, welche denen des elastischen Gewebes glichen, 0,005 Millim. breit waren, sehr scharfe dunkele Contouren hatten, an ein- zelnen Stellen gabelig gctheilt und an ihren freien Enden glatt und scharf abgeschnitten waren. 5) Drei fibröse Polypen, an einem und demselben Individuum mit der Scheere exstirpirt. Sie zeigten unterbrochene, meislenlheils an den Rändern erodirte Fasern, welche in der Regel auch breiter, als die Zellgewebefasern waren. Sie erschienen in einer festen Masse, die sich am füglichslcn mit der Hyalinsubslanz der Knorpel vergleichen, Hess, eingelagert. Manche Strecken des Präparates boten nur die letz- teren Elemente und keine Fasern dar. An einzelnen Stellen wurden erstarrte Feltlropfen wahrgenommen. k) Fibröser Gebärmullerpolyp einer kOjährigen Frau. Locker vereinigte Fasern von 0,005 bis 0,007 Millim. Breite, mit deutlichen dunkeln einfachen Contouren, in ihrem Innern granulirt, bisweilen mit regelmässig hinter einander liegenden dunkeln Pünktchen ver- sehen , mit gelblicher Färbung und ohne Verzweigung.245 Geschwülste und Conctemente. 5) Ein sogenannter Stein der Gebärmutter. Durchsichtige Schliff- lamellen derselben zeigten eine durchscheinende, fein granulirte, stark zusammenhängende Grundmasse, in welcher dunkele, völlig undurch- sichtige Parlhieen zerstreut waren. Einige der Letzteren erinnerten durch ihre sternförmige Figuren an Knochenkörperchen mit ihren kalkführenden Strahlen. Die meisten dagegen bildeten bald gedrängter stehende, bald isolirtere Streifen. Salzsäure entfernte unter Kohlen- säureentwicklung jene dunkeln Streifen und machte die Grundsubstanz einer Knorpelmasse ähnlich. Faserknorpelige Geschwulst an der Basis cranii zwischen der Spitze des Felsenbeines und der Fissura orbilalis superior rechts neben dem Türkensattel mit Lähmung der Augenmuskeln bei einem Iii jäh- rigen Manne s.% Ender XXIX. HO, Hl. , g. Fettgeschwülste und Hygrome. Eissfeld beschreibt zwei hierher gehörende Geschwülste XXVII. f»4 — 56. Die eine sass an dem unleren Rande des rechten Unterkie- fers eines 11 jährigen Mädchens und enthielt Fellzellen, welche in Zellgewebe eingelagert Ataren. Die andere bildete ein Cholesteatom, stammle von einem 56jährigen Manne, haftete hinler dem linken ünterkieferwinkel und nach innen von dem Sternocleidomasloideus und enthielt vorzugsweise Choleslearinblätlchen. Hygroma cysticum patellm s. C. Emmert C. 163 — 86. h. Krebs und Mark schwamm. Eine Monographie des Cancer gibt Hannover XXVI. 1 — 106., Eine gut gezeichnete Steinlafel erläutert die mikroskopischen Elemente. — üeber Krebs und Tuberkeln bei dem Pferde s. Engel XXIII. 265 — 70. Ebermaier lieferte eine compilatorische Zusammenstellung der Ver- hältnisse des Fungus durse matris XXVII. 5 — 31. — Holder-Eggrr beschrieb einen bedeutend grossen Markschwämm aus dem Becken eines 30jährigen Mädchens XXVII. 26 — 36, und Zahn die Beobach- tung eines bedeutenden Markschwammes der Schädelknochen bei einem 59jährigen Manne XXVII. 19-28. — Markschwammbildung im Ute- rus und Becken s. Winkel XXVII. 148, 49. — Markschwämm am Oberarme einer Ü8jährigen Frau s. G. Emmert C. 182 — 84. i. Concremente. Remak (XXVII. 1 — 28) hat die Concrernenlbildungen vorzüglich des Menschen einer erneuerten Untersuchung und Besprechung unter- worfen. Der Vf. fand in einer Ossiücalion des Ohrknorpels ächte Knochensubslanz. Wahre Knochenbildung zeigte sich auch nur in den Knochenblätlchen an den Hüllen des Gehirnes und des Rücken- markes, des Augapfels, in dem sogenanntem Exercierknochen, in der Fascia lata , dem Ligamentum palella} und einer zerrissenen und wieder246 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. geheilten Achillessehne. Dagegen gehl der Vf. offenbar zu weil, wenn er der Ansicht ist, dass meine sogenannte organisirle Kalkablagerung wahre Knochenmassen darstelle. Ich habe sie vielmehr besonders von diesen unterschieden. Es sind nur Ablagerungen, in welchen Kalksalze nicht bloss chemisch an die Grundmasse gebunden exisliren. sondern bei welchen auch in streifigen oder ästigen Höhlen Kalkerde abgelagert ist. Unter dieser Auffassung stimmen auch die Beschrei- bungen von Remar mit den meinigen fast gänzlich überein. Aehnliche Verkalkungen fand der Vf. in den Scheiden der Primilivfasern der N. N. suprascapulares eines Mannes. In seinen Excursen betrachtet der Vf. den Verkalkungs- und Verknöcherungsprocess von allgemein pathologischem Gesichtspunkte. k. Pathologie der GeAvebe überhaupt. Eine Reihe von Mittheilungen über die Pathologie einzelner Ge- webe gibt Engel XXXII. U9 — 55. Die Knochenconcremente an der Dura maier gehen nach dem Vf. aus einem Exsudate hervor, welches aus kernhaltigen Zellen und Zellenfasern besteht und bloss wegen seiner Nähe am Knochen Kalkphosphate aufnimmt. Ein Zusammen- hang derselben mit der Schwangerschaft findet nicht statt. In Knie- gelenkflächenknorpeln, welche durch* Eiterung sehr angegriffen waren, fand sich die Grundmasse sehr erweicht, während die Knorpelkörper- chen aufgelöst waren. In der dünnen Haut, welche vernarbende Darmgeschwüre' bei Typhus am Anfange bedeckt, und welche von der Peripherie aus nach dem Centrum entsteht, zeigen sich theils ährenartig an einander gelegte Zellen, theils Zellenfasern. Die Letz- teren gehören vielleicht dem Zellgewebe, die Ersteren der Schleim- haut- oder Epitheliumschicht an. Ein gallertiges Exsudat aus den Lobulareinschnitten der Lungen eines Kindes, welches an erschöpfen- den , Diarrhöen gelitten, zeigte mit Pigmentkörperchen und Kernen versehene Zellenfasern. Eine kritische Beurtheilung einiger mikroskopischen Beobachtungen von-GLUGE gibt Engel XXXII. 557 — 43, 6^5 — 55, 1168 — 7"2. 1. Parasiten und Entozoen. Von besonderem Interesse ist die von verschiedenen Seiten ge- machte Entdeckung, dass parasitische mikroskopische Milben in den Fettdrüsen der Nase und in den Ohrenschmalzdrüsen der meisten Menschen vorkommen. Schon Eudl (XXVII. 55) fand im Jahre 18Ü0 eine eigenlhümliche Milbe in den Mitessern des Menschen. Ihre äus- sere Gestalt (XXIII. Tab. XII. Fig. VII.) weicht sehr wesentlich von der Form der bald zu besprechenden, in ähnlichen Gebilden erschei- nenden Milbe ab. Ob hier, wie wahrscheinlich, eine Species- oder nur eine Entwickelungsverschiedenhcil statt finde, müssen künftige Forschungen entscheiden.Milben der Hautdrüsen. 247 Die am häufigsten vorkommende Milbenart wurde zuerst von G. Simon in den Mitessern und von Henle in den Ohrenschmalzdrüsen beobachtet. Beide Parasiten gehören, obgleich sie häufig differenteEnt- wickelungssladien darbieten, einer und derselben Art an. Simon bezeich- net das Thier vorläufig mit dem Namen des Acarus folliculorum. Nach ihm (XV. 218 — 37) sind Mitesser, welche sich häufig zu Acnepusteln gestallen, erweiterte Haarbälge. Diese enthalten bisweilen eine lebende Milbe. Von 10 lebenden Männern boten sie drei in ihren Mitessern der Nase dar. Bei 6 Leichen zeigten sich in dem Fette der Come- donen meislenlheils lebende Thiere. Selbst Haarsäcke von scheinbar normaler Weile beherbergten dieselben und diese existirten sogar in denen von Leichen, welche gar keine Mitesser halten. Unter 10 Lei- chen wurden sie dann bei 8 Männern beobachtet und nur bei zwei neugebornen Kindern vermisst. Die Milbe zeigt, je nach ihren ver- schiedenen Entwickelungsstadien, verschiedene Gestalten. Meist ist sie 0,08S bis 0,12b- Linien lang und ungefähr 0,020 Linien breit. Der nach vorn sich versphmälernde Kopf zeigt zwei seitliche Palpen, welche aus zwei Gliedern, einem hinleren längeren und einem kürzeren vor- deren bestehen und einen zwischen diesen befindlichen Rüssel. Auf diesem liegt ein dreieckiges Organ, dessen Basis sich an dem hinte- ren Theile des Rüssels befindet und Avelches aus zwei neben einander liegenden Borsten besieht. Der Kopf geht unmittelbar in den breite- ren Vorderleib über. Zu beiden Seilen des Letzteren sitzen je vier kurze seitliche Füsse, welche dreigliedrig zu sein scheinen. An der Spitze eines jeden Fusses zeigen sich bei stärkerer Vergrösserung drei Krallen. Von jedem Fusspaare erstrecken sich Querlinien um den Vorderleib und scheinen in der Mitte auf die Längslinie zu stossen. Der Hinterleib, welcher dann unmittelbar folgt, verschmälert sich nach hinten allmählig, schliessl abgerundet und ist ungefähr 3 Mal so lang, als der Vorderleib. Er zeigt Querstreifen, welche locale Einschnürun- gen hervorrufen, und enthält feine Körnchen, zwischen denen sich bisweilen helle, felllröpfchenähnliche Flecke befinden. Diese erreichen auch wohl das Uebergewicht oder einer derselben wird ausgezeichnet gross. Bisweilen zeigt sich noch in dem vorderen Theile des Hinter- leibes ein brauner, länglicher, vorn in zwei Spitzen auslaufender, bestimmt begrenzter Körper (227). Eine andere Form dieser Thiere zeichnet sich durch einen kürzeren Hinlerleib, der bisweilen hinten mehr rundlich abgestutzt ist, aus. Eine fernere Geslall besteht darin, dass der Hinlerleib sehr kurz und zugleich nach hinten zugespitzt ist! Der Vorderleib erscheint in der Gegend des zweiten Fusspaares er- weitert und in der Nähe des letzten verengt. Die Querstreifen des Hinterleibes fehlen alsdann. Endlich 'findet sich noch eine vierte Form, welche im Ganzen mit der ersten übereinstimmt, jedocll nur drei Fusspaare hat, daher kürzen ist, einen glatten Hinterleib und eine geringere Körnchenfüllung desselben darbietet (228). Die letzlere Form ist die jüngste, die erste die ältere und die zweite und drille die älteste. Bisweilen findet sich neben dem Thiere ein brauner Körper, welcher ihm vielleicht als Eischaale gedient hat (251). In der Regel enthält ein Comedo 2 — h, bisweilen aber selbst 13 Thiere. Die Längenachse von ihnen liegt in situ naturali der des llaarbalges parallel : der Kopf ist meist nach der Basis desselben gerichtet (25«)./. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 248 Unabhängig von diesen lehrreichen Erfahrungen hat auch Hehle in den Ohrenschmalzdrüsen des Menschen eine ähnliche Milbe entdeckt.1) Miescher (XXVI. 191—98) hat ebenfalls diesen Schmarotzer beob- achtet und die wesentlichsten Resultate von Simon und Henle bestätigt gefunden. Nur erschienen ihm manche Theile etwas anders, als sie sich Simon dargestellt hallen. Nach ihm ist der Vorderleib platt, hat eine ovale Gestalt und erscheint zwischen den beiden mittleren Fuss- paaren am breitesten. Das vordere Körperende trägt die Fresswerk- zeUge ohne abgetrenntes Kopfstück. Das hintere Ende ist breiler und geht unmittelbar in den langen , mehr cylindrischen und in eine stumpfe Spitze zulaufenden Schwanzlheil über. Die Rückenseile des Vorderleibes ist vorn platt, bildet aber in der Gegend der beiden hinteren Fusspaare eine starke Wölbung. Hier findet sich auch die grösste Dicke des Thieres, welche ungefähr die Hälfte des Maximum der Breite ausmacht. Die Bauchseite erscheint flach und wird durch ein eigentümliches Gerüst in 8 Felder gelheilt. Dieses Letztere besieht aus einem Mittelslücke, welches, zwischen dem ertsen Fusspaare ent- springend, bis zu dem letzten fortgeht, und 8 rippenartigen symmetrischen Fortsätzen, deren je h auf jeder Seite liegen. Die Rippen liegen vertieft. Zwischen ihnen treten 8 deutlich erhabene, länglich viereckige und queiiiegende Wülste hervor, welche die Wurzelglieder der Füsse aus- machen. Jede Rippe spaltet sich an ihrem Ende in zwei Aeste, welche sich gebogen um den vorderen Theil des äusseren Endes des Wurzel- gliedes anlegen. Die dunkeler braun gefärbten Rippen bestehen wahr- scheinlich aus Hornsubstanz. Ausser dem Wurzelgliede besitzt aber jeder Fuss nur zwei Glieder. Das zweite Glied isl breiter, als lang, erscheint an der einen Seite an den Rand des ersten Gliedes angefügt, an der vorderen aber grösstenteils frei, da es nur an seinem hin- leren Ende mit dem dritten Gliede beweglich verbunden ist. Das Endglied erinnert in seiner Form an eine Maulwurfslalze und hat an den beiden Hinterfüssen 5, an den beiden Vorderfüssen dagegen h Fortsätze. Die Mundlheile bestehen aus den beiden Palpen und einem zu- sammengeselzlen Rüssel. Jede der grossen Palpen hat ein hinteres längeres, während das vordere zwei und bisweilen drei Häckchen zeigt. Der Rüssel bildet einen länglichen Kegel mit abgestumpfter Spitze, ist in der Regel kürzer, seilen ebenso lang, nie aber länger, als die Palpen und besieht aus zwei dreieckigen, über einander verschiebbaren Mandibeln und einer myrthenblallförmigen Unterlippe. Von Augen isl keine Spur wahrzunehmen. Die Abplattung des Hinterleibes variirt bei verschiedenen Thieren. Die Haut hat daher ringförmige Furchen oder entbehrt derselben, wenn der llinlerlhcil des Körpers aufgequollener isl. Individuen mit sehr kurzem Hinlerleibe oder mit nur drei Füsspaaren sind dem Vf. nie vorgekommen. Eine After- oder Geschlechtsspalle glaubte der Vf. in einzelnen Fällen dicht hinler dem letzten Fusspaare wahrzunehmen; lässl jedoch l) Ich habe den Acnrus folliculorum in meinen eigenen Mitessern der Nase wiedergefunden. Ihre allgemeine Form stimmte sehr gut mit der von Simon als erste beschriebenen (a. a. O. Taf. XI. Fig. i).Parasiten und Entozoen. 249 die Sache noch vorläufig dahingestellt, da er bei anderen Individuen keine Längenspalte zu beobachten vermochte. Unter den Inhaltskör- nern des Leibes, welche bei den Bewegungen desselben passiv mit fortbewegt werden, zeichneten sich einzelne weisse, kugelige bia eiförmige aus, welche möglicherweise Eier seyn könnten. Auch Miescher fand die Milben sehr häufig in den Ohrenschmalz- drüsen, den Mitessern und in ganz gesunden Haarbälgen, nicht aber in anderen Hautdrüsen. Da das Thier nicht zu dem Genus Acarus Nilzsch gehört, so schlägt er für dasselbe den Namen Macrogaster platypus vor. Miescher lieferte auch eine Reihe von Miltheilungen über das Vorkommen von Acaris in dem Innern lebender Thiere a. a. 0. 183 — 190. Der Vf. macht darauf aufmerksam, dass der Mangel von Athmungswerkzeugen bei den Entozoen, die Existenz derselben bei den Epizoen den einzigen durchgreifenden Unterschied zwischen beiden Arten von Schmarotzerthieren darstelle. Zugleich zeigt er an, das» er nicht selten Milben in den Lungen von Land- und,Wasserschnecken gefunden, dass unter der Haut der Mäuse häufige Milbennester vor- kommen, dass er auch in einem Falle bei dem Fuchse etwas Aehn- liches gesehen und dass er dieselben in mehrfachen Untersuchungen in den Athmungsorganen von Vögeln angetroffen habe,, so in den Luftzellen der Bauchhöhle bei Cypselus apus und in den Athmungs- organen von Lanius exeubitor. Die inneren Milben dieser Vö<*el werden dann von dem Vf. ausführlich beschrieben. Derselbe beobachtete auch eigentümliche Schläuche in den Mus- keln einer Hausmaus a. a. 0. 198 — 202. Die Fäden erinnerten in mancher Hinsicht an Filarien, ohne dass sich jedoch üher ihre Natur etwas Bestimmtes ermitteln Hess. Eine eigentümliche Parasitenbildung aus der Schwimmblase des Dorsches beschreiben Joh. Müller und Retziu* XV. 193 — 98. Das Thier zeichnete sich zugleich durch grosse Magerkeit seines Schwanzes aus — eine Eigentümlichkeit, welche häufiger vorkommt und diese Geschöpfe, wenigstens nach Angabe der schwedischen Fischer, unge- niessbar macht. Die Schwimmblase enthielt eine gelbliche, kleisler- arlige Masse, welche sich auf den angeschwollenen rolhen Innenwänden derselben gebildet halte, geruchslos war und selbst nach mehreren Tagen nicht faulte. Ausser grösseren und kleineren Kügelchen zeigte sie unter dem Mikroskope Körperchen, welche rippenlosen, bauchigen Naviculis sehr ähnlich sahen. Sie bestanden aus zweien mit ihren Höhlungen einander zugewandten Schalenslücken, welche sich meist be- trächtlich von einander entfernten und in der Milte durch eine eigene Verbindungsinasse mit einander vereinigt waren (194). Manches Mal erschienen die Schälchen schief gestellt, so dass. sie mit dem einen Ende unter einander zusammenhingen, an dem vorderen divergirten. Andere dagegen waren ihrer ganzen Länge nach mit einander verbun- den, während auch ganz isolirte Schalen vorkamen. Alle diese Körperclien hatten die gleiche Länge von 0,00058 bis 0,00068 Zoll. Bisweilen findet man mehrere dieser Körperchen zusammenläuft' Dieser Haiden liegt frei oder es werden mehrere, wahrscheinlich jüngere, von einer Mutterzelle eingeschlossen. Noch jüngere Zellen lassen nur noch einige stärkere Körnchen als Inhalt wahrnehmen (198) Diese den Psorospermicn (s. Rep. VII, 262) verwandten Gebilde cnlhal- Valentin'« Reperl. d. Physiol. Bd. Tin. 32I. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 250 len kein Kieselskclo.il. sondern bestehen nur aus organischer Materie (196, 97). Die Psorospermien von Acerina vulgaris Cuv. und Cyprinus ru- tüüs schildert Creplin XIV. öl—66. Cysticerci im Gehirn s. Culveiliiier CXL11I. Livr. XXXIX, 4. Spulwürmer in der Leber einer Frau s. Flügel XXIII. 991—95. Vorkommen von Trichocephalus affinis in der brandigen Mandel eines Mannes s. X. IN0. 522 , 256. Ueber Ascaris nigrovenosus s. Glxjge X. N°. 491, 105. Der Vf. fand neben ausgebildeten Thieren der Art auch einzelne Eier derselben in den Lungen einzelner Frösche. — Eier von Ascaris nigro-venosus in den Lungen des Frosches beobachtete auch Manul X. N°.497, 200. Ueber Pulex penelrans s. Roberts XXIII. 814. Ausführliche, leider keines gedrängten Auszuges fähige Millhei- lungen über Taenia expansa Rud. , Monoslomum expansum Crepl. aus dem Dünndarme des Flussadlers und Distomum veliporum Crepl. aus Squalus griseus gibt Creplin XIV. 51 ä — 50. Eine ausführliche Zusammenstellung der in wirbellosen Thießen frei vorkommenden Filarien liefert Siebold, über die Fadenwürmer der Insekten (eine Bitte an die Entomologen) 1 — 16. m. Nervensystem. Schädelwunde mit Verlust von Hirnsubstanz bei einem &8jäfarigen Manne s. Zartmann XXIII. 41—45. Sehr gute, keines gedrängten Auszuges fähige Schilderungen von Fällen von einseitigem Hydf oeephalirs bei einer 2 1jährigen Epileptischen und einer 66jährigen Wahnsinnigen gibt Mohr XXVII. 120 — 150. Eine historische Darstellung des Hydrocephalus chronicus nebst der Beschreibung und Abbildung eines so entarteten Gehirnes gibl ROSEINTHAL CLXI1I. 1—51. Mit Flüssigkeil gefüllte, grosse Blase in dem vierten Ventrikel eines 12jährigen Mädchens s. Keber XXIX. 105. Einen interessanten Fall von theilweiser Atrophie des Gehirnes beschreiben Romberg und Henoch CLX1II. 24 — 26. Vgl. XXVII. 657 — 64. Bei einem 19jährigen idiotischen Mädchen, welche auf der rechten Seile in ihren Bewegungen, nicht aber sensoriell gelähmt war, zeigte sich nach dem Tode schon die linke Schädelhälfte vef- kleincrt. Der ganze obere Theil der linken Grossliirnhemisphäre mangelte. Slatl ihrer existirle eine seröse Cyste, welche von dem Seitenventrikel gelrennt war. Auch diese enthielt viel Wasser. Das Foramen Monroi war erweitert. Von Corpus strialuni und Thalamus N. N. oplicorum exisliren blosse Rudimente. An der Basis des Ge- hirnes waren die Emincnlia niammillaris, das Crus cerebri und die Pyramide atrophisch. Das linke Corpus olivare war dagegen grösser, als das rechte. Dem Ganzen ist eine ausführliche anatomisch-physio- logische Einleitung beigegeben und zwei Slcinzcichnungen erläutern das erwähnte Gehirn. Erweichung in dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Marke bei einem 51jährigen Mädchen s. Seidutz XIX. Bd. 20, 216 — 20.Accessoriscke Ganglion. 251 Bluterguss in die Varolsbrücke eines 23jährigen Mannes s. Kom- uei«j XXVII. 6 — 10. Wassererguss im Rückenmarkslianale eines 'i 8jährigen Mannes s. S teinbeck XXIII. Uli, '»5. Theilweise Fettverwandlung der Nerven des Schenkels eines 50- jährigen Mannes s. Fick XV. 19 — 21. Accessorische Ganglien an Zweigen des N. accessorius beobach- lele Fleischmann an mehreren Personen, von denen einige im Leben mit Stottern behaftet waren. S. X. N°. 461, 530. Knoblauch beschrieb einen interessanten, hierher gehörenden und von Bischoff genauer untersuchten Fall CLXV. 27 — 52. Bei einem 50jährigen Manne, der in seinem Leben stumpfsinnig war, fand sich eine so kleine Grosshirnsichel, dass die Dura mater hier nicht zwischen die grossen Hirnhemisphären hinabdrang. An dem Foramen auditivum inlernum hafteten an dem Facialis uhdAcusticus zwei runde Geschwülste. Das 3 Pfund und eine Unze schwere Gehirn war so weicli, dass es kaum zergliedert werden konnte. Mit Ausnahme der bald zu erwäh- nenden Nervengeschwülsle und einer zu bedeutenden Grösse der hinteren Hörner der Seilenvenlrikel zeigte sich in demselben keine Abnormität.. Die N. N. olfaclorius und opticus waren ganz gesund. Dagegen besassen die Oculomolorii und Palhelici bald nach ihrem Austritte gang- liöse Anschwellungen. Wiederum blieben die Trigemini und Abdu- centes normal. Die Geschwülste an dem Facialis und Acusticus jederseits hatten 0 Linien im Durchmesser und boten eine höckerige Oberfläche dar. Die Wurzel des rechten Glossopharyngeus zeigte eine kleine Anschwellung. Diese fehlte dagegen an der' des linken. Dafür boten drei Wurzelfäden des rechten und zwei des linken Vagus Knötchen der Art dar. In jedem Accessorius exislirle jenseits der Wurzel des ersten Halsnerven, die mit ihm verbunden war, eine Ganglienbildung. Diese fand sich auch an den Wurzeln des Hypö- glossus. Sie kehrte auch in den Stämmen des rechten Armgeflechles, in dem aus dem N. cervicalis quintus und sexlus gebildeten Nerven, in dem N. cervicalis septimus, dem N. thoracicus primus, an der vorderen Wurzel des linken N. cervicalis quartus, in der des N. tho- racicus secundus beider Seiten und vorzüglich in den Fäden der Cauda equina und zwar in den vorderen und den hinteren Wur/.cl- theilen wieder. Dabei waren die Hirn- und lUickenmarksnervenstämmc ausserordentlich stark entwickelt. Eben so zeichnete sich der sym- pathische Nerve mit seinen Fäden durch die Grösse seiner Ausbildung aus. Die Ganglien waren nicht nur sehr gross, sondern es erschienen auch an vielen Stellen Knoten, wo sie sonst nicht wahrgenommen werden können. Der rechte Theil des Ganglion cccliacum bildet«.' eine fluctuirende Geschwulst von 1" Durchmesser, welche nach der Aufbewahrung in s\ eingeist eine grumöse Masse und Kryslalle als Inhalt zeigte. Auf den ersten Blick schienen diese Geschwülste aus blossen Fasernclzen zu bestehen, welche mit den Scheidcnforlsälzen der Ganglien übereinstimmten. Auf sehr dünnen Schnitten aber Hes- sen sich äusserst zarte, durchsichtige Ganglienkugeln nachweisen. Die übrigen Abnormitäten" der Organe, wie z. B. die Tuberkulose der Lungen, welche sich ausserdem noch vorfanden, bieten kein allgemeineres Interesse dar. i/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 252 Knoblauch besehreibt zugleich ein grosses Neurom des rechten Ischiadicus einer 27jährigen Frau, welches durch Amputation des Oberschenkels entfernt worden (17 — 20). — Ein Neurom des rechten N. opticus eines 19jährigen Mannes schildert A. Heymann CLXIV. 8 — 14. Das Ganze zeigte sich unter dem Mikroskope als eine Fasergeschwulst. n. Gefasssystem. Ueber Periearditis mit Ausschwilzungen s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XL, 1—6. Ueber Erweiterung des Herzens s. ebds. Livr.XXXIX, i -8. A. F. H. de Lespinasse hat unter der Anleitung von Schroeder vam der Kolk eine belehrende Arbeit über die Neubildung von Gefässen in Exsudaten geliefert CLXVII. 1 — 44. Von besonderem Interesse erscheinen hier die Beschreibungen und Abbildungen von Präparaten von Schroeder van der Kolk, an welchen in alten Exsudatbändern Lymphgefässnetze durch die bekannten Quecksilbereinsprilzungen dar- gestellt wurden. So z. B. an solchen der Leber, der Lungen, des Uterus u. dgl. Auch in dem Carcinom und dem Fungus medullaris dringt der Mercur in solche Netze ein. Die Lymphgefässe scheinen übrigens nach diesen Erfahrungen um Vieles später zu entstehen, als die Blutgefässe der Exsudate. Eine sehr ausführliche Zusammenstellung über die Krankheiten der Aorte gab Sels CLXXII. 5 — 152. Verschliessung der Aorta % Zoll unterhalb des Ursprunges der Subclavia sinislra bei einem Mädchen s. Craigie X. N°. 475, 199 — 208. Durchbohrung des Brustbeines und des Aortenbogens einer er- wachsenen Frau durch einen Messerstich s. XX. 1—5.— Verletzung der Carotis durch Brand der Nachbarlheile bei einem 5jährigen und angeblich bei einem 7jährigen Kinde s. Mill XIX. Bd. 20, 117. Aneurysma Aortce bei einem 72jährigen Manne s. BreschetXIX. Bd. 20, 114. — Ein merkwürdiges Aneurysma Aorta? adscendenlis eines 62jährigen Mannes beschreibt ausführlich C. Emmert C. 177 — 182. — Aneurysma aortse, welches sich in die Vena cava superior öffnete, bei einem 56jährigen Manne s. Young XIX. Bd. 20, 115.— Ein Aneurysma aortse thoracica? eines 49 jährigen Mannes schildert Eichapfel CLXXI. 5 — 8. Vgl. auch Cruveilhier CXLIII. Livr. XL.. 1 — 10. — Aneurysma poplitea? an der einen und einige Jahre darauf an der anderen Seile bei einem 58 jährigen Manne s. Breschet XIX. Bd. 20, 115. — Ueber Knochen-Aneurysmen s. Symes X. N°. 489, 78 u. 79. Ueber Oblitteration, der aufsteigenden Hohlvene s. Paulus XXIII. 516, 17. Das Bekannte über Hämorrhoidalgeschwülstc gibt Münk CLXXIV. 9-54. Ueber Blulgeschwülslc, welche durch Venenzerreissungen entste- hen, handelt unter Zugabe eines eigenen Falles C. Emmert C. 15 — 29. o. Auge. In einem Kapselnachstaare beobachtete Engel (XXIII. 195, 94) Reste der Linsenkapsel, Pigment und Cholestcarinkrystallc.253 Elephantiasis. Exophthalmus bedingt durch ein Alheroma orbila: bei einem Jlö Jahre allen Manne s. Rosas XXIII. 1 — 8. Melaaotischer Krebs der in der Augenhöhle gelegenen Theile s. Cruveilmek CXLI1I. Livr. XXXIX, /». p. Haut. Eine mit mikroskopischen Studien verbundene gute Arbeit über Elephantiasis hat Sinz unter der Anleitung von Henle geliefert CLL 5 — 27. Der Vf. schildert zwei eigene Fälle ausführlich. Bei dem einen, welcher die untere Extremität einer älteren Frau betraf, war die Oberhaut in der bekannten Weise" in sehr hohem Grade verdickt und die Tastwärzchen erschienen an vielen Stellen ausserordentlich entwickelt und bedeutend vergrössert. Ausserdem zeigten sich noch in der Cutis aus Zellgewebe bestehende Knoten. Wurden diese senk- recht durchschnitten, so ging in ihnen, wie gewöhnlich, die Faser- masse der Haut in die des subcutanen ZellgeM'ebes über. Jedoch behielt die Erstere mehr ihre gewöhnliche Beschaffenheit bei, während das subcutane Bindgewebe den vorzüglichsten Theil der Geschwulst erzeugte. Durch Injection rölhete sich die Haut vollständig. Mehrere horizontale Schichten bildeten die Hauptmasse. Sie wurden aber durch einzelne radiale Fasermassen durchbrochen. Zwischen ihnen selbst, welche eine helle, gelblich-weisse Farbe hatten, lag eine dunkelere körnige Masse, durch welche nur sparsame und kleine Blutgefässe durchdrangen. Die Muskeln erschienen nur etwas atrophisch. — Die Oberhaut zeigte das gewöhnliche Pflasterepithelium. Zwischen den feineren, 0"',2 langen und 0"',01 bis 0"',04 breiten Papillen traten kleine rundliche Höcker, welche durch die gewöhnlichen Hervorragun- gen bedingt wurden, hervor. Viele von ihnen waren gabelig gespalten und manche mit 0"',006 breiten Aesten versehen. Andere etwas grossere Papillen hatten nach Entfernung der Epidermis eine ganz glatte Oberfläche und liessen in sich Kundliche Zellenkerne erkennen Jedoch blieb es bei dem in Weingeist aufbewahrten Präparate unent- schieden, ob ihre Zwischenmasse aus verlängerten Zellen oder aus Fasern bestand. Selbst nach Zerreissung derselben erschienen noch keine deutlichen Fasern. Die oben erwähnten radienartigen Gebilde welche die Wurzeln der Papillen ausmachten, bestanden aus Fascikeln von Bindegewebe. Meist entsprach ein dichtes Bündel einer Papille Nur einzelne von den kleineren kugelförmigen Warzen schienen ihrer zu entbehren. Auch ging häufig ein Bündel von einer Papille zur anderen hinüber. Sie bogen dann nach der Haut horizontal um und verwebten sich auf das dichteste. Auch die oben erwähnte dunkelere Masse wurde durch sie bedingt. Jede Papille enthielt meist einen einlachen oder verzweigten Gefässstamm. Nerven und Gefässe, so wie Haarbalge und Fettdrüsen konnten nicht beobachtet werden. Das Bindegewebe, die Muskeln und die Knochen hatten den gewöhnlicheiiBau. Der zweite von dem Vf. beschriebene Fall betraf ebenfalls einen entarteten Oberschenkel. Hier halle die Oberhaut zahlreiche Warzen, m welchen noch Haare vorhanden waren, während sie in den hervor- ragenden Stellen fehlen. Alle Theile zeigten sich hier dem Gefühle/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 254 uacli weich wie Fett, üie Dicke der Haut wechselte zwar sehr, war aber da, wo der darunter gelegene Fellkörper am meisten entwickeil erschien, am stärksten. Die Muskeln erschienen in ihrer Substanz bedeu- tend verringert. Die die Gaslronoemii bekleidende Fascie hatte eine Dicke von fast einem Zoll. Zwischen ihr und der Haut lag ein sehr bedeutender Feltkörper. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigte sich die Verdickung der Fascie durch eine knorpelige, an ihrer Aus-en- fläche abgelagerte Masse bedingt, welche aus weissen und gelben Querschichlen bestand und verschieden dicht zusammengewebie Fa- sern darbot. Zugleich zeigten sich manche Kernfasern und Kerne. Die Bänder, welche sich von der äusseren Haut in die Fellmassen hineinzogen, Hessen sich nicht so leicht, als das Zellgewehe, in Fäden sondern, sondern rissen mehr blaltarlig, wie dieses die ver- dickte Innenhaut der Gefässe zu thun pflegt. Es fanden sich hierbei nur wenige Zellgewebe-, aber viele feste elastische Fasern. Je näher zur Fascie aber, um so mehr trat reguläres Zellgewebe hervor. Unter der Innenfläche der Oberhaut zeigten sich elastische und Zell- gewebefasern mit Blutgefässnetzen. Die verdickten Stellen bestanden hier aus blossen Oberhautzellen. Der Vf. schliesst daher, dass bei Elephantiasis nur die ausserhalb der Muskelfascien gelegenen Theile und zwar meist hypertrophisch verändert werden ., dass sich aber bei dieser Krankheit keine eigen- thümlichen dyscrasischen Ablagerungselemenle erzeugen. Auf die An- sichten von Henle über dieses Leiden werden wir in der pathologischen Physiologie zurückkommen. C. L. Heer beschrieb zwei Fälle von Elephantiasis und erläuterte sie durch gute Steinzeichnungen CLIII. 20 — 28. Der eine Fall be- trifft eine Entartung der Klitoris und der äusseren Geschlechtslheile eines 52jährigen Mädchens, der andere eine Elephantiasis beider Füsse einer ÜOjährigen Frau. Auch Heyfelder (XLII. 5Ü1 — 80) erläutert zwei Fälle von Elephantiasis der unteren, einen der oberen Extre- mität und einen der männlichen äusseren Geschlechtstheile. Zwei Steinzeichnungen versinnlichen diese Entartungen. Bedeutende Elephantiasis scroti, bei welcher die exslirpirte Ge- schwulst US Pfund wog s. Andral X. N°. 802, 288. Ueber Leichdörner s. Pafpenheim XXIII. 508, 509. Ueber die mikroskopischen Bestandteile des Molluscum contagio- sum s. Henderson X. N°. Ml , 9 — 15 und Paterson edend. 15—18. Vergleiche auch XIX. Bd. 20, 105 und Hekderson ebenda*. 107, 108. q. Knochen, Gelenke und Muskeln. Eine Knochenwuchcrung an dem unleren Ende des Oberschenkels eines \hjährigen Knaben beschreibt Ruffmams CL1V. 15 — 19. Stall der Marksubslanz cxislirlc an vielen Stellen dichle Knochenmasse. Die dazwischen gelagerten Knorpelslücke galten bei dem Kochen kein Ghondrin, sondern Colla. 100 Theile der trockenen festen Subslan/ enthielten nach Simon 99,95% (?) feuerbeständiger Salze und diese255 Quer verengertes Becken. bestanden aus 05,80% basisch phosphorsauerer Kalkcrde, 2,70% • kohlensauerer Kalkerde, 0,58% phosphorsauerer Magnesia, 0,52% Chlornalliuiw und 0,26% anderen löslichen Salzen. Bei der späteren Section fanden sich auch Knoehenablagerungen in den Lungen. Eine Zusammenstellung der Verhältnisse des Callus gibt Merbach CCCLIV. 5 — 29, und eine vollständige über die Verhältnisse der Osteomalazie Goppel CLXXIII. 11 — 58. Impressio cranii einer 56jährigen Frau, durch die Natur geheilt s. Hirz XXVII. 565, 64. Als Seilcnstücke oder verwandle Gebilde der von Nägele beschrie- benen schief verengerten Becken schilderte F. Robert (CLXXIX) sehr ausführlich und genau das in einein hohen Grade quer verengerte Becken einer 51 Jahre allen Frau, welche in Folge des Kaiserschnittes verstorben war. Mit Ausnahme des geraden Durchmessers des Becken- cinganges waren alle geraden Durchmesser vergrössert, alle queren dagegen dergestalt verkürzt, dass das Becken zu den absolut en«en gehörte und sich durch seine Formen dem Fölalbecken des Menschen und der Säugethiere anzureihen schien. Ueberdiess zeigten sich beide .Kreuzdarmbeinfugen anchylosirl, so dass ein vollständiger Knochenring entstand, der nur ,an der Symphysis ossium pubis unterbrochen war Der symmetrisch gebildete letzte Lendenwirbel halte 1" 2'" Höhe und von einem Qtierfqrlsalze zum andern 2" 7"' Breite. Die Breite des Körpers betrug 1'"1Ö'"; die Länge jedes Querforlsalzes 1", die Breite 5'". Die grössle Dicke des ganzen Wirbels glich 2" T" Hiervon kamen i"oV2'" auf den Körper, 11"' auf den Dornforlsatz und 5"' auf den Spinalkanal. In dem Kreuzbeine herrschte die Länge auf Kosten der Breite auffallend vor. Anomaler Weise war es hier nicht der breiteste Kno- chen der ganzen Wirbelsäule, und überdießs erschien es an dem ersten Lendenwirbel eben so breit, wie am letzten. Die Länge be- trug 4"51/2"/. Das Heiiigbem hatte die Gestalt eines Oblonges0 Jene Abnahme der Breite aber beruhte auf dem Mangel der sogenannten Flügel des Kreuzbeines. Dabei war es nicht gekrümmt, sondern ver- hol last gerade von vorn und oben nach unten und hinten Nur der letzte Kreuzbeinwirbel halte eine Neigung von 20° nach vorn Die vordere Fläche bildete an der Verbindungsstelle des ersten und zweiten Wirbels eine ungefähr 2"' hohe und convexe Erhebung Nur da wo sich der letzte falsche Wirbel nach vorn krümmt, existirte noch eine geringe Concavität von 5"'. Vorzüglich der erste und der dritte Krcuzbeinvvirbel erschienen nach beiden Seiten convex. Die fünf ver schmolzenen Kreuzbeinwirbel gaben sich durch kaum bemerkliche Lei- sten an den Wirbelkörpern zu erkennen. Die Kreuzbeinöffnun-en waren vorn und hinten nicht in die Quere, sondern in die Länge gestellt Zugleich erschien hier die vierte Ocffnung zwar als die kleinste' Allein die drille war die grössle und die übrigen nahmen, umgekehrt m.c gewöhnlich, nach oben an Grösse ab. Die vorderen Sacralöffnun- gen sind mehr trichterförmig und laufen nicht nach aussen in flache Nieren aus Bei dem Mangel der Flügel des Kreuzbeines begrenzt eine dünne Knochcnlamcllc die Foramina sacralia nach aussen, üeber die speeiellen Verhältnisse dieses merkwürdigen Beckens geben die folgenden uro von Robert entworfenen Tabellen näheren Aufschluss/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. pr Cd r» a> CO CO CO CO CO 00 ro Ol CJi ~CO~ CO CO 73" 3 CM CD CO o 00 CO CO CO CO *U95|09g •ug^pgg U31BUIJ0U uic •U9ip9g U9JBUI0UB UIB •U95[03g U3[BUIJ0U [UB •zuajajjig •u9^oag U9IBU1J0U UIB •zugjajjia •u9>pog U91BUU0U UIB •ZU9.I9.U!a MI3^09g II3|BUI0UK UIB •ugpgg U91BIU.I0U UIB — a cn II9IBUJ0UB UIB | ^ cn O er D "ZU3J9JJIQ ] er o er cd a tr cd •U9JJ09g U91BUI0UBUIB i a -- cn O er CD H cd •ugpgg l » U91BUI0UB iub Es cn O er cd ■ZU9J9U!a — Ol k cn er CDSS «-5 -s SS* ^3 <4> KP 3j Es a N .85 •Sa «5 J3 a 93 — o CO 93 93 — a 93 ja o «2 o> — c o ja o CO Ja c ja o I» •a 93 ja ja u /3 ER Ol Querverengtes Becken. Differenz. am normal. B am anomal. B Differenz. am normal. B am anomal. B Differenz. am normal. B am anomal. B Differenz. am normal. B am anomal. B. Differenz. 'am normal. B am anomal. B o 00 CO OS OS CO CO OS Wirbel- körper OS CO CO CO CO Seiten- Iheile. Valentin?* Repcrt. d. Pliysiol. Bd. vi«.2Ö8 /• Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842.259 Querverengtes Becken. Das Steissbein, welches, abgesehen von seiner Längenenlwickelung, keine Abnormität darbietet, besteht aus drei Wirbelrudimenten, von denen das erste 1"53/V" breit und 7"' lang, der zweite 8V2" breit und 6"' lang und das dritte breit und 7"' lang ist. Die beiden ungenannten Beine sind vollkommen symmetrisch. Darm-, Silz- und Schaan?bein erscheinen so vollkommen verschmolzen, dass ihre früheren Trennungsslellen vollkommen unkenntlich sind. Nur an der hinteren Pfannenwand zeigt sich da, wo sich der horizon- tale Ast des Schaambeines mit dem Darm- und dem Silzbeine ver- bindet, eine Convexität, welche in gleicher Art am kindlichen Becken in die Beckenhöhle hineinragt. Die grössle Höhe der Darmbeine be- trägt 7" 9"'; die grösste Länge von der Vorderfläche der Symphyse bis zur hinteren oberen Spina 6" lOVb"'. Dabei sind sie bei ihrem Verlaufe von hinten nach vorn mehr gestreckt. Auch steigen sie steiler in die Höhe. Der Verbindungswinkel zwischen dem Kreuzbein und dem letzten Lendenwirbel gleicht nur 120° und der des Steissbeines mit dem Kreuzbeine 70°. Die Kreuzdarmbeinfugen stellen eine vollständige Verbindung dar, so dass alle Beckenknochen hier ohne alle Trennung erscheinen.' Nur auf der Fossa iliaca zeigt sich auf den beiden unteren Quer- fortsälzen des letzten Lendenwirbels eine 1"' hohe Leiste, die 10"' lang nach der Kichtung der sonstigen Synchondroses sacro - iliaca; zu verlaufen scheint. Zugleich ist das Kreuzbein liefer zwischen beide Darmbeine hineingeschoben, so dass die Synosloses sacro - iliaca* den Pfannen und dem Vorderrande der Darmbeine näher liegen. Die ein- zelnen Messungen ergaben in dieser Beziehung: am anomal, am normal. rv-„ r. ir . Becken. Bechen. Die Entfernung von einem Punkte der Linea arcuata, welcher der Mitte der Pfanne ent- spricht, bis zum vordersten Punkte der Synchondrosis sacroiliaca (oder dem dersel- ben entsprechenden Punkte) derselben Seite beträgt 1" GV2'" 2" 2%'" Von der Spina anterior inferior des Darmbei- nes bis zu demselben Punkte beträgt . . %" 2" 9"' Von der Spina anterior superior des Darm- beines bis ebendahin beträgt .... 2" S1/^'" 5" 3"' Eine mit den erwähnten Spinis beider Seiten parallel durch das Promontorium gezogene Linie verläuft hinter den Spinis anterioribus superioribus 9i/„, Der vordere Rand der Kreuzdarmbeinfuge ist von dem hintersten Punkte der Fossa iliaca interna entfernt' ....... 3" \><< 2" 5"' Derselbe Punkt von der Spina posterior su- perior des Darmbeines 3" 2" 8"' i™1?1?' d!C Uclcn' Eins(5uiebung des Kreuzbeines rücken die hin- 1;^ 1 de*Dwmbeinkämme weiter nach hinten und nähern sich einander bis auf 2"', während sie im Normale 2" 6"' aus einander260 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. stehen. Die Tuberosität des Darmbeines ist glatt und in die Länge gezogen. Die Fossa iliaca interna bietet eine Beschränkung ihrer Dimension von vorn nach hinten dar. Die Incisura ischiadica major bildet hier nur einen Winkel von GO °.' Das Foramen ischiadicum erscheint mehr gleichschenklig dreieckig. Die Symphysis pubis hat zwar die normale Höhe (1" 5'"), ist aber über 1" 8"' dick, wird fast dreieckig keilförmig und erscheint wie gespalten. Der Schaambogen ist bis auf 55 0 verengt. Diese anatomischen Bemerkungen begleitet der Vf. mit der Dar- stellung aller sogenannten geburtshilflichen Dimensionen und der Yer- gleichung derselben mit den analogen Grössen des normalen Beckens. Nach Darstellung dieser anatomischen Facta stellt Robert dieses quer verengerte Becken mit dem gesunden des Menschen und der Thiere, so wie mit kranken Beckenformen, vorzüglich dem quer verengerten in Parallele und schliessl das Ganze mit der Begründung der Ansicht, dass das quer verengerte Becken auf einer anomalen Entwickelung desselben beruhe. Seine Meinung sucht er durch Vergleichung mit dem Skelett des Neugebornen zu begründen. Diese gründliche Dar- stellung ist von 8 Sleintafeln begleitet. Hydatidengeschwülste in den Beckenknochen eines h 2jährigen Mannes s. Rockitansky und Robert XIX Bd. 10, 92—98. Ueber Pseudarthrosen s. Schumann XVII. 5 — 24. Einen bedeutenden Grad von Dislocation des Oberschenkelkopfes auf den Rücken des Darmbeines beschreibt Smith X. No. 49&, 160. .Ueber mikroskopische Beschaffenheit der fettverwandelten Muskeln s. Hayn XX11I. 387, 88. Die einzelnen stellenweise veränderten und stark verkürzten Muskeln zeigten keine Querslreifen, sondern Längs- falten, die sich bündelweise mit Leichtigkeit aus ihren Scheiden her- ausdrücken Hessen. Bei Fettverwandlung der Muskeln beobachtete Engel (XXIII. 164 — 97) ein Schwinden der Scheide der Muskelfasern. r. Verdauungsorgane. Sebastian behandelt ausführlich die Pathologie der Lippendrüsen CXXXVI. 10 — 21. Der Ausführungsgang eines solchen Gebildes kann sich verschliessen, so dass dann die übrige Drüse blasig und hyda- tidenartig ausgedehnt wird. Der Vf. traf nie mehr als eine solche Blase bei einem Individuum an. Sie entwickeln sich binnen wenigen Wochen bis zu dem Maximum ihrer Grösse. Bisweilen entstehen aber durch die Verstopfung des Ausführungsganges kleine runde, elastische Ge- schwülste. Es exisliren bisweilen 9 — 18 in einer Unterlippe, die meist weit von einander geschieden werden. Sie sind mit einer schmie- rigen Masse angefüllt. Bisweilen sind die Drüsen atrophisch, vorzüg- lich bei Cancer labii (12). Bei Anschwellung mit Hyperämie zeigen sie sich angeschwollen, liefern ein getrübleres Secrel oder es tritt wohl auch Blut aus, während ihre Umgebungen selbst sehr blutreich er- scheinen. Häufig theilen auch die Zungendrüsen ein ähnliches Leiden. Meistens lindet sich jene Krankheit der Lippendrüsen bei Kindern und hier tritt sie, vorzüglich während des Zahnens, bei Duodenilis undKrankheiten der Verdamngsorgane. 261 bei typhösen Affectionen auf (13, 14'*). m der Zahnperiode exislirt sie vorzüglich bei Kindern, die viel speicheln und Diarrhö haben. Bei der von dem Vf. unterschiedenen Duodenitis folliculosa infantum bildet sie ein charakteristisches Merkmal. In einzelnen Fällen erschien sie auch bei Plhisis mesaraica, bei Durchfall, bei Excoriationen der Mundwinkel, bei belegler Zunge nach Rölheln und bei Diarrhö scro- phuloser Ophthalmie und Kopfgrind (14-19). Den Schluss'bilden Bemerkungen über Verschwörungen der Lippendriisen (19). Weigel lieferte eine fleissige compilatorische Abhandlung über die Aphthen CLXXXIII. 7—52. Ueber Oedema glottidis s. Brighton XIX. Bd. 19, 400 — 402. Sechs Fälle von Strictura Oesophago beschreibt Appia CLXXXIV. 1 o — 26. Fälle von perforirenden Magengeschwüren gibt Mohr XXVII. 2S6 — 62, 286-96. - Ueber gallertige Magenerweichung s. Malin XXIII. y-H. - Falle von Magendurchbohrung und Magenerweichung s. Seibert XXVII. 467 — 78. Perforation des Duodenum eines. 36jährigen Mannes s. Wait XIX Bd. 19, i(07. Ueber Intussusceptionen des Darmes s. Neumann CLXXXVI — Abgang eines angeblich wahren, fünf Zoll langen Darmslückes s.'fox i, •• ' ÜM- ~ Fal1 von tuberculösen durchbohrenden Darm- geschwüren s. Staszewski CXCII. 22-27. - Ueber Darmverschwärung nach Dysenterie s. Cruveiuher CXLIII. Livr. XL. 1 — 6. Bedeutende Verengerung des unleren Theiles des' Colon und des Mastdarmes bei einem 30jährigen Manne s. Rehfeld XXVII. 360 ... zwei Fälle von Durchbohrung des Wurmfortsatzes s. Mohr XXVII. 0 / ö — o 2. Umdrehung der Flexura sigmoidea um ihre eigene Achse nebst 1 £m%? -f "g *? C°l0n lransversum gegen das Zwerchfell hin bei einem 2ojahngen Manne s. Sauermann CCXXXIV 11-IS Kohnck CLXXXIX. 52 - 54 stellte durch Wort und Abbildung einen von Schultze beobachteten Fall dar, in welchem ein gemein- dlicher S amm der A. A. epigaslrica und obturatoria einen Kranz um den Bruchsackhals eines inneren Schenkelbruches bildete Ingmnalhernie, welche ein Blinddarmstück enthielt, bei einem alteren Manne s. Demaux XIX. Bd. 19, 99, 100. Ueber zwei eigenthümliche Brüche s. Demeaux X. No. 469 Hl 12. Der eine war mit einer Umkehrung des Ccecum verbunden, ' ^ereilerung der Parotis s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XXXIX 1 — 3. Pin^i auf hrI;che luJd fleissige Arbeit über Leberabscesse nebst CXHV MT v', und,e^ener Krankengeschichten gibt Lehmann l: Vgl., auch Cruveilhier CXLIII. Livr. XL 1-6 CXCV 96- 50teUUng Verhaltnisse der FetU^er s, B. Kaufmann s. Athmungsorgane. A.mnhLbCr, ^Tl KehlkoPffis^ln s. Trousseau XXIII. 899/ 900. - e^X&ÄVr Unken SCUC LarynX S' U~262 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Ucber Pn,eumonieen bei Pferden s. Engel XXI11. 97 — 99. — Ueber Lungenbrand s. Ckaigie XIX. Bd. 19, 595 — 90. — Mehrere Fälle desselben erzählt Ewicn XXII. 5 — 25. — Scirruus pulmonum s. Budge XXY1I. 559 — 41. — Ueber Krebs der Lungen und des Media- stinum s. Stokces X. No. 489, 76 — 78. t. Harnorgane. Vereiterung beider Nieren s. Kleibotte XXVII. 134 — 56. — Ueber Nephritis albuminosa an Neugeborenen s. Charcelay IX. Bd. 19. 407. — Ueber Albuminurie und die bisweilen statt findende Unab- hängigkeit der Nierenentartung von der eiweissartigen Beschaffenheil des Harnes s. Graves X. No. 471, 140 — 42. — Ueber Nierenhydatiden s. Dalton XIX. Bd. 19, 409. Ueber Blasenleiden bei Nierenkrankheiten s. Brodie X. No. 522, 249 — 53. Vorfall der Harnblase und der Vorderwand der Scheide durch die Vagina s. Lightfoot XXIII. Ueber polypenartige Geschwülste in der Harnblase s. Douglas X. No. 480, 281 — 86. Ueber Verengerungen und Verwachsungen der Urethra nebst Bildung von Seitengängen s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XXXIX. 1—4. u. Geschlechtstheile. • Ueber Verschwärung der Prostata s. das Bekannte bei Wolter CCI. 5 — 31. Stahlberg stellte unter der Anleitung von Schultze Fälle von Haar- und Zahnbildung in dem Ovarium zusammen und fügte selbst drei Beobachtungen der Art hinzu CHI. 1 — 42. Hervorzuheben ist, dass der Vf. ausdrücklich angibt, dass die Haare des zweiten Präpa- rates deutliche Wurzeln haben, dass sie also dieser nicht immer ent- behren. Vgl. Rep. VII. 177. Scirrhus uteri, Pthisis pulmonum und Hydrops ovarii bei einer 57jährigen Frau s. Budge XXVII. 529 — 59. Concremenle an dem vorgefallenen Uterus einer 69 jährigen Frau, welche sich noch bei Lebzeilen z. Thl. entfernlen, s. Schultz XXVII. 262 — 64. Bedeutende Knochcngcschwulst im Uterus einer 72 jährigen, un- verheiralhelen Frau s. Arnolt X. No. Ü46, 94 —96. Ueber Entartungen des Uterus und der Muttertrompeten s. Cru- veilhieu CXLIII. Livr. XXXIX. 1-4. iAmmende Zeugung. 263 D. Normale Zeugung und Entwickelung. a. Zeugungsarten. Ueber Generalio sequivoca s. Berruti CCVII. 129 — 150. Steenstrup (GGV. 2 — 129) betrachtete ausführlich die in neuerer Zeit bei wirbellosen Thieren beobachtete Zeugungsweise, bei welcher das junge Individuum nicht unmittelbar aus dem Eie hervorgeht, son- dern dieses erst Zwischenwesen erzeugt, welche sich in ein oder meh- rere, der Mutter ähnliche Individuen früher oder später umwandeln. Der Vf. nennt diejenigen Zwischengeneralionen, Avelche selbst keine Geschlechlslheile haben, dem Mutterindividuum unähnlich sind und durch fernere Metamorphosen ihres eigenen Körpers in Individuen des ursprünglichen Organismus übergehen, ammende Generationen und die Thiere selbst Ammen. Er vergleicht diese bei wirbellosen Ge- schöpfen sehr verbreiteten Erscheinungen mit dem, was von den geschlechtslosen Bienen, Ameisen und dgl. längst bekannt ist. Zur näheren Erläuterung geht nun der Vf. die Medusen, die Kolbenpoly- pen , die Salpen und die Trematoden speciell durch: 1) Medusen. Hier schildert der Vf., wie sich zuerst nach den bekannten Erfahrungen von Sars und Siebold infusorienarlige Junge erzeugen, wie sie sich dann festsetzen, Arme hervorlreiben, ent- fernt polypenähnlich werden, sich hierauf durch Querwurzeln in eine Reihe von tellerförmigen Segmenten sondern, an diesen wieder Fort- sätze treiben und sich in ihnen von einander trennen, so dass jede dieser Scheiben zu einer kleinen Meduse wird, welche nach und nach die vollständige Form des erwachsenen Thieres annimmt (1 — 10). Bei dieser Gelegenheit beschreibt der Vf. die polypenartige Form der Me- dusenamme nach eigenen Erfahrungen, welche z. Thl. von denen von Sars abweichen (IS, 16). 2) Kolbenpolypen. Im April beobachtete der Vf. nicht selten auf Island an dem vom Meeresboden heraufgeholten Balanusschaalen und anderen festen Theilen corynehartige Thiere von der Länge eines halben Zolles, welche mit einem dünnen membranösen Schafte und einem darauf silzenden, nur mit S bis 6 Tentakeln versehenen Kopfe ausgerüstet waren. Von dem Grunde des Polypenkopfes hingen h vier- seitige Glocken herab, welche kreuzweise gegen einander standen und dem Ganzen eine Aehnlichkeit mit einer Kaiserkrone verliehen. Daher der Vf. das Geschöpf mit dem Namen Coryne fritillaria bezeichnete (20). Der unterste Rand jeder Glocke ist schräg abgeschnitten. Der eine längere Seitenrand erscheint an seinem unteren Ende gleichsam angeschwollen und mit einem dunkleren knotenförmigen Organe ver- sehen. In (jeder der vier Ecken der Glocke sitzt ein triangulärer Augenfleck. Um die Oeffnung derselben endlich geht eine ziemlich breite Ringhaut, welche sie zum Theil verschliesst, herum. Vor der Wölbung der inneren Glockenhöhlung hängt ein vierseiliger freier, an seinen Enden gewimpertec Magen herab. Die Glocke selbst ist an dem Po- lypenkopfc milleist eines dünnen Stieles befestigt, zieht sich stark zusammen und dehnt sich aus und pumpt hierdurch Wasser ein und264 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. aus. Spater aber reissen sicli die Glocken los und schwimmen als medusenarlige Wesen in dem Wasserbehälter umher. Sie erhielten sich in Gefässen mit Seewasser mehrere Stunden lang lebendig (21) Im freien Meerwasser fand dann der Vf. grössere Glocken, bei wel- chen sich die Anschwellung an dem längeren Seilenrande zu zwei Seitcnlappen und einem dünnen Endlappen entwickelt hatte. Dieses Organ war dann mit kleinen Kugeln gefüllt und von dem Grunde desselben sprangen zwei sehr lange llandfädchen hervor. Diese Letzle- ren zeigen sich unter sehr starken Vergrösserungen mit beinahe circulär gestellten kleinen Bläschen besetzt. Wahrscheinlich ist dieses Organ ein Fortpflanzungsorgan (23). Den Kolbenpolypen hält der Vf. für ein am- mendes Individuum; die Kolben für Tochterindividuen, die wahre Ge- schlechtsteile darbieten. Ueberhaupt sind wahrscheinlich sämmlliche Kolbenpolypen nur Ammen von späteren Polypenglocken, welche sich in ihren Formen den Medusen annähern, jedoch nicht zu ihnen wahr- haft gehören (26). Als ferneren Beleg hierfür wiederholt der Vf. im Auszuge die Beobachlungen von Loven , welche dieser an Campanula- ria geniculala angestellt hat. 3) Salpen. Hier sucht der Vf. Chamisso's Theorie mit den oben erwähnten Erscheinungen der Medusen zu parallelisiren. Die einfachen Thiere erzeugen Fölusketten in sich und jedes isolirle Individuum hat erst wieder in sich ein einfaches Geschöpf (43). Zu gleicher Zeit sucht der Vf. die Erscheinungen der Ascidiae composilae mit denen der Sal- pen zu parallelisiren (44 — 50). 4) Trematoden. Hier erläutert der Vf. nach eigenen Untersuchun- gen, dass die Cercarien Junge von Trematoden seien und zwar: a) Cercaria echinata Sieb, oder eine dieser Species sehr nahe stehende Art. Der Vf. beobachtete sie sehr häufig in dem Wasser, in welchem er Exemplare von Planorbis corneus und Limnaeus stagnalis aufbewahrte (50). Manche dieser Thiere heften sich an die äussere Haut der Schnecke, werfen hier ihren Schwanz, welcher zu Grunde geht, ab und gleichen dann schon hier mit ihrem Körper und ihrem doppelten Saugloche einem Distoma. Ehe es jedoch in dieses vollstän- dig übergeht, erleidet es noch eine fernere Metamorphose. Viele Cer- carien zeigen, besonders während sie sich anstrengen, ihren Schwanz abzuwerfen, eine starke Schleimabsonderung in ihrer Umgebung. Sobald das Thier schwanzlos geworden, bildet es sich aus dem Schleime, wel- cher erhärtet, durch seine Drehungen eine runde Höhle. Es entsteht so die. von Nitzsch und Siebold schon beobachtete Verpuppung der Cercarie. In diesem Zustande (indet dann auch eine wahre Häutung des Thieres statt. Dieses streift eine sehr dünne Haut von sich los (57). Bisweilen erscheint dann diese in grösseren Parlhieen mit solchen Puppen besetzt. Allein dieser Verpuppungsact kann auch eben so gut in freiem Wasser (unter dem Mikroskope), wie in inneren, mit Wasser gefüllten Organen der Schnecke vor sich gehen (58). In die- sem Zustande können dann diese Geschöpfe Monate lang verharren. Die Verpuppung selbst beobachtete der Vf. im Juli und August und die erste Spur, dass die Thiere die Puppenhülse wieder verlassen, zeigte sich erst im Januar. Unlerdess aber verändert sich die in dem Puppengehäuse enthaltene Larve etwas. Durch Sprengen der Hülle er- hält man ein zusammengerolltes Distomaähnliches Thier mit slark hervor-Atfimenzeugung. 265 stehendem Saugnapfe unter dem Bauche und einer Menge spitzer, auf der oberen Fläche des Kragens liegender Nadeln. Es zeigte anfangs nur schwache Lebenszeichen, krümmte sich etwas nach allen Seilen, streckte sich aber dann aus und machte sehr lebhafte Bewegungen (59). Solche Thiere linden s-ich später unter der Haut. Es zeichnen sich auch im Innern Darm und Leber in höherem Grade, während der Bauchnapf in Abnahme zu treten scheint (60). Im Sommer dar- auf y wenn die Enlozoen in die lieferen Organe der Schnecke einge- drungen , wird ihre Körpermasse gleichartiger und verkleinern sich ihre Saugnäpfe. Sie zeigen einen hellen Darm , während mit Kügelchen angefüllte Organe, die früher relativ grösser Avaren, sich' nur ihrer halben Länge nach gegen die Mundöffnung zu verfolgen lassen (61)*. Bei der theoretischen Deutung der Metamorphosen hält nun der Vf. nur die königsgelben Würmer von Bojaisus , in welchen die Cerca- rien in grosser Zahl vorkommen, für eine ammende Generation (63). Der Vf. schildert dabei speziell die Formen dieser Würmer, in welchen sich ausser den enthaltenen Cercarien nur der Schlund und ein ein- facher, sackförmiger Magen wahrnehmen lassen. Die Keime dieser Carcarien selbst sind im Anfange kugelrund. Sie verlängern sich als- dann und werden dabei an dem einen Ende breiler, als am anderen. Das dünnere Ende zieht sich allmählig zu dem Schwänze aus. Mit Zunahme und stärkerer Isotirung des Letzteren nimmt auch die Be<- weglichkeit des Thieres zu. Wahrscheinlich Ireten die Cercarien aus dem Mutlerwurme nur an beiden Seiten des Körpers in der Einschnü- rung unterhalb des Kragens, wo der Vf. sogar Oeffnungen zu sehen glaubte, hervor. yebrigens entstehen die Ammenthiere oder die gelben Würmer oder die Keimschläuche in Grossammen von ähnlicher Gestalt. Man iindel nämlich im Winter in jungen Schnecken Ammen, die im Innern ihres Körpers wiederum junge Ammen enthalten. Sie liegen dann in •dem hinleren Theile des Mullerkörpers unter ähnlichen Verhältnissen, wie die Cercarien in den Ammen. Sic entwickeln sich aus runden Keimen und lassen ihre einzelnen Theile mit denen der später in ihnen sich erzeugenden Cercarien parallelisiren. Die Grossammen selbst gehen wahrscheinlich aus Keimen d«3 Disloma mittelbar oder unmittel- bar hervor (78). b) Cercaria armata. Diese Thiere umschwärmen zu Tausenden Süsswasserschnecken, wie Limnajus stagnalis und Planorbis corneus,. bohren sich durch siechende Bewegungen in die Haut derselben ein, verlieren ilu-en Schwanz und zeigen dadurch eine neue Oefl'nung am Hinlerleibc, durch welche eine mit Kügelchen gefüllte Flüssigkeit aus- gepressl wird. Die Letztere bildet die Secrelion des den Distomen eigenen Aussleeriingsorganes und gehört nicht zu den ferneren Forl- pflanzungsmassen (81) Nun sondert sich in der Umgebung des Para- siten viel Schleim ab und dieser verpuppt sich. Dieses erfolgt binnen wenigen Stunden. Die Puppen liegen dann häufig in reichlichster Menge in der Haut der Schnecken pllastcrsleinartig neben einander (82). Innerhalb derselben bewegt sich das Thier noch viele Wochen lang, obgleich mit stets abnehmender Lebhaftigkeit (85). Die Thiere bilden sich nun im Innern auf eine von dem Vf. speciell geschilderte Weise aus, kriechen aus ihren Puppenhülsen hervor und linden sich- Valentin'« Report, der Physiol. Bd. VIII. 3'l/. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 2«« V.)). Drei Tafeln Abbildungen erläulern das Ganze. in diesem vorgerückteren Enlwickclungszuslande häufig in der Leber und den Fortpllanzungsorgancn der genannlen Schnecken, wohin sie als Disloma ähnliche Wesen nach und nach wandern (85, 86). Oft erschei- nen sie auch in der schleimigten Flüssigkeit, welche in der Umgehung des Schlundringes existirt, in der Nachbarschaft des Herzens und an anderen Stellen der Schnecke (86, 87). Auch diese Cercarien entstehen wieder in Ammenlhieren (87 —9'i)- c) Cercaria ephemera Nitzsch und Distoma duplicalum v. Beer. Diese Cercarie entsteht wieder, wie die Erslere, aus Ammen und Grossammen. In der dritten Generation aber wird ein mit Flimmer- haaren besetztes infusorienarliges Thier, wie sich sonst die Embryonen einzelner Trematoden darstellen, zu dem Disloma. In Anodonlen fin- det man sie häufig in ausserordentlicher Menge, an Paramaecium oder Kolpoda erinnernd. Sie kommen im Mantel, dem Fusse, den Nieren und dgl. vor. Manche von ihnen haben schon ihre Flimmerhaare ver- loren, liegen daher ruhig und sind indess parenchymatöser geworden. Neben ihnen zeigen sich andere, noch parenehymatösere ovale Körper, welche etwas deprimirt und festgeheftet sind (98). Uebergänge zu den noch mit Flimmerhaaren versehenen Thieren finden sich sehr häufig. Sie vergrössern sich nun, bieten eine immer bedeutender werdende innere, mit Keimen versehene Höhlung dar und werden immer bröckeliger, so dass sie leicht zerbrechen und dass dann nur die die Keime begrenzende Membran zurückbleibt (99). Die Fötus, welche sich dann in dem Schlauche auf verschiedenen Enlwickelungsstufen befinden, zeigen gewöhnlich an dem einen Ende eine kurze halsför- mige Verlängerung, an dem anderen dagegen eine Vertiefung, vielleicht einen Saugnapf. Ihre Haut hat sehr viele Bläschen und enthält eine Höhlung, welche nach und nach cercarienartige Keime mit dislomen- ähnlichem Körper und beweglichem Schwänze gleich Distoma duplica- lum Bier erhält (100). Diese verlassen das Mullerlhier, verlieren ihren Schwanz und verpuppen sich wahrscheinlicher Weise. Vielleicht ist dann dieses Disloma duplicalum nur die Larve des Aspidogasler con- chicola B<er (102). Alsdann bespricht der Vf. die hierher gehörenden, durch die Untersuchungen Anderer bekannten Metamorphosenerscheinungen der Tremaloden. Hierbei bemerkt er, dass er bei Süsswasserfischen, wie dein Karpfen und dem Hechle, ebenfalls Reihen von sich verpuppenden Eingeweidewürmern an und in dem Auge fand, dass diese, wie deut- liche Spuren zeigen, durch die Cornea von aussen eindringen und dass das Diploslomum clavalum die Larve, Holoslomuni culicola die Puppe und Diploslomum volvens die völlig erwachsene Trcmalode darstellt (106 — 108). Eben so sah er unter der Haut von Rana lem- poraria kleine Kapseln, welche ein Amphisloma enthielten. Achnliche Gebilde fanden sich auch am Gekröse und an dem Darme. In dem Letzteren aber lebt Amphisloma clavalum (?) (109). Den Schluss der Arbeit bildet nun noch die Vergleichung dieser Erscheinungen von Zeugung durch vermillclndc unähnliche Genera- lionen mit den Brüt- und l'flcgcphänomenen einzelner Insekten, wie der Kienen, Ameisen und dgL und anderer organischer Wesen (117 —Bewegung der Spermatozoen. 267 b. Samen. Kräemer lieferte eine mit eigenen Untersuchungen und Abbil- dungen versehene Abhandlung über die Bewegung der Spermatozoen, vorzüglich des Menschen und der Säugethiere XXIII. 1—56. Nach Zeitmessungen , welche der Vf. unter dem Mikroskope anstellte, ergab sich in einer Untersuchungsreihe, dass ein Spermatozoon die Distanz eines Pariser Zolles in Ii Minuten 15 Secunden bis 22 Minuten 30 Secunden durchlief. Bei einer zweiten Beobachtung resultirten für dieselbe Entfernung 9 bis 18 Minuten (8). Der Vf. schildert nun die einzelnen Bewegungsweisen der Spermatozoen sehr speciell (9—16). Bei einer Hündin, welche y2 Stunde vorher begattet worden war, zeigten sich die Bewegungen der in der Scheide enthaltenen Sperma- tozoen langsamer, als diejenigen, welche sich noch innerhalb des im Penis des Männchens zurückgebliebenen Samens befanden (19). Der Proslalasaft regt, wie eigene Versuche gelehrt haben-, die Beweglich- keil der Spermatozoen in keinem höheren Maasse direct an, sondern wirkt nur, indem er die Samenmasse verdünnt und so die Bewegun- gen der Samengebilde erleichtert (25). Mechanische Erschütterungen verändern nicht die Bewegungen der Spermatozoen. Iedoch scheint der von einem sich bewegenden Samenfaden ausgeübte Sloss einen be- nachbarten ruhenden in Bewegung setzen zu können. Kälte bringt sie eher zur Ruhe, während eine massige Wärme ihre Bewegungen begün- stigt. Halle der Vf. menschlichen Samen, der aus einer frischen Leiche kam und sehr lebhafte Spermatozoen darbot, in einem Gläschen und tauchte es in Wasser von 28 0 R., so nahm die Bewegung der Sper- matozoen zu, je mehr sie sich in diesem warmen Medium befanden. Durch eine Temperatur von 50 0 bis 37 0 R. wurde die Erscheinung nicht gestört. Bei ftg 0 R. bewegten sich nur noch wenige Sperma- tozoen ; ja halle das Eintauchen eine Minute gedauert, so fand selbst dieses nicht stall. Bei 50° R. hörte alle Bewegung auf. Eben so verminderte sie sich durch Berührung mit Wasser von 10° R. und noch mehr in Schnee, obgleich der Samen nicht gefroren Avar (50). Ob die Atmosphäre ihnen schädlich sei, steht dahin. Man findet zwar in stehendem Samen an der Oberfläche regungslose Spermatozoen, in der Tiefe dagegen lebendige. Allein es fragt sich, ob nicht etwa die todlen bei ihrem leichteren specilischen Gewicht in die Höhe kamen (31, 52). Auch mit verschiedenen Rcagenlicn hat der Vf. an den Sperma- tozoen des Menschen, des Hundes und des Kaninchens Versuche ange- stellt. Hierbei ergaben sich folgende Resultate: Von organischen Flüssigkeilen blieben der Prostalastoff, der Schei- denschlcim, der Harn, das Blut, das Blutserum, die Galle, die Milch, das Hühnereiwciss, der Eiter aus einem Empyem , der von einer Blcnnorrhö der Harnröhre und die schleimig eiterige Masse aus der Scheide einer Frau, die an weissem Flusse und syphilitischen Geschwü- ren litt, ganz wirkungslos. Speichel dagegen hemmle ihre Bewegung mehr oder minder (57). Von vegetabilischen Substanzen verhielten sich nur reines Opium oder Slrychnin in Substanz, Süssmandelöl, Anisöl und Cajepulöl indiffe-/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 268 reut. Dagegen hemmten .die Bewegungen eine Auflösung von reinem Opium in Wasser oder in Harn, eine solche von essigsauerem Mor- phin , eine Solution von Slrychnin in Wasser oder Harn, w ässerige Blausäure, ätherisches 'Bittermandelöl, Terpentinöl, Oleum camphora- tum , Oleum animale, Dippclii , Oleum Sinapeos a?lhereum , Oleum Filicis maris, Oleum Crotonis, Mucilago Gummi mimosai, Alcohol, Aether sulphuricus, Krepsot und Essigsäure. Alle geprüften Mineralsubslanzen brachten die Spermalozoen zur Ruhe. Hierher gehören: Phosphorsäure, Salzsäure, Schwefelsäure. Salpetersäure, eine Auflösung von arsenigter Säure in Harn, Liquor Kali carbonici, Liquor Kali causlici, Jod, gepulverter Sublimat, eine Auflösung desselben in Wasser oder in Harn, eine wässerige Lösung von salpetersauerem Silberoxyd, eine Auflösung desselben in Wasser oder Urin, Quellwasser, deslillirtes Wasser und eine stärkere oder verdünntere Auflösung von Zucker oder von Kochsalz (59). Der Vf., welcher noch die Lebensdauer der Spermalozoen und deren tlherische oder nicht thierische Nalur behandelt, neigt sich zu der Ansicht, dass die Bewegungen der Spermalozoen willkürliche und thierische, nicht aber automatische seien (Ü6 —56). v / c. Männliche und weibliche Zeugungssubstanzen niederer Thiere. Neuwyler unterwarf die GeschlechlSAverkzeuge von Vnio und Ano- donta einer ausführlichen Untersuchung XLIX. 1—52. Der Vf. schil- dert zunächst das Ovarium in seinen verschiedenen Enlwickelungs- stadien, die ersten Ausbildungsverhällrtisse der Eier und die Art, wie sie durch die Eileiterschlitze in die Kiemenhöhlungen gerathen. Das Wichtigsie in diesen Miltheilungen besteht darin, dass nach dem Vf. der Hoden nicht in dem Fusse liegt, sondern dass vielmehr das braune Bojanus'sche Organ die Function des Testikels übernimmt, dass mithin ünio und Anodonla Zwitter sind. Neuwyler nämlich beobachlelc in einzelnen Exemplaren dieser Thiere in den Röhren der Hodenbläller Spermatozoen und glaubt zugleich, dass die Testikel den Schleim, welcher die in die Kiemen übergehenden Eier enthält, absondern (25, 56). Siebold dagegen (XV. S. CLXXVII. VIII.) meint, dass bei diesen Beobachtungen die Flimmerhaare des Bojanus'schen Organes für Spermalozoen angesehen worden sind. Eine Reihe von Beobachtungen über die Geschlechlsvcrliällni^e der Myriapoden gibt Stein XV. 258 — 280. Aus der Familie der Chilognalhen untersuchte der Vf. vorzüglich Lithobius forlicalus und Geophilus sublerraneus. Die Männchen des Ersleren unterscheiden sich von den Weibchen durch eine an dem lelzlen Körperscgmenlc befindliche herzförmige Lamelle, welche an ihrem vorderen Bande mit einem Paare hervorragender, zweigliedriger Warzen versehen ist. Trennt man den letzten Körpcrabschnilt los und drückt ihn durch zwei Glasplatten zusammen, so treten die äusseren Gcschlcchtstheile hervor. Sie bcslehcn aus zwei hornigen, ausgcbuchlclcn Lamellen und zwei den Penis einschließenden Klappen.. Das Glied sclbsl bildetMännliche und weibliche Geschlechtstheile. 269 einen hohlen, an der Spitze in fünf Lappen gellieillen Behälter, der sich, wenn er in die Scheide eingedrungen ist, glockenförmig dar- stellt , sonst aher zusammengefallen erscheint. Bei dem Weibchen exisliren statt der Warzen zwei dreigliedrige Haken (259), zwischen deren Anhängseln und dem After der Eingang zur Scheide liegt. Die inneren männlichen Geschlechtstheile bestehen aus einem Mitlel- gefässe, dem Hoden, zwei länglichen seitlichen Schläuchen, den Ne- benhoden und vier Drüsen, welche unter dem Darme liegen und an diesem durch Bänder befestigt sind. Der Hoden und die beiden Ne- benhoden münden an einem Punkte zusammen und von hier erstrecken sich dann zwei Ausführungsgänge nach dem Penis. Neben ihnen liegen jederseits zwei milchweisse, aus Zellen gebildete prüsen, welche in der Mitte einen Hauplausführungsgang haben, in den andere feine seilliche Zweige münden (24 0). Das Ovarium der Weibchen bildet einen einfachen, blindsackarligen Schlauch, der sich unter dem Darme hinzieht und in der Gegend, wo die malpighischen Ge- lasse in den Darm münden, in den Eileiter übergehl. Dieser scheint in seiner natürlichen Lage nur ein einfaches Gefäss zu bilden, sich jedoch (wahrscheinlich) bei Lilhobius variegalus Leach. nicht weit von seinem Ursprünge in zwei Kanäle zu theilen. Das Receplaculum seminis besteht aus einer kurzen gefässartigen Capsula seminalis und einem kurzen Ductus seminalis, der sich etwas hinter der Milte des Oviductes zu beiden Seilen desselben inserirt. Die vier Drüsen liegen paarweise neben dem Eileiter, sind von gleicher Grösse und nicht, wie bei dem Männchen die Samenleiter, mit einander verwachsen (241). Die Ausführungsgänge bilden einfache häutige Röhren und erscheinen viel länger und freier, als bei dem Männchen. Aehnlich verhalten sich die weiblichen Genitalien von Cryplops horlensis (242). Bei Geophi- lus subterraneus bildet das Ovarium ebenfalls einen langen blinden Schlauch. Dieser verschmälert sich allmählig in den Eileiter, der ohne deutliche Scheide in dem letzten Segmente unter einer fast kreis- förmigen Lamelle endigt. Es existirt aber hier nur ein Paar Geschlechts- drüsen, welche allmählig in den in das Ende des Oviductes münden- den Ausführungsgang übergehen. Jedes Receplaculum besteht aus einer einfachen Capsula seminalis und einem feinen Ductus seminalis. Bei dem Männchen gehen von dem Penis zwei Vasa deferenlia aus. Diese vereinigen sich dann gabelförmig mit einander. Der gemein- schaftliche Stamm, der Nebenhode, verläuft zuerst gerade nach vorn, wendet sich dann nach links, steigt hierauf wieder bis zu dem Ur- sprünge des gemeinschaftlichen Rohres hinab, verschmälert sich hier und tritt in einen knotenförmig aufgeblasenen Behälter,, den ersten Ventrikel. Das hintere Ende des Letzleren wird wiederum gefäss- arlig und Iheilt sich dann in zwei Aesle, von denen der eine in seinem Verlaufe nach hinten fadenarlig bleibt, dann wieder eben sö weit nach vorn gehl und sich hier zu dem zweiten Ventrikel ausdehnt. Der andere Ast Iheilt sich bald in zwei Zweige, von denen der eine sogleich zum dritten Ventrikel anschwillt, der andere dagegen fadig bleibt und sich in den Zusammenfluss der Enden des zweiten und des dritten Ventrikels inserirt. Ausserdem existirt nur ein Paar Ge- sc ilechtsdruscn unter denselben Verhältnissen, wie bei dem Weibchen (244). Unter den Chilopoden öffnen sich die weiblichen Genitalien270 1. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. bei Julus foelidus Koch dicht hinter dem Kopfe auf der Bauchseile zwischen dem zweiten und dritten Körpersegmenle. Iiier erscheinen zwei grosse eiförmige Vulven, welche zwischen den Füssen aus dem Körper hervorgestülpt werden können. In jeder zeigen sich zwei kurze Blindgefässc, von denen das eine blasenartig erweitert ist. Zu jeder Vulva gehört ein einfaches Ovarium, welches sich von hier bis in die letzten Körpersegmenle erstreckt und dem anderen Eierstocke parallel geht. Die äusserst kleinen männlichen Genitalien liegen in dem sechsten Segmente, das keine Füsse hat, zwischen dem siebenten und achten Fusspaare. Hier findet sich eine elliptische, von zwei horn- artigen Platten gedeckte Oeffnung. Unter diesen exisliren zwei starke ästige, abgerundete Stücke (246), an deren Grunde eine häutige, mit einem langen Ausführungsgange versehene Blase erscheint. Das Ende derselben steckt in einer hornig-häutigen, hohlen, an der Spitze ge- spaltenen Kapsel. Die beiden Vasa deferentia durchlaufen 6 — 8 fol- gende Segmente, liegen dicht neben einander und werden durch kurze, schiefe Querfortsätze mit einander verbunden. Der eigentliche Hode unterscheidet sich von dem Vas deferens nur durch die seitlichen, blasenartigen Fortsätze. Zwischen je zwei Quergefässen liegt immer ein Paar Hodenbläschen (247). Aehnlich erscheinen die inneren Geni- talien bei Polydesmus, Craspedosoma und Polyzonium. Die dorne- nden haben die äusseren Geschlechlsöffnungen an den Basalgliedern des zAveiten Fusspaares. Hier erscheint bei dem Weibchen an jeder Fusswurzel ein stumpfer, kegelförmiger Körper, die Vulva, welche an der Spitze eine breite Spalte zeigt. Von ihr erstreckt sich jeder- seits das mit dem von Julus übereinstimmende Ovarium fast bis zum After (248)., Die äusseren männlichen Genitalien bilden zwei hornige, kegelförmige Papillen, welche an der Spitze von einem Borsienkranze umgeben werden. Aus ihnen ragt der blasenartige Penis etwas her- vor. In jeden Penis mündet ein kurzes, vor seiner Insertion blindsack- artig erweitertes Vas deferens. Die beiden Samenleiter vereinigen sich bald zu dein sehr weiten Nebenhoden, an dessen Ende zwei Schnüre von Hodenbläschen sitzen. Sie bilden runde, undurchsichtige Kugeln, welche durch Quergefässe mit einander und mit dem Neben- hoden in Verbindung stehen (249). In dem ersten Anfange der Ent- wickelung sind die männlichen und die weiblichen Geschlechtstheile von Lilhobius forficalus einander im höchsten Grade ähnlich (2o0). Bei diesem Thiere findet sich schon nach der ersten Entstehung im Hodenschlauche eine dichte, körnig-zellige, gelbliche Masse, welche als Stroma für die ferneren Bildungen funclionirt. Später zeigen sich 6 — 8 parallele'Reihen wasserhellcr grösserer Bläschen, in deren Mille ein dunkeler Kern enthalten ist. Nachher finden sich in einem solchen Bläschen, welches dann der Vf. mit dem Namen des Samenkörpers bezeichnet, ein zweites oder zwei bis drei Zellen, welche Nuclei führen (255). Die Samenkörper gleichen vollkommen den Eikeimen, die sich jedoch noch ferner entwickeln, körnige Zellen als Inhalt empfangen und zunächst ihren Keimfleck, dann aber auch ihr Keim- bläschen verlieren (253). Sobald die Samcnkörpcr, welche keine Multerzcllen der Spermatozoon sind, entstanden, erzeugen sich die Samenfaden in dem Siroma des Hodens und bilden hier vorzüglich nach der Peripherie hin liegende Bündel. Die Capsula seminis desAusbildung der Spermatozoen. 271 Weibchens enthält constant und zu allen Jahreszeiten Spermatozoen, icelche hier nach des Vf. Beobachtungen aus dem Stroma wie in dem Hoden des Männchens gebildet werden sollen. Bei den Chilopoden sind die Elemente des Hodens immer zclligt, wie fadenarlig. Indem sich nun der Vf. auf diese Erfahrungen und auf bekann- tere fremde und zum Theil eigene Beobachtungen bei den Mollusken und Annulaten bezieht, kommt er zu der Vermulhung, dass die Samenfaden, die sich auch in dem Receptaculum seminis des weibli- chen Thieres selbstständig entwickeln, die befruchtenden Theile des Samens nicht seyen, dass vielmehr die bekannten, neben ihnen vor- kommenden Zellgebilde, welche der Vf. mit dem Namen der Samen- körper bezeichnet und die den Eiern in hohem Grade ähnlich sehen, die wesentlichste Bestimmung bei der Befruchtung haben. Vgl daeeacn mit Recht Bisciioff CCXVI. 557, 58. üeber die durch Einbiegung der Basis der Strahlen entstehende Bruthöhle der Asterien s. Sars XV. 530. Ueber die Eier der Hydren s. Laurent XI. N°. 465, 416, 17. Der Vf. bestreitet bei dieser Gelegenheit die Allgemeinheit des'Vor- kommens des Keimbläschens bei sehr niederen Geschöpfen. Ehrenberg (X. N°. 16G, 58) fand bei Hydra viridis zu Zeilen Individuen mit doppeltem vereinten Geschlechle, während andere Exemplare rein männlich waren, und auch rein weibliche Thiere vorkommen. d. Säugethierei. H. Mayer (XV. 17, 18) vertheidigt mit Recht die Existenz einer gesonderten Dolterhaut des unbefruchteten Säugethiereies, welche zwischen dem Dotter und der Zona pellucida liegt. Er bemerkte sie am deutlichsten an den Eiern von Schweinen, welche schon ein paar Stunden in Weingeist gelegen haben. Hier gelingt es,dann, zwischen Zona pellucida und Dotter eine gelbliche, granulirl aussehende Mem- bran wahrzunehmen. In einem Falle traten auch bei dem Sprengen des Eies die Dolterkugeln nicht isplirt aus dem Risse der Zona pellu- cida hervor, sondern in Form einer ganzen Masse, welche durch eine Hülle zusammengehalten wurde. Innerhalb des fast leeren Cho- rion war die gefaltete, blass granulirte Dotierhaut zu erkennen Nach Anwendung von kaustischem Kali endlich Wird die Zona pellu- cida aulgelöst und die Dotierhaut vorzüglich bei dem Rollen und ähnlichen Manipulationen kenntlicher. Das Letztere bestreitet Bischofp (CCXVI. 555, 54), weil das kaustische Kali die Zona nicht auf- lose, sondern nur das ganze Ei verdichte. Alle von Mayer angestellten Beobachtungen sind an dem Eierstocke des Schweines gemacht worden. Ueber falsche gelbe Körper s. Paterson XIX. Bd. 19, 100. Ueber den Bau der Decidua s. Siiarpey X. N°. 507, 1—8." e. Menstruation. Eine ausfülirlichc Abhandlung über die Menstruation gab Remak CCX. I o8. Der VI. fand bei der mikroskopischen Untersuchung/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 272 des ersten blasseren Secrcles der Menses neben wenigen Blutkörper- chen viele Scbleimkörperchen und Epithelialblältclien , während später, sobald der Ausfluss roth wird, mehr Blutkörperchen auftreten (IS, 16). Aus dieser Scblciinsecrelion glaubt dann der Vf. erklären zu können, weshalb der Beischlaf zur Zeit der Menses nicht selten eine Art Gonorrhö bei dem Manne bedingt. Die Schleimabsonderung oder der Schleim der Vagina rufe auch eine Schleimsecrelion in der Harnröhre des damit in Berührung kommenden Mannes hervor. Zu gleicher Zeit erläutert der Vf. die wesentlichsten, diese Function be- treffenden Punkte, so wie seine Ansicht, dass die Hauptsache nicht der Blullluss, sondern die inneren Veränderungen der Geschlechts- teile seyen. Menstruation einer Aeffin s. Hille XXVII. 90. f. Functionen des Uterus, ScWangerschaft, Bruthöhle und Verwickelungen nach der Geburt. Eine ausführliche Zusammenstellung der Thätigkeiten des Uterus zu den verschiedenen Lebenszeiten gibt Koester CCXV. 5 — 65. Ueber die dunkele Färbung der Scheide als Zeichen der Schwan- gerschaft nach Jacqüemin s. Buchheister XIX. Bd. 19, 91. Das Merk- mal ist im Allgemeinen sicher. Es fehlt jedoch bei einzelnen Hoch- blondinen und kommt bisweilen auch ohne Schwangerschaft kurz vor dem Eintritte der Menses vor. Ueber den Urin der Schwangeren s. Cohen CCXIV. 5 — 28. — Ueber die Eigentümlichkeiten des Harnes bei Schwangeren s. J. Stark X. N°. AB9, 297-504. N°. 410, 511-20. Siebold hat die Frage, ob die Männchen oder die Weibchen der Syngnathen eine Bruttasche führen, einer erneuerten Untersuchung unterworfen XIV. 292 — 500. Er entscheidet sich für die Ansicht der schwedischen Naturforscher, dass die Männchen diese Organe führen. Bei Syngnalhus. und Hippocampus fand sich in den Hoden eine weissliche Flüssigkeit, welche sich auch aus dem After heraus- drücken Hess." Diese enthielt Bläschen, in deren Innerem kleine Körperchen mit Monadcnziltern exislirten. Thiere dagegen, die keine Brutlaschen hallen, zeigten deutliche Ovarien mit Eiern, mit Keimbläs- chen und Keimfleck. Diese Beobachtungen wurden an Syngnalhus rhynehamus Mich., S. pelagius Riss., S. typhlc L. und S. acus L., so wie an Hippocampus breviroslris und longiroslris Cuv. angestellt. Dass die männlichen Syngnathen die Eier-führen, bestätigt auch Erdl CCXX. Ii. Einen Fall von Kalzcnkönig beschreibt Kens, de regerall. 5 — 26. g. Entwicklungsgeschichte der Wirbelthiere. BisciioFF lieferte ein Lehrbuch der Enlwickclungsgcschichtc des Menschen und der Säugclhierc, welches neben fremden ErfahrungenEnhvickelung der Säugethiere. 273 zahlreiche Beobachtungen, vorzüglich über die erste Ausbildung des Saugellnereies enthält CCXVI. 5-568, Natürlicher Weise läss? sich hier nur der allgemeine Gang dieses empfehlenswerlhen und reichhal- tigen Werkes angeben, das sich ohnediess in den Händen eines jeden dürfte086" TheÜ A"alömie sieh interessirenden Arztes belinden Der Vf. beginnt zunächst mit der Schilderung des unbefruchteten Eies. Hier bemerkt Bisghoff, dass er ebenfalls in den Ovarien der Haussaugelhiere sehr zahlreiche, in den verschiedensten Ausbildungs- zuslanden begriflene Follikel, wie Barry, wahrgenommen (5). Bei Beschreibung des Dolters des Säugelhiereichens theilt der V mit dass dle ntelhnarkugel bei dem Menschen und bei Simia Inuus bis! weilen kleiner als der innere, von der Zona pellucida eingeschlos- sene Raum isl. Ausnahmsweise linden sich auch manche St &mt runde Dotter Bisweilen sind auch nicht alle Dollerkörnezu 42 zt Fünfzam'l- S°nde''n * fT^ Ahü«^» . «« nicht seilen b s zur Funlzah steigen, gesondert. Zwischen Dotter und Zona befindet sich dann eine helle Flüssigkeit (15). uennoet Bei der Darstellung der Loslrennung. der Eier von dem Eierstocke schbessl sich Bischopf der Ansicht an, dass die Bildung de\ Zoen Körper von der■ Tunica granulös» ausgehe und nicht ausserhalb des Graafschen Follikels beginne. Die Betinacula von Barrv werten ini Recht schon in dem frischen Follikel anatomisch in Abrede gesollt viel weniger, dass sie bei dem Austritte des Eies aus dem FollTke einen wesentlichen Nutzen darbölen. Interessant ist die von dem VfT machte Angabe (59), dass in dem Hunde bei den zum Austrftte vorbereiteten oder selbst ausgetretenen, aber noch auf dem Ovar l befindlichen Eichen die Zellen des Discus spindelförmig ausVezo^en oder geschwänzt, erscheinen , und dass diesesAussehen\Lde? ver- schwindet so wie das Eichen in die Tuben gelangt ist. E ne Dotter TV"?" derZo-Pe"ucidanrcht^ah I Wen {HO), in Betreff der Existenz oder des Verschwindens des Ke mblaschens nach der Befruchtung stellt B,SC„0FF die von Barrv geiundenen Resultate (Rep. VI, 251) als problematisch dahin Er selbsl konnte es bei dem Hunde 6 Stunden nach der BefrucI tun- i„ dpn Eichen sehr lurgescirender Follikel des Ovarium nI w I rnehmen 20 Stunden nach der Begattung bemerkte er es in einzelneTEieSS dem" £L VT*' m andei"en dage^en ßÄ 2/1 Stunden nach den Coitus fand er es unter fünf Fällen ein Mal. Unter 70 lallen von Eiern, die schon in den Tuben waren sah er es 2 Mal zweifelhalt und ein Mal mil SicherliPii „• , . «W,es Spermien i,„ utcu dtbLs" S^f*?1' kein Keimbläschen walu-nelnnen. Bei dessen avar.ua, Spern.atoen füllte, yermissle der Vf ins KeimbWs- Valentin'* Repert. <». Physiol. Bd. vi«. 35274 /. Die Fortschritte der Vhysiol. im Jahre 1842. auf seine eigenen mühevollen Beobachtungen über die erste Enlwi- ckelung des Säugelhicrcies zu fussen. Nachdem der Vf. seine Methode, diese kleinen Eier aufzufinden und zu uniersuchen, geschildert '/9), erörtert er die Verhältnisse des Kaninchens und des Hundes gesondert, weil beide Thierc in manchen wesentlichen Punkten von einander abweichen. Wahrscheinlicher Weise durchlaufen bei jenem die Eier den Anfangslbeil der Eileiter sehr schnell. Die Eichen gleichen im Anfange noch sehr den Follicular- oder Eierslockseiern. Sie wer- den noch von ihrem" Discus umgeben. Allein die Zellen des Letzleren sind nicht mehr spindelförmig, sondern erscheinen schon in Rück- bildung begriffen. Die Zona pellucida beginnt etwas anzuschwellen. Eine gesonderte Dolterhaul fehlt noch (50). Die Dotlerkörnchcn ballen sich inniger zusammen und es erscheint etwas Flüssigkeit zwischen dem Dotter und der Zona pellucida. Das Keimbläschen mangelt. Sind die Eichen ungefähr bis zur Milte des Eileiters vorgerückt, so ist der Discus geschwunden. Ihre Auffindung hat daher mehr Schwierigkeilen. Statt dessen erscheint eine durchsichtige umgebende Eiweisslage, welche bei dem Forlrücken durch den Eileiter allmählig zunimmt. Dieses Albuinen setzt sich schichtweise ab und zwischen den einzelnen Lagen von Albumen findet man regungslose Samenlhier- chen. Die Zona exislirl noch, nur etwas verdickt. Der Dotter erscheint als eine compacte, die Höhlung der Zona nicht ganz ausfüllende Masse (51). Auch treten hier die ein Mal von dem Vf. an vier Eiern des Kaninchens beobachteten Rotationen des Dotters auf. In der zweiten Hälfte und dem unteren Drittheile des Eileiters nimmt das Eiweiss an Dicke zu und auch die Zona schwillt etwas an. Der Dotier aber erscheint in einzelne rundliche Kugeln zerlegt (52). Diese betragen zuerst ihrer Zahl nach 2 , dann h , hierauf 8. endlich IG und später noch mehr. Die einzelnen Kugelabtheilungen lassen keine umgebenden Zellenwände und keine Kerne in ihrem Innern, selbst nach der Behandlung mit Essigsäure wahrnehmen. In diesem Durchfurchungsprocesse begriffen, gelangt nun das Ei in den Uterus des Kaninchens (55). Bei dem Hunde bildet sich im Eileiter um das Ei noch kein Eiweiss. Dagegen zeigt jenes in der unleren Hälfle des Eileiters eigentümliche Formveränderungen des Dollers. Zuvörderst füll! er ebenfalls die Höhle der Zona nicht vollständig aus (5?i). Obgleich er zwar bestimmte Contouren zeigt, so besitzt er doch wahrschein- lich ebenfalls keine gesonderte Dollerhaut, sondern trägt vermutlicher Weise an seiner Oberfläche Cilien, welche den Schein der umgebenden scharfen Contour veranlassen. Die Dotlerlheilungen greifen hier regel- mässig die ganze Doltermasse hindurch; erfolgen aber langsamer, als bei dem Kaninchen. Sie verschwinden jedoch, so wie man das Eichen mit Wasser befeuchtet. Die Consislenz des Dolters nimmt dabei zu. Auf diese Weise gelangt das Hundcei, kaum noch von dem Discus umgeben, ohne Eiweiss und mit einem in Zerlegung be- griffenen Dotier in den Uterus (57). In diesem angekommen, zeigt das Ei des Kaninchens im Anfange noch ganz ähnliche Formen. Das maulbeerförmigc Ansehen ist bis- weilen auf den ersten Blick nicht mehr deutlich, erscheint aber nach Befeuchtung mit einer Flüssigkeil (73). Später verdünnt sich die275 Entwickelung der Säugethierc. Zona. Ei» Theil der Kugeln des Dollers verwandelt sich in Zellen, welche sich an der Innenwand der Zona anlagern und hier eine Zellenschichl zu bilden anfangen. Wahrscheinlich geschieht dieses dadurch, dass sich die Dollerkugeln als Kerne mit Zellen umgeben. Wenigstens haben die Nuclei der späteren Zellen ungefähr die Grösse der früheren Dollerkugeln. Es entsteht so die Keimhlase, Vesicula blastodermica (7U). Unlerdess vereinigt sich die Eiweissschicht immer mehr mit der Zona, so dass die Grenzen zwischen beiden unkenntlich werden. Diese Eiweissmasse wird dann mit fernerem Wachslhum des Eies immer dünner, bis sie zuletzt, wenn das Eichen l/3 bis Va Pariser Linie gross ist, eine sehr feine einfache Hülle desselben darstellt. Das Eichen besieht dann aus der äusseren Hülle, welche aus Eiweiss und Zona pellucida hervorgegangen, und der inneren zelliglen Keimhlase (74 — 76). Eine Spur einer Embryonallage ist noch nirgends wahrzunehmen. Erst gegen den siebenten Tag, wenn sich die Eier an ihren bleibenden Stellen in dem Ulerus vorlinden, noch aber nicht fixirt sind, erscheint ein runder weisslicher Fleck als Keimhügel, der zu- erst nur aus dichter angehäuften Zellen und Zellenkernen besieht. Zwischen ihnen liegen, dann noch kleinere Molecüle. Auch sondert sich die Keimblase in der Nähe des Keimhügels in ein seröses und ein Schleimblatt, die sich bisweilen von einander trennen lassen und von denen das Letztere jüngere rundliche Zellen enthält. Den Embryonalfleck, der jelzt noch rund ist, bezeichnet der Vf. mit dem Namen des Fruchthofes (77). Sind nun die Eier 2 bis 2V2 Linien gross geworden, so beginnen sie eine elliptische Form anzunehmen und erhalten auf ihrer Oberfläche die erste Spur von Zöllchen als kleine Granulationen (78). Nun aber haftet das Ei auf das Innigste an der Gebärmullerschleimhaut an, so dass bei dem Oeffnen im glücklichsten Falle nur die Keimblase un-' versehrl bleibt. Der Fruchlhof hat sich indess vergrössert und beginnt in seiner Mitte heller zu werden. Bald darauf erhält er eine ovale und kurze Zeil später eine birnförmige Gestalt. In seiner Milte tritt die erste Spur des Embryo auf. Bei dem Hunde besteht das Eichen am Ende des Eileiters aus der kaum noch von einigen Ueberresten des Discus umgebenen Zona und dem in eine bestimmte Zahl von Kugeln eingeschlossenen Doller. Eiweiss fehlt hier, wie bei dem anfänglichen Aufenthalte im Uterus (81). Nun nimmt die Dotiertheilung zu. Später bilden die noch immer von der Zona eingeschlossenen Dollerkörner eine unregelmässige Masse, die aus verschiedenen halbverschmolzenen Kugeln zusammen- gesetzt war. Bisweilen zeigen sich die Dotierkörnchen um helle Bläs- chen kreisförmig herum gelagert (82). Bei genauerer Untersuchung ergab sich, dass es sehr helle und zarle Zellen waren, welche die Dotterkörnchen einschlössen. Nun werden die Eichen immer durchsichtiger. An der ganzen Innenfläche der Zona erscheinen reguläre von Dotierkörnchen umgebene Bläschen und an einer Stelle marquirt sich ein dunkeler Fleck, der fcmbryonalfleck. Dieser besteht dann aus ähnlichen Zellen, die aber starker mit Dollerkörnchen gefüllt sind (85). Bald darauf verdünnt sich die Zona sehr bedeutend. Die Keimblase erhält nach und nach/. Die Fortsthr. der Physiol. im Jahre 1842. 276 einlache au einander gedrängte Zellen mit Kernen, aber ohne DoUer- kornchen. Der Embryonalfleck behält ,unterdess noch immer seine frühere Beschaffenheit. Später wird das Eichen elliptisch. Die Zona- hülle und das Keimbläschen werden durch eine Fliissigkeilsschichl gesondert. Der Embryonalflce*. erlangt in seiner Milte eine grössere Helligkeit (85). In der Keimblase zeigen sich wieder die leiden Blätter (86). Bald darauf treten auch hier die ersten Spuren des Embryo auf (87). Eine Decidua exislirt weder bei dem Kaninchen, noch bei dem Hunde. Was nun das erste Ercheinen des Embryo und dessen darauf folgende Metamorphosen betrifft, so stimmen die Erfahrungen des Vf. im Wesentlichen mit denen Bjer's überein. Nur sah er ebenfalls, wie Reicuert, den Primitivstreifen als eine Rinne, welche nur dem serösen Blatte angehört. Die erste Sp.ur der Allantois fand Bischoff bei dem Kaninchen noch vor dem Auftrelen des Darmes und der Wolff'schen Körper als eine solide, gefässreiche Masse, welche als Wucherung der Visceralplallen des Sclvwanzes auftrat (116). Bei der Schilderung der Embryologie bestätigt der Vf. auch die Entstehung der einzelnen Theile aus einem serösen und einem Schleim- blatle, so wie dem Gefässblatte, durch eigene Anschauung, die er, wie erwähnt, bei dem Kaninchen und dem Hunde gewonnen. Dem Nervensysteme geht die Bildung des Primitivstreifens oder der Primilivrinne voraus. Die seitlichen, neben dieser sich erheben- den Wülste sind nicht, wie Reichert glaubt (Rep. VI, 260), die ersten Anlagen des centralen Nervensystemes, sondern, wie schon B,er lehrte, der Festgebilde, welche dieses später umschliessen (168, 69). Eigene Bemerkungen über die Entwickelung der Nerven gibt Bischoff a. a. 0. S. 202, 203 ffg. Die organischen Nervenfasern nimmt derselbe ebenfalls nicht an (205, 206). In Betreff der ersten Entwickelung des Auges stimm! der Vf. eher B/er als Huschke bei, obgleich es immerhin möglich seyn mag, dass die Cyclopie auf einer Bildungshemmung beruhe (210). Ueber die Bildung des Augenspaltes s. Bischoff a. a. 0. S. 216. In Betreff der Linse läugnet der Vf. bei Hunden, Kaninchen und Ratten die Einstül- pung an der Vorderfläche der Cornea. (Bei Vögeln und Fischen ist eine solche Oeffnung /wie ich bezeugen kann , unzweifelhaft vorhanden. Ref.) Bei Gelegenheit der ausführlichen Darstellung des Blutgefässsyste- mes empfiehlt der Vf. als gutes Beobachlungsobject der ersten Bildung von Capillaren die Gelatine zwischen Chorion und Amnion der Wieder- käuer. — Hier gruppiren sich Faserzellen bündelweise und slossen an benachbarte, ebenfalls Kerne und Faserzellen bildende Gefässchen, welche schon mit Blut gefüllt sind (276). Die Blutkörperchen sind dem Vf. vollständige Zellen (285). Das Blastem der Nebennieren ist auch nach dem Vf. im Anfange wahrscheinlich einfach, aber von den WollFschen Körpern entschieden gesondert (292). Bei der ersten Entwickelung der Drüsen, z. B. der Leber, fand der Vf., dass sich zuerst die innere Schleimhaut des Darmrohres an einer bestimmten Stelle herausbuchlet, dass sich dann erst ein Höcker erhebt, welcher aber secundär hohl wird und aus dem dann die277 Entwickelung des Kaninchens. Drüse hervorknospel. Obwohl nun auf diese Weise die erste Grund- lage der Drüse eine Ausstülpung des Darmes ist, so möchte doch der Vf. diesen Ausdruck verbannen und lieher an dessen Stelle Wu- cherungen oder Knospen des Darmes setzen (312, 15). Die isölirte Bildung von Höhlungen in dem Drüsenblastem konnte Bischoff nicht beobachten (521). Die Lungen sah der Vf. als solide Wucherungen der vorderen Darmvvand, die erst secundär hohl werden (554, 55). Ueber die speciellen Vorgänge s. a. a. 0. 537 — 59. Die Wolffsehen Körper fand Bischoff bei Kaninchen und Raiten von Anfang an zweifach (542). Dagegen treten sie erst nach der Bil- dung der Allantois auf, so dass diese kein Entwickelungsproduct von jenen seyn kann (545). Der Ausführungsgang derselben erstreckt sich bei Schweineembryonen längs des ganzen Organes und nicht bloss eines Theiles desselben (546). In Betreff der Entstehung der Follikel und Eier im Eierstocke muss ich auf die S. 566, 67 von dem Vf. gelieferten, auf eigenen Beobachtungen beruhenden Darstellungen verweisen. Eine unmittel- bare Umwandlung des Ausführungsgahges des N\ olff'schen Körpers in Eileiter und Yas deferens findet nicht Statt. Vielmehr dient er nur als Stütze für das neben ihm befindliche Blastem dieser Theile, welche bei den späteren Drehungen der Wolff'schen Körper den keimberei- lenden Geschlechtstheilen immer näher rücken (371). Nachdem nun Bischoff die einzelnen Organe ihrer Entwickelung nach speciell durchgegangen, gibt er in dem letzten Abschnitte eine Physiologie des Fötus. Als eine Thatsache, welche bei dieser Gele- genheit von dem Vf. angegeben wird, hebe ich hervor, dass er öfters bei dem Embryo des Hühnchens eine active Expansion des Herzens, durch welche das Blut angesogen wurde, gesehen zu haben glaubt (495, 96). Eine Darstellung der Entwickelungsgeschichte des Menschen gibt auch Fr. Arnold CCLIII. Eine ausführliche, mit sehr schönen Abbildungen versehene Ab- handlung über die Entwickelung des Kanincheneies ist ebenfalls von Bischoff geliefert worden CCXVIII. 1-154. Da die wesentlichsten all- gemeinen Resultate dieser Arbeit schon der Entwickelungsgeschichte des Vf. einverleibt sind, so können wir uns darauf beschränken, einige der Hauptpunkte dieser mühevollen Untersuchung hervorzuheben. Zuvorderst behandelt der Vf. auch hier das unbefruchtete Ei. Bei dieser Gelegenheit bemerkt er, dass er die hellen von den übri- gen Kornern der Membrana granulosa s. cumuli umgebenen Bläschen seilen bei dem Kaninchen und nur ein Mal bei einem 25iäurigen Madchen wahrgenommen habe (2). Die Individualität der Barry'schen Tumca granulosa (s. Rep. IV, 244) stellt er mit Recht in Abrede. Eben so laugnet er auch, wie schon angeführt wurde, die Relinacula dieses Forschers (5) und hält die Zona pellucida für eine dicke ela- stische Membran (5, 6). Was die Entwickelung des Eies und des Follikels betrifft, so glaubt auch Bischoff, dass das Keimbläschen zu- erst, obgleich erst nach dem Follikel entstehe. Jedoch werde siel» nie entscheiden lassen, ob das Keimbläschen nach dem Keimfleck oder vor demselben erzeugt werde. Im Ganzen hält auch der Vf. das hi tag eine Umlagerungszelle um den Kern (21, 22).278 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hierauf verfolgt der Yf. den Samen durch Uterus und Tuben bis, auf die Oberfläche des Eierstockes und schildert die Veränderungen der Follikel bis zu dem Austritte der Eichen aus den Follikeln. Ein Eindringen eines Spermatozoon in das Innere des Eichens, wie Barry glaubte (s. Hep. VI, 252), konnte Bischoff nie wahrnehmen (5i). Sehr entschieden weichen die Untersuchungen von Bischoff von denen von Barry in Betreff der ersten Veränderungen des Dotters und des Keimbläschens nach der Befruchtung ab. Nie sah der Vf., in der Dottermasse eine solche Zellenbildung entstehen und die eigentliche frühere Dottersubstanz verdrängen, wie dieses Barry an- gegeben (s. Bep. VI, 253). Noch weniger fand er eine solche innere Zellenorganisalion des Keimbläschens, wie dieses von jenem englischen Forscher beschrieben worden ist (54 — 56). In den Hügelabiheilungen, welche durch die Theilung des Dotters des Kanincheneies während seines Durchganges durch den Eileiter entstehen, sieht Bischoff gegen Reichert entschieden keine Zellenbildungen (79). Um junge Kanincheneier in gehöriger Succession vor dem ersten Auftreten des Embryo untersuchen zu können, bedient sich der Vf. der Methode, dass er dem lebenden Kaninchen die eine Hälfte des Uterus ausschneidet und nun mit der Erforschung der anderen Ulerin- hälfte so lange wartet, bis ein gewünschtes späteres Entwickelungs- stadium wahrscheinlicher Weise eingetreten ist (84, 85). Wie oben schon bemerkt wurde, werden die Eier des Kaninchens, so wie sie in den Uterus eingetreten, von der von Eiweiss um- gebenen Zona umringt, welche noch mit Spermatozoen bedeckt ist. Der Dotter dagegen erscheint blasser, wie in dem Eileiter. Macht man ihn frei, so sieht man in vielen Kugeln desselben einen hellen Fleck, nicht aber eine grössere elliptische Zelle, mit einem hellglän- zenden Kerne, wie Barry angegeben (85). Später erkennt man an dem ganz frisch untersuchten Doller keine Maulbeerforni mehr. Er erscheint vielmehr gleichförmiger, wie bei dem Eierstockseie, nur heller. Befeuchtet man ihn aber mit Wasser, so zieht er sich wieder so zusammen, dass die Maulbeerkugeln auftreten. Hierauf zeigt sich an der Innenfläche der Zona eine Schicht polyedrischer mit einem blassen feinkörnigen Inhalte gefüllter Zellen, welche noch nach innen als runde Bläschen vorspringen. An einer Stelle erscheint ein dun- keler Kugelhaufen, dessen Elemente mit den aus der früheren Dolter- theilung hervorgegangenen Kugeln identisch sind. Nun wachsen die Eichen, indem sie in dem Uterus weitergehen, ziemlich rasch. Hier- bei dehnl sich die Zona und mit ihr die derselben anliegende Zellen- schicht stärker aus. Die Eiweissschicht verschmälert sich um so mehr, und Eiweiss und Zona verschmelzen um so stärker mit einander, so dass sie eine dicke äussere Lage des Eies ausmachen. Die Zellen an der Innenfläche der Zona werden dichter. Der dunkelere Doller- kugelhaufen vermindert sich dabei (87). Es entsteht dann als innere zelligte Blase, die Keimblase (90). Nun erfolgt die schon oben er- erwähnte Sonderung. dieser und der äusseren Hülle oder Eihaut, welche durchsichtig ist und so scharfe Falten, wie die Linscnkapsel wirft (9i). Hierauf condensiren sich allmählig Zellenmassen zu dem Fruchthofe und es erzeugt sich an der Innenfläche der Haut der Keimblase, und zwar zunächst an und in der Nähe des Fruchlhofes, eine innereEnttoickelung des Kaninchens. 279 Zcllenschicht als die erste Anlage des Keimblattes (95). An der äusseren EMiülle erschienen bald die Zollen des Chorion als kleine Pünktchen», in welchen innerhalb einer durchsichtigen Masse kleine Molecülc eingelagert waren, ohne dass irgendwie Zellen oder Zellen- kerne zum Vorschein kamen (96). Sie sowohl als das Schleimblatt wachsen alsdann weiter fort. Die Zellen des Letzteren zeigen sich noch runder und jünger, als die dichter vereinigten Zellen des serö- sen Bialtes. Einzelne Zellen erscheinen sternförmig (96). Bald haftet nun das Ei auf das dichteste an dem Uterus an, so dass es ohne Verletzung nur dann erhalten werden kann, wenn eine Schicht des Epilhelium des Uterus an seiner äusseren Oberfläche bleibt. Diese ist es, welche Coste's Membrane adventive darstellt und die man mit Unrecht für ein Analogon der Decidua angesehen (99, 100). Das Schleimblatt wächst indess immer mehr um den Centrallheil des Eies herum und der Fruchthof scheidet sich in einen äusseren und einen inneren Theil. Zu gleicher Zeit verbindet sich das seröse Blatt sehr innig mit der Eihaul und so mittelbar mit dem Uterus. Diese Ver- einigung erfolgt zuerst an der der Mesenlerialanheflung der Gebär- mutter entgegengesetzten Seite. Der Fruchlhof wird indess zuerst oval und dann birnl'örmig. Seine Längenachse fällt dann immer in die Querachse des ovalen Eies und der Gebärmutter und zeigt einen äusseren dunkelen und einen inneren hellen Theil (101, 102). In seiner Mitte entsteht der Primitivstreifen oder die Primilivrinne. Die- ses Stadium fällt ungefähr in den 8len bis 9len Tag nach der Begat- tung, während das Kaninchenei 9 bis 10 Stunden nach dem Coilus das Ovarium verlässt und am Ende des dritten oder dem Anfange des vierten Tages in den Uterus eintritt (102). Alle wesentlichen Organe des Embryo entwickeln sich nun so rasch, dass von der ersten Bildung der Primitivrinne bis zur Anlage des Ersleren nur 2 Tage, nämlkh der 9le und 10le verstreichen. Die Primilivrinne, welche sich dann als die erste Spur des Em- bryo darstellt, gehört nebst den ersten Anfängen der Visceralplallen nur dem serösen Blatte an. Sie zeigten gleich anfangs oder sehr früh an dem vorderen Kopfende einen kleinen Bogen, während sich ihre beiden Seitenlinien an dem Hintergründe spitz verbinden (106). Nun werden die Primilivrinne sowohl, als die längs ihrer sich beiderseits erhebenden Wülste stärker. Der dunkele Fruchthof dehnt sich indess mehr über die Keimblase aus und geht wieder allmählig aus seiner birnförmigen in die ovale und selbst in die runde Gestalt über. Der helle Fruchlhof aber, der jetzt durchsichtiger erscheint,' zeichnet sich schärfer ab, so dass er allein fast auffällt. Bald erhallen sowohl der dunkele Fruchlhof, als die Anlage des Embryo ein leier- förmiges Ansehen. Das Schwanzende und nicht das Kopfende des Letzteren slösst dann mehr an die Peripherie des Ersteren (110). Nun dehnt sich der durchsichtige Fruchthof um das Kopfende weiter aus, verliert sich aber um das Schwanzende gänzlich. Die Primiliv- rinne mit ihren Seilenrändern bleibt ganz in dem Bereiche des serösen Blattes. Allein diese Seilenränder nähern sich mit ihren scharfen Kämmen einander und stossen bald mit einer nur noch einige Aus- zackungen darbietenden Linie zusammen. Hinten am Schwanzende sieht die Primitivrinne nocli am weitesten lanzettförmig auseinander,280 I. Dü Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. während sie vorn am meisten geschlossen ist. Zu neiden Seiten der sich schlicssendcn Furche zeichnet sich der Körper durch eine stärkere Ansammlung von Masse aus. Diese bildet wahrschein- lich die Rückenplalten, von denen sonst der Vf. keine weiteren An- zeichen wahrnehmen konnte. Zu gleicher Zeil enlslchen die Anlagen von lt bis 5 Wirbeln, von denen die vordersten die deutlichsten sind. Die beiden Seilenansammlungen neben der Primilivrinne bilden daher nicht, wie Reichert glaubt, die Uraniagen des Cenlralnervensyslemes, sondern, wie ByER richtig angab, der dieses einhüllenden und umge- benden Theile (Hl). An der Medullarröhre sondert sich vorn eine vordere und eine mittlere Hirnzelle, während gegen das hintere Ende derselben die dem bleibenden Sinus rhomboidalis entsprechende Ausbuchtung auf- tritt. Gleichzeitig vermehrt sich die Zahl der,Wirbelslücke, welche sich noch schärfer zeichnen. Nun entwickelt sich die vordere Hirn- zelle noch weiter und zeigt sich an ihrem vorderen Rande etwas ein- gebogen. Ihre beiden vorderen äusseren Winkel springen um so stärker hervor und bilden ein Paar Ausbuchlungen, die Rudimente der künftigen Augen (112). Hinter der mittleren Hirnzelle hat sich indess auch die hintere gebildet. Die Zahl der Wirbelstücke nimmt immer zu. Das vordere und das hinlere Ende des Embryo erhebt sich über die Fläche der Keimblase, indem an diesen Theilen wahr- scheinlicher Weise eine ähnliche Abschnürung, wie bei den späteren Bauchplatten eintritt. In die entsprechenden Parlhieen der so entste- henden Anlheile der vorderen und der hinteren Visceralhöhle ziehen sich dann correspondirende Parthieen des Schleimblattes hinein (115). Es erzeugt sich die Kopf- und die Schwanzkappe. Dann Avird die Bildung des Amnion und der serösen Hülle, ganz wie es Bjer geschildert, eingeleitet. Untersucht man nämlich jetzt den Kopflheil des Embryo unler der Lupe und mit feinen Nadeln, so findet sich, dass er nicht frei auf der Keimblase aufliegt, sondern von einem sehr feinen Häulchen bedeckt ist. Dieses besteht aber aus zwei Blättern, welche an dem freien, concav ausgesclnveiften Rande der Bedeckung in einander übergehen. Das obere Blalt ver- liert sjfh nach aussen in das seröse Blalt der Keimblase. Das innere liegt ganz dicht dem Kopfende des Embryo auf und gehl dann bis zur Abschnürungsslelle fort. Während nun der Umschlag des Kopf- endes nach dem Rücken Aveiler rückt, bildet sich in analoger Weise die Schwanzkappe. Dieser Process nimmt dann von vorn und hinlen und von beiden Seilen zu, bis der Schluss an der Mitte des Rückens erfolgt. Das äussere Blalt bildet die seröse Hülle, das innere das Amnion. Jene legt sich nun dicht an die äussere Eihaut an, ver- schmilzt mit derselben und stellt so das Chorion dar (114, 15). Dieses Letztere erzeugt sich mithin aus der Zona pellucida, der wäh- rend des Durchganges durch den Eileiter gebildeten Eiweissschicht und der serösen Hülle (118). Jedoch scheint die Eiweissschicht für die Bildung des Chorion nicht wesentlich zu seyn, weil sich bei dem Hunde keine solche um die Zona pellucida zeigt. Vielleicht, dass auch die äussere Eihautz. Tbl. nachher schwindet, so dass die späte- ren zotlcnlosen Theile desselben nur aus der serösen Hülle hervor- gingen. Jedenfalls aber ist das Chorion kein Product, das von dem281 Enttvickelung des Kaninchens. mütterlichen Organismus um das Ei herumgelegt wird, sondern eine Folge der Metamorphosen der E itheile selbst (118, 119). Nun nimmt die Kopfbeuge immer mehr zu. Die Augenbuchten entwickeln sich stärker und schnüren sich von der vorderen Hirn- zelle ab. Eben so vergrössert sich die Zahl der Wirbelslücke. Es entsteht hierauf der Herzkanal in seiner bekannten Form und in der Peripherie die erste Anlage der Vena lerminalis (120). Herz und Gefässe bilden sich wahrscheinlich gleichzeitig und die Letzteren erzeu- gen sich nicht' durch die Stosskraft des Herzens, welches keine so regel- massigen und bei den verschiedenen Embryonen so constante Bahnen bedingen könnte (120). In ihnen sind primäre Zellen, die sich von den übrigen Zellen nicht unterscheiden lassen, enthalten. Bald darauf erkennt man die beiden Ven<e omphalo-mesaraica; als die beiden hin- leren Schenkel des sich krümmenden Herzschlauches. Die Kopfäste derselben sind dann ähnlich Avie im Hühnerembryo (121). Vorn bemerkt man die beiden Aortenbogen , die sich bald zur Aorta verbinden. Diese Iheilt sich aber wieder sogleich in die beiden unteren Wirbelarlerien welche seillich zuerst mehrere Äste und dann die beiden Nabelblasenarte- rien aussenden. Bei einem auf diesem Sladium befindlichen Embryo zog sich der Herzkanal noch 5 Stunden nach seiner Auschneidung aus dem Uterus zusammen. Zu dieser Zeit ist auch das Gefassblalt isolirt zu erkennen (122) und reicht in seinem peripherischen Theile, in welchem es sich loslösen lässt, bis zur Vena terminalis. Diese Ausdehnung des- selben entspricht aber genau derjenigen, bis zu welcher sich die Schleim- haut der Gebärmutter schon jetzt zur Bildung der mütterlichen Placenta angeschwollen zeigt. Das Schleimblalt liegt noch flach auf und zieht sich nur mit seinem oberen und unteren Stücke in die entsprechenden Theile der Visceralhöhle hinein (123). Einige Stunden später hat sich das Amnion schon gänzlich ge- schlossen und liegt dem Embryo an den meisten Stellen dicht an Die seröse Hülle erscheint abgehoben. Der Embryo hat sich vorn starker, als hinten abgeschnürt. Schleim- und Gefässblalt sind zur Bildung der Darmrinne eingegangen. Indem sich aber das Schleim- Watt etwas, zurückzieht, entsteht der Mesenlerialstreifen (125) Die Allanlois bildet sich als eine Production von Zellen aus dem hinlersten heile des Embryo, nicht aber der Wolf'schen Körper. Ob hier schon der Darm geschlossen sei und der Harnsack auf diese Art eine Aus- stülpung des Afterdarmes darstelle, lässt der Vf. dahingestellt (128). Die Entstehung des Gehörbläschens als eine Ausstülpung der drit- ten Hirnzelle konnte Bischoff nicht wahrnehmen. Bei der späteren Entwickelung der Organe zeigen sich entschieden U Visceralbo^en gleichzeitig (15S). Den Schluss dieser lehrreichen Arbeit bilden De- lailmiltheilungen über die ferneren Veränderungen der Eihäute des Kaninchens (156 —1/|0). Reichert liefcrle eine Reihe theoretischer Abhandlungen über die Entwickelung der höheren Thierc CCXVH. 1-137. Die erste von ihnen ist vorzüglich gegen die Angaben von Bischoff über einzelne , , , f,,Luhcslen Entwickelung des Säugclhiereies gerichtet. Die anderen bclrcncn Vorstellungen über das Verhällniss des Dotters zum Embryo und Vergleichungen der Entwicklungstheorie des Vf. mit der Valentin'* Report, d. Physiol. Bd. vin. 56282 /. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Baeks und Anderer. Im Ganzen muss auf die Abhandlungen selbst verwiesen werden. Ein vorläufiger Auszug der ähnlichen Untersuchungen von Reichert, so wie der eben erwähnten Beobachtungen von Bischöfe findet sich X. No. 508, 527 — 50. Dass das neugeborene Lama statt zweier 4 Eckzähne hat, bemerkt Stanisius XV. 588, 89. Ueber die Entwickelung der Zähne s. Duveilnoy IX. No. 450, 289. No. 454, 51/1. Eine Reihe von Gewichlsbeslimmungen der Lungen von Neuge- borenen vor und nach dem Athmen gibt Guy X. 478, 249 — 52. Die Zahngebilde an dem Oberschnabel des Fötus der Vögel, der Crocodile und Schildkrölen beschreibt Mayer CI. 26 — 28. Vgl. Rep. VII. 505. C. Vogt lieferte als ersten Theil der Naturgeschichte der Süss • wasserfische von Agassiz eine auf sehr fleissigen Studien beruhende werthvolle Entwickelungsgeschichte von Coregonus Pauea Cuv. CXIX. 1 — 526. Auch aus diesem Werke, welches jedem Embryologen zur Hand sein muss, können nur einige der w esentlichsten Hauptpunkte hervorgehoben werden. Die jungen Eier bestehen aus einer Dotierhaut, einem feinkörni- gen Dotter, dessen Elemente wahrscheinlich öliger oder fettiger Nalur sind, dem Keimbläschen und den vielfachen Keimflecken. Meist liegt das Keimbläschen excentrisch und grösstenlheils in der Nähe der oberen Parthie der Dollerhaut (5). Die Keimflecke bilden hohle, nicht ganz runde Bläschen. Später wachsen nicht bloss der Doller und die Dotter- haul, sondern auch das Keimbläschen und die Keimflecke. Jedoch bleiben dann die letzteren Gebilde, wenn sie eine gewisse Grösse er- reicht haben, relativ still (4, 5). Sie bilden junge Zellengenerationen, welche innerhalb der Eizelle entstehen (8). Später werden sie von dem stärker werdenden öligten Dotter verdeckt. Die reifen Eier tre- ten aus dem Ovarium in die Bauchhöhle und von da später nach aussen (8). Um "die Dollerhaut des reifen Eies befindet sich eine Eischaale, welche in ihrer Textur an die Röhrchenmembran der äusseren Schaale der Decapoden erinnert (9). Ihre allmählige Entstehung beobachtete Vogt bei Salmo Umbla. Dann folgt eine dünne einfache, das Wasser nicht hindurch lassende Doltcrhaut und ein zäher, limpider Doller ohne Spur von Zellen. Seine Ilaupimasse gerinnt durch Wasser zu einer grauweissen Masse und zeigt dann sehr viele Molecularkörpcr- chen. Sonst dagegen erhält er noch zahlreiche grössere Ocllropfcn (12). Zu seinen Unlersuchungen bedient sich der Vf. der künstlichen Befruchtung der Eier, die sich dann bei einer Temperatur von + 4 bis + 8 0 R. und bei hinreichenden Bewegungen und Wechsel des Wassers entwickeln. Sehr gefährlich wird auch ihnen eine contagiös sich fortpflanzende Schimmelvegetation. Ausführlich schildert Vogt die Caulelen, welche hier nolhwendig sind, um zum Ziele zu gelangen, S. -14 — 28. Sobald das Ei aus dem Fische getreten und in das umgebende Wasser gelangt ist, schwillt es an. Die Schaalenhaul weicht von der Dollerhaut zurück, indem zwischen beiden ein durchsichtiges Fluidum,I Entwickelimg der Valcce. 283 wahrscheinlich blosses Wasser, erscheint. Zugleich bildet sich über der öligten Scheibe des Dotters eine Anschwellung, in welcher sich nur mit Mühe eine körnige Struclur wahrnehmen lässl. Zuerst stellt sie einen Bogenabschnitt dar. Bald aber plattet sie sich ab, ja drückt ' sich sogar in der Milte ein. Unter starker Vergrösserung zeigt sich, dass sie innerhalb einer zähen gelatinösen Flüssigkeit kleine durch- scheinende Bläschen von sehr verschiedenartigem Durchmesser dar- bietet. Sie verschwinden bald im Wasser und das Ganze gerinnt auf die oben geschilderte Weise (29). Die Keimanlage sondert sich nun zuerst in zwei, dann in vier, hierauf in sechs und später in zwölf Abschnitte und so fort , bis sie endlich niaulbeerförmig wird und sich auf diese Weise eine partielle Dottertheilung herstellt (50). Später wird der Dotier wieder glatt, erscheint aber wegen der Enlwickelung der Embryonalzellen, die indess in ihm stall gefunden, undurchsichtiger (51). In der Mille des Kei-r mes existiren dann mit einem körnigen Inhalte gefüllte Zellen, die oft noch ein kleineres Bläschen als Kern führen. Das Conlcnlum scheinen Oel- tröpfchen zu sein. Diese Embryonalzellen berühren einander nicht, sondern werden durch eine weiche Inlercellularsubslanz von einander getrennt (55). Nach aussen von diesen Zellen zeigen sich- grössere, die sich pfiasterarlig an einander legen und daher sechseckig erschei- nen und in der Begel einen oder zwei solide Nuclei enthalten, aber keinen körnigen Inhalt führen. Die äusserslen Schichten der Keim- anlage besitzen sehr mannigfaltige Zellen, die bald rund, bald birn- förmig, bald in der Mitte eingeschnürt sind und 1—5 Kerne haben. Manche von ihnen sind grösser, als die Zellen der Mittelschicht (34). Diese grösseren Nuclei zeigen oft in ihrem Innern einen Nucleolus, der bisweilen eine bedeutende Enlwickelung erreicht (54). Die Thei- lung des Dolters oder vielmehr der Keimanlage bildet somit nicht den Vorläufer, sondern die Folge dieser Zellenenlwickelung (56), deren Grundlage wahrscheinlich die früheren Keimüecke sind (57). Nun erweitert sich die Keimanlage und wird platter, dehnt sich über den ganzen öligten Theil des Dollers aus und zeigt an einer Seite eine bedeutende Zellenanhäufung (58). Diese letztere Anschwel- lung wird um so excenIrischer, je mehr sich die Keimanlage ver- grossert. Sobald aber diese Zellen ungefähr die Hälfte des Dotters eingenommen, hört ihre fernere Ausbreitung auf. Die Keimanlage sondert sich in zwei Theile, den eigentlichen Embryo und die Dotter- blase (59). Die Zellen der Embryonalparlhie erscheinen jetzt einander gleichartiger und enthalten eine feingekörnle Masse oder deutliche Nuclei, die aber der Nucleoli entbehren. Anderseils werden diese Zellen von pllasterartigen Zellen bedeckt, die mindestens doppelt so gross, als die Embryonalzellen sind, aber seilen junge Zellen in sich enthalten. Aehnliche Zellen bilden auch den blasiglen Theil des Dot- ters (AO, AI). Der Embryo beginnt im Wesentlichen mit dem Auftreten des Pnmiiivslreifens, der keine Furche ist und eine bloss Iransilorischc Existenz hat (AA. A5). Bald nach ihm erscheinen die Rückenplatlen mit der zwischen ihnen liegenden Längenfurchc, der Anlage des künf- tigen centralen Nervcnsyslcmes (AA). Die nun folgende Individualisi- rung der Uuckenplallen und des Embrvo überhaupt wird von dein/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 284 Vf. sehr genau geschildert (ftb-**»i), Da sich aber diese Darstellung ohne Beifügung der Abbildungen auf keine vollständige Weise wieder- geben Hesse, so muss auf das Werk selbst verwiesen werden. Bei dem Schlüsse der Rückenplatten hebt sich die Epidermidal- lage der Zellen aus der zwischen jenen liegenden Furche ab, so dass die Vereinigung der Ersteren unter ihr erfolgt (84). Am Hirn erschei- nen dann auch hier Vorderhirn, Mittelhirn und Hiiiterhirn. Der Vf. schildert wieder genau die Veränderungen, welche diese einzelnen Theile erleiden und gelangt auch zu der Vorstellung, dass den drei ursprünglichen Hirnblasen die drei höheren Sinnesorgane des Kopfes ihren Ursprung verdanken und zwar das Geruchsorgan dem Vorder- hirn, das Gesichtsorgan dem Mitlelhirn und das Gehörorgan dem Hinlerhirn (88). Der Hirnanhang entsteht hier nicht aus einem abge- schnürten Theile der Rückensailc (66). Sehr speciell verfolgt Vogt bei dieser Gelegenheit die Entstehung der- einzelnen Parlhieen des Fisch- gehirnes. Das erste Rudiment der Augen fand auch der Vf. nicht einfach und unpaarig, sondern doppelt. Jederseits zeigte sich ein Augensinus, welcher mit dem Mitlelhirn in Verbindung stand (75). Das Auge w ird dann zu einer hohlen, mit Zellen a'uslapezirten Blase (74), an deren Vorderfläche bald die hier deutlich zu verfolgende Linseneinstülpung er- scheint. Der Glaskörper tritt in ähnlicher Art, w ie bei den höheren Thie- ren auf. Den Spalt der Choroidea betrachtet der Vf. als keine primäre Bildung, etwa als Folge der Augenbuchten. Sie soll sich vielmehr erst nach der Linseneinstülpung erzeugen (80). Sobald sich die Gehörblase von dem Gehirn abgeschnürt hat, erscheint in ihr die Anlage der Otolithen als eine feinkörnige Masse, die sich bald in zwei Gruppen theilt und unter stärkeren Vergrösse- rungen kristallinische Körperchen, die bisweilen in kleinen Hauten beisammen liegen, darbietet. Bald verschmelzen sie aber in jeder Gruppe zu einer Hauptmasse, welche an ihren Rändern Einschnitte und Zacken besitzt (87). Ehe das Letztere geschieht, bildet sich hier der bei den Rochen und Haitischen das Leben hindurch bleibende und auch bei der Natter transitorisch hervortretende Kalksack hervor (88). Die halbcirkelförmigen Kanäle sind um so breiler und gerader, je jünger der Embryo ist, und scheinen dadurch zu entstehen, dass die stärker wachsenden Nachbarwände die Haut des Gehörsackes vor sich treiben, falten und bogenförmig abschnüren (91 , 92). Jedoch lässi es auch der Vf. unentschieden, ob nicht die häutigen, halbcirkelför- migen Kanäle vielleicht späteren Ursprunges sind (95). Die Nase wurzelt unter allen Sinnesorganen ursprünglich am meisten in dem Haulsysleme. Sic tritt erst auf, wenn sich die Kry- slalllinscncinslülpung zu verschliessen beginnt. Sie bildet am Anfange jederseits eine kleine Grube, welche an der Rauchseile in der Nähe des Mundes liegt, und rückt erst später allmählig hinauf (9/i, 95). Die erste Anlage der Rückensaitc erscheint in der Form einer Anhäufung von grossen dunkelen Zellen, sobald sich die Augensinus von dem Millelhirn zu sondern beginnen. Diese Zellen sind doppelt so gross, als die Kpiderniidalzellcn und vier Mal so gross, als die Embryonalzellcn und enthalten feine, in einer Gallerte eingeschlossene Körnchen (97). Sie stellen in einfacher Reihe in der Längenachse des285 Entwickelung der Palcec. künftigen Embryo, berühren sich aber nicht und betragen ungefähr 20 in einem 12 lägigen Embryo. Nach zwei Tagen verschwinden sie und werden durch die Chorda dorsalis, welche von ihrer Scheide um- geben wird, ersetzt. An ihr zeigen sich eine Menge von Querlinien, ohne dass sich mit Bestimmtheit entscheiden liesse, ob diese der Rückensaite selbst oder der Scheide derselben angehören. Ausserdem sieht man in der Chorda weder Zellen noch Kerne (99). Chorda und Scheide haften noch auf das Innigste an einander. Einige Tage später treten in der Masse der Rückensaite scheinbar Hohlräume auf. Anfangs zeigen sie sich in der Nähe des Kopfendes und pflanzen sich von da nach hinten hin fort. Meist erscheinen sie ursprünglich queroval (100). Bei genauerer Prüfung ergibt es sich, dass es von einer sehr dünnen Zellenhaut umgebene Zellen sind, welche eine gallertige Masse ent- halten, aber keine Spur eines Kernes darbieten. Bald häufen sie sich dergestalt, dass die frühere gleichförmige Masse der Chorda dorsalis nur noch kleine Inlercellularräume einnimmt. Mit ihnen sondert sich auch immer mehr die Scheide der Rückensaite (101). Später platten sie sich gegenseitig ab und werden dodecaedriscu, bleiben aber durch- sichtig und bieten erst gegen Ende des Embryonallebens Kerne dar Um diese Zeit krümmt sich auch das hinlere Ende der Chorda dor- salis nach oben, so dass die Schwanzflosse z. Thl. unter ihr zu liegen kommt. Erst um die Zeit des Austrittes des Embryo aus dem Eie oder etwas spater beginnt sie von vorn nach hinten zu Grunde zu gehen (102). Die Scheide derselben besteht anfangs aus kernlosen Zellen, die spater zu Fasern zusammenzugehen scheinen (103, 104) In der Folge bildet sich für jeden Wirbel ein innerer Ring, welcher die Chorda dorsalis unmittelbar umgibt, und ein äusserer. Der Letztere ist zuerst knorpelig und verknöchert später. Der innere dagegen scheint kein Mittelsladium von Knorpel darzubieten. p,i Se^nsPecie11 schildert Vogt die Entwickelung des Schädels der »f (i09-119) und kommt auch hier zu seinem früheren Re- sultate, dass am Schädel nur ein Hinterhauptswirbel existirt, dass die übrigen Tbeile dagegen nur Verlängerung desselben nach vorn sind welchen die wahre Wirbelnalur d. h. die Bildung um eine Chorda JZm5/^! i)\ äUSSGre Form von wirl>elkörper und Wirbelbogen dugent <iii, 24). Den Schluss dieses morphologischen Theiles bildet die Darstellung der Entwickelung der Knochen an der Visceralseite des Gesichtes und der Bewegungsorgane, so wie ein Excurs über die histo- logische Ausbildung der Knorpel. Ihnen liegen immer Embryonalzellen zum Grunde, welche nach und nach mit einander verschmelzen und ihre Kerne verlieren, so dass zuletzt nur eine helle Masse, in welcher Molecularkorperchen liegen, übrig bleibt. Hierauf treten in diesem Blastem isolirte Zellen, die meist einen Kern führen, auf, vergrössern sich so, dass sie sich berühren, werden polyödrisch und reduciren m Grundmasse auf dünne Zwischenstreifen von Intercellularsubstanz. Nun verschmilzt diese mit ihren Wandungen, die sich indess verdicken, aui uas Innigste. Die Kerne verschwinden. Man erkennt dann in dem ivnoipei keine Zellen mehr, sondern blosse Höhlungen. Die mechanisch a gelagerte Knochenerde scheint später nicht in den Zellcnhöhlcn, son- dern in der Intercellularsubstanz aufzutreten. Bw Gclegcnliüil der Entwickelung der Haut schildert der Vf. die/. Die ForUchr. der Physiol. im Jahre 1842. 286 Verbreitung der epidermtdalen ZeUenschjcht, welche den Embryo äus- serlicli umgibt, in die Hachenhöhle dringt und hier an der Raeben- mündung eigentümliche Lippen bildet, die sich bei dem erwachsenen Thierc nicht vorfinden, das Herz, die Leber und dgl. einhüllt und sich auch über den Doller fortsetzt. So wie diese Dolterhülle ent- standen , verschwindet alsdann die Dotlerhaul (142). Unter den um die Mille des Embryonallebens auftretenden Pigmejitzellen zeigen sich einige, vorzüglich in der Nachbarschaft der Leber, die später wieder verschwinden. Die Art dieser Rückbildung ist dann folgende. Bs ver- gehen zuerst allm'ählig die Pigmenlmolecüle. Die Färbung der Zelle wird daher immer mehr hellgrau. Bald darauf verliert sich auch die äussere Hülle. Die Ramilicalionen werden immer undeutlicher und endlich fällt auch der Zellenkörper der Resorption anheim. Man sieht dann nur den Kern, der von einer nebligen, nach aussen unbestimmt begrenzten grauen Färbung umgeben wird. Hierauf nimmt der Kern selbst ganz und gar den Anschein einer Zelle an und wird durch- sichtig und blasig. Unterdess hat sich im Innern sein Nucleolus ver- grössert. Diese Nucleuszelle verschwindet dann ebenfalls und ihr Kern, der frühere-Nucleolus Avird später ebenfalls unkenntlich (U4, ~&5). Auch braune Pigmentzellen, die sich an dem Kopfe und dem Halse vorlinden, vergehen vor dem Ausschlüpfen der Jungen. Die Zellenwände schwinden zuerst, während anfangs die Pigmentmolecüle dieselben bleiben. Allein bald werden einzelne von ihnen blasig und verlieren ihre Färbung. Diese Entwicklung erreichen 1 — 6 in einer Zelle, während die übrigen verschwinden. Sie bilden später Bläs- chen, welche von den Ueberresten des resorbirten Pigmentes umgeben werden (1/iG). Auch diese aber verschwinden zuletzt spurlos. Die Schuppen treten erst lange nach dem Ausschlüpfen der Jungen hervor (147). Etwas früher erscheint das System des Seitencanales. Die Muskeln entstehen in den bekannten wirbelarligen Anlagen und ziehen sich schon lebhaft zusammen, wenn selbst noch keine vollstän- dige Taserbildung in ihnen erreicht ist (150), Unter dem serösen Blaltlheile des Embryo tritt schon frühzeitig eine Zellenschicht auf, deren runde, bisweilen etwas verlängerte Zellen, welche eine körnige Masse und runde durchsichtige Kerne enthalten, eine bedeutendere Grösse, als die Embryonalzellen besitzen, dagegen kleiner, als die Epidermidalzellen ausfallen. Diese Zellenschichl son- dert sich nun in eine obere und eine untere Lage, die auseinander weichen. Jene wird zu den Nieren, diese zu dem Darme. Die Schlies- sung der Darmrinne erfolgt von hinten nach vorn und der Doltergang mündet zwischen den Brustflossen und der Leber. Nun bildet sich vorn eine Zellenanhäufung, die sich einerseits in den Mundlheil des Darmes und anderseits in die Leber umwandelt (15fi)- Der vorwärts dringende Theil des. Munddarmes ist im Anfange hier, wie das hintere Darmstück, geschlossenvund wahrscheinlich erst durch die spätere Resorption der beiderseitigen Scheidewände stellt sich die offene Com- munication mit Mund und After her (156). In der Folge vcrgrösscrl sich der Darm, zeigt sehr lebhafte perislallische Bewegungen und beför- dert durch sie die aufgenommene Dotlerkugcl fort (158). Nachdem nun der Vf. die Veränderungen des Dotters und seinen Eintritt in die Bauchhöhle geschildert, gehl er zu den VeränderungenEntwickeimg der Palme. 287 * der Mund- und Rachentheilc über. Aus den hier dargestellten Details ist hervorzuheben, dass, während die Mundhöhle der erwachsenen Palsee zahnlos ist, im Embryo kurz vor dem Ausschlüpfen eine Be- waffnung von Schleimhautzähnen hervortritt (175). Das erste Rudiment der Leber bildet eine Anhäufung von Zellen, zwischen denen im Anfange noch keine Höhlung existirt. Bald aber treten mehrere Cavitäten im Innern auf. Ein starker Gang dringt von dem Darm aus in die Lebermasse ein, verzweigt sich baumförmig und schliesst mit Blindsäcken, welche unmittelbar aus ihm hervorwachsen und nicht isolirt entstehen. Diese vermehren sich und nehmen bald die ganze Lebermasse ein (175). Die Schwimmblase entsteht erst in dem ausgeschlüpften Embryo. An der Hinterfläche des Oesophagus erscheint dann eine kleine Zellen- anhäufung, die ganz nahe an der Magenerweiterung liegt, anfangs solid und halbkreisförmig ist, sich aber bald nach hinten verlängert und sich vorn halsförmig auszieht. Nun bildet sich eine isolirte Höhlung, die anfangs nur in der keulenförmig angeschwollenen Masse vorhanden ist, sich später aber auch in den Hals hinein fortsetzt. Sobald dieses geschehen, füllt der junge Fisch seine Schwimmblase mit Luft durch Einschlucken derselben und bleibt bei seiner grösseren speeifischen Leichtigkeit an der Oberfläche des Wassers. Ja viele Thiere gehen hierdurch zu Grunde (177). Die Nieren entstehen aus der oben erwähnten Zellenschicht. Der Ureter, der sehr schnell röhrig wird, zeigt bald an seinem hinteren Ende eine Erweiterung, welche später wieder gänzlich verschwindet. An derselben Stelle entsteht später die Harnblase. Jene erste Er- weiterung aber betrachtet der Vf. als ein Rudiment einer hinteren Allantois (179). In den Nieren erzeugen sich isolirte Höhlen, welche sich später mit einander und mit den Nieren verbinden und zu Harn- kanälchen werden (180). Sehr ausführlich schildert Vogt die Entwickelungsverhällnisse des Herzens und der Gefässe. Indem wir in Betreff der Details auf das Werk selbst verweisen müssen, heben wir nur einige auch physiolo- gisch interessantere Punkte hervor. Vor Allem beobachtete der Vf. mit Agassiz und Miescher sieben Tage lang, dass das Herz des jungen Em- bryo pulsirte, ehe noch ein Kreislauf in peripherischen Gefässen vor- handen war (182). Ja sogar in dem soliden, noch nicht ausgehöhlten Herzen zeigten sich schon Conlraclionen (185). In wiefern die primi- tiven Zellen hieran Antheil nahmen oder nicht, konnte der Vf. nicht entscheiden (18b). Zu gleicher Zeit beobachtete der Vf. bei der Pahee eine im Laufe der Enlwickelung statt findende Wanderung des Her- zens von rechts nach links, wie dieses schon früher von Rathke z. Tbl. bei Blennius und Syngnalhus beobachtet worden, während sie nach Baer bei Abramis Blicca nicht existirt (192, 93). In Betreff des Blutes gelangte Vogt zu folgenden bemerkens- werlhen Resultaten. Sobald das Herz hohl geworden, lösen sich von seiner Innenfläche einzelne Zellen los, welche dann durch die Zusammenziehung dieses Organes hin und her getrieben werden. Nach der Bildung der Aorta erfolgt dasselbe, wie man deutlich sieht, an den Wolf sehen Körpern oder den Nieren. Dieselbe Erfahrung lässt sich später an dem Gehirn und dem Dotter machen. Wenn aber die288 7. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Zollen der Organe ihre eigentümlichen Metamorphosen einzuleiten angefangen, treten auf ähnliche Weise ein/eine '/dien des Gefass- blatles in den Blulslrom ('202, 203). Nun verschwinden wahrschein- lich von diesen primitiven Zellen, welche in dem Blute kreisen, die Zellenwände mit ihrem Inhalt, während der Kern zu dem Blutkörper- chen wird. Uebrigens wird die Entwickelung des Blutes, wie ver- gleichende Versuche gelehrt haben, durch das Licht sehr begünstig, durch das Dunkele hingegen verzögert (204). Die Capillargefässe ent- stehen nun dadurch, dass sich die primitiven Zellen von einander entfernen und auf diese Art bestimmte Lücken übrig lassen (200). In jungen Gefässen werden die reihenweise gelagerten Blutkörperchen stossweise bin und her bewegt, ohne sogleich an dem allgemeinen Kreislaufsslrome Theil zu nehmen. So sah dieses der Vf. an dem sich bildenden Kieinenbogen, dessen Blut nur schwankte, ohne sich in die Aorta zu ergiessen, während durch die vier vorderen Kiemenbogen lebhafte Kreislaufsströme hindurch gingen (209). Nach diesen allge- meineren Mittheilungen beschreibt Vogt sehr speciell die Entwickelung der einzelnen Arterien und Venen der Palsee (210 — 239). An diese Darstellung scbliessl nun der Vf. eine ausführliche Schil- derung der Veränderungen des Gesammtkörpers des Fisches. Hierbei macht der Vf. aufmerksam, dass auch die Palaee in frühep Zeit eine geringe Nackenbeuge habe und dass diese mithin kein charakteristisches Merkmal der Säugelhiere, Vögel und beschuppten Reptilien ausmache. Bei Gelegenheit dieser Schilderungen macht der Vf. auch interessant« Vergleiche zwischen den jungen Embryonen der Palaee und dem blei- benden Zustande der Knorpelfische und der vorweltlichen Fische. An diese Bemerkungen reiht Vogt ein über die Entwickelung der Gewebe handelndes Capitel. Hierbei erläutert der Vf. nach seinen eigenen, an Fischen ebenfalls beobachteten Thatsachen die Grund- schemen der Zellenbildung, die er auch schon bei Alytes gefunden hatte (s. Rep. VII. 313) und erörtert hierauf speciell die Veränderun- gen der Zellen und der Kerne, so weit sie nach den bisherigen Daten bekannt sind (262 — 95). Den Schluss der ganzen Arbeit bildet eine allgemeine Darstellung des Systemes der Entwickelung des Embryo (296 — 517). Hierbei erklärt sich auch der Vf. gegen die Erzeugung des Letzleren aus dem Doller, bestätigt dagegen die Ausstülpungs- vorstellung nicht in ihrem einseitigen, sondern in dem Sinne, dass sich au der Stelle der künftigen Drüsen ein Blastem ablagert, dessen Höhlungen secundär entstehen. Diese Bildung erscheint dann bei der Krystalllinse als einfache Einstülpung, bei der Schwimmblase und der Leber dagegen nach den beiden verschiedenen Typen, welche oben dargelegt worden sind. In einem Anhange endlich erläutert Vogt die Conformation des Embryo und des Eies der PaUec nach den verschie- denen Tagen der Entwickelung (517 — 26). Ueber die Embryologie der Syngnathen s. Quatrefages IX. No. /|48, 258. Der Vf. bestätigt hierbei, dass der Kopf anfangs nach unten umgebogen ist. Zu dieser Zeit sind die Knochen des Mundes schon gebildet; die der röhrigen Schnauze dagegen fehlen noch gänz- lich. Isolirte Muskeln sind noch nicht bestimmt zu unterscheiden. Der noch sehr starke Dotier wird von einer Hülle des serösen Blattes und einer solchen des Schlcimblalles umgeben. Aus dem Aorlcnbulbus289 Entwickeimg der Knorpelfische. entspringen drei Schlagadorslämme, von welchen die beiden seitlichen die Kiemengefasse bilden und dann zu den Aorlemvurzeln und der Aorta zusammentreten. Der Millelstamm, welcher die Carotiden erzeugt, verläuft gerade nach dem Kopfe. Vgl. Rathke im Rep. III. 198. Jon. Müller (CX. 1—70) gab eine äusserst gelehrte Abhandlung über die Deutung des später von Steno bestätigten Galeus la;vis des Aristoteles, bei welchem sich eine Dotlerplacenla an den Eileiter an- heftet. Der Vf. untersuchte zu diesem ZAvecke eine sehr grosse Menge von Knorpelfischfötus und fand endlich, dass bei einer Mustelusart (Mustelus hevis) diese Anheftung exislirl, bei einer anderen dagegen (Muslelus vulgaris) mangelt (50). Müller erläutert nun durch Be- schreibungen und sehr schöne Abbildungen die verschiedenen Formen der Eier der Haifische. Hierbei beschreibt der Vf. ausführlich das Ei von Mustelus, schildert die Verbindung mit dem Uterus bei den Haien mit Dotlerplacenla (Squali colylophori), erläutert den Unterschied zwischen den Vivipara colylophora und acolyledona unter den Haien rucksichtlich des inneren (innerhalb der Bauchhöhle gelegenen) Dotter- sackes und gibt alsdann eine Uebersicht der Vivipara acolyledona unler den Haien und Rochen, so wie eine solche der eierlegenden Arten dieser Thiere. Diese reichen Details müssen in der Abhandlung selbst nachgelesen werden. In einem Anhange bespricht Müller die abweichenden Anordnungen der Rückenflossen und die Existenz eines- eigenen häutigen Saumes an der Unterfläche des Schwanzes bei Rochen- embryonen , so wie die Spuren von Spritzlöchern, bei Fötus von Hai- tischen (Arien von Carcharias), die in erwachsenem Zustande keine solche haben. Schliesslich gibt der Vf.. eine Uebersicht der Gattungen und Arten von Rochen und Haifischen, bei welchen äussere Kiemen- Jaden beobachtet worden. Diese sind 1) Haifische, a) Eierleeende Scyllium catulus, b) Lebendig gebührende mit Nickhaut. Carcharias' Sphyrna, Mustelus. c) Solche ohne Nickhaut und mit zwei Rücken- flossen. Selache und Alopias. d) Solche ohne Afterflosse. Acanthias vulgaris, Spinax niger und Scyinnus lichia. 2) Rochen, a) Squalino- Kajae. Prislis anliquorum und Rhinobalus. b) Torpedines. Torpedo marmorala c) Raja3. Raja. In einem Nachtrage behandelt noch Müller die Kiemenfaden der Spritzlöcher, so wie den unpaaren Eierstock eini- ger Haifische (Vgl. oben S. 204). 6 Tafeln sehr schöner Abbildungen begleiten diese sehr gründliche Arbeit. h. Entwickelungsgeschichte der Wirbellosen. BE^•Ei?xxvP,IdT• M6it'n?e ZUF EmbryoloSie von Sepiola gibt va» Be>edeN XXVII. 1-11. Die erste Verdickung der Keimhaut entsnrirlu £ s^er'ver160 ™? ^ ^ *"2S&5TÄ *L und In na,f ff dne Einsünku»g tischen dem Dotler- ersclieinl nn ? f^ei e' w,elcher * Zukunft den Körper bildet. Es- erscheint an - der Unternache eine kleine Falle, die seh von hinten nach vorn entwickelt und zwischen sich und dem Köi-per eme Äus- ÄSL!Sng !äSSL DieSe Theile slellen ^ lUidiment'des künfügen orZe frei'5 Afw *"fange 8ind ** Alhm^' ™d ^4f£ oigane frei. Allein allmählig werden sie durch die oben genannl« Valentin!« Report, der Physiol. Bd. vnt. 37290 /. Die Fortschr. dar Phyiiol. im Jahre 1842. Falle überwachsen und verdeckt. Die Flossen liegen anfangs ganz in der Nähe des Dotlersackes, rücken aber später weiter nach hinten. Sie sind im Anfange kurze Warzen, die sich späler vergrössern. Eben so entstehen auch die Fiisse. Die Augen und die Theile, an denen sie sich befinden, zeichnen sich zuerst durch besondere Grösse aus. Der Schlundring erscheint in Form eines Doppelringes im Innern des Körpers. Der Doller- gang läuft anfangs dem Oesophagus parallel und pflanzt sich dann in diesen vor der Kopfanschwellung ein. Ein Analogon des Amnion fin- det sich auch hier nicht. Der Tintenbeutel wird erst gegen das Ende der Entwickelung kenntlich. Im Anfange bemerkt man in der Nähe des künftigen Kiemen- sackes drei Bläschen, welche mit einander in Verbindung stehen und von denen das mittlere das Aortenherz, die'beiden seitlichen die Kie- menherzen darstellen. Die Letzteren bilden zuerst jederseits eine ein- fache Schlinge, die sich späler in mehrere Schlingen sondert. Endlich entstehen auf diese Art eine Reihe von Fallenbildungen, welche auf der Vena branchialis aufliegen. Das Gehörorgan entwickelt sich weit später, als das Auge. Die Speicheldrüsen erscheinen zuerst in der Form von zwei Blindsäcken an dem Oesophagus. Jeder von diesen dehnt sich aus und treibt seine Knospen. Der llückenknochen hat schon im Embryo im Wesentlichen dieselbe Gestalt wie im Erwachsenen. Eine vollständige Entwickelungsgeschichte des Hummereies lieferte Erdl XXVI. 11—28. Unmittelbar vor ihrem Austritte erhalten die Eier einen zähen Ueberzug, durch welchen sie sich an die Schwanz- füsse und deren Haare heften und welcher späler zur Eischaale er- härtet. Bei Mamas, wo der Eileiter sehr kurz ist, kommt diese Masse von einem dickhäutigen Sacke, in welchen der untere Theil. des Ovi- ducles einmündet, bei Astacus dagegen von dem Eileiter selbst. Durch die Bewegungen des Schwanzes kann sich diese Hülle zu einem bis- weilen gedrehten Stiele fadig ausziehen (12). Maja squinado verzehrt dann einen Theil der gelegten Eier wiederum. Bei Cancer spinifrons bildel sich während der Auslrittszeit der Eier eine Iransiloriscbe Brut- tasche, die später wiederum abfault (12, 15). Die an den Schwanzfüssen haftenden Eier bestehen aus dem mem- branös erhärteten äusseren Ueberzuge, welcher der darauf folgenden einfachen, slruclurlosen und meist gelblich gefärbten Eihaut eng an- liegt ; der sehr zarten , durchsichtigen und slruclurlosen Dollerhaut und einem durchsichtigen Eiweissringe, der sich zu entwickeln scheint, sobald die ersten Veränderungen des Dotters begonnen haben (ih). Der Dot- ter selbst besteht aus runden, parallelen Zellen mit öliglem Inhalte, welcher die Farbe des Eies bestimmt, und wahrscheinlich einer gerin- gen Menge eines einfachen Cyloblaslemes. Die erste Entwickelung des Eies scheint bei Astacus die Ablagerung der Eiweissschicht, bei Cancer moenas die Durchfurchung der Dollers zu seyn (1K). Auf dem Dotier'.erscheint an dem oberen Ende ein bräunlicher, aus Zellen zusammengesetzter Streifen , welcher von be- trächtlicher Dicke ist und allmählig um die Vilcllinarkugel hcrumwächsl. Diese zeigt bald in ihrem oberen Pole zwei gleich grosse und ziemlich ausgedehnte, farblose und durchsichtige Flecke. Bevor aber diese auf-291 EntWickelung der Decapoden. treten, scheinen im Innern des Dollers Veränderungen vor sieh zu gehen, die sieh bei Astacus der Undurchsichligkeil des Eies wegen nicht beobachten lassen, dafür aber bei Cancer moenas und Maja wahrgenommen werden. Der Dolter erhält meist in der Nähe des Epipoles eine leise Einkerbung, die ihn in einen oberen und einen unteren kleineren und einen grösseren mittleren Lappen sondert. Im Innern bildet sich eine längliche, der Längenachse des Eies parallel laufende, durchsichtige Stelle, welche nur dadurch entsteht, dass die hier liegenden Dollerkugeln farblos und transparent werden. Eine ähnliche Erscheinung liegt auch z. Tbl. den äusserlich kenntlich wer- denden Einkerbungen zum Grunde. Z. Tbl. aber rücken auch die Doller- kugeln vorzüglich nach der Rückenseile des Eies hin näher an einander, werden eckig und lassen die Grundflüssigkeit in den Zwischenraum mehr hervortreten. An der Bauchseile bildet sich ein kleiner, mit Flüssigkeit gefüllter Raum (16). Hierauf werden die Dotterzellen von der Bauchseite aus immer durchsichtiger und diejenigen, welche diese Metamorphosen erlitten haben, stellen sich immer mehr gruppenweise zusammen. Die äussere Haut, welche um den Dotter herumwächst, deutet Erdl nicht als Keimhaut, sondern als Umhüllungshaut. Sie wird zur späteren Kalkschaale. Die durchsichtigen Flecke am oberen Epipole entsprechen den künftigen Augen. Der transparente Längenslreifen, welcher in der Längenachse des Eies dahin geht, bildet, wie der Vf. bei Cancer meenas verfolgte, die Grundlage des centralen Nerven- systemes. An ihm treten bald die Zellen in drei Gruppen zusammen, um die drei vorderen Bruslganglien darzustellen. Die einzelnen Leibes- organe des Krebses ab*er erzeugen sich aus den einzelnen Dollerkugelns die sich in bestimmter Weise gruppiren (17). Nur auf der Dorsalseite des Eies bleibt der Dotter unverändert. Dieser Rest der Dolterkugel gestaltet sich in der Folge zur Leber. Ziemlich nahe an der unteren Epipole des Eies entsteht im Rücken- theile desselben ein anderer aus farblosen Dotierzellen bestehender Fleck, der, indem er sich in einen länglich runden Sack umwandelt und zusammenzieht und ausdehnt, zum Herzen wird. Von diesem aus reihen sich vorn farblose Dotterzellen linear an einander. Ihre Zwi- schenwände schwinden und werden so zu den Hauptgefässstämmen (18). Zwischen den Augen erheben sich die Rudimente der Mandibeln, der Kiefer und der Brustfüsse als zAvei Falten, die sich schnell gegen die Bauchseite hinab verlängern und im Anfange Querlinien , als seyen sie aus Zellen zusammengesetzt, darbieten. Die späteren einzelnen Theile derselben sind schon durch Furchen von einander gelrennt. Da, wo die Fühlhörner hervorsprossen, zeigt sich vorzüglich bei Cancer moenas ein wasserhelles, rundes Bläschen, von dem ein Stiel gegen das vordere Brustende hin läuft. Die ganze Form erinnert an die des Gehörbläschens der Embryonen der höheren Geschöpfe. Mit der Verlängerung der fussartigen Gebilde und der Fühlhörner entsteht an der Bauchseite der Schwanz, der sich bisweilen auch schon früher abgrenzt (19). Das gespaltene Schwanzende liegt dann zwischen den Augen (20).292 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 184S. Aus der Schilderung, welche der Vf. von der allmähligen Aus- bildung dieser Tlieile gibt, ist hervorzuheben, dass die Hornhaut erst secundäv ihre Facetten erhält. Die Kiemen entstehen schon frühzeitig aus einem eigenen wulstigen Streifen, der sich durch Furchen immer mehr theilt und so in einzelne Kiemenfascikcl sondert. An dem hin- tersten Bruslfusse schwillt die KiemenJeiste, indem sie sich nach oben und vorn umbiegt, zu einem deutlich abgegrenzten, gelblichen, rund- lichen Körper an , aus welchem Gebilde später die Genitalien zu ent- stehen scheinen (25). Zwischen den Augen entwickelt sich der Stirn- fortsatz. Er bildet sich früh in seiner spitzen Slachelform aus und dient vielleicht, die Eihaut zu durchbrechen (24). Die Leber entsteht aus den Ueberresten des Dotters (2b). Eudl schliesst mit vergleichen- den Bemerkungen zwischen Aslacus und Cancer meenas (26 — 28) und erläutert in den den Abbildungen beigegebenen Erklärungen manche Details, die in dem Texte nicht Platz gefunden. Rathke lieferte ebenfalls eine ausführliche Reihe von Untersuchun- gen über die Entwickelung der Decapoden XXVII. 25 — SU. Diese Arbeit betrifft Aslacus marinus, Pagurus Bernhardus , Galalhea slrigosa und Hyas araneus. Indem wir in Betreff der Details auf die Abhand- lung selbst verweisen müssen, ist hervorzuheben, dass Rathke jetzt nach eigener Anschauung die Richtigkeit der Thomson'scken Entdeckung anerkennt, dass viele Decapoden das Ei in einem Zustande verlassen, in welchem sie dem erwachsenen Thiere sehr unähnlich sind (46, 47). Am Schlüsse seiner Arbeit gibt der Vf. eine lehrreiche Verglei- chung der Eigentümlichkeiten, welche die einzelnen Arten nach den bisherigen Kenntnissen in dieser Beziehung darbieten. Eine Reihe von speciellen Beobachtungen über die Entwickelung von Mollusken, Spinnen und Krebsen gibt Rathke X. No. 517, 161 — 68, 181 - 84. Insekten. Koelliker behandelte (CCXXI.) die Entwickelung von Chironomus Zonalus Schrank, Chironomus ?, Simulia canescens Bremi und Donalia crassipes ? nach eigenen sorgfältigen Erfahrungen und auf eine Weise, welche dem heuligen höheren Standpunkte der Enlwicke- lungsgeschichte vollkommen entspricht. Zu gleicher Zeit fügte er in diesem Sinne ausgearbeitete Vergleichungen der Entwickelung der Ar- ticulalen und der Wirbellhiere hinzu. Sehr genau schildert hier Koelliker die allmählige Ausbildung von Chironomus Zonalus Schrank (5 — 10), mit welcher auch die andere unbestimmte, von dem Vf, beobachtete Chironomusart (10, 11) und z. Thl. die von Simulia canescens Br. im AVesentlichen übereinstimmt (11 — 15). Bei Donalia crassipes vermochte der Vf. keine vollständige. Darstellung der Ausbildung zu geben. Allein da die Erzeugung der Coleopteren bis jetzt noch gänzlich unbekannt ist, so erhalten auch diese Fragmente ein höheres Interesse. Indem wir wegen dieser Details, welche ohne die beigefügten Abbildungen kaum wiedergegeben werden könnten, auf die Schrift selbst verweisen müssen, sind hier vorzüglich die allgemeinen Vergleichungen hervorzuheben , welche der Vf. zwischen der Entwickelung der Gliederlhierc und der Wirbellhiere anstellt. Nachdem Koelliker das Geschichtliche des Gegenstandes dargelegt (16 — 18)v, bemerkt er, dass sich auch bei den Glicderthieren die Keimhaul in ein seröses und ein Schlcimblatt sondert. Jenes wird zu293 Entwickelimg der Gliederthiere. dem Nervensysteme, der Haut mit der Oberhaut, den Hornstücken und den Muskeln, dieses zu dem Darme mit seinen Anhangslheilen. Nur bei den Dipteren und den Coleopleren fehlt eine eigene, den Dotier umgebende Haut. Aber auch hier entsteht der Nahrungskanal aus denselben Theilen, wie bei den übrigen Wirbelthieren. Wie bei diesen, erscheint ein Primilivslreifen oder ein Urtheil des Embryo. Es entstehen Bauchplalten, welche den Dotter umwachsen und mit ein- ander verschmelzen. Die animalen Nerven aber bilden sich nicht, wie man bisher glaubte, zum Unterschiede von den Wirbelthieren, an der inneren Seite des serösen Blattes, sondern in der Mitte desselben her- vor , so dass, da umschliessende Hartgebilde fehlen, nur Muskeln zwischen ihnen und dem Darm angetroffen werden (19). Auch die Au- gen zeigen ihrer ursprünglichen Lage nach eine mögliche Parallele mit denen der Wirbelthiere, obgleich sie oft von diesem ursprüng- lichen Verhältnisse abweichen. Die Gehörorgane der Cruslazeen finden sich bestimmt, wie bei den Wirbelthieren, zu beiden Seilen des Pri- mitivlheiles des serösen Bialles. Auch die Enlwickclung des Schleim- blattes ist einer Parallele' fähig. Es entsteht bei den Gliederlhiereu ebenfalls zwischen dem Urtheile des serösen Blattes und dem Dotter, geht um diesen herum und verwächst alsdann. Dieser Sack wird meist zum Darme; nur bei den Decapoden tritt noch eine Sonderung zwischen ihm und einem Dottersacke hervor. Die Schliessung des Darmes er- folgt auf ähnliche Art, wie bei den Wirbelthieren. Selbst bei den In- sekten, wo kein deutliches Schleimblalt erscheint, entsteht am Magen zuerst der Mitteltheil, welcher an den Urlheil des serösen Blattes des Embryo angeheftet ist, während die Seitenlheile später gebildet werden und der Schluss zuletzt erfolgt. Auch die Drüsen zeigen im Wesentlichsten Analogieen. Während die Leber an und aus dem Darme entsteht, bilden sich die übrigen Drüsen aus eigenen Blastemen. Eben so erzeugt sich das Herz zwischen dem serösen und dem Schleimblatte (22, 25). Untergeordnete Diffe- renzen treten hier nur in Betreff des Mundes und des Afters auf. Sonst hingegen stimmt alles Bisherige, sobald man nur das Abdomen der Gliederthiere dem Rücken der Wirbelthiere parallelisirt (23). Mehr Schwierigkeiten erzeugen die Extremitäten und die ihnen analogen Theile. In Betreff ihrer nimmt der Vf. an, dass sie den nicht geschlossenen und in einzelne Theile gesonderten Rückenplatlen ent- sprechen , während die Rückenplatten der Gliederthiere unter einander verwachsenen Extremitätenblättern der Wirbellhiere correspondiren (24). Betrachtet man die Extremitäten der Letzteren als einfache Aus- wüchse, ohne dass nothAvendig vollkommene Extremitätengürlel vor- handen zu seyn brauchen, so finden sich mannigfache Analogieen bei Gliederlhieren, bei denen dann auch häufig die vorderen vor den hinteren entstehen (25). Die Rückenflossen der Fische aber sind ein- fache Fortsetzungen der geschlossenen Rückenplatlen und erinnern auf diese Weise schon entfernt an die Bauchfüsse der Gliederthiere (26). Aus Allem ergibt sich aber, dass der Grundtypus der Entwicke- lung der Articulalen nicht so wesentlich von dem der Wirbelthiere abweicht. Man kann ein Gliederthier als ein Geschöpf ansehen, welches mit dem Embryo eines Wirbelthieres parallclisirbar ist, bei welchem sich die Rückenplatten nicht vereinigt haben und bei dem ein/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 291 Knochensyslem mit Seitengliedern nur höchstens spurweisc vorhanden ist (27). Polypen. Die Jungen von Aclinia Mesembryanlhemum beschreibt Ratuke CIL 112 — llft. i. Allgemeine Morphologie der Entwickelung. Rathke lieferte eine sehr werlhvolle Abhandlung über die rück- schreitende Metamorphose der Thiere CIL 120—154. Hierunter ver- steht der Vf. das Verkümmern oder Verschwinden einzelner Apparate, welche in einem früheren Entwickelungsstadium in höchster Ausbildung aufgetreten waren. Durch sehr zahlreiche eigene und fremde Erfah- rungen wird hier nachgewiesen, wie in der Regel mit der rückschrei- lenden Metamorphose eines Organes andere stärker ausgebildet werden, wie Ausnahmen hiervon nur sparsam verkommen, und wie es eben- falls zu den Seltenheiten gehört, dass ein Theil ganz verloren geht, ohne durch ein anderes Organ ersetzt zu werden. E. Pathologische Zeugung und Entwickelung. a. Versehen der Schwangern. Guislain suchte in einer besonderen Abhandlung die Existenz des Versehens der Schwangern zu vertheidigen CCXXV. 1 — 80. Der Vf. hat, wie ich glaube, nicht immer mit hinreichend skeptisches- Kritik eine Reihe von Fällen gesammelt, welche für das Versehen sprechen sollen. Kind mit drei Muttermälern an der Wange, indem angeblich die Mutter 10 Wochen vor der Geburt an der analogen Stelle von einem Hunde gebissen worden s. Russegger XXIII. 445. h. Pathologische Verhältnisse des Eies und der Gebärmutter. üeber das Ausbrüten von Strausseneiern durch eine Truthenne s. X. N°. 481, 296. -■ ■ Beispiele von Hühnereiern, welche ein anderes Ei enthielten s. Bouros IX. N°. A3B, 182. . t • • Zwei Eichen in einem Follikel des Kalbes (bekanntlich nach B*r s MittheUung auch schon früher von Barry beobachtet. Ref.) beschreibt Biddbr XV. 86-90.I Monstra. 295 Ueber die Verhältnisse der Gebärmutterfunctionen bei doppeltem Uterus s. Dumas X. N°. 480, 288. — Doppelte Schwangerschaft bei doppeltem Uterus s. Huzard IX. N°. 425, 36. A. G. Carus (CCXXVI. 1 —18-) gibt eine ausführliche Darstellung der Verhältnisse der Graviditas tubo-uterina und erläutert hierbei durch Wort und Abbildung einen Fall, welcher von Hohinbaum und C. G. Carus beobachtet worden, interessant sind die beiden Hypo- thesen , welche der Vf. als die möglichen Ursachen dieser Verhältnisse aufstellt. Entweder nämlich werde das Eichen durch einen eintreten- den Mangel an peristaltischer Bewegung nicht in das Innere der Ge- bärmutter hinein befördert, oder es existirte vielleicht an der Eintritts- stelle in diese ein Divertikel, in welches sich das Ei gleichsam ver- irrte (18). — Graviditas extrauterinaria s. Blache XXIII. 876. c. Monstra. Bei Gelegenheit einer allgemeinen Darstellung der Spina bifida erwähnt Küster (CCXXIX. 13 — 15) alle Fälle, welche sich in dieser Beziehung in der Universitätssammlung sowohl, als in der Privatsamm- lung von Schulze vorfinden und deren Zahl 13 beträgt. Hervorzu- heben ist das Skelett einer 42jährigen Magd, bei welcher die Bogen aller Lendenwirbel und des Kreuzbeines gespalten sind. Zu gleicher Zeit ist ein Monstrum mit Spina bifida des Halses und des Rückens abgebildet. Eben so handelt von den- Ursachen dieses Leidens Anderseck (CCXXVIII. 14 — 25) und beschreibt zugleich unter der Anleitung von Barkow ausführlich zwei Fälle, welche sich zugleich mehr oder min- der durch Andeutungen von Dupliciläten auszeichneten, indem die Wirbelsäule mehr oder minder doppelt getheilt erschien oder vielmehr keine Vereinigung der Seitenparthieen Statt fand. In Betreff der Special- beschreibungen muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. Ueber einen Anencephalus, welcher 18 Stunden nach der Geburt lebte, s. Panizza X. fi70, 119 — 21. Da die Medulla oblongata mit den Ursprüngen des fünften und der ferneren Nervenpaare vorhanden war , so erklären sich die mannigfachen Reflexbewegungen des Ath- mens, des Schluckens, des Saugens u. dgl., welche diese Missbildung im Leben darbot. Die einzige rälhselhafle Erscheinung bestand darin, dass sich das Auge bei dem Einfallen heftigen Lichtes bewegte und die Augenlider sich schlössen, obgleich die Sehnerven atrophisch waren, mit ihren hinleren Enden frei an dem Türkensattel lagen und die Oculomotorii und Pathelici fehlten. Der Vf. nimmt an, dass die Aufnahme des sensiblen Reizes durch die Trigemini geschah und Iheils in der Medulla oblongata, Iheils in dem Ganglion ciliare auf die motorischen Nerven der Augenmuskeln und der Augenlider reflec- tirl wurde. Einen Acephalus des Schafes erwähnt Js. Geoffroy St. Hilaire IX. N°. Ü25, 57. Carus stellte durch Beschreibung und Abbildung einen eigenthüm- lichen Schweinscyklopenkopf XLII. 456 — 68 dar. Abgesehen von296 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. dem über dem Bulbus stehenden Rüssel und einem /weilen rudimen- tären Kussel, zeigte der verschmolzene Bulbus in seiner äusseren Conformaiion eine bedeutende Aehnlichkeit mit einein gleichsam ein- gelegten kleinen Katzenkopfe. Ausser der Verkrümmung des vorderen Theils des Schädels exislirlc Verschmelzung der Stirnbeine und Verküm- merung und Einfachheit der Grosshirnhcmisphärcn, welche wasser- süchtig ausgedehnt waren. Die Riechnerven fehlten. Siebbein, Nasen- beine und Muschelbeine waren durch einen holden Fortsatz verschmol- zen. Der zweite kleinere Rüssel entsprach dem Rüsselknochen mit seinen Weichgebilden. Der Bulbus erschien durch ein Septum getheilt. Es exislirtc aber nur eine Krystalllinse. Cornea und Sklerotica flössen bedeutend in einander. Der Vf. begleitet diese Darstellung mit einer Reihe theoretischer Betrachtungen, in Betreff welcher auf die Abhand- lung selbst verwiesen werden muss. Ueber Microcephalie mit Hydrocephalus und über Spina bifida s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XXXIX, 1 — 8. Ueber Sirenenmissgeburten s. Cruveilhier CXLIII. Livr. XL, 1— h. Ein Fall von Fötus in Fötu s. Schoenfeld .X. N°. 503, 298. Vgl. Rep. VII, 560. — Lebendes Mädchen, welches unten Becken und untere Extremitäten eines zweiten Kindes trägt s. Tayler IX. 1120 und 21. Einen Knaben, welcher an seinem Unterleibe einen Parasiten trug, beschreibt Fjesebeck XV. 61 — 72. Der Letztere war ebenfalls männlichen Geschlechtes. Ihm mangelten der rechte Unterschenkel und eine knöcherne Wirbelsäule und er liess unabhängig von dem ge- sunden Kinde seinen Urin. Schmerzhafte Reizung von jenem verur- sachte diesem keine Zeichen einer unangenehmen Empfindung (62). Die Wärme des Parasiten war etwas geringer, als die des anderen Kindes. Beide schwitzten gleichzeitig. Als das Monstrum in der fünfzehnten Woche gestorben war, ergaben sich folgende Seclions- resullate. Der normal gebildete Knabe zeigte sich vollkommen gesund. In dem Parasiten fehlten das Kreuzbein und das Darmbein. Hüft-, Schaam- und Sitzbeine existirten. Die Letzteren waren hinten mit einander verbunden. Der rechte OberschenkeL erschien etwas schwä- cher und kürzer, als der linke. Der linke Unterschenkel normal; rechts dagegen nur ein der Tibia gleichendes Knochenstück von 1" Länge. Die Kniescheibe mangelte an beiden Schenkeln. Fetlentarlung der Muskeln. Die Mammaria interna sinislra des gesunden Kindes, welche federkieldick war, ging geschlängelt und trat unterhalb des Processus ensiformis in die Beckenhöhle des Parasiten. Hier erzeugte sie die Arleria cruralis sinislra und einen starken rechten Ast, wel- cher zwischen dem Fundus der Blase und zwischen den Nieren hinter dem Ureter als A. cruralis dextra verlief. Diese crlheillc auf ihrem Wege zwei Aeste zur Niere, 5 — h Aesle für die Beckenhöhle und die A. umbilicalis, welche eine A. spermalica interna abgab (66) und dann wieder zurück zu dem vollständigen Kinde ging. Die Vena cruralis dextra empfing im Becken zwei Vena; umbilicales, eine V. renalis, eine V. spermalica interna und mehrere Vena; hypogaslricae und stand dann mit der V. cruralis sinislra in Verbindung. Beide Schenkelvenen aber gingen zu einem gemeinschaftlichen Stamme zu- sammen. Dieser verlief rechts von der Mammaria interna des gesun-Angeborene Missbildungen. 297 den Kindes und theilte sich hierauf in zwei Venae mammaria? intern«, welche sich in die Subclavia? ergossen. Lymphgefässe und Vena por- taruiii schienen ebenfalls dem Parasiten zuzukommen. Was die Ner- ven betrifft, so existirlen zwei mit einander durch Fäden verbundene Ganglien, aus welchen längs der Gefässe verlaufende Zweige hervor- traten. Sie bildeten an der Theilung der Mammaria interna ein Knöt- chen , welches noch einen Ast von dem N. cruralis sinister bekam. Aus beiden Ganglien stammten ferner die Schenkelnerven , yon welchen der linke bedeutend stärker, als der rechte war. An der hinteren Seite der genannten Knoten bildete sich ein Geflecht, aus welchem der stärkere N. ischiadicus sinister und der schwächere N. ischiadicus dexter kamen. Das Peritoneum des vollständigen Kindes ging in das des Parasiten über. In diesem lag eine 18" lange, oben blind endigende Darmschlinge, welche unten die kloakenartige Blase führte (69, 70). Die Harnwerkzeuge bestanden in einer vierlappigen Niere, einem starken Ureter, einer in eine obere und eine untere Hälfte gesonder- ten Blase und einer normalen Harnröhre. Eben so existirte nur der rechte Hode mit dem entsprechenden Vas deferens, welches unten in eine kleine Erweiterung überging (71). Ueber ein zweiköpfiges Monstrum s. Bromilow XIX. Bd. 19, 96 und 97. Fünf ZAvergkinder von gross gewachsenen Eltern s. Neumann XXVIII. 70S — 70. Mikrophthalmie an beiden Augen mit Nebendesorganisationen am linken Auge eines Kindes s. Asmus XXIX. 81, 82. d. Nervenr- und Gefässsysfem. Ueber einige für den Adertass wichtige Abweichungen des N. musculo-cutaneus s. Helie XIX. Bd. 19, 386 — 88. Das Bekanntere über das Offenstehen des Foramen ovale nebst einem Falle von theilweiser Mündung der Membrana foraminis ovalis bei einer Erwachsenen s. Lützenkirchen CCXXX. ö —28. Einen Fall von accessorischer, aus der Aorta abdominalis entsprin- gender Lungenarterie eines Kindes stellt Heyfelder XLII. 551—85, dar. Unmittelbar über der Ccelica entsprang etwas nach rechts eine ziemlich bedeutende Arterie, welche durch den Hiatus Oesophagus in die Brust- höhle zurück trat, die rechte Zwerchfellarterie abgab und sich dann in zwei Aeste theilte, die zur hinteren und unteren Parlhie der Lungen gingen, sich hier verzweigten und zum Theil mit einigen Aesten der rechten Lungenarterie anaslomosirten. Ueber Arterienanomalieen s. Rendu XXIII. 567 — 69, 597 — 99. — Die ausführliche Beschreibung eines Falles von hohem Ursprünge der A. ulnaris bei einem Kinde gibt Goettig CCXXI. 16 — 18. Ueber eine angeborene Abweichung der V. cava adscendens eines 17jährigen Mädchens handelt Paulus XXIII. 515 — 518. Die untere Holdvene geht mit der Aorta durch das Zwerchfell, nimmt dann die V. azygos auf und vertritt die Stelle derselben, empfängt die V. V. pericardiaca: posteriores, bronchiales posteriores, cesophagerc, inter- Valentiris Repert. d. Physiol. Bd. vm. 58298 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. eostalcs und noch die V. V. mediastinse, biegt sich dann über den rechten Bronchus, vereinigt sich mit der absteigenden Hohlvene und geht statt dieser in die rechte Vorkammer. Die V. hemiazygea liegt höher, als im Normalzustände, verbindet sich mit einigen V. V. inler- costales, pericardiaca;, cesophageae und mündet in die V. anonyma sinistra. Von dem Foramen quadrilalerum exislirt keine Spur. Die Lebervenen treten zu einem 1V2" langen und 8'" dicken Stamme zusammen. Dieser durchbohrt dann an der Stelle der unleren Hohl- ader die untere Wand der rechten Vorkammer. e. Bewegungsorgane. Drei rhachitisch geborne Kinder mit ihren Skeleltlheilen beschreibt sehr sorgfältig und ausführlich Schütze CCXXXII. il— 26. Das Ske- lett des Einen ist zugleich durch eine gute Lithographie dargestellt. Erbliche Verwachsung von Ring- und Millelflnger s. Preuss XXIX. 82. Mangel des Brustbeines eines lebenden Mädchens s. Laadsberg XXIII. 1237. jf. Verdauungsorgane und Athmungswerkzeuge. Fistula colli congenita bei einem 55jährigen Manne s. Hyrtl XXIII. 55 — 55. Umgekehrte Lage der Eingeweide bei einem Kinde mit Mangel des Unterkiefers s. Fäsebeck XV. 475, 76. Abnorme Adhäsion der Zunge bei h Kindern eines Ehepaares s. Popper XXIII. 988, 89. Eine eigenthümliche Bildungshemmung des Magens nebst Mangel der Milz und des grossen Netzes beschreibt Robert XV. 57 — 60. Der Magen des 5 Tage alten Kindes erschien darmähnlich, war von dem Zwölffingerdarme nur durch eine kleine Einschnürung getrennt, 13"' lang und SW" breit und bildete nur an dem Cardiatheile eine Einbiegung. Die Milz mangelte gänzlich. Der Pancreas erstreckte sich von dem Winkel des Magens bis zur Aushöhlung des Duodenum. Der Dickdarm hatte keine Zellen. Das Colon transversum war seiner ganzen Länge nach an den unleren und vorderen Rand der Leber geheftet. Von dieser reichte der rechte Lappen eben so weit in das rechte Hypochondrium, als sonst der linke in die linke Regio hypochondriaca zu gehen pflegt. Magenbänder und Netz fehlten. Der Magen selbst lag, wie das Duodenum, ausserhalb des Peritoneum. Lage des Mastdarmes auf der rechten Seile bei einer 50jährigen Frau s. Floegel XXIII. VlU. Mangel des Afters s. Zöhrer XXIII. 829 — 51. Bronchocele bei einem 8monallichen Fötus s.Mondim XIX. Bd. 19,99. Hernia diaphragmatis bei einem 19jährigen Manne s. Iijiissky XXIII. 13, ^U. In der Brusthöhle lagen der Magen, die Bauchspei- «heldrüse, die Milz, ein Theil des Duodenum, des Krummdarmes und d«s Netzes.299 Analysen der Proleinsubstanzen. g. Harn- und Geschlechtstheile. Partielle Nierenverschmelzung bei einem Manne s.HeyflderXLH. 355. Prolapsus vesica? urinaria inversm mit mannigfachen Missbildungen der Geschlcchtslheile eines neugeborenen Knaben s. Krieg XXIII. 1056, 57. Offener Urachus eines 4jährigen Mädchens s. Heyfelder XLII. 555-57. Angeborene blasenförmige Ausdehnung der Urethra bei einem 8jährigen Kinde s. Hendriksz X. N°. 500, 249 — 54. — üeber ange- borene häutige Verschliessungen der Harnröhre s. Zöhrer XXIII. 541-44. Mangel der Gebärmutter bei einer 18 jährigen Frau s. Bennett XIX. Bd.19, 101, 102. \ Missbildung der Geschlechts- und Harnwerkzeuge eines Neugebo- renen s. Mitchener XIX. Bd. 19, 97 — 99. — Ein fünfwöchentliches Mädchen mitllemmungsbildungen der Geschlechtstheile s. Becker CCXXXV. 5 — 19. — Neugeborenes Kind mit einem Hodensacke vor und über dem Penis s. Paulus XXIII. 1165 — 67. Angeborener Mangel einer Brustdrüse bei einem 5jährigen Mäd- chen s. Ried X. N°. 500, 254 u. 55. — Ueberzählige Brustwarze einer 35jährigen Frau s. Chowne X. N°. 502 , 278 — 81. h. Abnorme Zahnentwickelung. Dritte Zahnentwickelung bei einer 90jährigen Frau s. Podracca X. N°. 465, 42. Drilles Zahnen bei einem 12jährigen Mädchen s. Sorgom XXIII. 1176, 77. F. Chemie des normalen Organismus. Proteinsubstanzen. Dumas, Cahours und Saint-Evre (II. Vol. VI, 585 — 448) haben die Proteinkörper von Neuem elementaranalytisch untersucht und sind dabei zu Resultaten gelangt, welche z. Till, so- wohl von denen von Mulder, als von denen von Scherer abweichen. Die Vf. stützen sich hierbei ihren Angaben nach auf mehr als 150 Elemenlaranalysen. Um so genaue Warthe als möglich zu erhalten, elementaranalysirten die Vff. so bedeutende Mengen, dass sie 50 bis 60, ja bisweilen 80 bis 100 Cubikcentimeter Stickstoff erhielten. Die Verbrennung selbst geschah mit Kupferoxyd. Allein am Ende der Analyse fand das Glühen mit chlorsauerem Kali Statt. 1) Faserstoff. Der Fasersoff des Schafes, wie er aus einer Mischung von Arterien- und Venenblul durch das Schlagen desselben nach dem Ausziehen mit Aelhcr und Alkohol erhalten wird, führte in 5 Analysen im Mittel zu C. 52,8, H. 7,0, N. 16,5 und 0. 23,5.300 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Der des Schafes ergab im Durchschnitt aus 6 Analysen C. 52,5, H. 7,0, N. 16,5 und 0. 24,0; der des Ochsen nach 4 Bestimmungen C. 52,69, II. 7,00, N. 16,59 und 0. 23,72; der des Pferdes nach 3 Analysen C. 52,67, II. 7,00, N. 16,53 und 0. 23,70; der des Hundes nach 3 Analysen C. 52,74, H. 6,92, N. 16,73 und 0. 23,61; der eines Hundes, welcher 2l/2 Monate hindurch mit Fleisch ernährt: worden war, C. 52,77, EL 6,95, N. 16,51 und 0. 23,77; der eines Hundes, der 2*/2 Monate Brod erhalten halle, nach 3 Bestim- mungen C. 52,57, H. 7,07, N. 15,55 und 0. 23,81; und endlich der des Menschen nach 2 Kohlen- und Wasserstoff- und 5 Sticksloff- beslimmungen C. 52,78, H. 6,96, N. 16,78 und 0. 23,48. Zum Vergleich wurde auch der pflanzliche Faserstoff uniersucht. Zu seiner Darstellung wurde Pflanzenkleber mit kochendem schwachen und hier- auf mit kochendem starken Alkohol behandelt und alsdann mit kochen- dem Aether ausgezogen. Nun wurde der Auszug mit starkem und schwa- chem Alkohol wiederholt und endlich durch einen solchen mit Aellier vollendet. . Der Rückstand wurde dann gepulvert, enthielt aber noch Stärkemehl. Um dieses zu entfernen, wurde das Ganze mit einer Infusion von Diastase bei 70° bis 80° C. behandelt. Als Mittel von 4 Bestimmungen zeigte sich alsdann: C. 53,23, H. 7,01, N. 16,41 und 0. 23,35. Drei andere Analysen ergaben C. 53,37, H. 7,02, N. 16,00 und 0. 23,16. Wurde dagegen der Faserstoffrückstand zwei Tage lang mit kochendem Wasser behandelt, so setzte er sich in Eiweiss um. Es ergab sich hierbei C. 53,55, H. 7,09, N. 15,79 und 0. 23,57. Resumirt man über alle diese Miltelwerlhe, so er- gibt sich: Faserstoff des C. H. N. 0.* Blutes des Schafes . . 52,8 7,0 16,5 23,7 » » Kalbes 52,5 7,0 16,5 27,0 » » Ochsen . 52,7 7,0 16,6 23,7 » » Pferdes . 52,67 7,00 16,63 23,70 » i) Hundes . 52,74 6,92 16,92 23,62 » » Hundes, der 2V2 23,77 Monate Fleischnahrung erh. 52,77 6,95 16,51 Blutes eines Hundes, der 2V2 23,81 Monate Brodnahrung erhielt 52,57 7,07 16,55 Blutes des Menschen . . 52,78 6,96 16,78 23,48 53,23 7,01 16,41 23,35 Mittel aus den Analysen der verschiedenen Arten von Blutfaserstoff .... 52,69 6,99 16,60 23,72 Mittel aus allen Analysen . 52,75 6,99 16,58 23,68 Sucht man nun diese Werlhe, indem man das Atomgewicht des Kohlenstoffes = 75,00, das des Wasserstoffes = 6,2398 setzt (Du- mas und Cahours nehmen das Letzlere zu 12,5 an), so erhall man C48 H77 Ni3 Oi6- Denn: Gefunden. Atome. Berechnet. Gi 52,75 48 52,72 H. 6,99 77 7,07Analysen der Proteinsubstanzen. 301 N. 0. 16,68 23,68 100,00 13 16 16,84 23,42 100,00 2) Eiweiss. Hier unterscheiden die Vff. zwei Varietäten, näm- lich das thierische, welches immer alkalisch ist, und das pflanzliche, welches in der Regel von keinem freien Alkali begleitet wird. Resumirt man auch hier die von den Vff. erhaltenen Miltelwerlhe, so ergibt sich: Eiweiss des C. Serum des Kalbes 53,54 » » Ochsen 53,40 » » Hundes 53,49 » » Menschen 53,32 Hühnereiweisses 53,14 Mehles 53,74 H. 7,08 7,20 7,27 7,29 7,10 7,11 N. 15,82 15,70 15,72 15,70 15,77 15,66 0. 23,56 23,70 23,52 23,69 23,99 23,50 Zahl der Bestimmungen. 6 6 4 3 6 6 Mittel aus den Analy- sen des thierischen Eiweisses . . . Mittel aus allen Analys. 53,38 53,44 7,19 7,17 15,74 15,73 23,60 23,66 sich Die Formel dieses Werthes ist C48 H77 N13 Oie- Denn es ergibt Gefunden. Atome. Berechnet. c. 53,44 48 53,392 H. 7,17 77 7,125 N. 15,73 12 15,753 0. 23,66 16 23,730 100,00 100,000 3) Casein. Für dieses erhielten Dumas und Cahours: Käsestoff C. H. N. O. der Kuh ... . 53,50 7,05 15,77 23,68 der Ziege .... 53,60 7,11 15,78 23,51 der Eselin.... 53,66 7,14 16,00 23,20 des Schafes . . . 53,52 7,07 15,80 23,61 des Menschen. . . 53,47 7,13 15,83 23,57 des Menschenblutes . 53,75 7,09 15,87 23,29 des Mehles , . . 53,46 7,13 16,04 23,37 Zahl der Bestimmungen. 8 4 3 4 3 3 3 Hieraus folgt, dass diese Caseinarten mit dem Albumin identisch sind. 4) Glutine. Auch dieser durch Behandlung des Pflanzenklebers mit Alkohol zu erhaltende Stoff ist mit dem Eiweisse und dem Käse- sloffe identisch. Aus 4 Untersuchungen ergab sich nämlich C. 53,27 H. 7,17 N. 15,94 und 0. 23,62. 5) Protein. Diese nach der Mulder'schen Methode (s. Rep. IV, 295) dargestellte Substanz gab den Vff. andere Werthe, als Mvlder und Scherer erhalten hatten. Denn sie fanden:302 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Protein C. II. N. 0. Zahl der Bestimmungen. des Käsestoffcs . . 54,36 7,10 15,94 22,60 4 des Eiweisses des Och- senblutes . . . 54,38 7,14 15,92 22,56 3 Mittel 54,37 7,12 15,93 22,58 Diesen Zahlen entspricht die Formel C48 H75 N12 O15. Denn: Gefunden. Atome. Berechnet. C 54,37 48 54,297 H. 7,12 75 7,058 N. 15,93 12 16,021 0. 22,58 15 22,624 100,00 100,000 6) Vitellin. Die Eiweisssubstanz des Dotters unterscheidet sich, wie schon Jones gefunden, yon den übrigen Albuminarten. Dumas und Cahours erhielten aus 6 Untersuchungen C. 51,60 H. 7,22 N. 15,02 und O. 26,17. Dieses entspricht Gefunden. Atome. Berechnet. c. 51,60 48 51,254 H. 7,22 82 7,285 N. 15,02 12 15,123 O. 26,16 18,5 26,338 100,00 100,000 Versuchen wir aber diese Werthe von Dumas und Cahours mit einander in Parallele zu stellen, so haben wir: 1 At. Faserstoff = C48 H77 Nt3 Oi6. = C48 H75 N12 Oi5 + H2 Oi + Ni. === 1 At. Protein + 1 At. Wasser + 1 At. Stickstoff. 1 At. Eiweiss = C48 H77 N12 Oie- = C48 H75 Nia O15 + H2 Ol = 1 At. Protein + 1 At. Wasser. 1 At. Vitellin = C48 H82 Ni2 Oi8,s. = C48 H75 N12 015 + H7 03,5. r=lAt. Protein + 3Va At. Wasser. = 1 At. Eiweiss + 2Va AI. Wasser. 7) Legumin. Liebig und Scheuer hallen für das Legumin (Pflan- zencasein) C. 54,14 H. 7,16 N. 15,67 und O- 23,03 gefunden und daher diese Substanz als identisch mit ihrem Eiweisse angesehen. Dagegen kamen Dumas und Cahours bei den Analysen verschiedener Leguminarlen auf C. 50,46 — 50,93 H. 6,65 - 6,95 N. 17,58 - 18,93 und O. 23,51 — 24,92, so dass sie hieraus schlössen, das Legumin sey von dem Albumin verschieden. Gegen dieses Resultat traten aber in diesem Jahre Liebig und Rochleder auf und wiesen nach, dass Dumas und Cahours eine andere Substanz, als das Pflanzen-Zusammensetzung des Blutes der Säugethiere. 303 casein vor sich hatten, dass aber das wahre Pflanzencasein allerdings mit dem Alhumin identisch sey. Aus diesen Erfahrungen schliessen nun die Vff., dass die Fibrine der Pflanzenfresser immer dieselbe Zusammensetzung darbiete, dass sich aber die des Hundes und des Menschen bisweilen etwas stickstoff- reicher zeigte. Zwischen dem Faserstoff des Kalbes und dem des Ochsen existirt kein erheblicher Unterschied. Dagegen erscheint das Pflanzenfibrin mit dem der Herbivoren gleich zusammengesetzt. Alle diese Faserstoffarien haben aber immer etwas weniger Kohlenstoff und bedeutend mehr Stickstoff, als das Eiweiss. Wahrscheinlich sey die Fihrine eine Combination von Albumin mit Ammoniak. Lässt man Faserstoff sehr lange mit Wasser kochen, so destillirt eine ammoniak- haltende Flüssigkeit über. Der unlöslich gebliebene Rückstand hat eine mit dem Eiweiss identische Zusammensetzung. Er enthielt bei Faserstoffe des Menschen 53,49 7,09 15,88 23,54 des Ochsen 53,11 7,06 16,78 23,05 (Man sieht jedoch hieraus, dass beide Körper wesentlich in ihrem Stickstoffgehalte, nicht aber in ihrem Wasserstoffgehalte abweichen. Schon hiernach bleibt die Annahme der Vff. sehr problematisch. Ue- berdiess zeugt für ihre Hypothese noch nicht der Umstand, dass sich Ammoniak in dem Destillat befindet. Ref.) Den Schluss der Abhandlung bilden chemisch-physiologische Be- trachtungen über die Prolein- und Fetlkörper, die wir mit den Nah- rungsmitteln gemessen. Ueber die Verhältnisse von Kleber, Fibrin, Albumin und Casein s. auch Bouchardat III. Vol. XLIII, 120—125. Woehler und J. Vogel (III. Bd. XLI, 238 u. 39) bestätigten, dass sich Albumin bei 200° C., ja bei 150° C. in Wasser auflöse, seine wesentlichen Reactionen beibehalte, aber seine Coagulabilität verliere. Auch Fibrin wird dann zum grösslen Theile gelöst. Blut. Andral , Gavarret und Delafond haben eine grosse Reihe von Beobachtungen über das Blut der Haussäugethiere angestellt I. Vol. V, 304—37. Hiernach wachsen oder fallen die Mengen des Faserstoffes, des Eiweisses oder der Blutkörperchen bei den verschie- denen Thieren nicht gleichmässig. Wir finden vielmehr Thiere, deren Blut fasersloffreich, aber arm an Blutkörperchen erscheint und umge- kehrt. Die höchsten Mittel der Fibrine zeigten sich bei den Herbivoren, die mindesten bei den Carnivoren. Das Umgekehrte findet in Betreff der Blutkörperchen Statt. Diese Yergrössern sich auch bei Verbesserung der Constitution durch Racenkreuzung. Auf die Menge dieses Körpers aber hat die Körperconstitution keinen constanlen Einfluss. Dagegen kann eine Quantität von Faserstoff, welche bei einem Thiere normal ist, bei einem anderen nur in einem krankhaften Zustande vorkommen. In Thieren, die noch nicht einen Tag alt sind, zeichnen sich der Faserstoff durch seine geringen, die Blutkörperchen durch ihre relativ grossen Zahlen aus. Während der letzten Zeit der Schwangerschaft sinkt jener unter seine gewöhnliche Miltelzahl; hebt sich aber kurze Zeil nach der Geburt und während der Symptome des Milchfiebers, und kann hierbei das physiologische Maximum erreichen oder sogar/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 304 übertreffen. Während in Betreff der einzelnen Analysen auf die Ab- handlung selbst verwiesen werden muss, folgt hier die Tabelle der Maxima, der Media und der Minima, zu denen die VIT. gelangt sind: Wasser. Faserstoff. 17 Pferde 12 Ochsen und Kühe 6 Schweine v. 2-6 Monaten 2 Ziegen 31 Merino-Schafe 13 englische Schafe 16 Hunde Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . Minimum Maximum Mittel . 79,57 83.33 81,05 79,90 82,49 81,03 79,39 81,69 80,96 79,88 80,92 80,40 78,98 83,02 81,35 79,53 82,21 81,00 74,46 79,55 77,41 0,30 0,50 0,40 0,30 0,44 0,37 0,41 0,50 0,46 0,28 0,35 0,32 0,23 0,38 0,30 0,20 0,33 0,26 0,16 0,35 0,21 Blut- körper, chen. 8,15 11,21 10,29 8,51 11,71 9,97 9,21 12,06 10,57 9,72 10,57 10,14 8,25 12,34 10,01 8,38 11,04 9,50 12,73 17,66 14,83 Feste Best.* theile d. Serum. 7,46 9,10 8,26 8,29 9,36 8,63 7,35 8,87 8,01 9,08 9,20 3,14 7,47 9,66 8,24 8,26 9,70 9,24 6,09 8,87 7,55 Chylus. — Rees (XLIV. 81—85) lieferte eine chemische Analyse der Flüssigkeit des Ductus thoracicus eines erhängten Mannes. Dieser hatte am Abend vorher eine Suppe und den darauf folgenden Morgen 1 Stunde vor dem Tode zwei Tassen Thee und ein Stück geröstetes Weissbrod und unmittelbar vor der Hinrichtung ein Glas Wein zu sich genommen. Die Menge des Fluidum betrug 6 Drachmen. Es erschien milchig, etwas getrübt, coagulirte bei dem Erkalten, während eine durch die Hand erwärmte Portion 1 Stunde lang flüssig blieb, hatte ein spec. G. von 1,024 und bestand aus Wasser 90,48 Eiweiss mit Serum von Faserstoff . . . 7,08 Wasserexlract ....... 0,56 Alkoholexlract oder Osmazom .... 0,52 Chloralkaloide, Schwefelalkalien und kohlensauere Alkalien nebst Spuren von phosphorsaueren Alkalien und Eisenoxyd .... 0,44 Fett 0,92 Schleim. — Kemp (Hl. Bd. XLIII, IIb —119) gab eine Analyse des angeblichen Gallenblasenschleimes des Ochsen. Er erhielt I. II. III. C. 52,54 52,46 52,25 H. 7,95 7,64 7,83305 Analyse des Schleimes. N. 0. 14,33 25,18 14,46 25,44 14,84 25,08 100,00 " 100,00 100,00 Der Vf. nimmt für diese Werlhe die Formel C48 hjg Nfa On an unddeducirt daher: 1 At. Schleim = C<s H78 Ni2 O^. = C48 H72 N12 014 + H6 03. = 1 At. Prolein + 3 At. Wasser. Gegen diese Angaben lässt sich einwenden, dass die von Kemp untersuchte Substanz kein reiner Schleim war. Der Vf. schabte die Innenfläche der Gallenblase ab, um sein Untersuchungsmaterial zu erhalten. Es ist aber bekannt, dass man auf diese Weise nur ein Gemenge von Schleim mit sehr vielen Epithelialcylindern der Gallen- blase hat. Nach Kemp (Rep. 78 , 79) löst sich auch durch Weingeist coa«u- hrter Schleim hei 180° bis 210° in Wasser wieder auf. Knochen. Frerichs, Marchand und Nasse haben eine Reihe von Anajysen von Knochen mitgetheilt. Der Erstere (III. Bd. XLIII, 251 — 55) suchte so genau als möglich die Mengen der organischen und unorganischen Substanzen der vollkommen trockenen Knochen- substanz zu bestimmen. Bei einem und demselben und bei Kindern und Fötus erhielt er folgende. Bestandteile. unorga- nische. 68,5 66,3 Scheitelbein eines Erwachsenen Desgl. eines 3jährigen Kindes Pars petrosa ossis temporum eines Erwachsenen Unterkiefer eines Erwachsenen Desgl. eines 3jährigen Kindes Brustbein eines Erwachsenen Rippe eines Erwachsenen Oberarm eines Erwachsenen Oberarm und Ulna eines Smonat- lichen Fötus 63 2 Speiche eines Erwachsenen Desgl. eines 10jährigen Knaben Schienbein eines Erwachsenen Wadenbein eines Erwachsenen Cariöse Excrescenz eines anderen Wadenbeines 61 2 Metatarsusknochen eines Erwachs. 65,9 Kniescheibe eines Erwachsenen 637 Lendenwirbelkörper eines Erwachs. 60'5 70,2 68,0 62,8 64,7 65,3 68,3 66,3 65,5 66,2 66,5 orga- nische. 31,5 33,7 20,8 32,0 27,2 35,3 34,7 31,7 36,8 33,7 34,5 33,8 33,5 38,8 34,1 36,3 39,5 , Verhältniss der organischen zu den unor- ganischen. 2,17 1,97 2,36 2,13 1,71 1,83 1,97 2,15 1,72 1,97 1,90 1,96 1,99 1,58 1,93 1,75 1,53 I'RERiciis schhesst nun auch hieraus, dass die markreichen Kno- chen weniger Kalksalze als die dichten enthalten, dass die Aschen- bestandlheile mit dem Alter zunehmen und dass die Menge grösser Valentin'* Reperl. d. Physiol. Bd. vm. 30306 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. ist, als bei vielen Analysen erscheint, weil die Knochensubstanz be« dem Trocknen sehr hartnäckig Feuchtigkeit zurückhalte. Zum genaue- ren Vergleich analysirte der Vf. noch zwei Proben compacter und spongiöscr Knochensubstanz eines Individuum und kam dabei zu fol- genden Resultaten: Knochensubstanz Bestandteile. Organische Substanz Phosphorsauere Erden . Kohlensauerer Kalk 100,16 99,69 100,24 99,90 Zu gleicher Zeit suchte der Vf. Leim und Knochenerde mit ein- ander zu verbinden und fand, dass sich 1 At. des Ersleren mit 1 At. der Letzteren vereinigte. Er folgert hieraus, dass auch in dem Knochen der Knorpel mit der phosphorsaueren Kalkerde in einem bestimmten atomistischen Verhältnisse stehe. Marchaad (III. Bd. XIV, 34b) lieferte eine ausführliche Analyse des Oberschenkelbeines eines 30jährigen Mannes. Es fanden sich: In Salzsäure unlöslicher Knorpel . . . 27,23 In Salzsäure löslicher Knorpel .... 5,02 Gefässe ' 1,01 Flurorcalcium 1,00 Basisch phosphorsauere Kalkerde . . . 52,26 Phosphorsauere Bitlererde 1,05 Natron 0,92 Chlornatrium ' . . . . 1,25 Eisenoxyd, Margarinoxyd und Verlust. . 1,05 100,00 spongiöse. I. II. 38,22 37,42 50,24 51,38 11,70 10,89 dichte. I. II. 31,46 30,94 58,70 59,50 10,08 9,46Anulyse der Knochen. 30 II. Nasse untersuchte vergleichend die Rippen von 15 Individuen und kam hierbei zu folgenden Resultaten : Individuum. Fett. Galler- te mit Eiweiss und Faser- stoff Phos- phor- saue- rer Kalk. Koh- lensau- erer Kalk. In Wasser lö<- liche Salze. vereiterten Lungen luherkeln und Was serkopf gestorben 2) 50jährigeFrau, frü- her an Rhachitii leidend, an Verei- terung des Darme; gestorben .... Magens verstorben 4) 70jähr. Mann, ein Säufer 5) 40jähr. Mann mit Verschwärung des Darmes 6) 17 jähr., epilepti- scher Jüngling . . 7) oOjähr. Hydropicus 8) 16jähr. Knabe mit Lungentuberkeln . 9) 19jähr. Mann mit Lungentuberkeln . 10) 56jähr. Säufer mit Lungenphthise . . U) 30jähr. Mann mit chronischem Ge- hirnleiden und Lun- genlähmung. . . . 12) 24jähr. Frau mit Phlebitis puerpe- rarum 13) 21 jähriger Wasser- Koh- len- s all- ere Mag- nesia. Ver. lust. süchtiger 14) 48jähr. Apoplecti- cus 15) 25jähr. Mann mit Gehirnabscess . . 1 -) 1 7 0>5,1(J o5,96 8,15 0,6C 1,02 14,55 57,17 59,53 6,34 0,43 0,2 3 1,95 2,78 59,55 48,70 6,67 - 0,28 0,28 1,65 54,70 31,36 27,84 5,22 0,60 0,28 2,89 44,02 37,39 13,08 0,61 2,51 9,83 14,46 42,02 57,56 43,69 40,74 2,79 6,11 0,56 0,49 0,21 0,35 1,55 0,29 2,78 41,77 47,93 6,52 0,54 0,36 3,71 41,02 44,21 10,37 .0,47 0,18 2,27 44,96 45,85 7,11 0,58 1,23 6,82 40,56 45,44 5,58 0,52 1,08 50,57 36,41 12,44 0,48 0,10 14,37 57,48 41,10 5,96 0,50 0,04 0,55 11,63 14,95 57,55 4,71 0,46 3,08 0,86 45, 19 *5,85 7,07 0,44 < ),22 1,23308 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Der Wassergehalt schwankte zwischen 35,8% und 5&,5%. Zum Vergleiche wurden auch llippenknorpel untersucht. Es ergab sich hierbei : Knochen. Knorpel 3/1,70 5,10 Gallerte und andere feuerflüchtige Be- 31,36 87,70 27,84 2,17 B 22 3,07 0,60 5,08 Magnesia J Verlust ( ' * ' ' 0,28 0,1 h 1,76 Von den löslichen Salzen betrug das Chlornalrium nur 0,595 % des, Rippenknorpels. Ueber die gegenseitigen Vergleichungen dieser Analysen s. F. Simon Beiträge zur physiologischen und pathologischen Chemie und Mikroskopie 1843. 8. 257—44. Vgl. auch III. Bd. XLIV. 348. Muskeln. — Mehrere Reagensproben zum Beweise, dass die Reaction des Eisenkaliumcyanür und Cyanid keine Differenz in den saueren Lösungsflüssigkeiten der Muskeln und der mittleren Arterien- haut bedingen (Vgl. Rep. II. 185), dass nur die ersteren in Essigsäure t. Thl. gelöst werden, die letztere dagegen von dieser unangegriffen bleibt, gibt Budge XV. 567 — 71. Ueber den Farbestoff der Muskeln s. Luvten XIX. Bd. 20, 85, 86. Der Vf. sucht die Färbung der Muskeln von dem in ihnen enthaltenen Blute herzuleiten, wird aber in dieser Beziehung mit Recht sogleich von dem v. D. unterzeichneten Recensenten widerlegt. Speichel. — Ueber die Röthung des Speichels durch Eisenchlorid s» W.Davidson XIX. Bd. 39, 389. Schon Ure wusste, dass dieses Phänomen bei Mercurialspeichel mangelt. Eben so fehlte sie in der Wassersucht und bei 2 Diabetischen, zeigte sich jedoch in dem letzteren Falle nach 3 Monate langem Stehen. Sie mangelte ferner bei Typhus > Pneumonie und Fiebern , existirte jdoch bei Rheuma- tismus. l) Galle. — Eine übersichtliche Darstellung der Zusammensetzung der Galle nach eigenen Untersuchungen gibt Berzelius CCLV. Harn. — Ueber Farbestoffe des menschlichen Harnes s. Schar- ung III. Bd. XLI. 49 — 52. — Ueber einen harzähnlichen Stoff desselben, das Omichmyloxyd s. III. Bd. XLII. 268 — 71. Ueber das Vorkommen von Harnsäure in dem Urin des Rindes s. Bruecke XV. 91. .Gasarten. — Eine ausführliche Reihe von Beobachtungen über die Zusammensetzung der eingeschlossenen Luft gibt Leblanc I. Vol. IV. 223 — 66. Vgl. III. Bd. XLIV. 218-26 und X. No. 500, Vi 1 - l) Wie es daher scheint, fehlt sie bei zu grosser Wässcrigkcil des Speichels oder wenn sie durch andere Substanzen, wie Zucker, verdeckt wird.Analysen der verdorbenen Luft. 309 B0. Das vorzüglichste Verderbnissmiltel der Luft ist die durch das Alhmen entstehende Beimischung von Kohlensäure. Beträgt diese nur i %, so wird die Respiration schon beschwerlich. Zur normalen Allimung bedarf der Mensch in der Stunde 6 — 10 Cubikmeler Luft. Bei einem Lüftungssysteme, wie es z. B. in der französischen Depu- tirlenkammer eingeführt ist, werden in einer Stunde für jedes Indivi- duum 10 — 29 Cubikmeler Luft zugeleitet. Diese enthält dann 0,002 bis 0,004 % Kohlensäure. Ein Mensch schwängert aber 5 Cubikmeler Luft binnen 1 Stunde mjt 0,004 % Kohlensäure. Jedoch entstehen hierbei bei künstlicher Lüftung einzelne Modifikationen, Aveil nicht im- mer in gleichem Maasse neue Atmosphäre zugeführt wird, als die ausgealhmele davonströmt. Allein es darf nie eine Dosis von 0,00&% Kohlensäure überschritten werden. Bei bewohnten Räumen, welche mit keiner besonderen Ventilation versehen sind, wirken die Spalten der Fenster und Thüren auf keine genügende Weise. Höchstens wird dann die Verderbniss der Luft gegen die in einem hermetisch geschlos- senen Räume auf die Hälfte reducirt. Die meisten Hospilalräume, Schlafsäle in Pensionaten, die Pferdeställe sind in dieser' Hinsicht zu wenig gelüflet. Miasmatische Stoffe, welche der Luft beigemischt seyn sollten, gaben sich durch keine chemischen Reaclionen zu erkennen. Was die Thiere betrifft, so zeigen sich in dieser Hinsicht manche eigenthümliche Verhältnisse. Ein Hund lebt noch einige Augenblicke in einer Atmosphäre, welche aus 30 % Kohlensäure und 70 % Atmo- sphäre besteht. Die Thiere widerstehen dem Einflüsse der Kohlensäure um so weniger, je höher ihre Eigenwärme ist. In einer Luftmischung mit 5 — 10 % Kohlensäure leben sie nur mit Mühe fori. Am Schäd- lichsten aber wirken, wie dieses durch das Verbrennen von Koh- len erfolgt, Beimischungen von Kohlenoxydgas und Kohlenwasserstoff zur Kohlensäure. Der Vf. begleitet diese Beobachtungen mit einer tabellarischen Uebersicht der von ihm gemachten Analysen der in ver- schiedenen geschlossenen Räumen enthaltenen Luft. Anhangsweise folgen hier die speciellen, von Leblanc vorgenom- menen Analysen, welche in Gewichtsprocenten und nicht in Volumen- procenten ausgedrückt sind :310 1. Die Fortschr. der Physiol, im Jahre 1842. ■< CO pr ~- 2 p i3 B » CD ** CD 1-3 £?* O Ib O ^* 3 o - BT CO er CD co O P . P. CD H . a 3 . o CD ►4 . 3 CS er s ps — 3 P- CR fD s I CD 3 BT ^ B » CD 3 3 o ~ 2. o 3 S? 2- § H er S! CD 3 3 a p- CD I cd" >-» 3 3 ' 3 EL , © DJ > cd a co ei. £1 CD CO Kl CD co CO >. (D O g , ETo-B »5 CD E3. n> ps -r 3. a CD CO 3 3 <r> s- 3 8} £/ 3 «. g. g S i. 3 3 CO p- CD ■"J CO £1 ►5* CD CD- -i CD -< o 3 ps: D" 3, «' B* CD "S 3 5" p- 3 CD o- p- SS _ P P P ^ 3 «1 CD co £L 3 CD *3 _. •-s co K 3 q- o yj CO P-*Ö 3 CD ps o> a c- CL « CO ö t-, 2. p ~ p PI co 3 p X s*r I—CD o s R 5: 2, p B co P 05 3 H 3 -» C5_ P 3' Q " " p "f ^ - t>0 Säe© co 3_ >-s CD- P* 3 CÖ" Ol kS — <-i 3 o CO •3 CO . Pw CD co co CS S 2 CO o es >-S 3-OQ ct- CO CD O p s< 3 p- o CO I p- CO CO Br ^ «> P co CfQ © g er »-S O Ct> co 3 Pj •# CO CD 3 kS 5- g CO - 3 3 ^ H p- 3" £: g CD CD P i-S 3 3 . • es 1 Ii er §• p 2. 5 p CO P- CD P K- CO cd 3 2 co 'S- 2 3 H;tfl =■ p H « 3 E: CD- CD -» 3 o. CD -3 co p er p 3 3 P ^ O -i P- P "S < o -3 > W CO p: i* 3 ^ © CO O C5, 3' CD 3. co 33 ^ 3 2. CD 3 5 f 3 CS 3 CRi S CD 3 P- CD CO > er » 3 P- k© kS kS kS kS kS kS kS k© kS kS k© kS kS kS h- kS k© Ol v» \* <-» CO "Ol "be 0 0 *=■ 00 0 kS kS >— fr 0 «a CS 0 0 0 OO O H»- O 00 kS 00 k© O OO OS 0 0 00 0 co co *=■ CH C5« H- O kS M- VA. H— kS C3 0 0 O O kS Ol >->- CX ÜC CO 0 0 • ^5 j=> CO CO —■00 *o 0 0 00 o"o 0 CO o CS % E ps 3 er 3- CD CD 3 -S kS CT CT CT CT «O 4=- O O k© O O C/5 Ol co CO co k© CO co w co Ol CO o co w 3' f* O 3 g « . 3 O 01 01 CS CS 00 fr o — k« k£> fr fr OO CT O C "--1 f5- SB CO g, 3 P 3 S2. CD- P CD 3 3 co cr. CO ps O 3 3? P co ^ p;: O 3 BT 2 p b „ c- trs S n 3 cd ej B n «— p; 3' 3J Ig- 3 CO > - 2- 3 P ö 3, «—» fi: 05 er ' b 3 CS CO c 3" 3 cs co P P- 3 _ p r. p- e, s <— es er 3 co co CO CO > N s, » g, £•3 ^ y - 1 u n D t o. O- P- CS 3 > " 3 5, 3 2 ?p"5 2-1 3 p 3 p- 3 2 < 3 ' 'Analysen der verdorbenen Luft. ß = 1 U ß a 3 s P o ^ %3 3 t/3 3 tu T3 V «1 I -a t3 a «2 N © to CA t/3 « tU c/3 Ol t/3 -Ort« 3 ,« o ,2 'es CO <4_? CO CO CO co co C) co oo SA f. tu tU TS © © © © © u & t— e- .2 CO OD © © © © © © CU OS cl, fc, s i2 sc i a es —• ü r" S * g, 3 « ß< « £ 3 » ©^ ©^ ©^ ©_ © so ©^ ©" ©" ©" oT ©~ © © © to OO l> © SO SO to o to to so so to © «<* CO I r » S (ö 3 © es CO cfl SO (?< CN c tu > s* 2 ß f.; .1 | . S 5 3 „ 3 Ö | g § > • > "3 « gs • ß es = CL, * f2 2 ß 3 • ^ | • Ä • . K t» £ • JS 3 S. 2 • • 2 J M ° o t/3 CO S 3 'S 2 • 2 2 y "° <» m . h, B tu t/3 i. tu tu tu . ja ss q> .B o) — c_ tu" 05 Z3 -o « -B 3 S=|§g<gtSS3g co£coQcoQ>>312 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Endlich bestimmte noch der Vf. einige künstliche und tödtliche Atmosphären genauer. Eine durch Verbrennung yon Kohlen verän- derte Atmosphäre, in welcher ein Licht verlosch und ein Hund ge- storben war, enthielt 19,19 % Sauerstoff, 7S,62% Stickstoff, 4,61% Kohlensäure, 0,54 % Kohlenoxyd und 0,04 % Wasserstoff. Eine an- dere Luftmischung der Art, in welcher die Lichlflamme erblasste, ein Grünlink aber starb, 3,1% Kohlensäure. Eine Atmosphäre mit 16,00% Sauerstoff, 05,60% Stickstoff und 30,44 % Kohlensäure, tödtele so- gleich einen Hund. Luft im Hühnereie. — Griepenkerl und Wöhler (III. Bd. XLI. 121. 22) untersuchten das in dem Lufträume des Hühnereies enthaltene Gas mittelst des Wasserstoffeudiometers. Bei 5 Beobachtungen, welche 60 Eier betrafen, erhielten sie 21,b; 20,0; 21,8; 21,1 und 20,7% Oxygen. Bei 5 anderen, ebenfalls von 60 Eiern, 21,7; 20,9; 21,1; 21,1 und 20,8% Sauersloffgas. Sie schliessen daraus, dass dieses in derselben Proportion, wie in der Atmosphäre exislire. Dagegen ergaben eben gelegte Eier nur 17,9% und 18,S%. Die Vf. glauben daher, dass hier der fehlende Sauerstoff durch Kohlensäure ersetzt sey, dass sich diese aber später mit dem Sauerstoff der Atmosphäre diffundire. ßyssus Mytili. — üeber die Bestandteile der Byssus Mj tili s. Scharling III. Bd. XLI. 48, 49. Ausser Fett enthält er vorzüglich einen der Hornsubstanz ähnlichen Körper. G. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Andral und Gavarret haben auch in Verbindung mit Delafond eine Reihe von Bluluntersuchungen an kranken Thieren an- gestellt I. Vol. IV. 304 fgg. Auch bei diesen ist immer eine Ver- mehrung des Faserstoffes über die physiologische Grenze hinaus mit Entzündungszuständen verbunden. Bei der wässerigen Kachexie der Hammel behält die Fibrine bei aller Verarniung der festen Bestand- theile des Blutes ihre Normalzahl bei. Ja sie steigt sogar noch, so wie sich ein entzündlicher Zustand hinzugesellt. Dagegen erscheinen hier immer die Blutkörperchen und das Eiweiss sehr vermindert. In Betreff der Details muss auf die ausführlichen Analysen der Vff. ver- wiesen werden. Eiter. — v. Bibra gab eine grosse Reihe ausführlicher Prüfungen verschiedener Eiterarten und anderer krankhafter Substanzen XVII. 1 — 244. Der Vf. hat mit sehr vieler Geduld die Reactionen der ein- zelnen von ihm geprüften Producte angegeben. Indem wir in Betreff dieser Punkte auf das Werk selbst verweisen müssen, sind hier die quantitativen Resultate, welche er erhalten, tabellarisch zusammen- gestellt.Analyse des Eiters. 313 Wasser Fester •. Rück- stand. Eiweiss Extrac- tive Male- rien. Fett. Eiter aus einem Wangenab- 76,9 25,1 18,0 1,9 2,4 Desgl. aus einer Mamma . 85,2 14,8 9,1 2,9 5,5 Desgl. aus einem Halsab- scesse eines sonst gesun- den Mädchens . . , 87,7 12,3 %l 1,8 0,8 Desgl. aus einem Halsab- scesse einer Frau .... 90,7 9,3 6,5 2,0 0,9 DesgL aus einem Halsab- 80,25 19,75 10,90 3,51 4,65 Desgl. aus einer Drusenver- eiterung am Halse eines 17jährigen Mädchens . . 85,57 14,45 9,13 | 2,98 1,46 Desgl. \on dem Geschwüre am Oberarme eines 21 jäh- rigen Mannes 86,1 13,9 9,74 3,89 Desgl. von einem Handge- schwür einer Frau . . . 86,26 15,74 9,90 5,24 1,60 Desgl. aus einem Abscesse am Kniee einer Frau . . 78,1 21,9 16,8 3,5 isl Desgl. aus einem Knieab- scesse einer Frau .... 90,1 9,9 7,1 1,6 2,3 DesgL aus der Schenkel- wunde eines 5jährigen 86,95 15,05 9,84 2,02 1,52 1 Desgl. aus einem cariösen Überschenkel . . . 86,4 15,6 8,99 2,75 1,29 Desgl. aus einer Fistel der rechten Achselhöhle einer 32jährigen Frau .... 89,1 10,9 8,50 1,04 0,73 1 Desgl. aus einem cariösen • Obersehenkelabscesse . . 87,1 12,9 10,5 1,5 0,4 Desgl. aus einem lympha- tischen Abscesse eines lojahngen Knaben . . . 86,6 13,4 8,6 *,1 ,2 Desgl. aus einem Conge- stionsabscesse einer 56- 89,9 10,1 9,0 . . . l 3,8 Des<*l. aus einem Aüscpssp unter der linken Mamma einer 21jährigen Frau . . 86,2 13,8 9,1 2,9 1,2 Desgl. aus einer Cyste im Uterus . . . 77,1 22,9 ; 18,6 2,0 < Vcäentin's Repert. d. Physiol. Bd. VIII./. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 314 Wasser. Fester Rück- stand. Eiweiss. hxlrac- live Mate- rien . Fett. Geschwulst am Oberschen- kel einer 26 jährigen 8/1,9 15,1 14,5 . . . 0,1 Scirrhus der Achseldrüse . 80,5 19,7 16,9 0,6 i,8 Tuberkelsubstanz der Leber 82,8 17,2 15,1 0,9 0,6 Eiter aus einem Halsdrüsen- abscesse eines Fohlen . . 78,1 21,9 15,7 5,6 1,8 Sputa einer schwindsüchti- gen 55jährigen Frau . . 95,2 6,8 5,06 1,44 1,51 5,71 1,56 1,25 92,4 7,6 5,5 1,9 2,5 2,9 1,6 2,4 Sputa eines Schwindsüchti- gen , der zugleich an Dia- betes mellitus litt. . . . 92,2 7,8 6,6 0,9 0,2 Sputa mit eingemengter Tu- 97,5 2,7 1,5 1,1 Sputa eines 16jährigen Men- 97,59 2,41 1,75 0,61 0,03 (Schleim) Sputa einer 58jährigen Frau 95, 55 4,47 2,45 1,61 0,25 Sputa eines 18jährigen Men- 95,87 4,15 0,19 1,56 2,04 Desgl 95,87 4,15 1,77 1,97 . . . Desgl. einer 56jährigen Frau 95,7 6,5 5,6 0,4 0,17 Flüssigkeit aus einer Balg- geschwulsl am Ellenbogen 95,7 6,5 5,13 0,4 . . . 5,00 0,51 0,50 Flüssigkeit aus einer Hydro- 92,7 7,5 4,8 1,0 0,9 Flüssigkeit von einem As- 95,8 4,2 5,1 0,8 0,2 95 5 6,7 5,5 1,1 0,4 95^6 4,4 2,9 0,9 0,7 Schweiss eines an Rheuma- tismus acutus mit rothem Frisel leidenden Mannes . 99,45 0,55 Speichel. — Nach Davidson (X. No. 461, 529 — 555) soll Schwefel- eyan bei einzelnen Krankheilen häulig im Speichel vorkommen. Inhalt einer Jtanula. — L. Gmfxin (III. Bd. XLII. 302) fand in der Flüssigkeit einer Ranula 97,54 % Wasser, 2,02 lösliches, durch seine Zähigkeit ausgezeichnetes Eiweiss und 0,64 Weingeistauszug (eine\ Analysen kranker Knochen. 315 Spur talgartigen Fettes, viel Kochsalz nebst vielleicht einer Spur von essigsauerem Kali) und Wasserextract (kohlensaueres Kali nebst .einer stickstoffhaltigen Materie). Urin. — Scherer (III. Bd. XLII. 175—196) machte eine Reihe belehrender Miltheilungen über die Verhältnisse des Urines im gesun- den und vorzüglich in kranken Zuständen. Die Ausscheidung der Harnsäure im kritischen Urin leitet der Vf. davon her, dass sich durch die Selbstzersetzung des Harnes immer mehr Milchsäure erzeugt, dass diese die harnsaueren Verbindungen zerlegt und endlich die Harn- säure abscheidet. Die näheren, keines Auszuges fähigen Belege dieses Satzes müssen in dem Aufsatze selbst nachgelesen werden. Eben so schildert der Vf. ausführlich eine Geschichte eines Morbus Brightii, bei welchem er anhaltend den Urin prüfte und nach dem Tode die hydropisch extravasirte Flüssigkeit untersuchte. Auch in dieser Beziehung muss das klar geschriebene Original verglichen werden. Ueber blaue Harnsedimente und andere blaue Ausscheidungen, welche durch die Anwesenheit von Berlinerblau bedingt werden , s. Boegner XXIII. 37 — 48. Hydropsflüssigkeiten. — Eine an Harnstoff sehr reiche Flüssig- keit, welche einer Bauchwassersüchtigen abgezapft worden, beschreibt Corrigan X. No. 492, 128. lieber gerinnbare Hydropsflüssigkeiten s. Delaharpe XXIII. 868, 69. Knochen und Harn bei Rhachitis und Gicht. — Ephraim (CLXXVIII. 21 — 50) veröffentlichte eine Reihe von Studien über den Urin und die Knochen rhachitischer Kinder. Der Vf. fand ebenfalls, dass die Menge der Salze bei diesen bedeutend vergrössert erscheint und dass die Knochenerde und die Bittererde besonders bis 2 — 3 Mal so gross, als im gesunden Zustande auszufallen vermag. Auch die Harnsäure zeigt sich vermehrt, der Harnstoff dagegen vermindert. In dem Ober- schenkelbeine eines 2 Jahre alten rhachitischen Kindes fand Ephraim b4,271% organischer Substanzen, 31,289% Knochenerde, 4,017% kohlensauerer Kalkerde und 0,423 % kohlensaueres und salzsaueres Natron. Marchand untersuchte rhachitische und arlhritische Knochen (III. Bd. XLIV. 347, 48). In dem Skelette eines rhachitischen Kindes fanden sich : Femur. Sternum. 72,20 61,20 7,20 9,34 14,78 21,35 0,80 0,72 3,00 3,70 1,02 2,01 1,00 2,01 Radius. Rücken- mark. Knorpel 75,22 71,26 Felt 6,12 7,50 Phosphorsauere Kalkerde . . 12,56 15,11 Phosphorsauere Magnesia . . 0,92 0,78 Kohlengauere Kalkerde - . . 3,20 3,15 Schwefelsauerer Kalk u. schwe- felsaueres Natron .... 0,98 1,00 Fluorcalium, Chlornatrum und Eisen ' . 1,00 1,20 100,00 100,00 100,00 100,00L Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 316 Der geringere Gehalt an phospliorsauerer Kalkerde erklärt sich z. Thl. daraus, dass das Kind, von welchem die Knochen herrührten, mit seinem Urine 5 bis 6 Mal mehr phosphorsauere Kalkerde abführte. Zugleich ist der Urin reich an Milchsäure. Der Knorpel rhachilischer Knochen1 führt weder Colla, noch Chondrin. Der mit Concrelionen bedeckte Oberschenkelknochen eines gich- tischen Mannes zeigte in Vergleich mit dem anscheinend gesunden Vorderarme desselben Individuum folgende Werthe: Oberschenkel. Vorderarm. . . 46,32 45,96 Phosphorsauerer Kalk . . . 42,12 43,18 Phosphorsauere Bittererde . . . 1,01 0,99 . . 8,24 8,00 Fluorcalcium, Chlornatrium, Eisen 2,31 1,87 100,00 100,00 Die Concretion selbst dagegen führte: Harnsaueres Natron . . 34,20 Harnsaueren Kalk . . 2,12 Kohlensaueres Ammoniak 7,86 Chlornatriüm . . . . 14,12 Wasser 6,80 Thierische Substanz . . 32,53 Verlust 2,37 100,00 Concremente. Eine gute Zusammenstellung der Verhältnisse der- selben findet sich CCXXXVII. 337 fgg. Nach der Analyse von Bouchardat bestand ein Thränendrüsenslein aus 2S% Eiweiss, 18% Schleim, US% kohlensauerem Kalk, 9% phosphorsauerem Kalk und Talk und Spuren von Kochsalz und Fett. XXIII. 1159, ■Aus Gallenfett und Margarin bestehender Darmstein bei einer 65jährigen Frau s. Karsten XXIII. 57, 58. Steiisberg lieferte eine Reihe von Betrachtungen und Untersuchun- gen über Darm-, Speichel- und Gallensteine CCXLVIII. 1 — 38. In dem Gallensteine eines 50jährigen Mannes fand der Vf. 84,75% kohlen- saueren Kalkes, 10,25% phosphorsauerer Kalkerde, 1,50% Gallen- fett und 2,25% thierischer nicht fettiger Materie (13). Sonst gibt der Vf. eine fleissige Zusammenstellung des Bekannleren der oben genannten Steinbildungen, nebst theoretischen Betrachtungen dieser Punkte. In einem durch den Mastdarm abgegangenen Gallensteine fand Rejnsch (V. 328) 96,3% Cholestearin, 2,3% einer leimartigen Sub- stanz mit Spuren von Ammoniaksalzen und Gallensüss und 0,6% Wasser. Qualitative Analyse eines aus harnsaucrem Ammoniak und Kalk und kleesauerer und phosphorsauerer Kalkerde bestehenden Harnsteines S. TüROSIEWICZ V. 332 — 336. Auch Heuhann fand die Lithofellinsäure als den Hauptbcstandllieil der Bezoare. III. Bd. XIJ, 303-6.Allgemeine Nervenphysiologie. 317 Malaguti und Sarzen (III. Bd. XLIV, 289 u. 90) beobachteten, dass die Bezoare aus Lithofellinsäure bestehen. Durch Einwirkung yon Salpetersäure erhält man eine eigene Verbindung, die Lithazofellin- säure, und durch trockene Destillation der Letzteren die Pyrolithofellin- säure. Die Formeln dieser Körper sind: Lithofellinsäure — C40 H72 Os- Lilhazofellinsäure = C40 H56 Oi4 + 2 (N2 04).. Pyrolithofellinsäure = C40 N68 Oe- H. Physiologie des normalen Organismus. «. Allgemeinere Gegenstände. R. Wagner bespricht die gegenwärtige Richtung der Physiologie und die Aufgabe der physiologischen Institute LXI. 6—23. — Eine Darstellung des Nutzens physiologischer Versuche für die praktische Heilkunde gibt Theile CCLXV. 3—26. Ueber organische Lebensverhältnisse s. Paine CCLXVI. 9 — 70. — üeber ein Gesetz der Lebensperiodicität s. Laycock X. N°. 498, 216 —218. Nach dem Vf. soll sich eine 7tägige Periodicität durch die Functionen des Körpers hindurchziehen. Q Vono die Lebensweise der Wasserspinnen s. E. Grube X. N°. 527, b. Nervensystem. aa. Allgemeine Nervenphysiologie. 3. Heine (CCLXIII. 61-232) gibt eine Reihe von Studien über physiologisch-pathologische Gegenstände, die zwar sehr verschieden- artige Objecle der Physiologie und Pathologie betreffen, sich aber vorzugsweise auf Verhältnisse des Nervensystemes beziehen. Da alle einzelnen von dem Vf. gelieferten Abhandlungen in einem gewissen organischen Zusammenhange stehen, so dürfte es am besten seyn, sie hier sämmtlich, von der gewöhnlichen Ordnung abweichend, zu- sammenzufassen. Der bekannten Erscheinung, dass nach der subcutanen Durch- scnneidung der Muskeln benachbarte ausgedehntere Hautstellen un- empfindlich werden, legt der Vf. das Gesetz zu Grunde, dass moto- rische Nervenkraft, die sich an den peripherischen Enden ihrer Ner- ven nicht entladen kann, in ihrem motorischen Centralursprunge anhäuft und auf eine benachbarte oder verwandte sensihle Cenlralprovinz übertragt. Kann aber gar keine motorische Entladung Statt finden,/. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 318 so bedrücke oder betäube diese angehäufte Kraft die correspondirende sensible Nervenprovinz und daher komme jenes Pilzigwerden derllaul nach der Muskeldurchschneidung (76). Hierauf bespricht der Vf. (78 — 88) die organischen Veränderungen, welche sich in krampfhaft zusammen- gezogenen oder durchschnittenen Muskeln einstellen, und erläutert sie durch ausführliche, im Auszuge nicht wiederzugebende Theoreme, in Betreff deren auf die Schrift selbst verwiesen werden muss. Jenen gegenseitigen Einftuss der sensiblen und motorischen Ner- ven sucht nun der Vf. unter gewisse Raumesvorstellungen zu bringen. Wenn ich ihn richtig verstanden, so nimmt er an, däss z. B. die in den motorischen Provinzen durch Mangel an Entladung angehäufte Nervenkraft gleichsam durch eine zu grosse Einnahme von Kaum die sensiblen Provinzen beenge. Der Vf. nennt diese Verhältnisse das Belastungsgesetz der sensiblen durch motorische Massen und umge- kehrt (100). Nachdem nun Heine einige Bemerkungen über die Con- tractilitätserscheinungen überhaupt gegeben, sucht er zunächst seine Theorie auf die Verhältnisse des Schlafes anzuwenden und hält diesen für eine Obruirung der sensitiven Sphäre des Organismus durch den nicht nach aussen verwandten Kraftvorrath. Er erläutert alsdann aus- führlich die begleitenden Erscheinungen des Schlafes in Bezug auf seine Ansichten. Auch auf die Verhältnisse des Sympathicus dehnt der Vf. sein Belastungsgesetz aus, indem er sich vorstellt, dass die sensiblen Fasern in den Ganglien von den motorischen durch Umspin- nung und Umschnürung höher belastet und dadurch unempfindlicher werden. (An und für sich wirken die sensiblen Fasern des Sympa- thicus nicht träger. Sie haben nur keine vollständige Mitlheilungs- fähigkeit für das Bewusstseyn, so lange die Reize nicht einen gewis- sen Grad überschreiten. Ref.) Auch über die Ausführung dieses Punktes muss der entsprechende, im Auszuge nicht wiederzugebende Theil der Abhandlung selbst nachgelesen werden (116 — 55). Das Gleiche gilt von den Deductionen, nach welchen die von dem Tri- geminus kommende Radix longa Ganglü ciliaris motorische Kräfte be- sitzen soll (13S —42). Nach einem Excurse über reizbare Schwäche geht der Vf. zu seinen Ansichten über Entzündung über. Die Letztere betrachtet er als einen Widerstreit der Propulsionskraft des Herzens mit der durch einen stärkeren Krampf bewirkten Verengung der Capillaren an irgend einem Orte des Körpers, die gross genug ist, dass nicht das Hinder- niss durch einen Collaleralkreislauf sogleich ausgeglichen werden kann, aber bedeutend genug erscheint, um eine Stockung des Blutes zu veran- lassen (156). Der Vf. leitet auf diese Weise die Entzündung von einem primären Nervenleiden her und sucht diese Anschauung durch physiologische und pathologische Erörterungen zu stützen. Den Schluss des Ganzen bildet eine physiologische Theorie des Fieberfrostes, bei welcher ebenfalls die Verhältnisse des Nervensystemcs vorzugsweise berücksichtigt werden. G. H. Meyer gab ebenfalls eine Reihe theoretischer Betrachlungen über die Thäligkeit ,des Nervensystemcs CCLXXVH. 1—316. Der Vf. reducirt die hauptsächlichsten Functionen des Nervensystemcs auf die Energicen der Nervenfasern und nimmt für diese zwei Klassen, reine Hirnfasern und solche, welche sich sowohl in dem centralen.Allgemeine Nervenphysiologie. 319 als in dem peripherischen Nervensysteme verbreiten, an. Zu gleicher Zeit bemüht sich Meyer, die einseitige Leitung des Nervenprincipes in sensiblen und motorischen Nerven in Abrede zu stellen. Er sieht sich daher genölhigt, die N. N. oculomotorii z. B. für rein motorische zu erklären und die bei ihrer Durchschneidung sich kund gebende Schmerzensempfindung auf anderem Wege zu deuten. Es soll nämlich der Ausdruck des Reizes, welcher einen motorischen Nerven in seinem Verlaufe trifft, einerseits peripherisch geleitet werden und Zusammen- ziehungen erzeugen und anderseits nach den Centrallheilen des Nerven- systemes gehen und dadurch Empfindung erregen. Etwas Aehnliches soll bei den sensiblen Fasern Statt finden. Nur kann sich hier der peripherisch fortgepflanzte Reizzustand bei der specifischen Qualität des Nerven nicht äussern (20). Wäre aber diese Anschauungsweise richtig, so musste der Bell'sche Lehrsatz, welchen der Vf selbst anerkennt, unbeweisbar seyn. Es müsste bei Durchschneidung der vorderen Rnckenmarkswurzeln eben so gut Schmerz entstehen! wie bei der Verletzung des nach dem Vf. rein motorischen Oculomo- tor.us was bekanntlich nicht der Fall ist. Nach seinen Vorstellungen nimmt nun der Vf. an, dass sich jede Nervenfaser, sie sey eine moto- rische oder eine sensible, während ihrer Thäligkeit in allen ihren Theilen gleichmassig verhalte. Ihre eigenthümliche Veränderung wäh- rend ihrer Action besteht in einem Bestimmlwerden zu einem Reiz- zustande. In diesen treten alle Theile der Nervenfaser gleichmäs- sig, an welcher Stelle auch der Reiz dieselbe treffe (30) Rei/- unempfänglichkeit der Nervenfaser kann aber eben so gut durch Ue- öerwiegen, wie durch Mangel an Reiz herbeigeführt werden (37) ausei(38)intriUe g6h6n abn°rme ZUSlände ReizemPfänglichkeit vor- Der Vf. führt nun seine Ideen in Betreff der motorischen, sen- siblen und sensuellen Fasern weiter aus. Habe ich ihn richtig auf- geiasst so laugnet er den ursprünglichen Unterschied der genannten Nervenfasern Einerseils führt er ihre Differenz auf den gleichzeitigen Unterschied der peripherischen Theile, in welchen sie sich verbreUen zurück und darin hat er, wie bekannt, auch Recht, indem wir ITel- £Sl- We":gStens\ a™en™n können j dass in dieser Bezieh B J £ der Einrichtung des Organismus eine prästabilirle Harmonie Statt finden müsse. Sollte es sich nun in Zukunft mit Bestimmtheit zeigen dass sensible Fasern dadurch zu motorischen werden können dass sie auf künstlichem Wege mit den Letzteren zusammenheilen so wurde diese Thatsache nur darthun, dass die prästabilirle Harmonie des centralen Nervensystemes und die ursprüngliche Einwirkung der grauen Massen das Primäre und Bestimmende seyen. Wenn aber ander- seits Meyfr auch, wenn ich ihn recht auffasse, die Uebung die Wiederkehr des gleichen Reizzustandes in Betracht zieht, so verwech- selt er, wie ich glaube , ursprüngliche Qualität mit späterer Ausbildung wozu uns eine strenge Begriffsunterscheidung nicht berechtigt .ft;i 7 w!ndet sich alsdann zu den Gefässnerven. Er betrachtet u, h . ,tS Reuzuslandes der Letzteren Conlraction, als solche der Ruhe derselben Erweiterung der Gefässe, und bringt dieses mit den vernaiimssen der dann ausgeschiedenen Ernährungsflüssigkeil in Be- dienung. Hierbei scheint mir jedoch Meyer ein beachtungswerthes320 /. Die Fortschr. der Phyriol. im Jahre 1843. Moment minder, als es verdient, berücksichtigt zu haben, Allerdings nämlich sind die Poren der Wandungen contrahirler Gelasse enger, so dass hiernach der exosmolischc Strom verringert ausfiele. Allein nicht immer ist dieses der Fall, weil, wenn der Seilenabfluss nicht zu sehr modificirend eingreift, eben jene Wände bei der Gleichheit der Herzkraft oder gar bei der Verstärkung derselben einen bedeuten- deren Druck auszuhallen haben. Die Ausführung dieser Vorstellungen muss in dem Werke selbst nachgelesen werden. Hierauf behandelt der Vf. ausführlich die gegenseitigen Anregun- gen der Nerven nach den bekannten Erfahrungen und unterstützt ebenfalls durch seine Betrachtungen die Henle'sche Annahme eines Gesetzes der antagonistischen Lähmung. Der zweite und grösste Theil des Werkes (145—316) behandelt die Energieen der Hirnfasern und erörtert hierbei fast durchgehends psychologische Punkte, deren Darstellung in keinem Auszuge wieder- zugeben ist. Bei dieser Gelegenheit theilt auch der Vf. eigene Erfah- rungen über subjective Sinneserscheinungen, vorzugsweise des Auges mit. Eine eigene Theorie über die Empfänglichkeit, vorzüglich der sensiblen und sensuellen Nerven und deren specifische Energieen gibt Grossmann CCLXXXVHI. 14—24. Eine Reihe von Einzelbemerkungen über die Thäligkeit des Nerven- systemes liefert Sachero CCLXXXI. Schon 1828 halte der Vf. das Bell'sche Gesetz am Schafe bestätigt gefunden (Tom. 1, 14—17). Eben so führt der Vf. eine Krankengeschichte als Beleg für die sen- sible und nicht gustatorische Natur des R. lingualis N. trigemini an und erläutert einen Fall von Leiden des Facialis und der Portio minor N. trigemini (99). Zu gleicher Zeit bemerkt er, dass Guarini (Vgl. auch X. No. 521, 230 —31) und Panizza^ gefunden, dass die Chorda tympani rein motorisch sey, vom Facialis komme und auch Einfluss auf die Zungenbewegung habe (128). Eben so erwähnt der Vf. drei Fälle, wo bei Leiden des Halsmarkes in der Gegend der Wurzeln des Accessorius Stimmlosigkeit eintrat (199). Was den Hypoglossus betrifft, so fand ihn, wie der Vf. mittheilt, Panizza bei einzelnen Hunden in hohem Grade, bei anderen minder empfindlich. Bei den späteren Sectionen ergab sich, dass dieses davon abhänge, ob sich mit dem Zungenfleischnerven ein oder zwei oder drei Fäden der drei obersten Halsnerven verbinden. Bei Gelegenheit des sympathischen Nerven gibt der Vf. eine historische Uebersicht, vorzüglich der neuern Ansichten italienischer Forscher (218—27). An den hinteren Nerven- wurzeln eines lebenden ode,- eben getödteten und noch reizbaren Schaafes glaubten der Vf. und Berruti durch das Gefühl eine Art wurmförmiger, molecularer Bewegung wahrzunehmen (Tom. II, 22u. 33). Bei dem Anlasse der Besprechung der Irisbewegungen liefert der Vf. eine ausführliche Uebersicht der Ansichten und Forschungen der italienischen Gelehrten über den Bau und die Thäligkeilen der Regen- bogenhaut (136 — 154). Eben so theilt er bei der Erläuterung der Ernährungserscheinungen einen eigentümlichen Fall von Muskel- atrophic eines jungen Mannes ausführlich mit (276—80). Ueherhaupt schallet noch der Vf. an passenden Gelegenheiten einzelne aus seiner Praxis entnommene Erfahrungen ein.Thätigkcit des Vagus. 321 LVHIEi58-7S7ÜhrliChe Ueb6rSicUt der Nervenphysiologie gibt Trau bb. Peripherisches Nervensystem. %g7~^TQeÜSChe BelracnlunSen «ber das Bell'sche Gesetz s. XXIX. snr ]V'ANi^EMPENfhatrin seiner eigenen Schrift: «Essai experimental von m. ^ vS10* dU nerf Pneumogaslrique. Louvain. 8 von Hau™ XVIII. Tome XII, i9i — 194 (siehe den Auszug eine grossere Reihe von Versuchen über die Thäligkeitedes herul schwenden Nerven, welchen auch Schwab bÄ, ST 5«52£Ä*Ä 3n n°Ch rGiZbaren HU"den' -elche° duth Verblutung gelodlel worden waren, angestellt. Der Vf. bestätigt hierbei dass die Wurzeln des Vagus bewegende Fasern einseht sn I nus, der Speiserohre und den Innentheilen des Kehlkopfes Da<4en stehen, mit Ausnahme des Pharyngostaphylinus , die übrig n The feTes Gaumensegels nicht unter dem bewegenden Einflüsse des V D Accessonus hat nach dem Vf. keinen Einfluss auf die Bewegen der Muskeln des Kehlkopfes oder des Schlundes. Da bd lS Versehen der Trapezius entfernt worden, so eontrahirte sich nu? der Sternocleidomastoideus nach Reizungen 'der Wurzeln d Bein ry^n Eben so laugnet van Kempen den Einfluss des Accessorius an!' M Zusammenziehungen des Herzens und des Magens Was sneciell d e Kehlkopfmuskeln betrifft, so leitet der Vf. Ulfe BewegunXern u - prungheh vom Vagus her. Der Laryngeus inferior verso,™d e Muskeln welche die Gloltis erweitern und den Slimmbande n ihre verschiedenen Spannungszustände verleihen. Die Stimmritzeschlie s.ch von selbst und hat keine besonderen ConstrictoTsnöthiBe jungen Thieren erfolgen die Verschliessung der Gbtt f und L Er 52W u"aCh ^lrhrd^ dW ^eiden'^currente Tn selbst Bei alteren geschieht dieses nicht, weil die Carlila^ines arv :^i:\^/md- DieSÜmme -«t,undsS SS wiede! her soba d man grossere Stückchen aus den Laryngis inferio- E ne tn? Gt' T dTn Wiedererzeugung zu verhüten ° Eme Reihe von Versuchen über die nervösen Quellen der Maaen bewegungen gibt Longet IX. No 42S H7 n„r vf i • T als 40 Hunden, dass die Magenbetegungen nach leilZ ^^' rohrengeflechte der herumschweifenden ÄÄIÄt£«3E Intens.ta erfolgen , wenn der Magen mit Speisen gefüllt ist S der R. R. splanchmci erzeugte weder bei Hunden noch h.i k g chen Contractionen' des Magens. 5 bei Kamn" Eine Zusammenstellung des Bekannten über die Ursache dP, Tod« nach Durchschneidung der beiden Vagi liefert Bte2?fiCxS verthSgÄ^x^nS™^icUS ^ ^n Cercbrospinalnerven " -gelendÄ^ m°" °Ä dcm *~us ^X^T^ Valentin'* Repert. ,1. fchysiol. Bd. VXlt. m322 1. Die Fortschritte der l'hijüol. im Jahre 1842. hierbei in der Majorität der Fälle zu folgenden Resultaten gelangt zu seyn. Unmittelbar nach der Operation und am ersten Tage nach derselben Hess sich keine Verschiedenheit zwischen beiden Schwimm- häuten wahrnehmen. Nach dem zweiten Tage wurde die Blulbewe- gung schneller, die Netze vergrüsserlen sich und es schienen weniger Blutkörperchen da zu seyn, als dem Durchmesser der Gefässe ent- sprechend war. Die Schwimmhaut war blasser und die Gefässe hatten — Vö ihres Durchmessers verloren. Diese Erscheinungen dauerten ungefähr von dem zweiten bis zum fünften Tage. Dann trat wieder eine Indifferenzzeit ein, wo gar kein Unterschied zwischen beiden Schwimmhäuten wahrgenommen werden konnte. Einen Tag später winde das Verhällniss das Umgekehrte. Der Kreislauf verlangsamte sich in der Schwimmhaut der operirten Seite. Der Durchmesser der Gefässe nahm bis zum Normale zu. Eine deutliche Erweiterung gab sich nicht zu erkennen. Ungefähr am oder nach dem 15len Tage wurde die Blulbewegung in dem operirten Schenkel pulsatorisch. Allmählig trat Stockung ein, ohne dass jedoch eine nachfolgende Y.x- sudalion bemerklich gewesen wäre. Bisweilen erschien auch o — h Tage, nachdem sich die Stockung in dem kranken Beine gezeigt hatte, eine solche in dem gesunden. Ein Mal existirte sie nur in der gesunden, nicht aber in der kranken Extremität. Die Ursache lag hier in plastischen Ausschwitzungen, welche die Aorta verrückt hatten. Eine genauere Betrachtung dieser Angaben zeigt aber bald, dass sie theils auf subjecliver Schätzung beruhen und daher keine hinrei- chende Sicherheit darbieten, theils einander widersprechen. Wenn der Yf. behauptet, dass die Gefässe l/s bis Ve ihres Durchmessers verloren haben, so fehlt zuvörderst aller sichere Beweis dafür. Denn bei der Mannigfaltigkeit der Capillaren einer und derselben Schwimm- haut, bei der Schwierigkeit dieselben an späteren Tagen wiederzu- finden, hält es schon sehr schwer, einen Satz der Art mit Exaclheit auszusprechen. Bleibt aber ein solcher Theil längere Zeil ausge- spannt, so kann schon der Reiz allein diese Veränderung bedingen. Ueberdiess hat der Vf. die Verbindungsfäden des Sympalhicus in der Nähe des Hüflgeflechles durchschnitten. Hier entstand dann natürlich eine nachfolgende Entzündung, welche die grösseren Cerebrospinal- nervenslämme des Schenkels mit ergreifen musste und daher schon geeignet war, auf die Blutgefässe des Schenkels einzuwirken. Bei dieser Reizung bewegte auch wahrscheinlich das Thier die hinlere Extremität der operirten Seile weniger oder gar nicht, und schon daher lässl sich die nachfolgende Blutstockung als Folge anhallcnder, gleichsam lähmungsarliger Ruhe erklären. Aus einer solchen AulTas- sungsweise lässt sich auch erklären, weshalb bisweilen, wenn sich wahrscheinlich die conseculive Entzündung weiter ausdehnte, die Stockung sogar in dem Schenkel der gesunden Seile eintrat. Mit der Annahme sympathischer Fasern, wenn diese selbst anatomisch auf keinen unrichtigen Beobachtungen beruhten, verlrüge sich diese Er- scheinung nicht, da die Verbindungsfäden des Sympalhicus der ande- ren Seite mit dem Ilüflgcflechte unverletzt bleiben. Allein der Vf. widerspricht sich auch. Nach dem ersten Stadium soll eine Indifferenzzeit eintreten, wo kein Unterschied zwischen beiden Schwimmhäuten exi- stirt. Niehls desto weniger sollen sich erst in der Folgezeit, wennThätigkeitcn des centralen NervemySternes. 323 die Stockung eingeleitet, die Gefässe bis auf das Normale erweitern. Folglich bleiben sie während der Indifferenzzeit noch verengt. Dieser Widerspruch zeigt am besten, welches Gewicht auf die subjective Angabe der ersten Verengerung zu legen ist. Zuletzt soll nun eine vollkommene Stagnation ohne Ausschwilzung eintreten. Dieses erfolgt gerade bei Schwimmhäuten, welche zu viel manipulirt werden oder zu sehr ruhen. Bei wahren Degenerationen, wie nach Zerstörung des Ruckenmarkes, schreiten bekanntlich die Erscheinungen weiter vor Man sieht hieraus, dass diese Versuche noch weil davon entfernt sind, selbst nur zu beweisen, dass sich die Cerebrospinalfasern des Sympallncus, die etwa in das Hüflgeflecht eintreten, zu den Blutgefäs- sen des Schenkels begeben. Man erwäge nur die Dünne dieser Fä- den und den Blutgefässreichlhum des Schenkels und man wird schon hiernach eine solche, Hypothese nicht sehr wahrscheinlich finden. Die hyperämischen Erscheinungen nach Durchschneidungen und anderen Affectionen der Nerven bespricht nach den bekannten Erfah- rungen Wiedersheim CCXC. 3-36. Desgl. stellt Hoffmann das Be- kanntere der Nervensympathieen CCLXXXIX. S —50 dar* cc. Centrales Nervensystem. Budge verfolgte in einem zweiten Hefte seiner Untersuchungen über das Nervensystem eine Reihe von ferneren Versuchen über den Linfluss der Cenlraltheüe des Nervensystemes auf die Mewegunqen- peripherischer, der Willkür entzogener Organe CCLXXVI 1- 258 Um die Herzbewegung bei Fröschen vorläufig zu lähmen, empfiehlt der Vf. die Vergiftung dieser Thiere durch Vs - Ve Gran Sublimat. Am besten tritt dann der Erfolg im November und December ein Wenn nun das Herz schon still steht, oder seine Pulsalionen sehr bedeutend verlangsamt sind , so kann man dieselben durch galvanische oder chemische Reizung des verlängerten Markes wieder hervorrufen Durch diese vermehren oder verstärken sich die Schläge (11). Irritation des grossen oder des kleinen Gehirnes zeigte hier keinen Einfluss auf das Hei-z. Aus vergleichenden Beobachtungen ergab sich, dass der Herzschlag nach Entfernung der Haut und Unterbindung beider Lungen oder noch mehr nach dieser Operation oder ohne sie und Zerstörung des verlängerten Markes früher aufhörteals bei der ungehinderten Existenz dieser Gebilde (16). Vorzüglich bei stiller werdendem Herz- schlage kann diese auch durch Reizung des Vagus und Sympathicus in- flu ncirt werden (29, 50). Auch sah der Vf. bei einer jungen Katze und z rhl bei dem Kaninchen, nicht aber bei Hunden den Herz- schlag durch mechanisch-chemische Reizung des Corpus callosum von Neuem belebt werden (55, 5ö). Nach Reizung des Corpus slrialum sah der Vf. bei einem leben- den Kaninchen Zusammenziehungen des Zwerchfelles entstehen. Wurde dasselbe bei einem lebenden Kaninchen vorgenommen, so stiegen die Atemzuge von 6* auf 89 in der Minute (B5-BB). Zweifelhafter Wieben, wie mir scheint, die Versuche, welche der Vf. über den Einfluss der Hemisphären, des verlängerten und des Rückenmarko aul das Alhmen anstellte (62 — 66).324 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jalvre 1842. Bei Heizung keines einzigen Cenlraltheiles gcrietlien die Stimm- ritzenbänder, in Bewegung. Im Leben nämlich entfernen sie sicli von einander bei dem Einalbmen und geben bei dem Ausatlimen näher an einander. Diese Erscheinungen werden durch Heizung des N. va- gus am Halse vermehrt und durch Durchschneidung des herumschw eilen- den Nerven in der Nähe des Kehlkopfes aufgehoben. Den gleichen Erfolg hat die Trennung der N. N. recurrentes. Auch bei erneuerten Versuchen sah der Vf. keine Bewegungen der Blase bei Irritation von Theilen , die oberhalb des Uebergangspunkles der strickförmigen Körper nach dem kleinen Gehirn liegen. Dagegen sah er ebenfalls durch Reizung der Vierhügel Masldarmbewegungen entstehen (83). In Betreff der Bewegungen willkürlicher Muskeln endlich sucht der Vf. durch Experimente den Salz zu belegen, dass nach Zerstörung einer oder beider Hemisphären krampfhafte Erschei- nungen, Zittern, heftiges Aufschreien nach geringen Veranlassungen leicht eintreten, während Reizung der genannten Parlhieen nie Zuckun- gen eines willkürlichen Muskels veranlassen (91). Der zweite Theil der Budge'schen Arbeit behandelt den Einfluss des Cenlralnervensystemes auf Gefühl und Empfindung (98 — 258). Da dieser Abschnitt seiner grösslen Ausdehnung nach theoretisch re- flectiv ist, so können hier mir die vorzüglichsten neuen oder eigenen Thalsachen , welche bei dieser Gelegenheit milgelheilt werden , hervor- gehoben werden. Nach eigenen Untersuchungen spricht sich auch der Vf. dafür aus, dass die Vorderslränge des Rückenmarkes sensible Fasern enthalten, obgleich diese hier in weit geringerer Menge, als in den hinteren vorkommen (139). Zu gleicher Zeit fand er, dass wenn bei Katzen nur die eine seilliche Hälfte des Rückenmarkes oder des verlängerten Markes hinweggenommen wird, die Empfindlichkeit des N. ischiadicus z. B. der gleichen Seite nicht schwindet, so dass er eine, wenn auch geringe seilliche Kreuzung von Gefühlsfasern schon im Rückenmarke annehmen zu können glaubt (157). Bei Katzen und Kaninchen zeigten ihm ebenfalls die oberen Schichten des kleinen Gehirnes keine Gefühlsreaclionen gegen jegliche Art von Heiz. Die- selben traten aber bei den tieferen Theilen, obgleich um vieles gerin- ger, als bei dem verlängerten Marke ein (160). Bei Kaninchen übri- gens stösst man, von oben eingehend, viel eher auf empfindliche Stellen, als bei Katzen (1 öl). Bei einzelnen Kaninehen und einer Katze sah der Vf. durch Heizung des hinleren Drillheiles der Gross- Mrnhemisphäre Gefühlsreaclionen hervortreten. Diese fehlen häufig dem Corpus strialum, treten aber auch (bei Kaninchen) bisweilen hervor (16C). Sehr stark, aber zeigen sie sich hier in dem Sehhügel, wäh- rend die Vierhügel gewissermassen zwischen den Corporibus slrialis und den Thalamis nervorum oplicorum sieben (167). Eben so schliesst der Vf. aus einer Reihe von Deductionen und Versuchen. vv eiche die Spccialfunctioncn des Rückenmarkes betreffen, dass es hier nur sen- sible und motorische Fasern nebst Nervenkörpern, nicht aber cigen- thümlichc Theile gebe, durch welche der Willenseinfluss vermittelt werde und dass keine cigenthümlichc Fasern cxislirlcn, welche die in dem Gehirn erzeugten Thäligkeitcn zu den Nervcnwurzeln fort- pflanzten (215).Thätigkcilen des centralen Nervensystemes. S°6 Endlich betrachtet Budge nach Beobachtungen, die an Fröschen nSTfT^n ?inflUSS dGr Entfernung ™™ zeitlichen Him- n o, n die Renexerscheinungen. Hiernach ergab sich, dass dann n der Regel die nach einer Hautreizung entstehende Reaction gerin- gei als vor der Operation ausfällt. Auf derjenigen Körperseile auf welcher die Hirnhälfte weggenommen worden und die daher wegen £Sf;irn wenigraf,icirt ist'***** man ^ s^s** S Sie, tK r Rfflexf scheinüngen, als auf der entgegengesetzten. H?W i 7 ? aSSt ,S1Ch ZWiSChen beiden Seilenhälfte," kein wesent- .che, untersciued mehr wahrnehmen. Endlich tritt ein Stadium ein wen% S± |Geh!rne1in,lusses beraubte Seitenhälfte auffallend mSm^Z wg^a,S f andere (218' 19>- Als fernere Belege nwn r / der,V1' Versuche an Katzen und Hunden an, bei wel- chen Entfernung der einen Grosshirnhemisphäre bald darauf sehr ge- ringe motorische Effecte der gelähmten Seite in Folge von sensiblen SaÄeichT6? Spälf diG WirkU"gen auf beiden Seiten- namen als die gleichen, aber geschwächten erschienen. Nach der Enlfer- SÄTS^Ä bHeb die ^cUon nach neuungen dei N. N. ischiadici beiderseits dieselbe (228) snchplTANn SUCht^ nUn nadl eini§en mit Bl™ angestellten Ver- Snss.Ä„?; ^ Beobachtungen, welche man über den Eingeweide ans Ä' f ^ Bewe^en des Herzens und der Svf £ f ! lllte' unzuverlässig seyen (XV. 572 - 77) de CenSlil" tTT " YerSUChe an' ***e den Einfluss einer elenk ^ da* Ilerz als darstellen sollen. Bei 8tt"b d^ S« w \WUrfen GinerSeUs das Gehirn und ander- seits das Herz blossgelegl. Nachdem das Herz völlig still zu stehen Sationen 12*5' ' Ungf$fahE einer halben Min^e traten Fulsahonen des Herzens ein. Der mechanische Reiz wurde ausgesetzt Rune e1nStenng f6 W ^ Minule lang fort. Nadidem zeigte 2 dlssH, n ST *' 3ber erfol§Ios §ereizt- Endlich Befeine anden k,^'* auch d^cte Reize nicht mehr beantwortete, und sX, , ZG' bei W6lcher das Herz Periodisch still stand folg S'/XU;fe der Balken wahre»d der Iniermissionen ohne Er- ioig gereut (ölk). Bei einem alten Hunde zeigte das Herz in den WÜh!ende B-e^^ di/sief nach ^ Päler bei • .aLn ;'nerm deP Län§e,lsPalte verstärkten, sich aber aUen Kati Sf l! • CaÜ0SUm nicht änderlen' Bei einem de^ B^u ln klln lmSlT deS Verlän§erten ^rkes noch Zuckungen endlicl childe de? Vf "Bewegungen hervor. Ausführlich aneren llneie der Art, einen an einem Kaninchen und einen an einPr f£J7£TkJm6ä\i bei welchen die sÄTte £5 Ä Mrte ZU Mi,1Ule n0Urt und keine wesenl- oser dÄ,Ä ,eiZrnf" IUickenmarkes, des verlängerten Markes ma> das?2 l WUl'de- Hieraus schliesft nun Volk- ^emes Niclus Än" "* *" EinfluS8 des ^ntralnerven- Es isfthmfi" J'f'f1?10« schcint m* Volkmann zu rasch zu folgern Es ist schon langst bekannt, dass das Herz frisch getödteler Thiere326 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. seine Pulsalionen (läufig eine Zeil lang aussei'/! und dann von Neuem beginnt. Allein Volkmann glaubl nun dafür ein Maass anneinnen zu können, wenn er die Zahl der Herzschlage von Minute zu Minute bestimmt. Dieser Voraussetzung kann ich nicht beistimmen'. Einer- seils nämlich können innerhalb eines kürzeren Zeilraumes stärkere und schwächere Herzschläge eintreten. Die Verstärkung hall fast nie eine Minute an und jene Zeilmessung wird hierdurch eo ipso schwan- kend. Wenn man sich mil solchen Versuchen vorurteilsfrei beschäf- tigt, so wird man finden, dass die Bewegung momentan oder für eine kurze Zeitdauer vergrössert wird, dass dann aber der Erfolg aufhört. Was beweist aber hierbei das Abzählen nach einer Minute? Eben so wenig berücksichtigte Voklmann die Intensität der Herzschläge, die bei diesen Experimenten, wie nach Durchschneidung des Vagus zum Vorschein kommt. Dass aber anderseits negative Resultate bei solchen Versuchen sehr häufig zum Vorschein kommen, ist von früheren Beobachtern ausdrücklich bemerkt worden. Die Erfahrungen von Volkmann führen daher diesen schwierigen Gegenstand nicht weiter fort. Denn seinen negativen Resultaten kann noch der Vorwurf gemacht werden, dass er, von nicht begründeten Prämissen ausgehend, unvollständig beob- achtet habe. Ich gebe übrigens gern zu, dass gerade die Herzbewe- gungen in dieser Beziehung den meisten Conlroversen biossgestellt werden können. Auf schwächerer Basis ruhen die Einwendungen, welche Bidder und Volkmaisn gegen den Einlluss des Cenlralnervensyslemes auf die Bewegungen des Nahrungsschlauches machen. Hier nämlich bebt der Vf. das Eintreten und lange Anhalten der peristallischen Bewegungen durch den Reiz der Luft bei geöffneter Bauchhöhle hervor. Er gibt an, dass er, selbst wenn das Bauchfell unverletzt geblieben, keine Darmbewegungen wahrnahm. Diesem muss ich nun wider- sprechen. Nach Bekanntmachung dieser Abhandlung liess ich bei einem eben getödtelen Meerschweinchen die künstliche Respiration einleiten. Die Bauchmuskeln wurden dann losgetrennt, so dass die Därme durch das Bauchfell durchschimmerten. Hierauf legte man das kleine Gehirn bloss. Die Eingeweide verhielten sich vollkommen ruhig. Allein schon nach mechanischer Reizung der Hemisphären des Ccre- bellum und vorzüglich des Wurmtheiles entstand augenblicklich ein so heftiger Sturm in den dünnen Gedärmen, dass er sogleich allen An- wesenden in hohem Grade auffiel. Uebrigens hat Volkmann bei dieser Beurtheilung der Darmverhältnisse noch andere wesentliche Punkte ausser Acht gelassen. Bekanntlich sind es vorzüglich die dünnen Ge- därme, welche nach dem Tode bei Eintritt von Luft in die Bauch- höhle auf das Lebhafteste bewegt werden. Der Magen und der Dick- darm ruhen in vielen Fällen, der Mastdarm noch häutiger. Warum hat nicht Volkmann diese Theile geprüft? Oft sieht man nach Reizung der Centrallheile, wie sich der Magen sehr lebhaft einschnürt und sich perislallisch bewegt, wie die dicken Gedärme sich energisch zu- sammenziehen und der Mastdarm wie ein Stempel gegen den After anschlägt und seine heftigen Conlractioncn oft wiederholt. Diese con- clusiven Erscheinungen und nicht jene äquivoquen waren hervorzuheben, wenn es sich um eine unparteiische Prüfung der Sache handelte. Dasselbe gilt von dem Verfahren Volkmars, bei welchem er sich anTkätigkeUen des centralen Nervensystemes. 327 die Angabc von Budge hält, dass sich der Hoden nach Reizung der Centraltheile aufrichte. Diese Beobachtnng scheint mir ebenfalls sehr problematisch. Ich habe sie wenigstens bis jetzt nicht machen kön- nen. Allein warum übergeht Volkmann das Vas deferens, das sich bei geöffneter Bauchhöhle von selbst nie zusammenzieht, hingegen bei ein- zelnen Tlneren nach Reizung der Centraltheile in die lebhaftesten penstaltischen Bewegungen geräth ? Wenn übrigens einzelne Autoren über die Unbeständigkeit des Erfolges bei solchen Versuchen klagen, so dürften sie nicht ausser Acht lassen, dass bei Experimenten der Art, welche an frisch getodleten und noch reizbaren Thieren angestellt werden, in der Regel die künstliche Respiration nicht eingeleitet wird und dass die meisten Eingeweide mit ihrer einfachen oder selbst zusammen- gesetzten Musculalur ihre locale Reizbarkeit länger bewahren, als die ihrer entsprechenden Nerven. Stillung lieferte eine belehrende Reihe von Versuchen über das Ruckenmark der Frösche und der Säugethiere XXIX. 91-! ^ Merk- würdiger Weise lässt der Vf. die Primitivfasern der Nervenwiu-zeln n cht in die des Rückenmarkes übergehen, sondern an der Innen- fläche der piamater endigen (94). Ich muss frei bekennen, dass mir das Laugnen von solchen Thatsachen, welche zu ihrer BesöüaZ keine grosse üebung in mikroskopischen Untersuchungen fH und allgemein constatirt sind, den Studien des Vf nicht förderlich lliTv^ ?rihSChneidung der hinteren Wurzeln bei dU Frosche S f 1 G„benfallS' daSS die «Bewegungen unregelmässige™w rden gl ub e: *2S nU\aUn dG,n *T*el an EmPfindlichkeit zu beZZn, glaubt er, dass nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln auch der Tonus der entsprechenden Muskeln mangele - eine £ t 2 welcher ich mich nicht befreunden kann , da ich bei solchen V^uchS aUenST ^T'T Erschlaffu"g> «* es in einzelnen oder in ahen Muskeln, wahrnehmen konnte (99). Mit Recht dagegen behauptet mhr^Ä' V°rderen WUrZdn kdne ^^Zt n^BiG bffnS.en Reflexerscheinungen nach Querlheilung des Rücken- derteNUnd 01?auernde ^«Wirkung des Strychnins auf Se Ä deien Nerven unterhalb der Durchschnitlsstelle liegen, benutzt der w Gehn! aime' d3SS daS Rückenm«rk seine Kraft nicht von dlm Gehirne empfange, sondern selbständig besitze (103). Diese Foleerun^ t inso ern richtig, als bekanntlich jeder Theil des J lange er seine graue Substanz theilweise oder gänzlich belri t ™ » sprechenden Reflexbewegungen geeignet bleibHSl^tdÄ deutg dagegen wird sie, sobald man die Erzeugung der Tbewl werdenden) Empfindung in das Rückenmark zu verseien sucht Die Dura maier und Arachoidea fand auch Sth,™ Z t * SvTS^^Vfl Vr'SUClK" » ÄÄ c SÄ S • c "lnler8lrange bis xu «en Roland'schen Streifen sehr emn/in,! lieh, die Seitenstränge dagegen total unempfindlich, 0 daSs erdurch s.c eine Staarnadel quer hilldurchführen konnte ol nP aL ,i£ voiderstiange bedingt nicht die mindeste Schmerzensreaclion.328 /. Die Fort »ehr. der Physiol. im Jahre 1842. Bei Querschnitten zeigt sicli die den Hinlersträngen anliegende graue Substanz sehr empfindlich, die den Vorderslrängen entsprechende da- gegen total unempfindlich (109). Hat man bei einem Frosche die Hinterstränge quer durchschnitten, so erzeugen sich nach chemi- schen Heizen, welche man auf die Hinlerpfoten anbringt, nur Reflex- bewegungen , nicht aber Aeusserungen allgemeineren Schmerzes. Noch instrucliver wird der Versuch, wenn man zugleich die vorderen Nerven- wurzeln durchschneidet, weil dann alle Reacfion ausbleibt (U 3). Um- gekehrt entstehen nach mechanischen oder chemischen Reizen der Hinlerfüsse Schmerzenszeichen, sobald die Vorderslränge mit ihrer grauen Masse in ihrer Continuität getrennt worden (HU). Um nun die speciellen Verhältnisse der grauen und weissen Sub- stanz der einzelnen Stränge kennen zu lernen , öffnet Stilling bei einem Frosche den Wirbelkanal von hinten her in der Gegend des dritten bis vierten Wirbels und trennt die Hinterstränge, ohne ihre graue Sub- stanz zu verletzen. Nach dem Vf. bleibt das Gefühl in den Hinler- pfoten eben so unverändert, als wäre das Rückenmark unverletzt. Legt man aber das Rückenmark von der Bauchhöhle aus in derselben Gegend bloss, durchschneidet die Vorderslränge und die ganze Masse der grauen Substanz und zur Verhütung von Bewegungen die vorderen Wurzeln der Hinterpfoten , so erzeugt eine starke chemische Reizung der Letzteren keine Reaction irgend einer Art. Aus diesen Versuchen schliesst nun der Vf., dass die hintere Markmasse allein die Empfin- dung nicht vermittle, dass vielmehr die hintere graue Substanz die- selbe bedinge oder erzeuge. Gegen diese Schlussfolgerung las- sen sich folgende Einwendungen machen, die sich schon aus früher bekannten Versuchen von selbst ergeben. Ist nur die Markmasse der Hinlerstränge verletzt, so bleibt noch die graue Substanz als Vermitt- lerin von Reflexbewegungen nach vorn. In diese Kategorie gehören dann die Bewegungen am Kopfe, den Augen und den Vorderpfoten, welche der Vf. als Aeusserungen bewusst werdender Schmerzens- empfindungen ansieht. Sind aber die vorderen Markmassen mit der gesammlen grauen Substanz zerstört, so sind nicht nur die hinleren, in die graue iMasse eintretenden Primitivfasern gelrennt, sondern es können nach den bekannten Gesetzen keine Reflexbewegungen mehr vor der Verlelzungsslelle zu Stande kommen. Am wenigsten aber dürfen wir hieraus schliessen, dass die graue Substanz des Rücken- markes die ursprünglich empfindliche Parlhie desselben sey, sobald wir etwa hierunter bewussle Empfindlichkeit verstehen. Denn da bei dem zweiten Experimente noch unterhalb der Verlelzungsslelle graue Substanz vorhanden ist, so könnten sich dann die Hinterpfoten nicht total unempfindlich zeigen. Um seinen Salz ferner zu begründen, führt auch Stilung Ver- suche, die er an Katzen gemacht, an. Legt man bei einem jungen Thiere der Art das Rückenmark in der Mille des Rückens bloss und durchschneidet nur die Markmasse der beiden Hinterstränge, so blei- ben diese noch unterhalb der Schnittstelle empfindlich. Dieser Erfolg kann nicht anders seyn, wenn man die anatomischen Verhältnisse berücksichtigt.. Bekanntlich gehen die Primilivfasern der hinleren Ner- venwurzelu nicht gerade in den Hinlcrslrängen weiter, sondern drin- gen erst quer bis schief Ihcilwcisc oder gänzlich in die graue MasseFunctionen des Rückenmarkes. 329 ein, um später wieder zur Markmasse zu gelangen. Wird also nur ein Stück der Hinterslränge ausgeschnitten, während die graue Masse unverletzt bleibt, so kann nicht alle Empfindlichkeit des unteren Rücken- marksegmenles zu Grunde gegangen seyn. Sie kann nur in vermin- dertem Maasse auftreten. Dass dieser Fall statt finde, lässl sich indi- rect aus Stilling's eigenen Worten entnehmen : » Oft» , sagt er »ist das blosse Siechen in die Hinlerstränge mit der Nadel schon im Stande Heilige Schmerzensäusserungen hervorzurufen. Oft sieht man solche erst hervortreten, wenn man Schichten der Hinterstränge und der grauen Substanz mit dem Messer unterhalb des Querschnittes abträgt » (116 17). D. h. mit der Nadel trifft man nicht immer die noch un- verletzten Pr.miliviasern , während sie natürlich bei dem Abtragen ganzer Ruckenmarksslücke sicher afficirt werden. Der von dem Vf angeführte Gegen versuch, dass quere Durchschneidung der gesammten grauen Substanz und der vorderen Markmasse eben so wirkt als halte man das. ganze Rückenmark durchschnitten, würde, wenn selbst kerne Zerrung der Hinterslränge hierbei statt fände, nur beweisen dass eben alle sensiblen Fasern die graue Masse noch nicht verlassen haben Dagegen wird, wie man leicht siebt, der Endschluss des Vf uass die Empnndungsreize von den hinleren Wurzeln durch die hin- tere Markmasse und die hinlere graue Substanz zu dem Gehirn forl- gepflanzt werden, wiederum richtig. Nach Durchschneidung der Vorderstränge des Frosches kann da* T .er nach einiger Anstrengung seine Hinterpfoten bewegen. Die Muhen, welche bei solchen Bewegungen, vorzüglich bei dem Hüpfen das meist unmöglich ist, entstehen, schreibt Still««, dem Wegbreche,.' der W.rbelkorper zu. Denn sie zeigen sich oft schon vor dI Ve£ eteung des Rückenmarkes (119, 20). Wird nun aber noch die vo- de. e graue Masse getrennt, so verhält sich das Thier, dem das ganJe Ruckenmark quer gelheilt worden, ruhig. Auch diese Versuche welchen der Vf. schliesst, dass die graue Subslanz dTvSen MaJS ZZTt, Be,WCgUng V°rSlehen' laSSen dieselbe Deutung^, die eben .in Betreff der hinleren Hälfte des Rückenmarkes gemacht worden zu Dagegen lassen siel, gegen einen anderen, unmittelbar darauf gemach: ten Versuch von St.lling objectivere Einwendungen machen OeZf man bei einem Frosche in der Gegend des dritten Wirbels den W.rbel kanal von hinten und schneidet die beiden Hinterslränge nntd^r Un- teren grauen Subslanz durch, so sollen die Bewegungen des Thieres durchaus unverändert bleiben. Das Thier hüpfe mit einer Kraft 1 Schnelligkeit, als wäre es unversehrt. Allein' das Gefühl der tnZ- Pfoten ist „er gelähmt und die Bewegungen müssen dahef nac 1b - kannten Erfahrungen, die der Vf. selbst früher in seiner Abhan h,l bestallte, durch Mangel des Tastgefühls Störungen erleiden Du roh st;rercn grauen subsianz d- reine^eobSr151 ^ FT5 Abh,andlung v™ '*WW das Bemühen, Feme Beobachtungen zu liefern, documentirt und nur ein/eine s.,h ject.ve Deutungen, wenigstens meiner üeberzeugung nach de. Con" in k "cii igen Auffassung des von ihm nicht berücksichtigten am- lom.schen Sachverhaltes. Er nimmt nämlich ganz wahrheilsgemäSs 2 Valentin'* Repcrl. d. Physiol. Bd. ym, /,2/. Die Fori sehr, der Physiol. im Jahre 1842. 330 dass die centripetal geleiteten Reize und deren Wirkungen in den sensiblen Fasern niclit bloss in der hinteren weissen Masse bleiben, sondern an die benachbarten Punkte der grauen Substanz übergehen, d.h. er ver- folgt diese Verhältnisse physiologisch ganz richtig nach den Bahnen, welche sie auch anatomisch darbieten (125). Dagegen bleibt es sehr dahingestellt, ob der Eindruck unmittelbar von der grauen Substanz des Rückenmarkes zum Gehirn geführt werde oder nachmals erst zur höher gelegenen Markmasse zurückkehre. Für das Letzlere spricht, abgesehen von den immer zweideutigen pathologischen Erfahrungen, die Anatomie. Eben so sieht auch Stillikg ganz mit Recht als Ver- mittler der Reflexbewegungen die graue Substanz an und betrachtet sie auch als von den bewusslen Empfindungen (bis auf einen gewissen Grad) unabhängig. Eine anschauliche Reihe von Versuchen gibt Stillixg über das Gefühl der Oerllichkeit. Dass dieses nach der Enthauptung noch exi- slire, lehrt der bekannte Fröschversuch, dass Thiere der Art die ge- reizte Haulslelle mit ihren Extremitäten abwischen. Oeffnel man ferner einem Frosche den Rückenmarkskanal von hinten in der Gegend des dritten und vierten Wirbels, trennt das Rückenmark eine Linie hinler dem Abgange der Wurzeln der Vorderpfoten quer durch und bringt auf eine der Letzleren einen Tropfen Essigsäure, so bewegt sich die Hinterpfote derselben Seile nach der Vorderpfote und wischt dieselbe ab (125). Trennt man aber das Rückenmark noch zwischen dem vier- ten und fünften Wirbel quer durch, so bleibt das Phänomen aus. Die Erklärung dieser Erscheinung liegt meiner Ueberzeugung nach sehr wahrscheinlich in der einen von dem Vf. gegebenen Erläuterung, dass noch sensible Nervenfasern der Haut aus dem vierten Rückenmarks- nerven entspringen (126). In Betreff der hierbei statt findenden Richtungen der Fortpflan- zung der Reize führt der Vf. folgende Versuche an. Schneidet man einem enthaupteten Frosche die hinteren Wurzeln beider Vorderpfoten durch, zieht diese möglichst weit aus einander, so dass sie gestreckt liegen, und applicirt an die Haut des Bauches einen Tropfen Essig- säure , so bewegt sich die Vorderpfote sogleich nach der gereizten Stelle und bleibt hier liegen. Dasselbe zeigt sich an der Hinterpfote, wenn man ihre sensiblen Wurzeln zerstört und auf die Vorderpfote einen Tropfen Essigsäure applicirt hat. Die gleichen Resultate erhält man\ wenn man die hinlere weisse Substanz vorn oder hinten hin- weggenommen (129, 50). Entfernt man aber auch die hintere graue Substanz, so aa erden die Ilinlerfüssc nicht mehr nach der Vorderpfote oder der Bauchhaut geführt. Höchstens erzittern einzelne Muskelfasern derselben (150). Der Vf. schliessl hieraus, dass die Millbeilung des sensiblen Reizes durch die graue Substanz allein geschehen könne. Rücksichllich der dcavussIaa erdenden Reize führt Sth.ung folgen- den Versuch an. Durchschneidet man bei einem Frosche in der Gegend des dritten Wirbels die vorderen Stränge und die vordere graue Subslanz, unterbindet die Gefässe und die EingcAveide und ver- giftet das Thier durch einen Tropfen Slrychninlösung, so lassen sich durch Berührung der Hinterpfoten die zum Ausbruche gekommenen Tetanuskrämpfe in den vorderen Theilen lange von Neuein hervor- rufen, während in den Hinterpfoten, durch Berührung keine telanischen.Nerven des Kehlkopfes und des Schlundes. sondern nur Reflexactionen entstehen. Endlich aher lassen sich die Hinlerpfoten berühren, ohne dass die geringste Bewegung derselben entsteht, während der Tetanus der Vordertheile nicht ausbleibt. Hier- aus schliesst der Vf., dass der Reiz durch die Hinlerstränge allein zum Gehirn geleilet werden kann, wenn selbst die Vorderslränge ver- letzt sind. Er vergleicht diese Verhältnisse mit- dem Zustande der Ohnmächtigen, Avelche einzelne dunkele Eindrücke der sie umgebenden Gegenstände besitzen, jedoch kein klares Bewusslseyn derselben erhal- len (151). Indem nun der Vf. noch theoretische Betrachtungen über die Ver- hältnisse des Schmerzes und der Bewegungen anstellt, kommt er ebenfalls zu der richtigen Vorstellung, dass in der Organisation des Kückenmarkes die Anregung zu gewissen Gruppen von Bewegungen der von ihm abhängigen Theile vorhanden seyn müsse (132). Dass aber die Leitung des Willens durch die vordere graue Substanz allein geschehe, zeige sich darin, dass nach Trennung der vorderen Mark- massen mit ihrer grauen Substanz unwillkührliche Bewegungen der entsprechenden Theile unmöglich werden (158). Endlich führt noch der Vf. bei Gelegenheit der Besprechung der Nalur der Reflexbewegungen folgenden eigentümlichen Versuch an. Schon Stanmus halle gefunden (Rep. III. 275), dass, wenn man einem Frosche die Wurzeln der Hinterpfoten durchschneidet, das Rücken- mark derselben unmittelbar darüber quer trennt und nun das Thier durch Strychnin vergiftet, kein Tetanus in den Hinterfüssen erschein!, während die telanischen Krämpfe in den Vorderfüssen vollständig auf- treten. Bei weiterem Verfolge dieses Experimentes gelangle Stillung zu der üeberzeugung, dass dieses nur von dem Mangel an Blulzufuhr zu dem unteren Theile des Rückenmarkes abhänge. Denn applicirt man auf dieses selbst Slrychnin , so treten , wenn selbst die beiden Hinlerstränge hinweggeschnilten werden , die heftigsten telanischen Er- scheinungen auf, sobald nur die hintere graue Substanz mit der Nadel berührt wird. Ohne Berührung dagegen stellen sie sich nicht ein (159). Stilling lieferte eine Reihe von Bemerkungen über die Rep. VI. 520 angeführten Versuche von Budge über das Rückenmark XVI. Bd. XXXVI. 275, 77. Der Vf. verlheidigt hier wiederum die totale Unemplindlich- keit der Vorderslränge und der vorderen grauen Substanz und die vollständige Bewegungslosigkeit der Hinlerstränge und der hinteren grauen Substanz und verbreitet sich kritisch über den Faserverlauf und die Bewegungsarien,'.welche nach Reizung einzelner Slellen des Kückenmarkes auftreten. In Betreff der Details muss auf die Mitlhei- lung selbst verwiesen werden. Eben so behandelte Stillung die Bewegungen des Kehlkopfes, der Stimmritze und des Schlundes mit llieilweiser Berücksichtigung der neurologischen Verhältnisse a. a. 0. 277, 78. Der Vf. fand auch, dass der N. vagus gemischt ist. Der N. laryngeus superior soll rein sensibel seyn. Auf die gröbere Bewegung der Stimmritze besitzt er keinen Einfluss. Der Laryngeus inferior ist vorherrschend motorisch, aber in geringem Grade sensibel. Der ganze Kehlkopf erhalte seine Empfindlichkeit von dem Laryngeus superior; die Luftröhre die ihrige vom Laryngeus inferior: die Lungen von der Ausbreitung der Vagus-332 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. äste in ihnen. Die Stimmritze werde nur durch die Laryngei inferiores bewegt. Reizung des Vagusstamines im Schädel habe denselben Erfolg, wie Heizung des Laryngeus inferior, so dass die Accessorii keinen Einfluss auf die Stimmritze besitzen. Der normale Klang der Stimme werde durch den Laryngeus superior bedingt. Das gehörige Zusam- menwirken seiner sensiblen Fasern und der motorischen des Recurrens bedinge den Normalzusland der Stimme. Durchschneidung des Ersleren hebt den Tonus und die Empfindlichkeil der Stimmritze, die des Letz- teren die Bewegung der Muskeln derselben auf. Was den Schlund betrifft, so ist er bei normaler Respiration auf sich selbst contrahirt und enthält keine Luft, die sich in ihm auf- und abbewegle. Nur bei gehinderter Athmung zeigt sich in ihm Atmo- sphäre , die ihn aufbläht und die durch Einschlucken in ihn geführt worden. Sie wird stets bei eintretender ruhiger Athmung nach der Cardia bewegt. Bei den meisten Thieren bietet der Pharynx eine be- merkliche Vibration aller seiner Fasern wärend der Aus-, nicht aber während der Einathmung dar. Nur selten bemerkt man bei In- und Exspirationen die gleiche Ruhe im Schlünde. Der Schlundkopf, so wie die Choanen erweitern sich bei der Inspiration und verengern sich bei der Exspiration. Schlund und Schlundkopf contrahiren sich nach Durchschneidung des Vagus. Der Erstere zieht sich nach Reizung der Laryngei superiores und inferiores zusammen. Der Vf. beschliesst diese Mittheilung mit Detailsbemerkungen über den Eintritt und die Forlbewegung der Luft in dem Schlünde und der Speiseröhre unter verschiedenen künstlichen Verhältnissen. Stillung lieferte auch (CCLXXXY1I.) eine ausführliche, mit vielen eigenen Versuchen versehene Kritik der Studien von van Deen über das Rückenmark der Frösche. Es würde die Grenzen des hier ange- wiesenen Raumes überschreiten, wenn wir den Details dieser Beob- achtungen folgen wollten.> Daher wir uns genölhigt sehen, sowohl aus diesem Grunde, als weil die Gegenschrift von van Deen (s. X. No. 336 — 41), in welcher dieser gegen Deutungen Stilling's prote- stirt, noch nicht vorliegt, auf das Werk selbst zu verweisen. Art. Gehirn von Volkmann s. CCLV. 565 — 97. — Leber die Er- scheinungen des Schlafes s. Theile LVIII. Ü24 — 28. Flourens lieferte eine zweite umgearbeitete Ausgabe seines Werkes über das Nervensystem CCLXXIII. 1 —512. Bei der Ausdehnung die- ser, Neues und Aelteres enthallenden Arbeit kann hier nur eine Ueber- sicht des Inhaltes derselben gegeben werden. Zuvörderst Iheill der Vf. einige Versuche über peripherische Nerven (1 — 8) und dann über das Rückenmark (9 — 15), über die vorderen und hinteren Nervenwurzcln mit Hinwegnahme der Grosshirnlappen (15 — 16) mit. Hierauf erörtert der Vf., welche Theile des centralen Nervensyslemes bei unmittelbarer Reizung Bewegungen hervorrufen (16 — 24). Flourens geht nun mit seinen bekannten Experimenten das Rückenmark und die einzelnen Theile des grossen und des kleinen Gehirnes durch (29 — 59). Dann folgender bekannte Cuvier'sche Bericht über diese Experimente (60 — 84), die Beobachtungen über die Grosshirnmassen (85 — 111) über die Grosshirnhemisphären (155 — IM), über die Vicrhügel (142—149), über Verletzungen der Hirnlheile (150 — 154), über Vernarbungen von Hirnwunden und Wiedererzeugung der Hautdecken (155— 168), über333 Process des Sehens. die zu den Ernährungserscheinungen notwendigen Bewegungen (169 — 185), über das verlängerte Mark (186 — 207) und Betrachtungen über die. Einheit des Nervensyslemes (208-214). Nach diesen kommen die Erfahrungen über den Einfluss des Nervensystemes auf den Kreislauf (214 — 228), über den Sympathicus (229 — 234), die Erörterungen der Gesetze des Nervensystemes (235— 44) und deren Anwendung auf die Pathologie (245 — 65), die Beobachtungen über die Verheilung verletzter Theile des centralen Nervensystemes (266 — 277), über Trepanoperalionen (278 — 559), über Hirnbewegungen (540 — 567), über das Schlagen der Arterien (368-586),; über die Einwirkung ein- zelner Substanzen auf verschiedene Hirntheile (587 —411), über deh vor- züglichsten Sitz des Alhmungsmechanismus bei Reptilien (412 — 25), über das Gehör (458 —55), über das Hirn der Fische (426 — 57), über das Gehör (458 — 55) und die halbzirkelförmigen Kanäle insbesondere (454 — 482), über die durch die Hirnfasern bestimmten Bewegungs- richtungen (483 —501) und über die Versuchsmelhoden am grossen Gehirn (502- 511). Sehr schöne Schilderungen der Verhältnisse des Schlafes und der Träume gibt Tiedemann CCLXXV. 5 — 51. c. Sinnesorgane. Ueber das Sehen s. Haldat X. No. 491, 97 — 99. Vgl. auch den mit eigenen Bemerkungen versehenen Artikel von Theile LVIII. Bd. V. 546 —72. — Ueber die Thätigkeil der Augenmuskeln s. E. Hocken X. No. 509, 55-59, 52 — 56, 68 — 72. Hasenclever behandelte einige Probleme der Physiologie des Auges auf eine klar durchdachte mathematische Weise CCXCVI. 60—119. Der Vf. stellt hierbei durch mathematische Demonstration dar, dass der Lichtreiz desjenigen Strahles, Avelcher durch die optische Achse des Auges gebt, die übrigen an Deutlichkeit und Helligkeit übertrifft. Die beiden Letzteren nehmen mit der Abweichung von dem Achsen- strahle ab oder sie vermindern sich umso mehr, je mehr der Abweichungs- winkel zunimmt. Durch die Winkelbewegung aber, welche nölbig wird, um einen Strahl in die Achse des Auges zu bringen, wird seine Ab- weichung von derselben für das Bewusslsein gemessen. Die Grösse der Winkelbewegung bestimmt zugleich den Gesichtswinkel, also die sichtbare Grösse. Jener steht aber mit der Grösse des Gegenstandes in umgekehrtem Verhältnisse. Die scheinbare Grösse dagegen hängt von der reproducirlen Vorstellung der Entfernung und der wahren Grösse ab und steht zur eingebildeten Entfernung in geradem Ver- hältnisse. Die scheinbare Entfernung gleicht dem Radius eines Kreises, dessen Mittelpunkt das Auge ist und dessen Peripherie alle Punkte begreift, welche bei einer bestimmten Acommodalion die grössle Deut- lichkeit haben (81, 82). Die Räumlichkeitsverhältnisse des Gesichts- sinnes bringt der Vf. mit den Bewegungserscheinungen, an Steinbuch's Vorstellungen erinnernd, in Beziehung. Ausführlich prüft noch Hasenclever das Einfach- und das Doppel- schen. Hierbei erklärt sich der Vf. gegen die Identitätslehrc und334 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. subshluirt eine Keihe im Auszüge nicht wiederzugebender mathema- tischer Erörterungen, welche davon ausgehen, dass die Höhlung der beiden Achsenslrahlen beider Augen als eine und zwar als die au- beiden resullirende mittlere zum Bewusstseyn kommt. Die räumliche Bedingung aber, nacli welcher ein Punkt dem Bewusslsevn doppell erscheint, ist der Winkel, welchen seine scheinbaren Orte mit dem Mittelpunkte der Achsenbasis machen (87 — 119). Wer sich für Sinnen- physiologie specieller inleressirt, wird gewiss die kleine, klar geschrie- bene Schrift mit Vergnügen studiren. Theoretische, jedoch* von den neueren anatomischen und physio- logischen Untersuchungen fast^ gänzlich abstrahlende Beobachtungen über die Bewegungen der Iris'gibt König CCCI. 5 — 20. Eine fleissige Darstellung der allgemeinen Mechanik des Sehens und vorzüglich des Accommodationsvermögens nebst einigen eigenen, das Letztere berührenden Beobachtungen veröffentlichte Thalheim CCCII. 1 -28. Alex. P. Prevost lieferte eine ausführliche, mit eigenen Bemer- kungen ausgestattete Darstellung des Einfachsehens mit zwei Augen CCXCIX. 1 — 50. Der Vf. verlheidigt ausführlich die Theorie der identischen Netzhautslellen, welche er mit Versuchen belegt, sucht auch die bekannten Versuche von Wheatstone mit dessen Stereoskop mit jener Theorie in Einklang zu bringen, bestimmt die Punkte, welche einfach gesehen werden, genauer, verlheidigt die Ansicht! dass, wenn jede der beiden correspondirenden Netzhautslellen eine andere Farbe sieht, alsdann die Mitlelfarbe zum Vorschein kommt, und erläutert, wie bei Drehung des einen Auges mit Ausnahme des Kreuzungspunktes der Augenachsen Doppelbilder entstehen, die ein- ander nicht parallel , sondern gegenseitig geneigt sind. Im üebrigen muss auf die streng wissenschaftlich gehaltene und klare Schrift selbst verwiesen werden. Darstellungen und Versuche über Farbensehen und die Vervielfäl- tigungen der Bilder gibt Niedt XX. 5 — 59. Nach Adda (X. No. 476, 252) behält die Linse des Ochsen bei allen Richtungen der eintretenden Strahlen denselben Focus. Dieses widerstreitet dann der Ansicht, dass diejenigen Strahlen, welche durch die äusseren Lmsenschichten allein durchgehen, schwächer gebrochen werden, als diejenigen, welche nur den Focus der Linse durchsetzen. Seine Vibratioristheorie des Sehens- durch die Netzhaut erörtert Melloni X. No. 494 , 14b — 52. Der Vf. kommt bei seinen Specula- tionen auf die Folgerung, dass die Netzhaut nicht sowohl weiss ab gelb seyn müsse und beruft sich in dieser Hinsicht auf den Sömme- ring'schen Fleck, ohne jedoch zu berücksichtigen, dass dieser nur dem .Menschen, einigen Affen und vielleicht dem Chamäleon zukommt. Eine mit eigenen Bemerkungen verbundene Darstellung des Pro- cess des Hörens gibt,Theile LVIII. Bd. IV. 427 — /|3. Ueber den Geschmack s. ib. Bd. V. Ü58 — 64. Ueber Tasten s. ib. 1kl. VI. 155 — 162. d. Bevvegungsorgane. Eine Uebersicht des Bekannten über die Bewegungeh des Menschen gibt Schlund CCCV. 1 — 41.335 Bewegungen und künstliche Verdauung. Uebcr den Nutzen des elastischen Apparates, welcher an der Wirbelsäule angebracht ist, s. Deschamps X. No. 44b, 6b— 67. Uebcr die Zusammenziehung des Rectus abdominis s. Deville IX. N No. 448, 2b7. Der 3Iuskel soll sich parlhieenweise zusammenziehen, um die Fortschaffung der Verdauungsstoffe zu unterstützen. Diese Bewegung sey nur unwillkührlich, die Zusammenziehung des ganzen Muskels dagegen unserer Willkühr unterworfen. Ueber den Mechanismus des Siehens handelt Maissiat X. No. 474, 177 — 181. Die Grundidee des Vf. besteht darin, dass, wie schon Leonardo da Vinci glaubt, nicht sowohl das Stehen auf zwei Beinen, als das auf einem oder die Neigung nach einer Seite hin das natür- liche Verhältniss bilde. Auf die näheren Details dieser Ansicht wird man erst später, wenn die speciellen Messungen des Vf. bekannt seyn werden, genauer eingehen können. Nach Eckardstein und Willison (X. No. 482, 502) beträgt das Maximum der Zugkraft eines Pferdes, die Last des Wagens mit ein- gerechnet, auf gewöhnlichem Wege 96, auf sehr guter Chaussee 216 und auf Eisenbahnen 2640 Centner. Auf eine sehr beredte Weise vergleicht Bruecke (XV. 178 — 188) die Todtenslarre mit den Gerinnungsprocessen des Faserstoffes des Blutes und betrachtet als die Ursache der Ersteren die Coagulation, Zusammenziehung und später eintretende fäulnissartige Erweichung der Fibrine, welche in der die Muskeln durchtränkenden Ernährungsflüssig- teit enthalten ist. *) e. Verdauung. BouciiARDAT und Sandras lieferten eine Reihe von Versuchen über Verdauung, welche neben Bestätigung des Bekannteren, von dem jedoch die Vff. keine historische Kennlniss zu haben scheinen, auch einige neue Resultate mitlheilen XIII. Tome XVIII. 22b —41. Die Vff. be- merken zunächst, dass mikrolylische Salzsäuremengen den Fasertoff allmählig auflösen und dass daher auch das Gleiche im Magen geschehe. Die Aufsaugung des Gelösten schreiben die Vff. den Chylusgefässen zu (227 — 29). Gallerte wird auf dieselbe Art, wie der Faserstoff ver- daut (229, 30). Zur Auflösung des geronnenen Eiweiss.es gehören schon ausser der mikrolylischen Säuremenge die Wirkungen des Pepsin (250 — 32). Das Slärkmehl wird in Milchsäure, nieht aber in Zucker oder Dextrin umgesetzt. Die Vff. glauben sogar, dass der Zucker welchen Tiedemann und Gmelin gefunden haben, erst in Folge der che- mischen Untersuchung selbst entstanden sey (23b). Endlich bestätigen die Vff., dass sich das Fett nicht im Magen, sondern erst von dem Duodenum an auflöse. Es soll hier die mit der Galle und dem Pan- creas gebildete Emulsion unmittelbar der Resorption verfallen (236 257). V ' ) Gegen diese Ansicht Hesse sich nur noch einwenden, dass dann nicht bloss die Muskeln, sondern alle Gewebe ohne Unterschied die Phänomene der Todtenstarrc darbieten raüssten.336 /. Die Furtschr. der Phynol. im Jahre 1842. lieber den Mechanismus der Bewegung der Galle in den Gallen- gängen s. Amussat X. No. 527, 329 — 31. f. Aufsaugung. Kürschner lieferte eine schon oben S. 63 zum Tlieil erwähnte ausführliche Abhandlung über die allgemeinen Verhältnisse der Auf- saugung CCLV. 35—78. Heben wir vorzüglich die hierbei von dem Vf. angegebenen eigenen Versuche hervor, so bestätigt er die rein locale und nicht allgemeine Wirkung der Narcotica auf die Nerven, indem er bei Kaninchen eine "Stunde vorher bereitete und indess in Schnee aufbewahrte, Blausäure auf den durch ein untergeschobenes Kartenblalt isolirten Hüflnerven ohne Erfolg applicirle. Dasselbe Re- sultat lieferte die Anwendung von Strychnin (37). Sehr interessant sind die von Kürschner mit Bunsen angestellten Versuche über die nicht giftigen Wirkungen einzelner Arsenikpräparate. Es zeigen näm- lich die Kakodylsäure (C* 1112 Os2 O4 + H2 0\) und das schwefeis. Kakoplatyloxyd (H2 Oi, Pti Oi, C4 H12 As2 Oi SO3) diese merk- würdige Eigenschaft. Da sich beide leicht in Wasser lösen, so sind es nicht bloss, wie von einem ausgezeichneten Chemiker behauptet wurde, die unlöslichen Kakodylverbindungen , welche nach den bekann- ten Resorptionsgesetzen der giftigen Eigenschaften entbehren. Kürsch- ner spritzte einem Kaninchen Ii Gran Kakodylsäure mit vielem Wasser in die Lungen. Das Thier lebte '7 Tage lang ohne Krankheilssymp- tom und starb am 10,en Tage an einer Lungenentzündung. Einem anderen gab er 7 Gran ohne alle Wirkung. Einem drillen injicirte er 7 Gran in die Jugularvene mit gleich negativem Erfolge. Von der Platinverbindung erhielt ein Kaninchen 7 Gran in den Magen ohne eine Spur von Wirkung (59, 40). Die bekannten Magendie-Segalas'schen Versuche über die Aufsaugung der Venen wiederholte der Vf. bei Fröschen , in folgender Weise. Man legt die Schenkelarterie und Vene bloss, schneidet alle Weichlheile und das Oberschenkelbein durch und bringt den Fuss in eine Auflösung von Strychnin oder eines anderen Giftes, während man das Thier vor der Berührung mit der lödtlichen Substanz sonst bewahrt. Der Erfolg tritt dann hier sehr schnell ein (42). Kürschner gehl nun kritisch die Arisichlen über Aufsaugung aus- führlich durch und schaltet bei dieser Gelegenheit die schon oben erwähnten belehrenden Endosmoseversuche ein. Hierbei nimmt der Vf. an, dass Chylus und Lymphe die gleiche Concentration mildem Liquor sanguinis haben und dass daher keine Anziehung zwischen den genann- ten beiderlei Flüssigkeiten statt finden könne. Hierdurch entfernt sich, wie ich glaube, der Vf. vom Grundprincip, welches bei der Betrach- tung dieser Erscheinungen von grösstem Nutzen ist. Schon der ur- sprüngliche Cardinalsalz ist sireng genominen nicht beweisbar. Wir können die Concentration des Liquor sanguinis weder direct noch indirect mit Sicherheit ermitteln. Das Erstere erhellt von selbst. Was aber die indirecle Methode betrifft, so wäre es nur dadurch möglich, dass man die Menge der Blutkörperchen von 100 abzieht und aus dem Reste und der ursprünglichen Wassermengo die nun resultirende337 Einsaugung. procealige Wassermenge berechnet. Allein eine solche Bestimmung gäbe immer noch nicht die Concentration des liquor sanguinis, weil die Blutkörperchen im Blute nicht absolut trocken, sondern mit'einer unbestimmbaren Wassermenge imprägnirt exisliren. Wollte man aber annehmen, dass der Wassergehall der Blutkörperchen in dem geron- nenen Blute nicht wesentlich geändert sey, so müssle man sich an die Analysen des Serum hallen und zu diesem den Faserstoffgehalt in Rechnung ziehen. Das menschliche Serum enthält bekanntlich un gefahr 90% Wasser und das frische Blut 0,3% Faserstoff Wir hätten dann 89,73% Wasser der Blutflüssigkeit. Diese Concentration erreicht aber weder die Lymphe, noch der Chylus. Selbst das so äusserst 1sohrt stehende Minimum von 90,48%, welches Rees ein Mal in der Flüssigkeit des Ductus thoracicus gefunden haben will erreicht jene Zahl noch nicht. Allein ganz abgesehen von dieser Discussion, so muss, wie ich glaube, bei der Wechselwirkung von Lymphe, Chylus und Blut nicht der Liquor sanguinis, sondern das Blut im Ganzen in Betracht kommen. Denn unmöglich können sich die mit Wasser durchlränklen Blutkörperchen bei einer Frage, welche von der Concentration als einem wesentlichen Punkte ausgeht passiv verhalten. Dann aber wird der Unterschied zwischen den Concentra- tionsgraden von beiderlei Flüssigkeiten begreiflicher Weise nur um so grosser. Die Folgerungen, die sich hieraus ergeben, habe ich schon an einem anderen Orte zu erläutern versucht. Bei Gelegenheit der Resorptionserscheinungen an verschiedenen Stellen des Korpers führt Kürschner noch folgende Versuche an Er bestätigt zuvörderst den raschen Eintritt der Gifte, wenn sie in geeig- neter Form dargeboten werden, durch die Lungen. Ein Kaninchen dem man ein Glas mit fast wasserfreier Blausäure unler die Nase gehalten, starb in weniger als */, Minute. Eine in die Lunsen inii- cirte Strychninauflösung wirkt zwar etwas langsamer. Allein auch hier trat nach 2 Gran der Tod ein. Auch eine grössere Menge war- mer, Wassers, das in die Lungen injicirl worden, verschwindet ver- hältnismässig rasch. Fast eben so rasch wirkt die Einpflanzung durch die Conjuncliva, wie der Vf. auch bei einem Habicht und einem Kaninchen beobachtet (70, 71). Bei Slrychninauflösungen zeigte sich kaum ein Unterschied zwischen der Pleura und den Lungen. Schwä- chere Erfolge traten dagegen bei der Application in, das Unterhaul- zellgewebe auf (72). Endlich machte der Vf. die eigentümliche Ei- sprung, dass bei Kaninchen zwar % Gran Arsenik vom Magen aus odtlich wurde, dass aber mehr, als diese Menge, aufgelöst in die Lungen gespritzt ohne Erfolg blieb (75). Goodsir lieferte eine Reihe von Untersuchungen über den Process der Chyluseinsaugung X. No. 508, 17-24. Nach dem Vf. seht auch in den dünnen Gedärmen während der Verdauung das Cylinderenithe- liuin verloren Die Anfänge der gefüllten Chylu^gefässe sah er z B. Kn .l 7 6 m dGf ForrVon Schlingen und nicht von blinden Kolben welche aus den Endlheilungen der centralen Chylusgefässe hervorgehen. Hier, wie bei den Zollen des Kaninchens, zeigen 335 mit einer eiweissarligen Auflösung gefüllte Bläschen. Der Vf! glaubt nun, dass dieses Zellen seyen, welche aufgelöste Stoffe aus dem Chymus aufnehmen und später platzen, um ihren Inhalt zu ergiesseu. Valentin'* Report, der Physiol. Bd. VIII. 43338 1. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Indess aber entwickeln sich in der strotzenden Zotte neue Bläschen. Dieses höre auf, so wie die Resorption des Chynins beendigt sey. Das neue Epithclium soll sich durch endogene Zeugung aus den Kernen entwickeln, welche in der durchsichtigen, unterhalb des alten Epithelium befindlichen Membran der Zotte enthalten sind. Wie mir scheint, sind bei diesen Hypothesen die theoretischen Zellenvorstellun- gen etwas zu weit ausgedehnt. Ueber Aufsaugung s. Miauie IX. No. koi , 290 u. 91. Vergl. X. No. MU, 169 u. 70 und Theile LV1II. — 31. Behr hat unter der Anleitung von Henle eine Reihe belehrender Versuche über die Nicht-Resorplion der narkotischen Gifte durch die Lymphgefässe angestellt XXX. 35 — 45. Diese Beobachtungen halten die Tendenz, die von Henle aufgestellte Ansicht, dass die Narcotica die Wandungen der lymphatischen Gefässe lähmen, dass daher aus diesem Grunde eine Forlbewegung des Giftes unmöglich werde und die Inloxi- cation ausbleibe, zu erhärten. Zu diesem Zwecke wurde bei Kaninchen die Aorta unterbunden und in Schnittwunden der hinteren Extremitäten eine Mischung von 100 Tropfen Slrychninlösung (essigsaueres Strych- nin 1V2 Grn. mit Essigsäure in 1 5 Wasser) und 120 Cyaneisen- solulion (IV2 f in 4 § destillirten Wassers) gebracht. Das Thier blieb 2V2 Stunden ganz munter. Nachdem es hierauf getödtet worden, liess sich durch schwefelsaueres Eisen und Salzsäure keine Spur des Eisensalzes im Urin, an den Basenwänden, dem Blauchfelle oder in dem Blute entdecken. Bei einem zweiten Versuche entstand eine bläuliche Färbung der Ureteren. Allein dieses rührte wahrscheinlich davon her, dass etwas Eisensalz in das Venenblut übergegangen und durch die Conlractilität der Venen fortgeschoben worden, ehe die Narcosis eintrat. Denn wurde zuerst etwas Slrychnin und dann das Berlinerblau angebracht, so fehlt auch die blaue Färbung der Ureteren nach Anwendung von schwefelsauerem Eisen und Salzsäure. Mit allen Cautelen angestellte wiederholte Experimente der Art lieferten dasselbe Resultat. Bei der geringsten Durchnässung der Bauchdecken mit den angewandten Flüssigkeiten dagegen tritt Berlinerblau hervor. g. Kreislauf und Athmuug. Scherer bekräftigt durch eine Reihe von Versuchen die Ansicht, dass die Farbenveränderung des Blutes bei seinem Durchgange durch die Lungen nicht sowohl auf chemischen als auf physikalischen Ursa- chen der Lichtbrechung der kleinsten Theile beruhe XXX. 288 — 92. Gerber und Gautschi haben eine Reihe von Versuchen über die Verhältnisse des Herzens angestellt. l) «Die Beobachtungen und Ver- suche wurden (in Ermanglung normaler frischer Menschenherzen) gross- tentheils an solchen von gesunden Haussieren gemacht und beschrän- len sich nicht, nur auf die venösen Klappen der Kammern, sondern wurden auf alle Herzventile ausgedehnt. Auch die venösen Klappen des rechten Vorhofes (die Eustach'sche und Thebesischc) wurden hier- bei berücksichtigt. ') Das Folgende ist von Gammn vrrfasst und dem Ref. gütigst getheilt worden.339 Kreislauf. Versuche über die Wirkung der Eustachischen und Thebesischen Klappe. Man Hess mittelst eines zweckmässigen Apparates aus dem von einer 16 Fuss hohen Wassersäule gepresslen Ochsenherzen wäh- rend 20 Secunden durch die obere Hohlader eingegossenes Wasser aus der untern Hohlader abfliessen, und zwar zuerst bei freier und dann bei beseitigter Eustachischer Klappe *). Die im erstem Falle erhaltene Wassermenge verhielt sich zu der im zweiten Falle resulti- renden wie 56 : 515 = 1 : 8,69. Die Negation der Klappe ist also im lodlen Ochsenherzen bei einem halben Atmosphärendruck 0,88. Bei der Prüfung der Thebesischen Klappe wurde die obere Hohlader mit einer weiten Glasröhre versehen, die untere Hohlader und die Lungenschlagader unterbunden, in die Kranzvene von aussen eine ihrem Lumen entsprechende Röhre von dünnem Messingblech einge- bracht , so dass die Klappe bei der erstem Versuchsreihe wirksam erhallen, bei der letzlern aber (durch Einschieben der Röhre bis in den Vorhof) unwirksam gemacht Avurde. Das durch die Glasröhre bis 0 ihrer Scale mit Wasser gefüllte Herz wurde mittelst der Hände eines Assistenten gepresst, dadurch die Wassersäule bis auf 52 Zoll erhalten, während das Wasser 2 Secunden lang durch die Messing- röhre abfloss. Als Mittel aus 20 Versuchen ergab sich ein Verhältnis* der abgeflossenen Wassermenge bei den erstem Versuchen zu der bei den letztern wie 1'. 10. Die Negation dieser Klappe war somit unter diesen Umständen gleich 0,9 **), Da diese zwei Klappen von der Musculatur des Vorhofes gebildet sind und im Leben sich mit dem letztern gleichzeitig verkürzen, so darf man annehmen, dass sie im lebenden Herzen,. wenn nicht vollständig, doch in weit höherm Grade den Rückfluss des Blutes hindern, als bei den Versuchen am todten. ***) Der Schluss der Semilunarklappen muss im lebenden Thiere leicht, schnell und vollständig geschehen. Am todten Herzen schlössen die- jenigen der Aorta in der Regel um so eher und vollständiger, als die Lungenschlagader schlaffer war. Bei der Aorle des Ochsenherzens war schon der Druck einer 42/3 ****) Zoll hohen Wassersäule zum Schlüsse hinreichend. Das Durchsickern des Wassers bei geschlossenen Klappenrändern stand mit den hydrostatischen Differenzen (Säulenhöhe, *) Bei der zweiten Versuchsreihe wurde die Klappe meebanisch ge- hindert, die Herzmündung der Vena cava zu verengern. **) Auch die feinen Klappen an den Thebesischen Löchern scheinen zu schliessen, da (nach frühern Versuchen) bei geschlossener Kranz- vene kaum eine Spur von Wasser in die Herzsubstanz eindringt. ***) Die Einmündungsstelle der obern Hohlader bedarf desshalb keiner Klappe, weil sie eine starke Muskelhaut besitzt und weil bei auf- gerichtetem Halse die fallenden Blutsäulen in den Halsvenen dem vom Vorhofe aus während eines so kurzen Momentes zurückwir kenden Blute hinreichenden Widerstand leisten. Bei horizontaler Lage des Halses (wie ich an zu Operationen gefällten Pferden ge- sehen habe) regurgitirt hingegen das' Blut sichtbar bis etwa in die Mitte der Halsvencn. 'Wahrscheinlich rührt aber grösstenteils diese Anschwellung der Halsvenen während der Systole der Vor- höfe vom verminderten Abfluss des Blutes bei ununterbrochenem Zufluss her. '***) Mittel aus vielen Versuchen. Zuweilen hielt eine 2" hohe Säule die Klappen noch geschlossen.340 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. clc.) in einem noch nicht ausgeinittellen Verhältniss und erfolgte offenbar endosmolisch, durch die Klappenhäule sowohl, als indem das zwischen den Klappenrändern befindliche Minimum von Wasser immerfort von demjenigen der darüberstehenden Säule verdrängt wurde, wie bei möglichst fest geschlossenen nassen Lippen in die Mundhöhle aufgenommenes, gepressles Wasser, durch die Spalte dringt oder von aussen angebrachte Salzlösungen u. dgl. sich im Munde sogleich durch Geschmack verrathen. *) In der Lungenschlagader konnten die Klap- pen zuweilen kaum zum Schlüsse gebracht werden; einmal geschlossen, u irkten sie aber relativ vollständig. Nur bei den musculösen Klappen scheinen im Leben Zwischengrade vorzukommen. Zur Prüfung der halbmondförmigen Klappen wurden einige und 50 Zoll lange Glasröh- ren mit den zwei arteriösen Hauplslämmen so verbunden, dass ihre verticalen Wassersäulen (deren Grundflächen mit dem Lumen der Stämme möglichst übereinstimmten) von den geschlossenen Klappen gelragen wurden. Die Säule sank sehr langsam unter Bestimmung der zum Sinken um 1 Zoll verstrichenen Zeit. Jeder Zoll (Paris.) der Röhren enthält durchschnittlich i 80 Gran Med. G. Wasser. Auch die Atrioventricularklappen schliessen oft nicht sogleich. **) Nach vollendeter Contraclion im Leben sind die ostia alrioventricularia mit verengert; ein Moment, welcher dem Klappenschlusse sehr günstig seyn muss. Die folgende Tabelle soll die wesentlichsten Resultate aus den in der Preisschrift ausführlich mitgetheilten Versuchen über die Schlussfähigkeit der Ventrikel- und Arterienklappen zur Uebersicht bringen. Weil das Versagen der Klappen in der Nähe des fünften Zolles eintrat, so wurde auch die während des Sinkens vom. sechsten zum fünften Zoll gefundene Zahl von Secunden (fünfte Columne) mit aufgenommen. Nach den Versuchen XVIII Note und XXI bewirkt ein Druck — 1,S" Wasser noch den Kranzkreislauf, darunter sistirte er immer. ) Desshalb schliessen auch nasse Hähne und Ventile das Wasser nicht ab und müssen befettet werden. Die Endosmose, als durch Adhäsion, namentlich Capillarität vermitteltes Phänomen, findet aber auch durch unorganische Zwischenmedien Statt (Filtriren durch Sandstein, Gyps, gebrannten Thon etc. und ihre daherige Anwen- ' rtung bei der Galvanoplastik). *) Schnelles Eingiessen des Wassers in grosser Menge ist zum Schlüsse der Herziiiappen bei solchen Versuchen nothwendig. Bei dem unten beschriebenen Versuche über Herzbewegung und Herzschlag war diese Bedingung zum schnellen Schluss der Klappen so voll- ständig erfüllt, dass während des ganzen Versuchs der linke Ven- trikel leer blieb. Das Eindringen des Wassers in denselben würde vielleicht schon den Herzschlag hör- und fühlbar gemacht haben, obwohl vielleicht ohne dieselben gleichzeitigen Verhältnisse im rech- ten Herzen, den Turgor der Ventrikel wände und die anderen gunstigen Lebensmomente.341 Kreislauf. C M s» a — o :co öc ^5 co J2 <a -a ^ sj 3 CO CS « S CS <y — 3 g.a .2 m o w ? a N CO . - M tu an o oo o 3 rt u CO CG • —• D- 09 3 o !8 i—i 3 • ce o CO 'c, CO 3 u 3 &■ »—' «0 > s- 'S 3 es 13 3 J5 * 'S -4 CO 5 C8 6 O laß .2 t- es ~ l, ^3 0) 3 » B f 2 CO es o <=•- ——- Li o « n — - - 9) 'S CB eis tu « «> „ O cc 3 > c ° eu. ^3 ! o -3 Li 3 CO $ l. 03 c s CJ — CO Li eu o< « cs « CS 3 u cu Ii l, -a OS « «5 3- co ■£ eu u -a « Li CJ 13 O W W Ol ^ 00 an CT es* —i CT CT ct 00 co 01 CT I CT 3^ I CS SS a o £ S —• o a > TS ? CQ.S cd ~ 1(3 M 0O CT CT an ■st an o> o to ic CT o> CT ct an I CT * ^ er w 1 CT CT 2 I o> oo o o K5 ao ao ao I I K5 Gi t>. tfä CO et ao oo ao oo to o Ol OO CO O0 oo o ao_ an oi oi ■öcfsiooioajts) ctb-aooafs-^j* a n SX-^ M fft CT M K) l> CT tc CT O ao an an at? an CTCTCTK5t-»a0.stKiltO -T<"CTO-»HaOCTCTi CTCT-^-<h-^-^CT m ta to in an ^ I I I I I I I 1 I 1 £^ ^ £<342 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Die Versuche über Ilerzbewegung und Herzschlag wurden an einer auf dem Rücken liegenden enthaupteten männlichen Leiche aus-- geführt. Eine dem Lumen der Bauchaorle entsprechende Blechröhre verband diese mit dem 16 Fuss hohen Druckschlauche so, dass mit- telst des am untern Ende desselben befindlichen Hahns die enthal- tene Wassersäule willkürlich durch die Aorle in den Aortenbogen eingelassen werden konnte, während ein Theil des eindringen- den Wassers durch eine offen gelassene Carotis abfloss; dabei waren Thorax und Zwerchfell unverletzt. Das auf die Brust gelegte Ohr vernahm so lange ein Rauschen, bis die anfangs mileingedrungene Luft durch die Carotis entfernt war. Der Hahn wurde etwa 40 Mal in der Minute geöffnet und geschlossen. Es wurde nichts dem Herz- schlage Aehnliches vernommen, weder ' mit unmittelbar aufgelegtem Ohr, noch mittelst des Stelhoscops. Vom Anfüllen der Herzhöhlen und dem Stellen der Semilunarklappen rührt also jedenfalls kein Herz- ton her. Hingegen war der hinderlichen Schlaffheit des leeren Herzens ungeachtet die von der Aorte abhängige Herzbewegung in der nun geöffneten Brust sehr deutlich. Die Erweiterung, Verlängerung und Spannung der Aorte bewirkte eine Vergrösserung ihres Bogens und dadurch eine zusammengesetzte Herzbewegung. Die Herzspilze be- schrieb einen elliptischen Quadranten, wenigstens eine diesem nahe kommende Curve, indem ihre Entfernung Yom Scheitel des Aorten- bogens (als dem Aufhängepunkt des schwingenden Herzens) durch Verlängerung der Achse der aufsteigenden Aorte mit dem Druck be- schleunigt zunahm, während sie in Folge der Vergrösserung des Aortenbogens oder Verlängerung seiner Chorde einen Kreisbogen be- schrieb, dessen Mittelpunkt im Aufhängepunkle oder Scheitel des Bogens lag. Den Stützpunkt bei dieser BeAvegung findet der hintere Schenkel des Aortenbogens an der Wirbelsäule. Die Ortsbewegimg des Herzens und wahrscheinlich der zweite mit Füllung der Aorte coincidirende Herzton sind somit wenigstens grösstentheils Folge der Erection des Aortenbogens, indem das Herz während der Systole, als eine rigide Fortsetzung der gespannten Aorta adscendens, mit dieser sich nach vorn und oben bewegt und an die Brustwand an- schlägt. Die gleichzeitige Anfüllung der Lungenschlagader mit Blut und die daherige Verlängerung ihrer, Längenachse, deren hinleres Ende von den Lungen gestützt ist, während das vordere im beAveg- lichern Herzen liegt, verstärkt und complicirt diese BeAvegung. Die einseitige und schiefe Lage derselben bedingt die Wendung der Herz- spitze nach rechts. Das Wesentlichste dieser Resultate ist übrigens den Zuhörern des Verfassers aus seinen physiologischen Vorträgen schon seit mehr als 10 Jahren bekannt.« Erichsen suchte durch eine Reihe von Versuchen zu zeigen, dass nach Unterbindung der Kranzarterien des Herzens die Pulsationen des Letzteren früher aufhören, als sonst X. No. 520, 215 — 15. Der Vf. tödlete Hunde und Kaninchen, unterband die Kranzgefässe oder die Arterien des Herzens allein und leitete die künstliche Respiration ein. Hierbei fand sich, dass dann der Herzschlag früher aufhörte, als wenn die Kranzgefässe offen geblieben. An sich und 12 anderen Personen verschiedenen Alters und Ge-343 Kreislauf und Alhmung. schlechtes hat Budge (XXVII. 12 — 16) eine Reihe von Untersuchungen über den Puls angestellt. Er fand ebenfalls, dass dieser durch Kör- perbewegung zunimmt, bei dem Stehen meist zahlreicher wird, als bei dem Sitzen, nach dem Essen und besonders nach dem Genüsse von warmen Gelränken und von Spirituosis sich vergrössert und eben so sich durch heitere Gemüthsslimmung steigert. Starker Hunger erzeugt gewöhnlich einen selteneren Puls. Im Schlafe dagegen verliert er nur wenige Schläge. Die Menstruation ruft gar keine deutliche Veränderung hervor. Unter allen Verhältnissen aber zeigen die Puls- schwankungen während des Tages zwei Mal eine Zunahme und da- zwischen eine Abnahme und während der Nacht zwei Mal eine Ab- nahme und dazwischen eine Zunahme. Der Zeitraum der Letzleren fällt Morgens zwischen 3 und h Uhr oder gegen 6 Uhr. Die Culmi- nalion derselben fällt bald auf 8V2, bald auf 10—12 Uhr. Die erste Abnahme dauert dann in der Regel bis nach 2 Uhr, seltener bis G Uhr Abends. Die zweite Zunahme beginnt meist gegen 3 Uhr und dauert dann bis 6 bis 8 Uhr. Von da beginnt die nächtliche Abnahme, welche bis gegen Mitternacht dauert. Endlich folgt die zAveite nächt- liche Zunahme. Ueber die täglichen Variationen des Pulses s. Guy X. No. 483, 327 — 29. Der Vf. beschäftigt sich vorzüglich mit der Untersuchung dieser Erscheinungen in verschiedenen Krankheilen und gelangt zu den allgemeinen Resultaten, dass der Puls der Männer, von gesunden sowohl als von kranken, in der Regel am Morgen häufiger als am Abend ist. Bei Frauen dagegen ist meist in Krankheiten das Umge- kehrte der Fall. Ueber die Eigenlhümlichkeiten des Leberkreislaufes s. Shaw X. No. 801, 305 — 13. Der Vf. erörtert auf eine sehr gründliche Weise, wie die durch das Einathmen entstehende Aspiration den centripetalen Lauf des Blutes in den starren Lebervenen auf sehr wesentliche Weise unterstützen müsse. Das Bekannte über die Alhembewegungen geben Lange CCCXI. 8 — 29 und Voltolini CCCXII. 5 — 31. A. F. W. Schultz (XV. 121 — UU) bespricht eine Reihe physikalisch- physiologischer Erscheinungen, welche vorzüglich die Verhältnisse der Luft bei dem Athmen betreffen. Zuvörderst untersucht der Vf. sehr richtig die absoluten Sauerstoffmengen, welche in einem bestimmten Luftvolumen nach Verschiedenheit des Barometer-, des Thermometer- standes und des psychometrischen Zustandes existiren. Sie werden natürlich um so kleiner seyn, je grösser die Temperatur, je bedeu- tender der Hygromelerzustand und je geringer der Barometerdruck ist. Zu gleicher Zeit betrachtet der Vf. die in den Lungen nach dem Hullon'schen Gesetze zu Stande kommende Condensalion der Dämpfe als eine eigene Quelle geringer Wärmeentwickelung.l) Diese ) Abgesehen von allen ferneren Erfahrungen/ und theoretischen De-* duetionen lehrt schon eine unmittelbare Betrachtung, dass diese Temperaturquelle keinen erheblichen Einfluss auf die Eigenwärme haben könne. Denn dann müssten die Lungen bedeutend höher, als die inneren Organe temperirt seyn.-Ihre Wärine ist aber nicht einmal i°C. höher, als die der anderen inneren Organe./. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. 344 stellt mit der Temperatur der eingealhmeten Luft, dem Barometer- stände in entgegengesetztem, mit dem Feuchligkeitszuslande in gera- dem Verhältnisse, In Betreff der von dem Vf. gegebenen Deduclionen und Formeln muss auf die Arbeil selbst verwiesen -werden. Uebcr den Atbmungsmechanismus der Reptilien s. Haro XIII Tome XVIII, 56 ffg. üeber die Schwingungen der unteren und der oberen Stmmbänder, vorzüglich während der Produclion der Brusttöne s. Cagmard-Latolk IX. No. /(5i, 293. Vgl. No. 455, 511. Ueber die Contraclilit'at der Lungen s. Longet IX. No.35Ü, 515. Die Galvanisation der herumschweifenden Nerven erzeugt bei grösseren Haussäugelhieren sehr deutliche Zusammenziehungen der Luftröhren- verzweigungen. Eben so kann Durchschneidung dieser Nerven Lungen- emphysem hervorrufen. Die unvollständige Entleerung der Lungenbläs- chen bedingt dann, dass eine kohlensäurereichere Luft längere Zeit in ihnen verhaart. Einige Bemerkungen über das Athmen gibt Budge XXVII. 185 — 91. Der Vf. bestätigt ebenfalls, dass Durchschneidung der N. N. vagi die Zahl der Athemzüge vermindere, dass diese jedoch Schwankungen unterworfen sind und dass sie sich häufig vor dem Tode verhällniss- mässig vermehren. Wegnahme der äusseren Haut wirkt in ähnlicher Weise. Ein gesunder Rabe, der in h Minuten 209 Athemzüge machte, lieferte, nachdem 1/q der ganzen Hautoberfläche hinw eggenommen worden, in derselben Zeit 145 Züge. Der Herzschlag dagegen schien dabei vermehrt zu seyn. Nach wiederholter Wegnahme eines Haut- stückes stieg zwar zuerst die mittlere Zahl der Athemzüge in der Minute auf 51, allein bald sank sie auf 59 und später auf 52 hinab. Bei diesem und einem anderen Thiere der Art, welche bis zu ihrem Tode sehr apathisch blieben, zeigte sich eine leichte Injection der Medulla oblongata und Blulüberfüllung der Lungen. Bei einem Ka- ninchen , dem im Laufe einer Reihe von Tagen allmählig immer grössere Haulstücke ausgeschnitten worden, vermehrte sich jedes .Mal zuerst die Zahl der Athemzüge und sank hierauf bedeutender, als vof der Operation. Auch hier erschienen die Hirnhäute in der Gegend der Dura maier injicirt und viel z. Tbl. extravasalen Blutes in den Lungen. Der Vf. parallelisirt diese Erscheinungen mit denen, welche nach Durchschneidung der N. N. vagi auftreten, und sieht in beiden die entfernte anregende Ursache des Alhmungsmechanismus. Dass nicht bloss die Kohlensäure, sondern auch die ausgeschie- denen organischen Stoffe eine Luft, in welcher viele Menschen leben oder die miasmatisch ist, schädlich machen, bemerken Peltier und Eue de Beaumost IX. No. kUS , 266. Ueber die Beziehungen zwischen den Alhmungsorganen und den Geschlcchlstheilen handelt Ueltzen CCCX11I. 5—26. Der Vf. erzählt einen von Kluge beobachteten Fall, in w elchem eine Frau w ährend ihrer Schwangerschaft stumm wurde. Das Leiden ward zwei Mal durch Aderlässe gehohen, kehrte aber später wieder. Während der Geburlszeit konnte die Frau ihre Schmerzen nur durch Gesten aus- drücken. Nach der Entbindung dagegen kehrte die Stimme wieder (20).345 Ausdünsiungsmenge der Kohlensäure. h. Ausdünstung- und Absonderung. Scharling hat eine Reihe von Beobachtungen über die Menge von Kohlensäure, welche täglich durch Lungen und Haut davongeht, angestellt IV. 1845. Febr. 214 — 42. Der Apparat des Vf. besteht im Wesentlichen in einem luftdicht verschliessbaren Kasten, in wel- chem sich ein Mensch mit Bequemlichkeit bewegen kann. Durch diesen wird ein anhaltender Luftzug unterhalten. Die einstreichende Luft geht vorher durch einen Liebig'schen Kaliapparat, um ihre Koh- lensäure zu verlieren; die heraustretende durch eine Combination von Flaschen mit Schwefelsäure oder mit KalkAvasser und eine Röhre mit Kalk, um ihre Kohlensäure zurückzulassen. Am Ende des Ab- zugsapparales ist ein Fass, aus dem mittelst eines Hahnes eine be- stimmte Quantität von Wasser abgelassen wird, angebracht. Dieses dient als Aspirator, um die Luflcirculation im Gang zu erhalten. In dem Kasten selbst waren noch Vorrichtungen angebracht, um die Kohlensäure der in ihm enthaltenen Luft gleichförmig zu verlheilen und deren Temperatur zu bestimmen. Kannte man den Rauminhalt des Kastens und die Zeit, welche ein Mensch in demselben zugebracht, so Hess sich aus der Menge des abgezapften Luftvolumens und der Quantität der gefundenen Kohlensäure die absolute Menge der inner- halb einer bestimmten Zeilperiode ausgehauchten Kohlensäure berech- nen. Bei diesen Forschungen ergaben sich folgende Werthe, die ich hier einem von Scharling selbst gütigst mitgelheilten Auszuge gemäss wörtlich wiedergebe. Den Gewichtsbeslimmüngen ist das Copenhagenev Gewicht zum Grunde gelegt. Valentin'* Rc|>c rt, d. Pliysiol. Bd. vm. i346 I. Die Fortschritte der l'hysiol. im Jahre 1842. jvi © I 00 o CO CO © © •vi o< >-S <-*■ k© ►*-»-»- SOOO^ Ol — c-. a © £ O M o o g n » » 5 ff ? - c? P- — >-s -s 0< j». >-*■ 111 r - Oi a< fo fo © ©jo CO CO co co fO CO CO CO CO 4^.0101 ? ©~?0 Ol Ol CO CO CO CO 4—, CO 00 CO ©CO Ol 00 Ol Oi i0t-^©0 COC0© •«a Oi o< Ol iO oi p—v h*- »-v I-^ CO C5 -<l CO ^ 4> ©jvi ~j os co tU 00 <l © Go'fO a c c «3 5 3 P CR ^ P?cr cd o" CR CR oq CD 5 CR ca CD co CR ff CO — CO C/l cd 3 e a cu P- gJ -1 SS P CD a a «2 p= =: §■ © — 2. P; CR CO p 2 2. 3 cr' S CO £i CO st* co »■»■ CO CO 3 s P 2 P c CR >— 2. CR 5' cd p da CD CO P° co W CO, B aq © cd 3 so 3 s o- CD ES" 3 3 co © tV5 Oi P © OO -v} © p: b- Oi ■<! — Oi Ol 2. CR I—w-. CD "1 P-PV —. ^ (_-. *-> 3 CT) © © «vi <l JO iO 3 CO fO CO «vf © © rf>. #*. CO oo 00 00 Oi o CR oi P- P>: B P Ö >-s ■— ^- >o 10 ^ k>o — CO — — 00 O p p 3 3*. CO W ; CO ^ H i^-^ M ^ h*-^ o< Oi •vi iO CO Ol Ol «vi Ol ■vj «vi Oi Oi O l © CO 00 -vi >vj ©CX>J\JCOCX>pf>,COp-v ©©©«vlOiOO©00 co CO CO 3 21 S» o_ P- CD 3 CO 3 3 cn CO CD < © 3 CO CD P 3 C- W P cö* -5 c -s o — CO p- p- CD 3 p 3 K9 ■-3 CR CD P O CO oo CD 3 CD 3 OQ on CD CO CO CO 3 CO ^ ^ ©§ CO JV Ol © i r i i I © Ol l-k- © "vi *t- 5? CO CO CO CO CO CO CO CO CO COCO CO CO CO CO CO CO CO CO CO-vl rfi. 05 Ol 00 © OS Ol Ol GO © oVaoi ; Ol Ol ©fO = —l ; Ol •vi CO» »-*• »-»■ —v fO f^- »-*■ «v K i-^- ©<f-vlh^CO©©Oi ©00b Ol- © C75 ©O5O0»ti.Ovn>.CO»-»- ©©©rooioo©oo p 3 CR CR ■< o ,p" 'CD 3 3: 3: CO FT347 Ausdünstungsmenge der Kohlensäure. c o bß E 3 s- s Ol i V l '- SC 3 a 1 ^ CO 1 X! 's 1 0) cc i V c 0) 1 ^ « ^? JS — oj 0) Q> B — CS Ä s ° CO :3 » "3 'S § CA T3 a> o 3« & T3 *2 '5 3 -§ M -3 t™ CS => 2 • o fcj S «> S (X) ^ "3 ? Ö C ai - tu <£ Q< 2 s u e 2 i» « 2 sc a, t5 cn i. CS es — 3 o> tn cn bß bß bß CS -3 N S- s Ol T3 J3 c_> CS 3 "B | « 'S T3 3 -3 3 cS B b -g . w CS s SS O B ■* c» cS .3 cfi ■—' 93 r/1 bß CJ g bß « 5 2 3 bß es B Cm £ a CS co CO 03 'J co CD m 00 (N OJ N o" Co" ""#" CO CO CD CO CO O CO oo" - co" w i> i> co est r>- CO vO O CO CO ■H lO 1< O CO CO CD -H CD cvf CD CV i> co" iO N CO CO — bß Sm « —> jE o a Em Ol ■a B "2 3 'S g o B »n >o o» CN 1> CO c\f oF io in in m « w n CO^ <jO CO -<-r co" CO ffl N th tN w" Oi XT3 O Cfl -H C (N CD of CO*" CD" >n w >n ir) w n n co" —<" -^r o" o o !>• -rH -^h" co •<* CO CO CO co i> (N CO CO fO CO CO »o »n cv w m co 22 ?- f- f- S CO CO CO CO CO CO Cm -3 es •^H CD CO _r Jir co -^-t CO J i11 CO CO w n in oT m" co" co = " CO - CO >n O **H « o ffi CO « | . . I 22 I CAJ I CO tX> co^ qo" »n i> "<h E 3 Q o O cc d 6 io o ao <3* tO O1. Die Forlschr. der Physiol. im Jahre 1842. 348 fco Ol O oc OO o oi ^ 5 Oi <-? Ol oo CO <? Ol r« I 5 4 00 üx Od r Ol CO CO fO CO Ol 00 Oi cn CO CO CO CO 00 CO Oi JO Cn CO CO CO tO Ol 00 Oi o« CO CO o< ö e E a Cr p c c CS - © 3 a a *S I ot "Ks Ol o» Oi 00 Oi c B e ^ CO CO Ol CO JO Ol Vi Ol Ol *\3 Oi Ol er a H er cb i B o B o CB CR 1 00 Ol Vi co 00 iO 00 o Oi Ol Ol 00 CD cn N=2 S o oo CO CD OS CO -vi CO 00 CD jO 05 CD CO CD 00 CO s er /TT S8 (5 CO C es CB \ G 3 00 H sr © rt> 3 c- 53 0 CB er -3 © 3- «R <B a o co co CB cr ;tcr _ " cb 3 Ed Ss CB 2 s es CB CB g co CS 3 CR CB ps je* C?l er CB CR PS CB 3 T^CR CB 2 CB S£ g 8 S » S CB * C SS 3 »d g* ^ CB g" 0=1 CR 2 CB CB 2 co | 3 H er CB CB 3 3 =- es 3 ^» CB •-S er -3 o e 3 CB I 2! 3= CB ■-5 > CO CO c» CB er cb " O 3 co o CO 3 o 3* CB CB 3 CO o co a Ig £ Su- 2: CR 3. CR CB CB 3 CR P- CB = c- CD 3- CS co pr- SS cn » 3 CB g- 3 CB 3- et CB -: CB 5 CB ^ C 3 CR CB D349 Ausdünstungsmenge der Kohlensäure. a 3 s MS "3 bß © «3 .Q eS a m -— 03 bß - MS 95 a a a> bß a 3 ■— O s tt> 03 3 e5 3> C ^ ja ■- « cu Ml = o a u <a •O. H a 12 .2 = WD C I t- 03 —> • P 3 — CO es CQ — a 'S 1=1 09 CO CO 03 fco 03 bß "ö o ■M co 3 $ 03 bß S t- B 03 O — t- kl bß • .'S SS 3 - 03 E 03 bß > g 3 03 3 03 CO CO 03 bß 03 bß bß TO 3 43 _03 _03 :3 TO TO Z ÖS SS — H gs " bß 03 bß-5 _ = "CS rrj B ^ 03 «i ja to ■< -a 3 3 S! 03 bß 03 ^ bß CD CO S 03 3 03 3 CO TO 00 00 in CO OO^iO 00 co%fco —"oTos^f^f Ü CO^Tf 00 O »O C3 o"r^ cootoS eioo"^" i>- i^- r~ t» io co in co oo co !>• o CM ^"osof-^f CT3"cO Co" m N N lO iD w -^O00^CV}O5C0>O t^O^t^jrtCvJOiO " = ~ ; ~ = " , " ^ • _ - ooo^oi^^öcoco CNjCOCOCOCOTfCOCO cocococococococo ico2co > >b •i-i 2 J . I | I.« I I ! ib. CO ^ -r* co" 2 in J, 2 >b ob <M ^uiOJ CO uo ■ ro io ■ CO 00 ■ Ja 03 o . — bßS 3 03 ■< o co © co <1 co O K5 O « M "3 3 3 B 03 to CO 03 bß 03 bß -3 o u j3 S- -g — 3 CS E 03 B 3 C 03 bß . 03 *C3 03 .03 H TO 03 co "3 to co s 3 03 CO CO 03 bß :3 bß :3 g 03 3 bß si Ol CO S S 03 —> 03 a- CO 03 > 03 bß 03 ■3 "03 t3 = «2 b "3 ü2 co bß O n 03 -3 03 •3 :c« s CO 03 bß -£3 :es r» r» *-i r> C"J «~n • ■ *- inooioom'»'a>Nio cooit^os-r-t^oiasr-i^- i>-^i> co-^-r-* n-ho"<n -rf in-^cv oo o COI>i>l>CJ3l>O500iOCO io cn! cv m m io o~co"a3~i> »no"o">n -rf 'H'H'H'rtTllNtNTH-H'r* cv >o co w N iß CjOCM 1> CO CO t>- w CO 4 C73 O Öl oo"00 O 00 cvT-i-* OS co-*cococo-^coco-Tt*co cocococococococococo = =iO; = £ : CV wo^-HooooomtN I O ^ "CN co co -«h -rr _r c O0 CO CO t^-Ol SS l l l l l i l i i ii^vnOOOOCM CO ^f^cocococo,^ 0- S Ü «»'S, o 57 b cp O co ■< co bß 3 * — 03 co OilOlflMSlOOllOts -n ^ -»h ■»<350 I. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. »Bei der Annahme, dass die Erwachsenen in der Regel 7 und die Kinder 9 der 24 Stunden zum Schlafe angewandt haben, geben vorstehende Tabellen folgende Resultate: Ein 35jahriger Mann, der 151 Pfund wog, alhmele in 26 Stunden 14 Loth 171 Gran (219 Grauin» 47) Kohlenstoff aus. Ein 16jähriger junger Mensch, der H5y2 Pfund wog, athmete in 24 Stunden 15 Loth 1 Gr. (22/» Gramm 37) Kohlen- stoff aus. Ein 28jähriger Soldat, der 10/| Pf. wog, alhmele in 2ü Stunden 16 Loth 17 Gr. (239 Gramm 714) Kohlenstoff aus. Ein 19läh- riges Mädchen, welches 111 % Pf. wog, alhmele in 24 Stunden 11 Loth 29 Gr. (165 Gramm 877) Kohlenstoff aus. Ein 93/4jähriger Knabe, der 44 Pf. wog, alhmetete in 24 Stunden 8 Lolh 222 Gr. (133 Gramm 126) Kohlenstoff aus. Ein lOjähriges Mädchen, U» Pf., athmete in 24 Stunden 8 Loth 92 Gr. (125 Gramm 42) Kohlenstoff aus.» » Stellt man mit diesen Tabellen eine Vergleichung an , so bemerkt man die grösste. Regelmässigkeit bei No. 3 , welches Scharling der regel- mässigen Lebensweise des Soldaten während dieser Tage zuschreibt. Die Versuche mit 'Scharling (No. 1) bieten die grösste Unregelmässig- keit dar. Dieses wurde seiner Meinung nach dadurch verursacht, dass er nicht immer zur gewöhnlichen Zeit gefrühstückt halle, auch früh Morgens erst nachsehen musste, ob sich Alles zum Versuch in gehö- riger Ordnung befände, und also in einem sowohl geistig als körper- lich vollkommen wachenden Zustande war, welches hei den Personen, für die das Resultat gleichgültig war, natürlicherweise in einem weit geringem Grade statt fand. Wird No. 1 unberücksichtigt gelassen, so findet man, dass das Maximum der abgegebenen Kohlenstoffmenge nach dem Genüsse der Hauptmahlzeit eintraf, ohne jedocb von einem bestimmten Glockenschlage abzuhängen.» »Scharling bemerkt, dass Prout zu seiner Zeit gefunden, dass die Fähigkeit der Respirationsorgane, Kohlensäure zu bilden, Vormit- tags am grössten seyn solle, ohne von der Verdauung abzuhängen. Da aber ein schnellerer Blutumlauf eine häufigere Respiration bewirkt, so kann man aus Prout's eigenen Angaben sehen, dass dieser bei sei- nen Versuchen ebenfalls eine grössere Kohlensäuremenge nach dem Essen, als vor demselben erhalten haben würde, wenn es in seinem Plan gelegen hätte, die Menge der ausgealhmeten Kohlensäure zu be- stimmen. In dem 6ten, 7ten, 8ten, 9ten und ll,en Versuche1) wird ausdrücklich angegeben. dass die Anzahl der Pulsschläge vor dem Mittagsessen geringer war» als nach demselben.» »Bei Untersuchungen, die Scharling mit seinem eigenen Pulse machte, fand er, dass derselbe 30 bis 45 Minuten vor dem Mittag- essen zwischen 72 und 76 Schläge in der Minute machte; 50 bis 45 Minuten nach der Mahlzeit dagegen 80 bis 82 Schläge; iVa Slundc nach dem Essen und einem kurzen Spaziergange 89 Schläge; 5 Stunden nach dem Essen 80 Schläge darbot. — Nach S's Versuchen verhüll sich die in der Nacht abgegebene Kohlenstoffmenge zu der, welche am Tage gliefert wird, wie 1 I 1,257, oder es wird am Tage im wachenden Zustande ungefähr l/* Kohlenstoff mehr erzeugt, als des Nachts, wenn man schläft. Um für die Vergleichung zwischen der *) Journal für Chemie'und Physik von Schweigger XV. B. 65 S351 Ausdünstungsmenge der Kohlensäure. von den Kindern und der von den Erwachsenen abgegebenen Kohlen- stoffmenge einen Ausgangspunkt zu finden, hat S. folgende Berechnung angestellt: Hat das Gewicht des Soldaten x Kohlenstoff producirt, wie viel sollte denn das Gewicht von No. 1 , No. 2, No. U etc. geben ? Die hiedurch erhaltene Grösse ist alsdann in die Gewichlszahl dividirt, welche er nach den Versuchen für jedes Individuum gefunden hat. Wenn auf diese Weise die vom Soldaten ausgealhmete Kohlenstoff- menge als Einheit gesetzt wird, ergibt sich folgende Tabelle : No. 5 (ein 28jähriger Mann) . . , 1 No. Ii (ein 19jähr. Frauenzimmer) . 1,02 No. 1 (ein 55jähr. Mann) . . . . 1,14 6 No. 2 (ein IGjähr. Mann) . . . 1,53 No. 6 (ein lOjähr. Frauenzimmer)' „ 1,86 No. 8 (ein 93Äjähr. Knabe) . , , 2,07 »Endlich fand S., dass in einzelnen Krankheitsfällen weniger Kohlenstoff abgegeben wird, als wenn sich das Individuum in gesun- dem Zustande befindet. Bei dieser Veranlassung macht er auf die Möglichkeit aufmerksam, vermittelst genauer Bestimmungen der aus- gealhmelen Kohlensfoffmenge die Natur der einen oder andern Krank- keit bestimmter angeben zu können, als es jetzt der Fall ist.» Die absoluten Kohlensäurewerlhe, welche Scharling auf diesem Wege erhallen, fallen verhältnissmässig bedeutend geringer, als die- jenigen aus, zu denen in neuester Zeit sowohl Andral und Gavarret, als Brunner und ich bei der blossen Untersuchung der Lungenausdün- stung gelangt sind. Die letzteren Bestimmungen nähern sich auf be- friedigende Weise denjenigen Zahlen, welche schon Lavoisier und Seguin erhalten hallen, während die Scharlings hinter ihnen zurückstehen. Es Hesse sich aber erwarten, dass diese bedeutender ausfielen, weil Scharling nicht bloss diese, sondern auch die Hautausdünslung an- gegeben hat. Möglicher Weise kann dieses allerdings in dem ange- wandten Apparate, durch den man nicht alle Kohlensäure erhielt, seinen Grund haben. Im Anfange unserer Untersuchung bedienten sich Brunner und ich einer Vorrichtung, bei welcher die ausgeathmele Luft durch ein System von Flaschen strich, welche mit Kalkwasser gefüllt waren. Um nicht durch die Kohlensäure der Atmosphäre gestört zu werden, war in jede Flasche vorher kaustisches Kali gebracht und darin mehrere Stunden gelassen worden. Nur durch diese Methode konnte man frisch filtrirtes Kalkwasser einfüllen, ohne dass sich das- selbe trübte. Die Zahl der Flaschen wurde so lange verstärkt, bis die letzte durch den Versuch nicht mehr getrübt wurde und'kein Kalkhäutchen an ihrer Oberfläche darbot. Jede Flasche wurde hierauf hermetisch verschlossen und im Laufe von 24 Stunden, während welcher sie nicht geöffnet wurde, mehrere Male tüchtig durchschüttelt Aus dem auf diese Weise erhaltenen kohlensauren Kalke wurde als- dann die Menge Kohlensäure berechnet. Das Einathmen in den Appa- rat dauerte genau fünf Minuten. Nach dieser Zeit Hess sich bestim- men , wie viel Kohlensäure durch die Respiration davongegangen. Wir erhielten auf diesem Wege eben so kleine Zahlen, wie Scharling, und glaubten im Anfange, dass unsere Beobachtungen mit denen dieses Chemikers übereinstimmten. Allein bald überzeugten wir uns durch352 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. andere sicherere Apparate, dass die von uns erhaltenen absoluten Kohlensäuremcngen zu klein ausgefallen. Der Grund dieser Differenz lag wahrscheinlich darin, dass das Kalkwasser viel längere Zeit nölhig hat, um alle Kohlensäure zu absorbiren. Wir kassirten daher alle Resultate, die wir durch ein mehrmoiiallicb.es Experimentiren mit un- serem ersleren Apparate erhalten hatten. Es wäre wohl möglich, dass bei dem Apparate von Schauung eine Reihe ähnlicher störender Ver- hältnisse entgegenträten. Allein mit Bestimmtheit lässt sich dieses aus folgender Ursache noch nicht annehmen. Wenn man nämlich in eine geschlossene Vorrichtung behufs der blossen Ermittelung der Lungen- ausdünslung einalhmet, wenn man weiss, dass der Alhem conlrollirt wird und vorzüglich, wenn man dabei Widerslände zu überwinden hat, ahmet man unwillkührlich rascher oder intensiver und vergrössert daher auch die absolute Kohlensäuremenge. In grösserem oder gerin- gerem Grade findet dieses bei allen blossen Respirationsbeobachlnngen statt. In der Vorrichtung von Scharung dagegen befindet sich der Mensch in seinen durchaus normalen Verhältnissen. Hiernach wäre es gewiss in hohem Grade wünschenswerth , dass Scharling seine Untersuchungen wieder aufnähme und die abgezapfte Luft nicht durch Kalkwasser, sondern portionenweise durch Kali und Kalk streichen liesse, um so zu Resultaten zu gelangen, welche eine definitive Ent- scheidung der Frage und eine indirecte Bestimmung der Kohlensäure- menge, welche durch die Haulausdünslung allein davongeht, möglich zu machen. C. Ludwig lieferte eine durchdachte Abhandlung über die Harn- secretion CCCXV. 1—42. Zuvörderst beschreibt der Vf. genau den Verlauf der Nierengefässe, vorzüglich der arteriellen. Die gegen den Hilus renalis dringende Nierenarterie spaltet sich in mehrere, in der Regel in zwei Aeste, einen vorderen und einen hinteren. Diese treten auf das Nierenbecken, geben für den Ureter und das umliegende Fett Capillaren, senden aber den grössten Theil ihres Blutes in den Bogen, welchen der Stamm auf dem Nierenbecken zwischen diesem und der Rindensubslanz der Niere bildet. Aus der, äusseren Seite dieses Bögens entspringen stärkere Zweige, welche auf der äusseren Fläche der Nierenpapillen in die Nierensubslanz selbst eingehen. Sind diese zur Grenze zwischen Mark- und Rindenmasse gelangt, so bilden sie von Neuem Bogen , aus denen kleine Aestchen gegen die Peripherie der Niere dringen. Diese geben dann die vorzüglichste Menge von Capillaren ab. Die feinsten treten sehr regelmässig und meist paarig hervor und bilden Gefässknäuel, die Malpighischen Körperchen. Diese entspringen auch häufig aus erst secundären Aestchen jener feineren Blutgefässe (1). Bei dem Menschen existiren nur zwei Arten von Glomeruli. Die eine findet sich mehr an der Oberfläche der Niere, die andere mehr in der Tiefe. Bei der Letzteren zerfällt die eintretende Arterie in 6 — 8 Aestchen, die unter sich vielfach und zwar mit den feinsten Querästchen anastomosiren (2, 5). Die oberflächlichen Glomeruli da- gegen sind wenigstens noch ein Mal so gross, als die lieferen und haben auch grössere Gcfässäslchen. Sie zeigen denselben Bau, wie die Ersleren (H). Das ausführende Gefäss Iheilt sich bald in mehrere Zweigchen, welche mit benachbarten Zweigen ein engmaschiges NetzMechanik der IIarndb sonder img. 353 bilden, das in gar keiner Beziehung mit den dazwischen liegenden Harnkanälchen steht (4). Aus diesem Geflechte treten viele dickere Gefässe, welche die gestreckten Harnkanälchen begleiten, hierbei viel- fache Schlingen und Anastomosen bilden und in die mitlelgrossen Venen der Nieren übergehen. Ein eigenes, von Bünger beobachtetes peripherisches Gefässnetz ent- steht aus den äussersten Spitzen der von den Arcus minores abgehenden Aestchen, welche nach der Peripherie strahlig aus einander fahren Die feinsten Zweige dieser Aesle enthalten keine Glomeruli mehr. Sie bilden vielmehr ein sehr engmaschiges, rhomboidales Netz, welches die äussersten Glomeruli und die Schleifen der Harnkanälchen deckt Aus diesem Netze treten die Venen congruent den Arterien zusammen und verlaufen zu den Arcus minores (S). Mit Recht entscheidet sich der Vf. gegen die Annahme eines Ueberganges der Blutgefässe in die Harnkanälchen und sucht die An- gaben von Cayla (s. Rep. VI, 174) ausführlich zu widerlegen. Ein Austritt der in die Blutgefässe gespritzten Masse in den Ureter ent- steht immer durch Extravasat der Gefässe der Innenhaut. Bei Füllung des Nierenbeckens mit Masse und Kneten der Niere füllen sich auch die Blutgefässe und diese wurden z. Thl. von Cayla für feinere Harn- kanalchen angesehen (6 - 10). In Betreff der von mir früher ange- gebenen möglichen Täuschungen wegen des Ueberganges der Blut- gelasse in Harnkanälchen glaubt Ludwig, dass die eine Angabe dass die unvollständig injicirten Harnkanälchen und Blutgefässe sich hei dem Eintrocknen an einander legen und so scheinbar ein Continuum bilden nicht aus Präparaten geschöpft sey. So theoretisch richtig dieser Einwand erscheint, so muss ich doch bemerken , dass ich gerade dieses Verhältniss bei Hyrtl'schen Injeclionspräparaten fand und jetzt bei abermaliger Revision wieder sehe (11). Der Vf. vergleicht dann zuvorderst ausführlich die Bestandteile des Blutes undI de!? Harnes ^lZefg ,VOrcÜgÜCh die inconstanten Mengen, in welchen die ein- zelnen festen Stoffe m dem Urine vorkommen (14-19) Er erör- !e9o 7A SG,ine ,SCh°n 0ben S- 66 Gähnten Endosmoseversuche derun~g 8 gt *Ü folSender Theoi,ie der Harnabson- m* m038 B1U.t S!rÖmt mit einer bedeutenden Geschwindigkeit durch die Nierenarterie. Die Kraft des Stosses erleidet aber schon in den grosseren Zweigen derselben wegen der häufigen Hlision und der im- mer fortschreitenden Coniraclion eine bedeutende Schwächung. In ^ TZ^tT h^J??** n°ch der Reibungswidersland hinzu. In den Glomeruhs endlich erscheint ein sehr wirksamer Hem- mungsapparat. Es entsteht hier ein heftiger Druck auf dZ GeTäsl Z luJ? tht allfD dUrCl1 diC Differenz ™ischen aer Bit uud der Ausslromungsgeschwindigkeit gemessen werden kann, sondern slanthöhö nn°C1 ^J^S der SCheinbar Schon verbrauchten Wider- um D« n. fn- JftZt abCr kGhrt Sich das Verhältniss fast gänzlich schwindiL! , V ZWai* "0ch ein Mal> aber mit schwacher Ge- nf IrS ? e"ge RÖh,'en' in denen °er Reibungswidersland, unbedeutendWwi,,1aS ^ deP Gesch™digkeit verhält, jedenfalls shndsm,SL dlG VOn der Con^aclion herrührende Wider- standsquelle wegen der nachfolgenden Erweiterung der Röhren gänz- VaUntM, Repeet. d. PKysiol. Bd. v.u. 45354 /• Die Furtschr. dar Vhjsiol. im Jahre 1842. lieh verschwindet. Später in den grösseren venösen Köhren, wo das Blut noch langsamer fliesst, hört aller Keihungswidersland auf. Ja vielleicht wirken sogar die erweiterten Röhren nach Art der conischeri Ansalzröhren saugend. Bei dem Bünger'schen Gefässnetze fällt natür- lich die durch die Glomeruli entstehende Complication hinweg (27, 28). Um nun den grösseren Druck auf die Gefässwände der malpighi- schen Körper unmittelbar zu zeigen, stellte der Vf. folgenden Versuch an. Er injicirle eine frische Schweinsniere mit viel terpentinhalliger Wachsmasse und Zinnober, bis die Einspritzungsmasse durch die Ve- nen zurückkam, und legte sie dann in kaltes Wasser. Nach Ver- dunstung des Terpentinöles wurde die Niere durchschnitten. Man sah keine Glomeruli, an deren Stelle aber so wie überhaupt über der ganzen Rindensubslanz einen gelben Wachsüberzug, während die Marksubslanz gefüllte Gefässe darbot, zwischen denen mit gelbem Wachs versehene Harnkanälchen lagen. Legte man nun ein Stückchen Niere in Terpentinöl, so löste sich der Wachsüberzug auf und die injiciiien Glomeruli kamen sehr schön zum Vorschein. Der Vf. schliesst hieraus, dass nur die Wandungen der Glomeruli einen bedeutenden Druck auszuhalten haben und eine vermehrte exosmotische Ausschwi- tzung bedingen (28, 29). Diese Ansicht ist auch offenbar richtig und naturgetreu. Um nun aber ■ die Anwesenheit von Eiweiss und Fett in dem Urine zu erklären, nimmtLuDwiG an, dass eine diese Stoffe zurückweisende Substanz die Glomeruli umgebe. Dieses sey auch bei den Absonde- rungsorganen der Fall (50). Ich muss frei bekennen, dass mir diese Hypothese mehr eine blosse Umschreibung der räthselhaften Thatsache zu seyn, als zur Aufhellung derselben beitragen zu können scheint. Ueberdiess gehen auch die Salze, wie Ludwig selbst z. Thl. richtig bemerkt, nicht vollständig in den Urin über, während dieser Harn- stoff, Harnsäure u. dgl. aufnimmt. Jene angenommene Substanz erklärt daher dieses auch noch nicht, es sey denn, dass man ihr alle Qualitales occultai des Ausscheidungsprocesses beilegen wollte. Ganz richtig hebt Ludwig die endosmotische Wechselwirkung zwi- schen dem in den Harnkanälchen befindlichen Urine und dem Blute hervor. Aus diesen Thatsachen erklärt er den trockenen Harn der Vögel und Reptilien. Die Harnsäure schlage sich aus der ursprüng- lichen Flüssigkeit nieder. Diese werde wässriger und daher begierig von dem Blute aufgenommen (58, 59). Dagegen glaube ich nicht, dass die von Becquehel gemachte Erfahrung, dass ein an Harnsäure reicherer Urin in der Regel in geringer täglicher absoluter Quantität gelassen werde, hierher gehöre. Denn in den Nieren und selbst in der Blase bleibt die Harnsäure meist noch aufgelöst. Die Ausleerung des Harnes aus den Harnkanälchen leitet der Vf. nicht von organischen Kräften, sondern von dem auf die Nicrensubslanz ausgeübten Drucke des Blutes, das durch die endosmolische Aufnahme sein Volumen vermehrt, her. Er stützt sich hierbei darauf, dass mit einer starken Pression in die Nierenarterie gespritztes Wasser durch die Nierenvene und den Ureter zugleich abläuft (59).Inanitionscrscheimingcn. 355 i. Ernährung. Chossat (CCCXVII. 1—202) lieferte eine sehr grosse Reihe von genauen Beobachtungen über die Inanilion. Diese Erfahrungen erhal- ten dadurch, dass sie immer mit numerischer Bestimmung des Körper- gewichtes, der Temperatur u. dgl. Hand in Hand gehen, eine wesent- liche Bedeutung. Alle verzeichneten Gewichte sind in Grm. und die Wärmegrössen in Celsius'schen Graden angegeben. Normale Ernährung. — Wurden 8 Turteltauben und 8 Tauben mit Getreide und Wasser in hinreichender Menge gefüttert, so ergaben sich folgende Zahlen als Durchschnittswerte (3): Dauer in Tagen. Körper am Anfange. gewicht am Ende. Mittlere täg- licheNahrung. Getr. Jwassr. Mittlere tägliche Fäcesmcngc. feucht. | trock. Fe- dern. Turteltauben Tauben 7,25 18,43 131,76 350,56 140,98 404,76 14,24 29,85 18,22 37,79 16,77 33,52 3,65 8,45 10,16 32,18 Wurden aber 22 Tauben mit einer bestimmten Menge Getreide gefüttert, während sie Wasser nach Belieben hatten, so zeigte sich im Mittel: Körpergewicht im Anfange 559,59. Desgl. am Ende 575,61. Genommenes Getreide 32,32; Wasser 42,76 und Dauer der Versuchs- zeit 21 Tage. Aus der Vergleichung beider Reihen von Experimenten ergab sich, dass eine Vermehrung der Nahrung immer mit einer Vergrösserung des Körpergewichtes verbunden ist (7). Das in dem Kröpfe enthaltene Getreide zeigte gegen seinen früheren lufttrockenen Zustand eine Gewichtzunahme von 0,6 der ursprünglichen Einheit. Hierzu wird ungefähr die Hälfte des eingenommenen Getränkes der Thiere erfordert. 0,66 desselben gingen wieder mit den Fäces davon (8). Wirkungen der Inanition auf das Körpergewicht. — Zuvörderst gibt hier der Vf. ausführliche Speciallabellen über die von ihm beob- achteten Veränderungen des Körpergewichtes bei Turteltauben, Tau- ben , Hühnern, Meerschweinchen und Kaninchen, denen er alle Nah- rung oder wenigstens die Speisen bis zu ihrem Tode entzog. Hierbei kommt er alsdann zu folgenden Detailsresultaten. Der tägliche Verlust, welchen das Körpergewicht eines verhun- gernden Thieres erleidet, ist im Allgemeinen um so stärker, je volu- minöser das Letztere ist. Wie die nachfolgende Tabelle aber zeigt, bleibt es sich nicht gleich, sondern variirt zwischen sehr bedeutenden Grenzen. Es ergab sich z. B. Eine Turteltaube Desgl. Eine Taube . . Desgl. Maximum. 17,88 16,15 30,60 52,02 Minimum. 5,28 5,45 7,92 5,14356 1. Die Fortschr. der Vhysiol. im Jahre i84$. Der tägliche Verlust kann mithin um das Sechsfache varilren. Meislenlheils zeigte er sein Maximum am Anfange, bisweilen am Ende, nie aber in der Mille der Versuchszeit. Sein Minimum hei in der Hegel um die Milte derselben (16, 17). Bisweilen hörte einige Stünden vor dem Tode aller erhebliche Verlust auf (18). Mit dem Namen des proportionellen integralen Verlustes bezeich- net Chossat das Verhällniss des Gesammlgcwichtes oder des absoluten integralen Gewichtes, welches während der Hungerzeil verloren geht, zu dem ursprünglichen Körpergewichte. In dieser Beziehung ergab sich, dass in den Chossat'schen Versuchen der Hungertod bei 15 Tur- teltauben bei 0,579, bei 20 Tauben bei 0,410, bei 2 Hühnern bei 0,527, bei 1 Krähe bei 0,511, bei 5 Meerschweinchen bei 0,550 und bei 5 Kaninchen bei 0,574 proportionellen integralen Verlustes eintrat. Als Millel aus allen Beobachtungen zeigte sich 0,597 oder in runder Zahl 0,4. Die grösste Differenz beträgt 0,150 (20). Als proportionaler täglicher Verlust erschien durchschnittlich bei den Vögeln 0,044 und bei den Säugethieren 0,040, also im Mittel 0,042 (22). Bei den Vögeln beträgt die Schwankung 0,22b bis 0,529 (24). In Betreff des Einflusses des Alters gelangte der Vf. zu folgenden Endresultaten: Körpergewicht Gewichtsverlust Lebens- Turleltauben - -»—^ ——"—■ "7" . , "I ,. T dauer in am Anfang, am Ende, integral, integral, täglich. T absolut, proport. proport. logen. Junge . . . 110,42 82,84 27,58 0,250 0,081 5,07 Mittleren Alters 145,62 91,60 S2,02 0,562 0,059 6,12 Alte. . . . 189,56 101,61 87,75 0,465 0,055 15,56 Hieraus folgt nun zunächst, dass das Endgewichl relativ um so kleiner erscheint, je älter die Thiere sind. In gleichem Maasse er- höht sich der proportionale integrale Verlust, während der propor- tionale tägliche Verlust abnimmt (59). Die mittlere Lebensdauer bei dem Hungern betrug bei älteren Thieren 15 bis 18; bei jüngeren und älteren 9,68 Tage (55). Stellt man aber einerseits die Werthe des proportionellen integralen Verlustes und anderseits die entsprechenden Zeilen der Lebensdauer während des Hungerns zusammen, so ergibt sich folgende Vergleichung; Proportionaler Mittlere Lebensdauer integraler Verlust. in Tagen. Zwischen 0,2 und 0,5 5,07 » 0,5 und 0,4 7,90 » 0,4 und 0,5 11,71 » 0,5 und 0,6 18,52 Hieraus folgt, dass heiderlei Progressionen ungleichmässig fort- schreiten und dass im Durchschnitt 0,1 proportionalen integralen Verlustes 5,15 Tagen entspricht. Umgekehrt hingegen wird das Leben um so kürzer, je grösser der proportionellc tägliche Verlust ausfällt. 0,025 des Letzteren entspricht dem Maximum, 0,112 dagegen dem Minimum der Lebensdauer. Diese kann aber vermittelst des proportionalenInanitionserscheinmgen. 357 integralen Verlustes dividirt durch den proportionalen mittleren täglichen Verlust ausgedrückt werden. Für das erwachsene Alter gestallet sich dieser Werth zu 0,'töO, getheilt durch den mittleren proportionalen täglichen Verlust (34). Bei Fröschen, die man in Wasser verhungern lässt, treten zwei eigenthümliche Verhältnisse ein. 1) Nämlich verschlucken die Thiere viel Wasser, so dass oft ihr Endgewicht, wenn man nicht jenes durch den After ausdrückt, schwerer ausfällt, als ihr Anfangsgewicht; und 2) infiltriren sich ihre Gewehe, vorzüglich gegen das Ende des Lebens, mit viel Wasser. Zwölf Frösche, welche ohne Nahrung ge- lassen worden, führten zu folgenden durchschnittlichen Ergebnissen: Lebensdauer Körpergewicht Proportioneller in Monaten. "TT—C—"TT^ integral.Verlust. am Anfange, am Ende. B Maximum 15 77,13 43,74 0,548 Minimum 6 37,10 15,70 0,331 Mittel 9 49,20 28,81 0,414 Es weicht mithin der proportionale integrale Verlust nicht sehr wesentlich von dem der Vögel und der Säugethiere ab. Nur dauert es viel länger, bis ihn die Frösche erreichen. Daher beträgt auch hier der mittlere proportionelle tägliche Verlust 0,001während er bei warmblütigen Thieren 0,042 ausmachte. Frösche nach dem Eier- legen zeigten einen etwas geringeren proporlionellen Verlust, als andere, die nicht in diese Kategorie gehörten. Der Hauplverlust fiel immer in die Sommermonate (38). Eben so führt der Vf. noch ähnliche Beobachtungen an anderen Fröschen, einer Schildkröle, Eidechsen und Schlangen an. Bei drei Thieren letzterer Art zeigte sich als täglicher Verlust 0,0004, 0,0918 und 0,0036, im Durchschnitt 0,0019 (44). Vergleicht man aber nach den Erfahrungen des Vf. die Mittel, welche sich bei Warmblü- tigen und Kaltblütigen ergeben, so erhält man: Lebensdauer Proportioneller Verlust. in Tagen. Täglicher. Integraler. Warmblütige Thiere 9,68 0,0420 0,397 Kaltblütige Thiere 226,00 0,0021 0,404 Der mittlere integrale Verlust bei beiderlei Arten von Thieren glich 0,399. Vergleichungsweise fütterte auch Chossat Turteltauben mit hinrei- chenden und andere mit unzureichenden Mengen von Nahrung. Die Ersteren erhielten durchschnittlich 14,24 Grm., die Letzteren S,95 Grm. Getreide. Jene empfingen 18,28 Grm., diese 10,66 Grm. Was- ser. Bei unzureichender Nahrung verminderten sich zugleich die Ver- dauungskräfte auf auffallende Weise. Der mittlere proportioneile in- tegrale Verlust bei unzureichender Fütterung glich 0,344. Vergleicht man aber die Resultate der unvollständigen Nahrung mit denen der vollkommenen Abstinenz, so ergibt sich für Turteltauben: .358 /. Die Fortsehr. der Physiol. im Jahre 1842. Lebensdauer _Körpcrgewi^ ptoportton. in Tagen. ainAnfange. ainEnde. illlegr.Vcrl. Vollkommene Abstinenz 5,33 138,49 90,71 0,341 Unvollkommene Nahrung 10,08 142,07 94,75 0,344 Der proportionale integrale Verlust ist also bei beiderlei Versuchs- arten derselbe, während die Lebensdauer im zweiten Falle das dop- pelte des ersten beträgt (51). Verminderte Chossat allmählig die Menge der verabreichten Nahrung, so zeigte sich eine gleichartige Beziehung derselben zu der Verringerung des Körpergewichtes. Die Thiere nahmen dann auch weniger Getränk zu sich. Während aber Turteltauben bei völliger Abstinenz nur 6,26 Tage lebten, hielten andere bei abnehmender Nahrung 13,50 Tage im Durchschnitt aus. Der proportionale integrale Verlust glich in dem ersteren Falle 0,559, in dem letzteren 0,461 (55). In Betreff der Entziehung der Getränke stellt Chossat (59) folgende Vergleichungstabelle auf: Getränk entzogen. nach Willkür genommen. Lebensdauer .... Lebensdauer „.. Eingenoin- in Tagen. K^pergew. in Tagen< Korpergew. ^ Tauben 10,99 364,92 11,80 457,33 6,56 Turteltauben 12,64 178,53 5,55 138,51 3,59 Kaninchen 10,43 1533,05 12,92 1301,86 12,98 Entziehung der Speisen setzte bei diesen Thieren zugleich die Menge der genossenen Getränke herab. Ausserdem sieht man, dass der Mangel an Wasser bei Tauben das Leben nicht wesentlich ver- kürzt. Giesst man einem Thiere, welches keine Speisen empfängt, mehr Wasser ein, als es seinem Durste nach bedarf und ungefähr so viel, als es durch den Mangel an Nahrung verliert, so entstehen pathologische Zustände, welche das Leben auffallend verkürzen. Das Körpergewicht nimmt eben so rasch ab, als wenn gar kein Wasser eingeführt würde (64). Sehr ausführlich studirte Chossat vergleichungsweise den Verlust, welchen die verschiedenen Gewebesysteme und Körperorgane durch den Hungertod erleiden. Die einzelnen von ihnen parallelisirte er mit den analogen Theilen von Tauben ungefähr des gleichen Alters und desselben Körpergewichtes, welche asphyktisch gelödtet worden (66 —92). Diese interessanten Bemühungen führten zu folgenden End- tabellen : Proportioneller integraler Proportioneller Verlust höher als integraler Verlust 0,400. gering. als0,400. Fett 0,933 Magen .... 0,397 Blut . . . . . 0,750 Pharynx und Oeso- phagus . . . 0,342 Milz 0,714 Haut 0,333359 Inan itionsersche inungen. Proportioneller integraler Verlust höher als 0,400. Bauchspeicheldrüse 0,641 Leber .... 0,520 Herz 0,448 Därme .... 0,424 Aeussere Muskeln . 0,423 Proportioneller integraler Verlust gering, als0,400. Nieren .... 0,319 Alhmungswerkzeuge 0,222 Knochen.... 0,167 Augen .... 0,100 Nervensystem . . 0,019 Der absolute integrale Verlust gestaltete sich hierbei folgender- massen: Blut 7,86 Grm. Absoluter Aeussere Muskeln .... 66,32 Grm. i i integraler Herz . 1,87 » [74,63 » /Verlust in Muskeln des Nahrungskanales 6,44 » ) (Grammen. Drüsen des Unterleibes . . 7,46 » \ f 98,36 Lungen 0,86 » LQ, Haut 5,64 . j10'07 ' Andere Theile 1,91 • J Knochen 5s34 Fett 38,47 Absoluter integraler Verluste 142,17 Abgesehen von dem Fette liefert also das Muskelsystem die Haupt- masse für die notwendigen sensiblen Ausleerungen und die Perspi- ration (92 — 94). Sehr ausführlich behandelt Chossat die Einflüsse der Inanition auf die thierische "Wärme. Der Vf. untersuchte zunächst die Eigen- wärme von Tauben, die hinreichend ernährt worden waren und deren durchschnittliches Körpergewicht während der Versuchszeit Yon 565,98 Grm. auf 574,44. Grm. stieg. Die mittlere Temperatur des Beobachtungsortes betrug gegen Mittag 10°,09 C., die gegen Mitter- nacht 10°,iä. Die Zeit der Untersuchung war im Durchschnitt um 12 Uhr 14 Minuten Mittags und 12 Uhr 17 Minuten Mitternachts. Hierbei ergaben sich dann als Mittel aus 500 Mittagbeobachlungen 42°,22 , als solches aus 500 Millernachtsbeobachtungen dagegen 41°,48. Diese Erniedrigung um Mitlernacht zeigte sich überhaupt sehr bestän- dig. Im Sommer betrug die tägliche Schwankung 0°,90, im Winter dagegen 0°,70. Durchschnittlich athmeten die Thiere gegen Mittag 56,4 und gegen Millernacht nur 52,3 Mal in der Minute. Die täg- liche Schwankung der Alhemzüge dagegen glich bei 9 Thieren 56 bis 52 (9b —108). Bei verhungernden Tauben untersuchte der Vf. die Eigenwärme 227 Mal. Die Mitlagsbeobachlungen erfolgten im Durchschnitt um 12 Uhr 10 Minuten, die Mitleruachtsunlersuchungen um 12 Uhr 2 Minuten. Die Temperatur des Zimmers glich um Mittag 8°,6, um Mitternacht 8°,7. Abgesehen von dem letzten Tage sank dann bei dem Verhungern die durchschnittliche Eigenwärme des Mittags nur/. Die Forttchr. der Physiol. im Jahre 1842. 360 um 0°,52. Theilt man aber die Hungerzeit in drei Perioden, so sieht man, dass mit ihrem Fortschreiten die Eigenwärme immer mehr sank. In der ersten glich die mittägliche Temperatur der Thiere durchschnittlich ft2u,H , in der zweiten /|1°,87 und in der drillen Ui°,57. Wir haben daher für den ersten Zeitabschnitt eine Verrin- gerung von 0°,il, für den zweiten eine solche von 0°,5ä und für den dritten eine solche von 0°,85. Die mitternächtliche mittlere Temperatur dagegen glich nur 58°,/t2. Sie war also um 3°,06 ge- ringer, als bei gesunden und gut gefütterten Thieren. Die tägliche Schwankung beträgt daher 4°,5. Nimmt man auch hier drei Perioden an, so ergeben sich für die erste 39°,88; für die zweite 38°,72 und für die dritte 37°,33. In der ersten betrug die tägliche Schwankung 2°,3, in der zweiten 5°,2 und in der dritten k°,i (114 — 116). Uebrigens dehnt sich das Sinken der Temperatur um so mehr gegen Abend und Morgen aus, je mehr sich das Thier seinem Ende naht (125). Bei unvollständiger Nahrung verminderte sich die Eigenwärme nicht fortlaufend, wie bei vollständigem Hungern, son- dern es trat eine Zwischenperiode ein, in welcher sie sich sogar über den Normalzustand hob. Anders gestallen sich die Verhältnisse an dem letzten Tage des Hungertodes. Hier nämlich sinkt die Eigenwärme durchschnittlich hl' Mal so stark, als an den anderen Tagen der Hungerzeit, wenn man diese auf einen Miltelwerlh reducirt (155). Bei dem Eintritt des Todes betrug die Erniedrigung der Eigenwärme bei Vögeln und Säugelhieren im Durchschnitt 16°,5. Im Augenblicke des Todes glich sie im Mittel 24°,9 (157, 58). In der Hungerzeit schon sehr vorge- rückte Thiere sterben bisweilen schon durch das blosse Einführen des Thermometers in die Speiseröhre oder die Kloake (159). Häufiger gehen verhungerte Thiere zwischen Mittag und Mitlernacht, als um- gekehrt zu Grunde (1Ü2). Was die Alhmung betrifft, so ergaben sich im Durchschnitt bei Tauben 51 und bei Turtellauben U9 Athemzüge in der Minute. Im Durchschnitt dagegen glichen sie am letzten und vorletzten Tage des Verhungerns bei Tauben 23 und bei Turteltauben liO. Theilt man die Hungerzeit in drei Perioden, so ergibt sich: Erstes Driltheil Zweites Drillheil Drittes Drittheil Man sieht also, dass sich die Respiration mit zunehmendem Hungertode immer mehr verlangsamt (1/lC). Am letzten Lebenslage hingegen zeigten sich sogar für Tauben 19 und für Turteltauben 29 Züge. In den letzten Lebensmomenten endlich ist die Alhmung so gut als aufgehoben. Summirt man z. B. die in dieser Beziehung an 5 Turtel- tauben erhaltenen Wcrthe, so findet sich, dass ihr Körpergewicht im Ganzen in 10 Stunden 1 Minute nur um 0,bl8Grm. abgenommen. Die Fäces erscheinen natürlich am Anfange der Hungerzeit noch sehr reichlich, weil hier noch die Reste früherer Nahrungssloffe Athemzüge in der Minute.361 Eigenwärme verhungernder Thiere. entleert worden. Später werden bis zum vorletzten Lebenslage nur geringe grüne, mit wenig Flüssigkeit durchtränkte Kollimengen entleert. Bisweilen erscheinen sie in den letzten Tagen flüssiger. Nächst dem Alter dürfte übrigens die Kotlimenge den bedeutendsten Einfluss auf die Zeitdauer, in welcher der Hungertod eintritt, ausüben (152). Der Stupor gehl meist der Eigene ärme mehr oder minder paral- lel. So z. B. ergaben sich im Durchschnitt bei Thieren ohne Stupor 59°,6, bei solchen mit leichtem 56°,5 und bei solchen mit liefern Stupor 31°,2 (152). Das Gleiche zeigte sich in Beireff der Muskel- bewegungen. Bei geringer Muskelschwäche fanden sioh im Mittel 56°,U; bei Schwierigkeit zu stehen 510,8 und bei der Unmöglichkeit sich aufrecht zu erhalten 26°,5 (15'0- Da nun der Hungertod mit einer bedeutenden Herabsetzung der Temperatur verbunden ist, so hat noch Chossat eine Reihe von Ver- suchen darüber angestellt, in wiefern die künstliche Erwärmung im Stande sey, den Eintritt des Todes hinauszuschieben (155 — 194). Eine künstliche Temperaturerhöhung belebt immer die Thiere, wenn sie schon erkaltet und gewissermassen in Agone befindlich sind. Die Magenverdauung kann sich dann momentan wieder herstellen, vorzüg- lich wenn die Erwärmung mehrere Stunden gedauert hat. Dabei aber bietet die durch die künstliche Erwärmung erzielte Temperatur nichl den Grad von Beständigkeit dar, den wir bei der normalen ihierischen Wärme wahrnehmen. Ueberdiess verlieren die Thiere , wenn die künstliche Erwärmung aufhört, fast das Doppelle der Temperalur- grade, die sonst bei drohendem Tode als Verlust eintritt. In Betreff der vielen tabellarischen Details dieses Abschnittes muss auf die höchst belehrende Schrift selbst verwiesen werden. Chossat (X. No. 505, 291—94) hat endlich auch vorzüglich an Vögeln eine Reihe von Versuchen über die Ernährung der Kalkgewebe angestellt. Tauben erhielten Waizen ohne Sleinchen Monate lang, ohne dass sich zuerst Beschwerden äusserten. Später tranken sie weit mehr als gewöhnlich. Es zeigte sich hierauf Durchfall. Das Körpergewicht nahm ab und die Thiere starben endlich im achten bis zehnten Monate nach dem Versuche. Diese Diarrhö, welche der Vf. von der Unzulänglichkeit der dargereichten Kalkverbindungen her- leilet, findet sich auch bekanntlich bei dem Menschen nicht selten zur Zeit der Ausbildung des Knochensyslemes. Dabei wurden bei den erwähnten Tauben die Knochen so dünn, dass sie noch bei Leb- zeilen sehr leicht brachen. In der Crista slerni erschien die Knochen- masse an vielen Stellen resorbirt. J. Liebig hat in einem eigenen ausführlichen Werke seine Ansichten und Forschungen über die chemischen Verhältnisse des Organismus veröffentlicht CCXL. - In dem ersten Abschnitte, wel- cher von den chemischen Processen der Respiration und Ernährung handeil, gibt der Vf. seine schon erwähnten Vorstellungen (s. Rep. VII. 6p u. 420) über die gegenseitigen Verhältnisse, welche zwischen der Alh- mung und den Nahrungsmitteln statt finden, über Ihierische Wärme, Feltbildung und die Assimilalionsproccssc überhaupt. Der /.weile Ab- schnitt behandelt die Metamorphosen der Gebilde des Körpers und enthalt wiederum eine Reihe eigenlhiimlicher, fördernder Ansichten, deren wesentliche Resultate in Folgendem zusammengefas*! werden können. Valentin** Report, der Physioi. Bd. mr, liQ/. Die Forfschr. der Physiol. im Jahre 1842. 362 Mag auch das Protein in dem Fibrin, Albumin und Casein der Pflanzen und der Thicrc, so wie in den verschiedenen Organen der Letzteren nicht überall als das Gleiche, sondern in verschiedener gegenseitiger Stellung der Atome seiner vier Grundstoffe enthalten seyn, so steht dieses doch dem Verfahren nicht entgegen, dass man von ihm, als dem organischen Grundkörper ausgeht, da er überall dieselbe procenligc Zusammensetzung darbietet. Im Hühnereie müssen alle stickstoffhaltigen Bestandteile des Embryo aus dem Protein oder Albumin des Eiweisses und Eigelbes erzeugt werden (109). Im Er- wachsenen erfolgt eine ähnliche Umsetzung der Proteinkörper der Nahrungsmittel in Körperlheile durch den Verdauungsacl. Dieser ge- schieht durch Ann Magensaft auf dieselbe Art, wie auch bei der Gäh- rung und Fäulniss eine Umsetzung der Atome statt findet. Die Ein- wirkung des Pepsins parallelisirt daher auch Liebig mit der des Fer- mentes und er sieht seiner Theorie gemäss (s. Rep. VI. U&) den Ver- dauungsstoff selbst als einen in Zersetzung begriffenen Körper an, welcher eine (fäulnissartige) Metamorphose der Atome der Nahrungsmittel bewirkt. Um diese aber zu reguliren, vor zu weitem Eingreifen zu hindern, existirt zugleich in dem Succus gaslricus die in ihm während des Verdauungsactes besonders hervortretende Säure l) (111 — 115), welche Salzsäure, nicht aber Milchsäure ist (HU). An der Einwirkung des Pepsin auf die Speisen nehmen Wasser und Sauerstoff Antheil. Das Oxygen wird aus der Atmosphäre dem TVIagen zugeführt. Denn der Speichel besitzt in hohem Grade die Fähigkeit, Luft schaumarlig einzuschliessen. Diese kommt mit den Speisen in den Magen. Ihr Sauerstoff gehl Verbindungen ein, während ihr Stickstoff durch Haut und Lunge wiederum ausgealhmet wird. Je grössern Widerstand die Speisen leisten , um so mehr Oxygen wird, auch nolhwendig. Daher die bedeutendereSpeichelabsonderung der Wiederkäuer erklärlich wird (116). Das Durchtreten des nicht verbrauchten Stickgases durch unverletzte thierische Häute erfolgt nach den bekannten Gesetzen der Endosmose und Exosmose, wie bei noch manchen anderen Verhältnissen des thie- rischen Körpers. Bei Emphysem z. B., wenn demselben eine Grenze gesetzt wird, tritt der Sauerstoff der extravasirten Luft in Verbrauch, während der Stickstoff durch Haut und Lungen davongeht. Die Auf- blähung der Gedärme der Grasfresser entsteht durch die gasartigen Gährungsproducle der genossenen Speisen. Diese Gase entfernen sich allmählig z. Tbl. durch Endosmose und Exosmose. Die Folgen des feder- weissen Weines, dessen Gährungsprocess durch die Wärme des Magens nur noch befördert wird, sollen sich dahin concentriren, dass das entwickelte kohlensaure Gas durch die Wände des Magens und das Zwerchfell in die Lungen dringe und dort die atmosphärische Luft ') Irrthümlich dürfte aber die Angabe des Vf. seyn (112, n3), dass frischer Labmagen des Halbes, mit schwacher Salzsäure in Berührung gebracht, dieser Flüssigkeit nicht die geringste Fälligkeit ertheilt, gekochtes Fleisch oder Ei weiss aufzulösen. Wahrschcinlichcrweise entstand hier das negative Resultat nur dadurch, dass die Salzsäure 7.u stark, aber nicht in minima- vorhanden war. "Wird diese Be- dingung erfüllt, so verdaut die aus dem eben gctödtelcn Thicrc geschnittene Schleimhaut auf das Vollkommenste.363 Chemischer Unisatz der Gebilde. verdränge. Der Mensch sterbe daher mit allen Zeichen der Erstickung in einem irrefepirablen Gase. Daher sey auch Einathmen von Ammo- niak das sicherste Gegenmittel. Aus dieser Theorie erklärt sich dann, warum die Grasfresser mehr Stickgas überhaupt und nach dem Ge- nüsse von Nahrungsmitteln'eine grössere Menge desselben, als während des Fastens ausathmen (420). — Betrachtet man aber den Verdauungs- process als einen Gährungsvorgang, so muss man sich vorzüglich an diejenigen Gährungsarten halten, bei welchen eine Umsetzung der Be- standteile des in Gährung begriffenen Körpers ohne Gasentwicklung statt findet. Daher stören auch alle Stoffe, welche die Gährung hem- men, wie empyreumatische Stoffe von Kaffe, Tabaksdampf, Kreosot, Quecksilbermiltel die Magenverdauung (122), während auch die locale Fäulnisszersetzung des Körpers durch Holzessig und andere Empyreu- matica gehemmt wird (125). Die Formel des Prolein ist C48 H72 Nt2 0». Es findet sich in Fibrin, Albumin und Casein. Das Letztere führt noch Schwefel, aber keinen Phosphor. Jener ist in reichlicher Menge im Eiweiss, als im Faserstoffe vorhanden. In welcher Form der Phosphor existire, kann noch nicht entschieden werden. Der Schwefel findet sich be- stimmt im nicht oxydirlen Zustande (124). Nun reducirt Liebig nach den Untersuchungen von Mulder und Scherer die Formeln des Fibrin, Albumin und Kasein, so wie der elemenlaranalylisch untersuchten Ge- webe auf einander — Data, diezwar schon inKep.VII. 584 gegeben worden, jedoch des Zusammenhanges wegen hier nochmals wiederholt werden müssen. Für das Prolein sc P. die Formel C48 N12 H72 Oi4 an- genommen, zeigt sich für Albumin = Pr. + P. + S., für Fibrin — Pr. + P. + 2 S. und für Casein = Pr. + S. Für die thierischen Gewebe haben wir: Ammoniak. Wasser. Sauerstoff. Arterienhaut Pr. -f 2 H2 0 Chondrin Pr. + 4- H2 0 + 2 0. Haare und Horn Pr. + N2 He +5 0. Leimgebilde 2 Pr. + 5 N2 H6 + H2 0 + 7 0. Hieraus ergäbe sich zunächst, dass diese organisirten Gebilde auf eine gleiche Anzahl von Kohlensloffatomen mehr Sauerstoffalome, als die Hauptbestandteile des Blutes, als Fibrin und Albumin enthalten. Die Haare und die Leimgebilde führen mehr Stickstoff und zwar beide in demselben Verhältnisse, wie im Ammoniak (129). Zunächst wäre nun zu denken, dass die Leimgebilde aus dem Prolein unter Zutritt von Ammoniak, Wasser und Sauerstoff und durch Austritt von Phosphor und Schwefel entstehen. Allein .durch Einwirkung ätzender Alkalien lässt sich aus ihnen kein Protein darstellen. Wahrscheinlicher ist da- her die Annahme, dass ihre Bildung mit einem Austreten von Kohlen- stoff verbunden ist. Reduciren wir die Formel der Leimgebilde rr: C48 N15 H72 Oi8 auf N12 des Prolein (C48 Ni2 II71 O14) so haben wir G38 Ni2 lies O14 = Pr. — Cio H7. Nun versucht Liebig eine theoretische Deduclion des Umsatzes der Gebilde.' Nach Playfair und Boekmann (Rep. VII. 584) ist die für das Ochsenblut und das Ochsenfleisch identische Formel == C48 Ni2 H78 O15. Der Hauptbestandteil der Galle, Demarcay's Choleinsäure, zeigt C76 Hi32 N4 O22 und die Harnsäure Cio Ha Ng 06- Wir haben daher:364 /. Die Forlschr. der Vhysiul. im Jahre 1842. i \ 1 I' 1 . 1 C48 H78 N12 O15 1 » Wasser . H2 Oi 1 » Sauerstoff C48 Hgo Ni2 Oir = l/i At. Clioleinsäurc C38 HßO N2 O11 1 » Harnsäure . C10 H8 Ng o6 1 Doppelat. Ammoniak He N2 C48 H80 Nl2 O17. Ferner ergibt sich : 1 At. Protein = C48 H72 N12 Oi4 5 » Wasser r= H6 03 2 » Wasserstoff ==s H2 C48 Hgo N12 O17 = 1 At. Blut == l At. Choleinsäure + 1 At. harnsaures Ammoniak. Da nun in den Harnexcreten der Reptilien (Schlangen) harnsaures Ammoniak vorkommt, so lässt sich denken, dass hier bei dem Umsatz der Gebilde die verbrauchte Muskelfaser einerseits in den Hauptbestand- teil der Galle, anderseits in das wesentliche Element des Urines über- gehe. In dem Urine der höheren Thiere tritt statt der Harnsäure der Harnstoff auf. Dieses hängt mit der vermehrten Sauersloffaufnahme durch die Athmung zusammen. Denn wir haben : 1 At. Harnsäure == C10 Ns Hg Oe U » Wasser = Hg O4 6 » Sauerstoff = 06 C10 Ng Hi8 Oie = 2 At. Harnstoff r= C4 Ng Hi6 O4 6 » Kohlensäure = Ce O12 C10 Ng Hie Oi6- Der Umstand, dass in dem Harn der Grasfresser statt der Harn- säure Ammoniak, Harnstoff und Hippursäure oder Benzoesäure auf- treten , lässt sich auch auf folgendem Wege aus der Formel des Blutes und des Muskelfleisches deduciren. 6 At. Hippursäure == 6 (Ci8 N2 Hi6 05 ) = Cios N12 Hg6 O30 9 » Harnstoff = 9 (C2 N4 Hg 02 ) = Cig N36 II72 Oi8 3 » Choleinsäure = 5 (C3g N2 H66 On) = C114 N6 Hi9g O33 3 Doppelat. Ammoniak = 5 ( N2 H6 ) = N8 Hi8 3 At. Wasser == 5 ( H2 Oi ) = H6 O3 C240 N60 H390 084 = 5 (C48 N12 H78 O15 + 09) = S At. Blut + 09. Oder : 6 At. Benzoesäure = 6 (C14 H10 O3 ) = C84 H60 Oig 27/a » 'Harnstoff =27 (C, N2 H4 0, ) = C27 N54 Hios O27 5 )> Choleinsäure = 5 (C38 N2 H66 On) == C114 N6 Higg 033 15 » Kohlensäure = lü (Cj 02 ) == C15 O30 12 » Wasser = 12 ( H2 Oi ) == H24 O12 C240 NßO Hggn Oi2o = 5 (C48 N12 H78 O15) = o AI. Blut + Ü45-365 Chemischer Umsatz der Gebilde. Auch für den Embryo der Kuh lässl sich eine solche Rechnung anstellen. Nehmen wir das Prolein des Mullerblutes als Grundlage, so haben wir : 2 AI. Protein = 2 (C48 Nl2 H72 O14) = C9e N24 H144 028 3 » Wasser == 2 ( H2 Oi ) = II4 Q2 C96 N24 Hi48 030 = 5 At. AHanloin = 5 (C8 Kg H12 06 ) = C24 N24 H36 Ois 1 » Choloidinsäure = C72 Hu2 Oi2 C96 N24 Hi4g O30. Wir hätten sonach eine Zerlegung des Prolein des Mutlerblutes in Choloidinsäure (Meconium) und AHanloin mit blosser Zuziehung von WTasser und ohne Hinzutritt von Sauerstoff (145). Die Elemente des Allantoin selbst aber lassen sich folgendermaassen auf die der Harn- säure, des Harnstoffes und des Wassers redlichen. Wir finden: 3 AI. AHanloin == C24 N24 H36 Ois — 2 » Harnsäure = C20 Nie Hie O12 2 « Harnstoff = C4 N8 Hi6 O4 2 p Wasser = H4 02 C24 N24 H3e Ois. Um aber wiederum auf die Leimsubstanz zurückzukehren, so er- halten wir auch eine annähernde Formel derselben auf folgendem Wege: 3 At. Protein = 3 (C48 N12 H72 Oi4) == C144 N36 H2i6 O42 ' U » Wasser = U ( H2 Ot) = H8 O4 C144 N36 H214 04e Abgezogen V2 At. Choloidinsäure = C3g Hsö Oß Cl08 N36 Hie8 O40 = 4 (C27 N9 H42 O10). Die Formel C27 N9 H42 O10 gibt berechnet C. 50,07, H. 6,55, N. 19,32 , 0. 21,26. Die gefundene Zusammensetzung derselben ist z. B. in den Kopfhaaren C. SO,652 , H. 6,769, N. 17,936, 0. 24,6/l3. (Berechnet man die Formel der Leimsubstanz trs C48 Nis H82 Ois auf C27, so erhält, man C27 N8,5 H46 O10. Es existiren also immer noch bedeutende Differenzen. Ref.). Die andere Deduction wäre noch: 1 At. Leim nach Muli minus 2 » Protein . . 1 At. Harnsäi 1 » Harnstc U » Wasser = 3 AI. Allanloi '1 « Wasser ss CiOS Hi68 N36 O40 C96 H144 n24 O29 C12 H24 N12 o12 C10 H8 N8 06 c2 H8 N4 02 H8 04 C12 H24 Nt2 012 C12 H18 Ni2 09 H6 03 C12 H24 Nia 012.I 366 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Hieraus erhellt, dass sich die Leimsuhstanz unter der Voraussetzung, dass sie sich aus Protein erzeuge, durch das Hinzutreten von Ammo- niak und Sauerstoff oder von Wasser, Harnstoff und Harnsäure zu den Elementen des Prolein oder durch das Austreten einer stickstoff- freien Materie zu bilden vermag. — Bei den Fleischfressern kann es nicht bezweifelt werden, dass die Bestandteile ihres Harnes-und ihrer Galle von der Umsetzung von Proleinverbindungen herrühren, da sie mit Ausnahme des Fettes nur Proteinverbindungen oder Sloffe, welche aus solchen entstanden sind, geniessen. Nach den Ansichten des Vf. soll es keinen grösseren Widerspruch geben können, als wenn man behaupte, dass der Stick- stoff der Nahrungsmittel fähig sey, als Harnstoff in den Barn über- zugehen. Denn Albumin, der einzige Bestandlheil, der seinem Gewichte nach in Betracht kommen kann, vermag bei seinem Durchgange durch die Leber nicht die geringste Veränderung zu erleiden, da wir es in allen Körperlheilen von gleicher Beschaffenheil wiederfinden (1&7). Das geronnene Eiweiss, der coagulirle Faserstoff der Nahrung erscheint im Chylus in der Form des löslichen Albumin wieder. Dass dieser aber durch Leber und Nieren in» Galle, Harnstoff und Harnsäure um- gesetzt werde, wird durch keine Erfahrung gerechtfertigt. Der Ein- lluss stickstoffhaltiger Nahrung auf die stickstoffhaltigen Bestandtheile des Harnes dagegen ist auch einer anderen Erklärung fähig. Harngries und Harnsleine finden sich bei Personen, welche sehr wenig animalische Kost geniessen. Nie seyen bis jetzt harnsäurehaltige Concrelionen bei fleischfressenden Säugethieren (mit Ausnahme eines angeblichen Falles von Lassaigne aus dem Hunde), welche im freien Zustande leben, beobachtet worden. Bei Nationen, welche nur Fleischspeisen geniessen, seyen harnsaure Ablagerungen in der Blase und den Gelenken uner- hört (149, 50). Was von den stickstoffhaltigen Bestandtheilen der Fleischfresser angenommen werden müsse, kann nicht von allen Gallen- beslandtheilen gelten, welche Yon der Leber der Grasfresser abgeson- dert werden. Denn bei der grossen Menge von Kohlenstoff, welche die reichlich secernirle Galle des Ochsen enthält, kann das Carbon nicht von den umgesetzten Körpertheilen herrühren. Hier müssen dann auch die stickstofffreien Nahrungsmittel an der Secrelion der Galle Antheil nehmen (ISO). Es muss sich hierbei ein durch die Um- setzung der Proleinverbindung (der eigenen Körperlheile oder der Nahrung) entstehender Körper mit den Metamorphosen der slicksloff- losen Nahrungsmittel verbinden, um in die stickstoffhaltigen Bestand- theile der Galle überzugehen. l) ) Wie mir scheint, ist die Annahme, dass bei den Fleischfressern ein so starlier Umsatz der eigenen Körpertheile statt findet, dass ihre stickstoffreiche Nahrung nur in Organtheile übergehe und dass die umgesetzten Körpergcbilde allein die Galle und den Harn- stoff liefern, nicht ganz begründet. Von chemischer Seite dürfte der in Betreff des Albumin gemachte Schluss bei dem gegenwär- tigen Zustande unserer Kenntnisse liaum bindend seyn. in physio- logischer Beziehung miissten wir es dann in unserer Gewalt haBen, die Metamorphosen der eigenen Körperlheile zu befördern, wenn wir einem Fleischfresser zu reichliche Nahrung verabfolgen. Hier- für haben wir Jedoch keine Belege. Es entsteht dann" heiu slar-367 Chemischer Umsatz der Gebilde. Nach Ure (s. Rep. VII. 459) wird Benzoesäure innerlich gegeben als Hippursäure in dem Urine wieder abgeschieden. Wir sehen hier eine Veränderung des Umsatzes durch eingeführte Nahrungsmittel. Es sind : 1 At. Harnstoff = C2 N4 H8 02 1 » Milchsäure == Hg 04 2 » Benzoesäure = C28 H20 06 C36 N4 H36 O12 = 2 (Cis N2 His 06) =a 2 At. Hippursäure. Denken wir uns den Act der Umsetzung der Gebilde bei den Grasfressern analog dem der Fleischfresser, so wird ihr Blut als das nächste Product der Metamorphose auch zunächst Choleinsäure, Harn- säure und Ammoniak liefern müssen. Schreiben wir nun der Harnsäure eine ähnliche Wirkung, wie der künstlich eingeführten Benzoesäure zu, so kann sie zur Bildung von Harnstoff und Hippursäure Veranlassung geben. Denn 2 At. Protein = 2 (C48 N12 H72 Oi4) = C96 N24 H144 02s 5 » Harnsäure = 5 (Cm N8 H8 06 ) = C30 N24 H24 Oi8 2 » Sauerstoff = . 02 Cie N428 H168 04s = 6 At. Hippursäure == 6 (Cis N2 Hi6 O5 ) => Cios Ni2 H96 030 9 » Harnstoff == 9 (C2 N4 H8 02 ) = Ci8 N36 H72 018 Ci26 N48 H168 048 Halten wir fest, dass bei den Grasfressern zu den Elementen der stickstofffreien Nahrungsmittel ein stickstoffhaltiger Körper hinzutritt, um die stickstoffführenden Bestandteile der Galle hervorzubringen, so zeigt sich, dass die Elemente des Anrylon und die der Hippursäure gleich sind den Elementen der Choleinsäure einer gewissen Menge Kohlensäure. Denn 2 At. Hippursäure = 2 (Cl8 N2 H16 05 ) = C36 N4 H32 Ol0 b .» Amylon == g (Cl2 H30 O10) = C60 H10o O50 2 b Sauerstoff = 02. Cge N4 H132 062 = 2 At. Choleinsäure = 2 (C38 N2 H66 01{) = C76 N4 H132 022 20 » Kohlensäure == 20 (Ct 02 ) = C2o ' 04o C96 N4 Hi32 062- Da nun die Hippursäure neben Harnstoff aus den Pro lein Verbin- dungen entstehen kann, sobald in die Zusammensetzung derselben die lierer Häutungsprocess der Epidermidalgebilde, es erzeugen sich in den Geweben keine Formveränderungen, welche jene Consequcnz bekräftigten. Auch scheint mir darin ein Widerspruch zu liegen, dass, während den Fleischfressern die Fähigkeit abgesprochen wird, die Proteinverbindungen der Nahrungsmittel unmittelbar in Galle und Harnelemente überzuführen, der Vf. es für die Pflanzenfresser unentschieden lässt, ob bei ihnen der Stickstoff der Galle von den Körpcrtheilcn oder der Nahrung stammt. Hann hier die Letztere in Gallenbestandtheile verwandelt werden, weshalb sollte dieses nicht bei den Fleischfressern auch möglich seyn?368' /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Elemente der Harnsäure aufgenommen werden, da ferner Harnsäure, Ammoniak und Choleinsäure die Elemente des Protein in einer nahe gleichen Anzahl von Atomen enthalten, so folgt, dass, wenn hei dem Zutritt von Sauerstoff und den Elementen von Wasser von 5 At. Pro- tein die Bestandteile der Choleinsäure und des Ammoniak heraustre- ten, die Elemente der Hippursäure und des Harnstoffes übrig bleiben. Existircn noch nebenbei die Elemente des Amylon, so erhalten wir bei fernerem Umsatz eine neue Menge Choleinsäure und ein Quantum Kohlensäure. Oder die Elemente von Protein und Amylon, so wie von Sauerstoff und Wasser können durch Umsatz in Harnstoff, Cho- leinsäure, Ammoniak und Kohlensäure übergehen. Denn 5 At. Prolein = 5 (C48 % H72 Ol4) = C240 Neo H360 O70 15 >» Amylon = 15 (C12 H20 01o) = Cl8o H300 OlSo 12 » Wasser = 12 ( H2 Ot ) = H24 012 5 » Sauerstoff = O5 C420 ^60 He84 0237: 9 At. Choleinsäure = 9 (C38 N2 H66 On) == C342 N18 HS94 O99 9 » Harnstoff = 9 (C2 N4 H8 02 ) = C18 N36 H72 Ol8 60 » Kohlensäure =60^ 02 ) = C6o O12o 6 » Ammoniak = 6 ( H2 Oj ) = K6 H)8 C420 ^60 H6S4 0237- Alle diese Metamorphosen der vegetabilischen Nahrungsmittel der Pflanzenfresser setzen eine nölhige Zufuhr von Sauerstoff durch das arterielle Blut voraus. Bei Mangel an Oxygen (?) kann aber die Choleinsäure in Hippursäure, Lithofellinsäure (den Hauptbestandteil der Bezoare) und Wasser übergehen (157). Denn : 2 At. Choleinsäure = 2 (C38 N2 H66 Ou) = C76 N4 Hl32 022 10 » Sauerstoff = o10 C76 N4 Hl32 032 — 2 At. Hippursäure — 2 (Cl8 N2 Hlß 05 ) = C36 N4 H32 O10 1 » Lithofellinsäure = C4o H72 08 14 » Wasser = iU ( * H2 C^ ) = H28 Ol4 C7e N4 Hl32 032 Zur Erzeugung von Galle gehört von unorganischen Verbindungen vor Allem Natron. Fehlt dieses, so vermag sich durch Umsetzung des Protein nur Fett und Harnstoff unter Ausscheidung von Kohlensäure und unter der Voraussetzung des Hinzulrilles von Sauerstoff und Wasser zu bilden. Denn : 2 AI. Prolein == 2 (C48 N12 H72'Ol4) = C96 N24 H,44 028 12 » Wasser = {% ( H2 04 ) = H24 012 ih » Sauerstoff = Oj4 C96 N24 Hj68 O54 — 6 AI. Harnstoff = G (C2 N4 H8 02 ) = C12 N24 H48 Ül2 f, .. Fett = 6 (Cu H20 0, )-= C66 H120 06 18 » Kohlensäure = \H (Cj 02 ) — Cl8 Oae Cfl6 ^24 Hlfl8 (»54.369 Umsatz der Körperorgane. Für diese Deduction spricht, dass die Verabreichung von Koch- salz , also einer Natronverbindung, bei den Speisen die Fetterzeugung unmöglich macht. Durch einfache Formelvergleichungen lässt sich darthun, dass die stickstoffhaltigen Producte der Metamorphose der Galle mit den Be- standtheilen des Harnes + den Elementen des Wassers identisch sind. Denn wir haben : i At. Harnsäure = Cio Ng H8 Oö 1 » Harnstoff = C2 N4 H8 02 22 » Wasser = H44 022 C12 N12 Heo 030 = 5 At. Taurin = C12 N6 H42 O30 v 3 » Ammoniak — N2 Htg Q2 Ng H60 O30. Es ergibt sich ferner : i At. Allantoin = C4 N4 H8 O3 7 » Wasser = H14 07 C4 N4 H20 Ol0 = 1 At. Taurin = C4 N2 H14 0JO l » Ammoniak = N2 He Treten zu den Bestandtheilen der Harnsäure die Elemente von Sauerstoff und Wasser hinzu, so können sich Taurin und Harnstoff oder Taurin, Kohlensäure und Ammoniak bilden (159). Denn 1 At. Harnsäure = Cl0 Ng. Hg 0$ U » Wasser = H28 Ol4 2 » Sauerstoff = 02 cio N8 H36 Oa2 = 2 At. Taurin = C8 N4 H28 O20 1 » Harnstoff = C2 N4 Hg 02 cio N8 H36 022. Oder : 1 At. Harnsäure + 14 At. Wasser + 2 At. Sauerstoff = C10 N8 H36 022 4 At. Wasser t=s H4 02 Cio N8 H40 024 == 2 At. Taurin = c8 N4 H28 020 2 » Kohlensäure = C2 O4 2 » Ammoniak = N4 H)2 Cio N8 H40 O24. Eben so gleicht Taurin Alloxan + Wasser oder sauerem oxal- sauerem Ammoniak + Wasser. Denn 2 At. Taurin s= C8 N4 H28 02o = 1 » Alloxan = C8 N4 H8 010 10 » Wasser = h20 O10 C8 N4 H28- Oao- VaUntirt* Kapert, i. Phyniol, Bd. vm. kl/. Die Fort sehr, der I'hysiol. im Jahre 1842. 370 Oder : 1 At. Taurin == C* H2 Nl4 O10 = 2 » Oxalsäure = C4 08 1 » Ammoniak — N2 H6 h » Wasser == II8 ()4 C4 N2 H14 ü10. Da nun bei den Pflanzenfressern der Kohlenstoff der Galle weil mehr, als das Carbon der stickstoffhaltigen Bestandtheile der umge- setzten Organlheile oder der Nahrungsmittel hefern, beträgt, so folgt, dass ein Theil des Kohlenstoffes durch die stickstofflosen Speisen ge- liefert werden müsse. Aus dem Amylon lässt sich Choloidinsäure fol- gendermaassen herleiten : 6 At. Amylon = 6 (Cl2 H2o O10) — C72 H120 O60 Geht ab h At. Wasser + At. Sauerstoff = Hg O48 1 At. Choloidinsäure = C72 Hjj2 Ol2. Nun schliessen aber Choloidinsäure, Taurin und Ammoniak die Elemente der Choleinsäure in sich. Denn 1 At. Choloidinsäure =: C72 Hn.2 Oi2 1 » Taurin = C4 N2 Ht4 O10 2 » Ammoniak == N2 H6 1 » Choleinsäure = C76 N4 Hi32 022. Indem also die stickstofffreien Bestandtheile der Nahrungsmittel der Pflanzenfresser ihr Conlingent zur Bildung von Galle liefern, gehen die stickstoffhaltigen Umsetzungsproducte nicht direct, wie bei den Fleischfressern, in die Nieren, sondern spielen vorher noch zur Bil- dung von Galle ihre wesentliche Rolle (162). Die Notwendigkeit freier Salzsäure im Magen und des Natron in der Galle erklären die Bedingungen der Existenz von Kochsalz in den Nahrungsmitteln. Allein die Menge von Natron, welche verschie- dene Thierklassen zur Unterhaltung ihrer Lebensprocesse brauchen, ist sehr verschieden. Denken wir uns, dass bei einem Fleischfresser eine gegebene Quantität BiUtes als Natronverbindung betrachtet in Folge des Stoffwechsels in eine neue Nalronverbindung, in Galle, übergeht, so muss vorausgesetzt werden, dass im Normalzustände der Natron- gehalt des Blutes vollkommen hinreicht, um mit den entstandenen Producten der Umsetzung Galle zu bilden. Das zu den vitalen Pro- cessen verbrauchte oder überflüssige Natron wird durch die Nieren in Form eines Salzes abgeschieden. Wird aber bei den Pflanzenfres- sern mehr Galle gebildet, als den umgesetzten Körperlheilen entspricht, so dass der grösste Theil der Galle von gewissen Nahrungsmitteln stammt, so muss das Nalron der Galle' von den Nahrungsmitteln ge- liefert werden. Hierfür spricht auch die Zusammensetzung des Urincs. In diesem erhalten wir zuletzt alle Natronverbindungen als Salz, den Stickstoff als Ammoniak oder als Harnstoff. Das Natron in dem Harne der Fleischfresser ,ist an Schwefelsäure und Phosphorsäurc gebunden. Nie fehlt neben diesen Natronsalzen eine gewisse Menge eines Ammo- niaksalzes , Salmiaks oder phosphorsaueren Ammoniaks. Da das Nalron der Galle oder der umgesetzten Bestandtheile nicht hinreicht, um die austretenden Säuren zu neulralisircn, so reagirt der Urin sauer und371 Umsatz der Körperorgane. enthält noch überdiess die genannten Ammoniaksalze (167). In dem Urine der Grasfresser dagegen existirl eine überwiegende Menge von Natron und zwar nicht an Schwefelsäure oder Phosphorsäure, sondern an Kohlensäure, Benzoesäure oder Hippursäure gebunden. Hieraus folgt, dass die Pflanzenfresser weil mehr Natron gemessen, als zum Umsätze ihrer Körpertheile, zur Neubildung ihres täglichen Bedarfes an Blut nolhwendig ist. Die stickstofffreien Nahrungsmittel überneh- men hier durch ihren Kohlenstoff, ihren Wasserstoff und ihren Sauer- stoff den Widerstand gegen die verzehrende Einwirkung der Atmo- sphäre , so dass ein stärkerer Umsatz ihrer Körpertheile, der bei Fleischfressern deshalb nolhwendig ist (?), nicht einzutreten braucht. Am Ende dürfte die grössere Länge des Darmkanales bei den Pflanzen- fressern mehr auf die assimilativen Umänderungen ihrer stickstofflosen, als ihrer stickstoffhaltigen Nahrungsmittel, für deren Verarbeitung auch der kürzere Darm der Fleischfresser hinreicht, berechnet seyn. Wenn nun in dem an gemischte Nahrung gewöhnten Menschen das Ämylon eine ähnliche Rolle, Avie in dem Körper der Pflanzenfresser über- nimmt , wenn also die Elemente desselben an der Bildung der Galle Anlheil nehmen, so folgt hieraus von selbst, dass ein Theil der stick- stoffhaltigen Producle der Umsetzung ihrer Organe, ehe sie durch den Harn austreten, von der Leber aus als Galle in den Kreislauf zurückkehren und erst als letztes Product des Athmungsprocesses durch die Nieren vom Blute ausgeschieden werden. Geniessl der Mensch keine stickstofffreien Substanzen, so wird diese Form der Gallenbildung nicht statt finden können. Die Secrele müsslen in die- sem Falle eine andere Beschaffenheit erhallen. Hierdurch dürfte sich das Erscheinen von Harnsäure im Harn bei gewissen Krankheilen, die Ablagerung dieser Säure in den Gliedern und in der Harnblase, so wie der schädliche Einfluss übermässiger Fleischnahrung erklären (170). Fehlt es an Amylon oder Zucker, so wird ein Theil der durch den Stoffwechsel gebildeten oder sich bildenden Slicksloffverbindungen an ihrem Orte verharren und nicht die gewöhnlichen ferneren Verän- derungen erleiden (171). Die Arzneistoffe und Gifte lassen sich in drei Klassen einlheilen. 1) Solche, welche mit den Körperorganen chemische, durch die Lebens- fähigkeit nicht aufgehobene Verbindungen eingehen, wie die Metalle; 2) solche, welche die den Phänomenen der Gährung und der Fäul- niss ähnlichen Umsetzungsprocesse hindern oder verlangsamen, wie die ätherischen Oele, der Camphor, empyreumatische Materien, Anli- seplica und dgl.; 3) solche, welche an der Blulbildung ihrer Zusam- mensetzung und Natur nach keinen Antheil nehmen, dagegen den ganzen Organismus in eine krankhafte Aufregung versetzen. Sie wer- den aufgelöst und wirken auf die Blutmasse verändernd. In dieser haben wir die Blutkörperchen als die Träger des in den Lungen ein- gealhmelen Sauerstoffes, während die plastischen Eigenschaften des Blutes durch dessen aufgelöstes Fibrin und Albumin bedingt wird. Diese beiden letzteren Körper sättigen sich bei ihrem Durchgange durch die Lungen mit Sauerstoff oder nehmen wenigstens so viel von dem- selben auf, dass sie die Fähigkeil verlieren, den übrigen im Blute befindlichen Körpern Oxygen zu entziehen. Die Blutkörperchen aber geben den in den Lungen aufgenommenen Sauerstoff in den Capillaren/. Die Fortschritte der Physiol. im Jahre 1842. 372 der Körperorgane wieder ab (177). Auf diese Weise wird der Stoff- wechsel erhalten. Durch Endosmose aufgenommene Stoffe müssen sich, sobald ihnen die Fähigkeit einer Verbindung mit dem Sauerstoff nicht abgeht, gegen das Blut ähnlich, wie die eigenen Körpertheile verhalten. Sie können so den Stoffwechsel hindern oder metamorpho- siren. Körper, welche jene Fähigkeit nicht haben, wirken wahrschein- lich dadurch, dass sie an der Bildung der Substanz des Thierkörpers selbst oder an der gewisser Secrele Theil nehmen (178, 79). Unter den Arzneistoffen sind die stickstoffhaltigen, deren Zusammensetzung von der der stickstoffhaltigen Organlheile wcsenllich abweicht, durch besondere Wirkungen ausgezeichnet. Diese sind sehr verschieden und variiren z. B. von den milderen Effecten der Aloe bis zu den furcht- baren des Strychnin. Bis auf drei Verbindungen bringen alle diese Materien Krankheilszuslände in dem Organismus hervor und wirken in gewissem Grade giftig. Die meisten derselben sind Basen. Kein stick- stofffreies Arzneimittel wirkt in gleichen Gaben als Gift (denn selbst das Pikrotoxin führt eine geringe Menge Stickstoff). Das Solanin, das Pikrotoxin, welche die geringste Menge von Stickstoff enthalten, sind starke Gifte. Das Chinin führt mehr Stickstoff, als das Theo- bromin, das Morphin und das Cai'fein. Die bis jetzt bekannten stick- stoffreichsten Pflanzenstoffe sind nicht giftig. Ein stickstoffhaltiger Körper, der durch seine Elemente auf die Bildung oder Qualität eines Secretes eine Wirkung äussert, muss rücksichtlich seines chemischen Charakters die Rolle , welche die stickstoffhaltigen Producte des Thierkörpers in der Bildung der Galle spielen, also die Rolle eines Producles des Lebensprocesses übernehmen. Merkwürdiger Weise können ihre For- meln durch Zusatz von Wasser und Sauerstoff in Taurin übergehen. Denn wir haben : C8 N4 H2g O20 = % (C4 N2 Hi4 O10) == 2 At. Taurin. Etwas Aehnliches zeigt sich in Betreff des Asparagins. Denn ; i At. Asparagin == Cs N4 Hie Oe Etwas complicirter gestalten sich die Verhältnisse des Theobro- min. Wir haben : 1 At. Caffein, Thein = Cg N4 Hiq Qs 9 » Wasser = Hi8 O» 9 » Sauerstoff = Q9 6 » Wasser = 8 » Sauerstoff = Hi8 o„ 08 Cg N4 Hie O20 == 2 At, Taurin. i At. Theobromin = Cjls Nis H20 O4 22 » Wasser = H44 O22 16 » Sauerstoff =? Oie Ci8 Nia H64 04a = U At. Taurin = Cie N4 HSe O40 | » Harnstoff =3 C2 N4 H8 02 C18 Ni2 H64 02Umsatz der Körperorgane. 373 Oder: 1 At. Theobromin — Cts Ni2 H20 O4 24 » Wasser =3 fyg O24 16 » Sauerstoff es Oiß Ci8 N12 H68 O44 4 At. Taurin = Ci6 Ng Hse O40 2 » Kohlensäure es C2 O4 2 » Ammoniak =3 N4 Hi2 Cf8 N12 H68 O44' Oder: i AI. Theobromin ss Cig Ni2 H20 O4 8 » Wasser == Hi6 08 IU » Sauerstoff = Oi4 Cis Ni2 H39 O26 2=2 2 At. Taurin == C8 N4 H28 02o 1 » Harnsäure = Cio Ng Hg Oe Cis Ni2 H36 O26. Nun enthalt der Hauptbestandteil der Galle, nämlich die Chol'ei»- säure 3,8% Stickstoff, von dem 1,9 % auf das Taurin kommen. In der Galle selbst finden sich 10 Theile fester Substanz! Gesetzt, diese seyen Chojeinsäure, so enthalten dann 100 Theile frischer Galle in der Form von Taurin 0,171 % Stickstoff. Diese Nitrogenmenge existirt aber in 0,6 Caffein, oder 2,8 Gran Caffein können in der Form von Taurin einer Unze Galle ihren Stickstoff liefern. Enthält auch ein Theeaufguss selbst nur l/l0 Gran Thein, so kann, wenn es über- haupt zur Gallenbildung beiträgt, seine Wirkung nicht gleich Null seyn. Eben so erhellt, dass bei einem Ueberfluss von stickstofffreien Nah- rungsmitteln und bei Mangel an Bewegung, welche den Umsatz der Gebilde bedingt und die zur Gallenbildung nölhige Stoffverbindung liefert, der Genuss von Stoffen zuträglich seyn mag, welche die Rolle der zur Respiralionsmaterie nöthigen Stickstoffverbindung, die der Kör- per erzeugt, zu übernehmen im Stande sind. Hierzu eignen sich dann Thein, Caffein, T'heobromin, Asparagin und dgl. (186). Die anderen stickstoffhaltigen Pflanzenkörper, welche rein auf das Nervensystem, wie z. B. das Chinin, Morphin, Strychnin und dgl., wirken, üben ihren Einfluss dadurch aus, dass ihre Elemente an der Bildung oder Umsetzung der Gehirn- und Nervensubstanz Antheil neh- men. Nach Fremy (s. Rep. VII. 385) besieht die Hauptsubstanz des centralen Nervensystemes, die Cerebrinsäure aus C. 66,7, H. 10,6, N. 2,3, P. 0,9, 0. 19,5%. Diese Zusammensetzung zeichnet sich von der des Fettes durch den Slickstoffgehalt aus und weicht von den Verhältnissen des Prolein, das 17% Stickstoff führt, ab. In die- ser Eigentümlichkeit erscheint sie gewissermaassen der Cerebrinsäure analog und muss sich entweder durch den Austritt einer stickstoff- freien Materie aus dem Blute, oder durch den Zusammentritt eines stickstoffhaltigen Körpers mit einem stickstofffreien (einem fetten) bil- den (188). Die Organe aber, durch welche diese bedeutende Um- wandlung des Blutes in Nervensubstanz bedingt wird, müssen durch jene Narcotica in ihrer Function gehindert werden, so dass diese eine374 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. krankhafte Umsetzung der nervösen Theil« bedingen und hierdurch ihre Effecte ausüben (193). der Bewegungserscheinungen in dem . Thierorganismus, deren wesent- liche Punkte in Folgendem bestehen dürften. Unter dem Einflüsse der Lebenskraft der Organismen kommen sowohl die Waclislhums-, als die eigentlichen ortsverändernden Bewegungserscheinungen der Letzteren zu Stande. Die Ersteren beruhen natürlicher Weise ebenfalls auf Bewegungsmomenlen, indem bei ihnen den Nahrungsmitteln und anderen Materien Veränderungen, d. h. Bewegungen ihrer Molecüle mitgetheilt werden. Die Lebenskraft selbst aber ist eine gewisse Eigenschaft, die einzelnen Materien zukommt und wahrnehmbar wird, sobald deren Elemenlartbeilchen zu einer gewissen Form zusammen- getreten sind (213). In dieser Beziehung parallelisirt sie sich gewisser- massen mit der ihr verwandten chemischen Kraft (2iü)5 welche sie bei allen plastischen Erscheinungen eben in ihrer Art überwindet, indem ihre Kraft grösser ist, als die Kraft, welche als chemischer Widerstand der zu verwendenden Materien auftritt. Denken wir uns dieses Plus von Kraft für eine andere Thäligkeit des lebenden Orga- nismus verwendet, so wird z. B. die chemische Kraft des eingeführten Sauerstoffes weniger Widerstand finden und die Fähigkeil erhallen, eine proportionale Menge organischer Materie des lebenden Körpers chemisch in binäre Verbindungen umzusetzen. Bei der Pflanze, wo z. B. hundert Zweige die Fähigkeit haben, in hundert Bäume unter geeigneten Verhältnissen überzugehen, muss mit dem Zusammentreten der Elemente der Nahrungsstoffe zu einem neuen Theile des Gewächses auch ein neues Kraftmoment zu den schon vorhandenen hinzugefügt werden. Mit Zunahme an Masse wird auch die Summe an Lebens- kraft wachsen. Je nach der Quantität verwendbarer Lebenskraft ändern sich die Producte, welche aus den zugeführten Nahrungsmitteln ge- bildet werden, und erscheinen daher in der Knospe, der Wurzelfaser, der Blülhe, der Frucht sehr verschieden. Von den stickstofffreien Bestandteilen lässt sich behaupten, dass kein Theil des Kraftmomentes der Pflanze verwendet wird, um deren Form und Beschaffenheit zu ändern, sobald sie in ihrer bestimmten Qualität, um Träger der Lebenskraft zu werden, zusammengetreten sind. Die stickstoffhaltigen Pflanzentheile dagegen verhallen sich in dieser Beziehung auf andere Weise. Sie gehen von der Pflanze gelrennt von selbst in Gährung und Fäulniss über, widerstehen also nicht der Einwirkung des Sauer- stoffes. Mit der Zunahme an stickstoffhaltigen Elementen wächst also der Verbrauch an Lebenskraft des Gewächses. Eine andere Anwen- dung derselben findet hier nicht Statt (219). Bei den Thiercn dage- gen zeigen sich die Verhältnisse für sie beschränkender. Denn hier beruht die Assimilation der Nahrungsmittel und die Verlhcilung des Blutes auf der Bewegungslhätigkcit besonderer Apparate, während ausserdem Organe, durch welche das thierische Geschöpf seinen Ort verändern kann, exisliren. Alle diese Bewegungslhätigkeilen sind mit einem Stoffwechsel der Körperorgane verbunden. Ihnen propor- tional wird ein Theil derselben durch den eingeathmelen Sauerstoff in binäre Verbindungen umgesetzt und als solche ausgeschieden, d. Ii. es wird durch die Bewegung ein Quantum Lebenskraft verzehrt; dadurch tritt Werkes gibt Liebiu seine Theorie375 Umsatz der Körperorgane. pin entsprechendes Quantum chemischer Kraft in Thätigkeit und ver- zehrt eine proporlionelle Menge funetionirender organischer Materie (226). Da nun aber diese Bewegungen theils unwillkürlich und un- abweislich, theils willkürlich sind und bei der gleichzeitigen Anwesen- heit von beiden mehr Lebenskraft verzehrt wird, als durch die Zufuhr von Lebensmitteln neu erzeugt und wieder hergestellt werden kann, so bedarf der Körper eines Zustandes, in welchem die willkürlichen Bewegungen aufhören, d. h. des Schlafes. In ihm sammelt sich wieder eine Quantität belebter Körperlheile, d. h. freier, später ver- wendbarer Lebenskraft (235). Bei der Pflanze, wo für Bewegungen der Art kein Moment der Lebenskraft verbraucht wird, coneentrirt sich diese und bedingt so den kräftigsten, siegenden Widerstand gegen die bedeutendste chemische Anziehung, zerlegt z. B. die Kohlensäure, behält den Kohlenstoff für sich zurück und entbindet den Sauerstoff. Ihre Thätigkeit erscheint auch in einem fast unbeschränkten Wachs- thume. Bei den Thieren dagegen, wo die Lebenskraft durch die notwendigen Bewegungserscheinungen fortwährende Einschränkungen erleidet, findet dieses nicht Statt. Kadurch aber, dass die stickstoff- haltigen Nahrungsmittel des Thieres mit den Theilen desselben identisch sind, braucht auch kein so grosses Quantum von Lebenskraft für die Ueberwindung der chemischen Affinität verbraucht zu werden und bleibt für die notwendigen Bewegungserscheinungen gleichsam dispo- nibel (25b). In den Pflanzen finden wir im Lichte die Einwirkung der Lebens- kraft so vorherrschend, dass die stärksten Affinitäten gebrochen, der Sauerstoff von der Kohlensäure befreit und selbst dann nicht zur Oxydation der oxydablen Materien des Gewächses benutzt, sondern entbunden wird. Bei Mangel des Lichtes vereinigt sich der Sauerstoff der Luft mit den der Oxydation fähigen Theilen der Pflanze. Mit der Abwesenheit des Lichtes nimmt daher auch die Intensität der Lebenskraft ab. Bei den Thieren übt die Wärme ähnliche Wirkungen aus (258). Sinkt diese bedeutend, so nimmt auch die Lebensthätig- keit ab. Wärmeerzeugung und Stoffwechsel stehen aber im Thier- körper in gegenseitig bedingenden Verhältnissen. Körper, wie Alkohol, welche grösstenteils verbrannt ausgeschieden werden und hierfür ein Quantum Sauerstoff, das sonst behuf des Stoffwechsels verbraucht würde, in Anspruch nehmen, schwächen dadurch die Aeusserungen der Lebensthätigkeilen (24b), die sich nur in Steigerung der unwill- kürlichen Lebensthätigkeilen, wie des Blutlaufes äussern. Umgekehrt kann aber auch die Ausübung zu grosser mechanischer Effecte und der dadurch bedingte Stoffwechsel die Lebenskraft schwächen. Ein Hirsch kann z. B. zu Tode gehetzt werden und bietet ungeniessbares, zu ferneren Umsetzungen geneigtes Fleisch dar. Im Allgemeinen aber sehen wir in dem thierischen Organismus eine durch die' Lebenskraft geleitete und an einen gewissen Wärmegrad gebundene Erscheinung der Zu- nahme an Masse und anderseits einen Act des Verbrauches von Stoff, der zuletzt auf einer Verbrennung durch Sauerstoff und einer Aus- scheidung des Verbrennungsproductes (Kohlensäure und Wasser) be- ruht. Das Letztere kann nur erfolgen, wenn der Widerstand, den die Lebenskraft entgegenzusetzen vermag, geringer ist, als die chemische Anziehung des Sauerstoffes zu den Körperteilen. Diese376 /. Die Fortlehr, der Phyeiol. im Jahre 1842. Bedingung tritt aber durch niedere Temperatur oder durch die Ver- wendung der im Thiere thätigen Kraft zu mechanischen Bewegungen ein (249). Von diesen Ansichten ausgehend entwickelt nun Liebig seine Mei- nungen über die Statik der Wachsthums- und der Bewegungsausgaben, zu deren Ersatz dann der Ueberschuss von Bildungseffeclen während der Ruhe des Schlafes gebraucht wird (245 — 260). An diese theore- tischen Betrachtungen knüpft endlich noch Liebig seine Vorstellungen über Krankheit, Fieber u. dgl., deren Darstellung hierher nicht ge- hört (260-76). Am Schlüsse endlich gibt noch Liebig eine specialisirte Theorie des Schicksals des durch die Athmung eingenommenen Sauerstoffes. Dieser nämlich tritt zunächst an die Blutkörperchen und zwar an die Eisen- beslandlheile derselben. Nun besitzen aber die Eisenoxydulverbindun- gen das Vermögen, den Sauerstoffcombinalionen Oxygen zu entziehen, während die Eisenoxydverbindungen wiederum sehr leicht ihren Sauer- stoff abtreten. Liebig stellt sich daher vor, dass sich die Eisenver- bindungen der Blutkörperchen in den Athmungscapillaren höher oxy- diren, in den Körpercapillaren dagegen desoxydiren. In Folge des frei werdenden Sauerstoffes entsteht Kohlensäure, die dann später in den Lungen abdunstet. Gasarten, wie Schwefelwasserstoff, die sich leicht mit dem Eisen der Blutkörperchen verbinden und ihnen die Fähigkeit der Sauerstoffabsorption nehmen, heben daher auch das Leben so bald auf (272—82). Die zweite Auflage des Liebig'schen Werkes enthält ausser dem unveränderten Abdrucke der ersten eine nachträgliche Abhandlung über Fettbildung, Während nämlich Liebig annimmt, dass auch aus Amylon und anderen stickstofffreien Nahrungsmitteln, in denen Sauer- stoff und Wasserstoff wie im Wasser verbunden erscheinen, Fett ent- stehen könne, bemühten sich Dumas, Boussingault und Payen darzu- thun, dass alles in den. Thieren abgelagerte Fett von Oel- und Fettbildungen der eingenommenen Nahrung stamme. Liebig sucht nun in dieser beigegebenen Gegenabhandlung seine Ansicht durch die bekannten Mästungserscheinungen mit Stärkeinehlspeisen und die Bildung des Wachses von Bienen, die mit Candiszucker gefüttert worden, zu stützen, während die französischen Chemiker durch sta- tistische Uebersichlen der Einnahmen und Ausgaben bei milchenden Kühen und gemästeten Säugelhieren und Vögeln zu antworten sich bemühten. Auch Dumas und Cahours (X. No. 82b, 289 — 94) geben eine Reihe von philosophischen Betrachlungen über die Assimilationserscheinungen der organischen Wesen. Zuvörderst heben sie gewisse Unterschiede zwischen den Pflanzen und den Thieren hervor. Die Vegelabilien erzeugen neutrale stickstoffhaltige Verbindungen, wie Eiweiss, Faser- stoff und Käsesloff. Die Aniiualien verzehren dieselben. Eben so erzeugen die Ersteren die festen Substanzen, den Zucker, das Slärk- mehl und das Gummi, welche Materien die Letzteren verbrauchen. Jene zersetzen, diese bilden Kohlensäure, Wasser und Ainmoniaksalze. Jene machen Sauerstoff frei, diese binden denselben; jene absorbiren Wärme, diese haben dieselbe nölhig; jene fordern, diese entwickeln Eleklricilät. Im Ganzen erscheint der Pflanzenkörper als ein desoxy-377 Ernährungsei'scheinungen. dirender unbeweglicher, der thierisclie Organismus dagegen als ein oxydirender beweglicher Apparat. Bei dem Ernährungsproccssc der Thierc zeigt sich dann, dass die slickstofflosen Substanzen verbrennen und zum Theil als Kohlensäure davongehen. Die stickstoffhaltigen dagegen liefern ihr Nilrogen behufs der Bereitung des Harnstoffes oder der Harnsäure, welche im Allgemeinen ungefähr eben so viel Stickstoff, als in den Nahrungsmitteln enthalten war; darbieten. Die Umsetzung der genannten Proleinkörper in Harnstoff aber beruht eben- falls auf einer Art von Oxydalions- und Yerbrennungsprocess, da das Uree nur eine Modifikation von Ammonium-Cyanat, oder von Blausäure und Ammonium darstellt. Dass aber alle jene Verbrennungserschei- nungen den Grund der thierischen Wärme darstellen, suclien die VIT. nach ähnlichen Principien , Avie Liebig (s. Rep. "VII, 05), zu entwickeln. Einige Nachträge zu seinen Betrachtungen über die Statik der organischen Wesen gibt dann Dumas VIII. Vol. XVIIL, 122 — 128. Der Vf. sucht zunächst die Kohlensloffmenge, welche in %h Stunden ver- brennt , zu bestimmen und zu verhältnissmässig sehr geringen Zahlen, nämlich zu 1662/» Grm. Carbon und S0V9 Kohlenstoff, welche den täglich verbrannten Wasserstoff repräsentiren würden, zu bringen. Dieses gibt mithin im Ganzen nur 2122/g Grm. Garbon. Zu gleicher Zeit vermulhet der Verfasser, dass Stickstoff ausgehaucht werde. Hierauf erläutert er die bekannte Weise, wie der Harnstoff in kohlensaueres Ammoniak übergeht, und spricht sich nochmals für die Verbrennungslheorie der thierischen Wärme aus. Zugleich cilirt er eine ältere mit Pbeyost gemachte Erfahrung, nach welcher das bebrütele Ei in Verhältniss zu dem unbebrütelen Stoffe verloren hat. Bei dem Vergleiche nämlich ergab sich: Ei hnbebrütel. am Ende der Brütim □ • Unorganische Stoffe 9,5 9,4 Organische Stoffe 25,8 21,2 Wasser . , ■ 66,9 55,6 Während der Brütung verloren gegangene Substanzen — 15,8 100,0 100,0 Es sind mithin für die Entwicklung des Embryo schon alle Stoffmengen vorgebildet. H. Hoffmann gab eine theoretische Betrachtung der Metamorphosen des Körpers, z. Thl. den Ansichten von Liebig beipflichtend CCGXVI. 1 — 71. Der Vf. hat das Bekannte über die chemischen Verhältnisse des Prolein, des Eiweisses, des Faserstoffes, des Blulrolhcs, des Blutes, der Galle, des Harnstoffes u. dgl. in gesunden und kranken Produclen mit vielem Fleisse combinirend zusammengestellt und sciilicssl mit einer Uebersichtslabelle der Veränderungen der Hauptbestandtheile des Blutes nach Verschiedenheit der Kreislaufsstellen, des Allers und bei mannigfachen Krankheilen. In einem eigenen Werke (CCGXVI. 1—/|ft5) entwickelte Schultz seine Ansichten über die Metamorphosen des Körpers und die Diätetik desselben. Eingeschaltet sind einige neue Versuche über den Einfluss der Valtntin's Report, der Physiol. ISd. vm. 'l 8378 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Fütterung von Kaninchen mitOel, Stärke u. dgl. auf dieBildung der Blutkör- perchen (225 — 27) und über Fellbildung im Darme (229, 30). Der Vf. schliesst mit Betrachtungen über die Uebung der animalen Organe und der höheren geistigen Tätigkeiten. Rücksichtlich der Specialien muss auf die Schrift selbst verwiesen werden. Theoretische Betrachtungen über den Ernährungsprocess gibt Oe- sterlein XV. 149 — 177. Ueber den Einfluss der Nahrung auf die Körperconstilulion s. IlOYER-COLLAHD XVIII. DeC. 409 — 416. Bekanntes, nach Liebig Zusammengestelltes über die in 24 Stun- den von einem Menschen verzehrte Menge von Kohlenstoff s. Pereira X. No. 522, 246 u. 47. Ure (X. 477, 232-34), welcher die Erfahrung machte, dass der Mensch nach dem Genüsse von Benzoesäure keine Harnsäure, sondern Hippursäure abscheide, empfiehlt jenes Mittel gegen Gichl- concrelionen. Diese bestehen vorzugsweise aus harnsauerem Natron, welchem bisweilen geringe Mengen harnsaueren Kalkes beigemischt sind. Nun erfordert das harnsauere Natron ungefähr 4000 Tlieile Wasser zu seiner Auflösung, während das hippursauere Natron ein sehr leicht lösliches Salz ist. Hierauf fussend kann man entweder Benzoesäure oder benzoesauere Alkalien als Mittel zur Verhütung von Gichtablagerungen versuchen. Diese Metamorphose der Benzoesäure wurde auch durch Wöhler und Keller (CCXL. 338 — 42) bestätigt. Spätere Erfahrungen ergaben noch, dass nach dem Genüsse von Zimmetsäure ebenfalls Hippursäure im Harne auftrete. Bei Gelegenheit der von Mandl geäusserten Ansicht, dass die Haare auch selbständige Wachslhumsmetamorphosen an ihren Spitzen darbieten (s. Rep. VII, 301), theilt Doyere (IX. No. 450, 280) einen Fall mit, wo bei einer Dame in Folge einer Krankheit die Haare weiss wurden. Als dann schwarze nachwuchsen, zeigte sich die unlere Parlhie jedes Haares schwarz, die obere weiss. Babiiset be- merkte überdiess, dass seine eigenen Haare die Eigenthümlichkeit abwechselnd bald weiss , bald schwarz zu erscheinen, darbieten und dass sie dann innerhalb 4 bis 5 Tagen diese Metamorphosen erleiden. J. Physiologie des kranken Organismus. a. Allgemeinere Werke. Budce lieferte die ersten drei Hefte einer allgemeinen Pathologie, welche nicht nur nach dem gegenwärtigen Standpunkte der Physiologie die pathologischen Erscheinungen bespricht, sondern auch über viele Punkte eigene Erfahrungen und Versuche des Verfassers liefert. Leider kann nur auf diese Schrift im Ganzen verwiesen werden.379 Krankheiten des Ncrccntystemes. b. Nervensystem. Rombeug lieferte die zweite Abiheilung seines schon Rep. VI, 543 erwähnten Lehrbuches der Nervenkrankheiten, welches sich mit den Neurosen der Bewegungsapparate beschäftigt. G. Hirsch publicirte ein litterarisch eben so ausgezeichnetes, als mit eigenen Erfahrungen und Ansichten bereichertes Werk über Spinal- Neurosen CCCXLII. 1.-Ü66. In dieser geordneten und gut geschrie- benen Arbeit behandelt der Vf. zunächst das Physiologische des Nerven- systemes und die Geschichte und Litleratur der Spinal-Irritation, geht alsdann zu den allgemeineren Merkmalen derselben und zu ihrer Diagnostik und Unterscheidung von anderen Leiden über und erörtert hierauf die Ursachen und den Verlauf, das Wesen und die Heilung derselben. Nun behandelt er die einzelnen Leiden, wie Hirnaffec- tionen, Prosopalgie, Augenaffectionen, Krankheiten der Alhemnerven, wie Laryngismus stridulus und Koppsches Asthma , krampfhaften Croup, Aphonie, Heiserkeit, Angina clericorum, Husten, Phthisis simulala, Phlhisis secundaria, Asthma, Singullus, Leiden des Herzens, wie Herzzufälle von Entartung des Rückenmarkes, Herzklopfen, Cardiog- mus und Angina pectoris , Neurosen der Brust- und Bauchwände, wie Constrictionsgefühl, fixe Localschmerzen, Neuralgia inlercoslalis, N. lumbo-abdominalis und Mastodynia, Neurosen der Verdauungswerk- zeuge, wie Dysphagie, Globus, Hydrophobie, Erbrechen, Cardialgie, Dyspepsie, Luftentwickelung im Nahrungskanale, PräcordialangsK, Pul- salio epigastrica, Tumores simulali, Colica, Acrodynie, Raphanie, Allanliasis, Neurosen der Hilfsorgane des Darmes und des Afters, Neurosen der Uropoese, wie Paraplegie und Niereneilerung, Neuralgia renalis, Diabetes, Ischurie, Enuresis, Uroplania vesicalis, Cyslalgie und Slrangurie, Neurosen der Geschlechtsteile , wie Neuralgia testis und uteri, Neuralgieen der Extremitäten, Muskelkrampf, end- lich Chorea, Tetanus, Krampfsucht, Febris intermillens und F. con- tinua. In jedem dieser Abschnitte ist das Physiologische dem Patho- logischen vorausgeschickt und das Ganze mit einer Klarheit bearbeitet, die vielen ärztlichen Schriften zum Muster dienen kann. Bei der Schilderung der Krankheitszustände sucht Hirsch nicht bloss die Symp- tome zu geben, sondern auch durch eine kurze Darstellung eines oder mehrerer eigener oder fremder Krankheilsfälle, bei denen nur das Wesentlichste berichtet wird, Belege zu liefern. Eine sehr gründliche Erörterung der sämmllichen Verhältnisse des Cretinismus nebst der Beschreibung und Abbildung von vier cretin- artigen Menschen aus dem Bezirke von Jena gibt Thieme CCCXIX. 3-68. Eine ausführliche Schilderung der Hirnblutung s. Hertzveld CCCXLI. 1 — 107. Der Vf. gibt eine sehr fleissige und klare Zusammen- stellung des Bekannten und reiht an diese die Beschreibung von fünf eigenen beobachteten Fällen. — Ueber Apoplexieen nach häufigen Samenverlusten s. Muynck CCCLXXV1I. 3 — 40. — Den Fall eines 17jährigen Menschen, bei welchem in Folge eines Pferdchufschlages eine Parthie der rechten Grosshirnhemisphäre vorgefallen und zum Theil380 /. Die Fortsein: der Physiol. im Jahre 1842. verloren gegangen war und nichts desto weniger Heilung statt fand scluldert Heidfeld durch Wort und Abbildung CGCXXVII. 10 — 19 Heilung eines Hydrocephalus acutus durch spontanen Abflussvon Wasser aus dem Ohre bei einem ^jährigen Knaben s. Riecke XXVII 46 47 JicdCUtendc Hirnvereüerun(j s. Sacciieuo CCLXXI. Tom. I. Einen Fall von Extravasat in dem Centralnervensysleme nebsl Aneurysma der Basilararterie erläutert ausführlich und begleitet mit pathologischen Ansichten Pfeuffer XXX. 295 — 310. lieber Delirien s. Budge XXVII. 707 — 715. Einen eigenthümlichen Fall von Tabes dorsalis nebst den von Proriep erhaltenen SeclionsresuUalen und einem räsonnirenden Excurse gibt Jacoby CCCXLV. 7 — 55. Fall yon Durchschneidung des N. infraorbilalis bei Prosopalgie s. Martin XIX. Bd. 20, 229. ,rr DaS Bekannte übl!r Lahmung des Antlilznerven gibt R. Weber CCCXLVI. 7-29. - Lähmung des Antlilznerven bei einem 55jähri- gen Manne s. Zaiuusiüe XXIII. 715 u. 10 und X. No. 505. 504. Zwei Falle von pathologischen Affeclionen des Antlitznerven mit den Seclionsergebnissen des einen Falles schildert genau Graves X No. 475, 109-175. Zwei Fälle von Durchschneidung des N. saphenus internus bei Tetanus nach Verletzungen an den entsprechenden Theilen der unleren Extremitäten s. Peccuioli XIX. Bd. 20, 228. Ueber zwei eigentümliche Fälle'von Paralysen s. X. No. /i7/j, 191 u. 92. — Ueber ein eigenlhümliches Nervenleiden bei einem jungen Mädchen s. Chowise X. No. 499, 255 — 240. c. Gefässsystem. Das Bekannte über die Ursachen unregelmässiger Herzbewegungen und der Hypertrophie des Herzens gibt Sasse CCCLXX. 7-59. — Cardiiis in Folge von zweien in die Brusthöhle gedrungenen Nadeln s. X. No. 524, 287 u. 88. ' Glücklich vollführte Paracenlhese des Herzbeutels eines Cannes s. Scuönbeug XIX. Bd. 20, 271. i Zerreissung der mit Concremenlen versehenen A. pulmonalis s. Helmuueciit XXVII. 104 — 07. — Ueber den schnelleren Puls von Geisteskranken s. Earle XXIII. 662. Eine sehr sorgfällige und fleissige Arbeit über die Erscheinungen der Phlebitis überhaupt und der Entzündung der Hirnsinus ins Beson- dere gibt Buddeus CCCLXXI. 1 — 00. Tod eines 58jährigen Mannes, verursacht durch Lufteintritt in die Jugularis externa während der Exslirpalion einer Krebsgeschwulst am Halse s. Gorre X. No. 522, 255 — 55. Drei Fälle von lödtlichcm Luftcindringen in die Ilalsvcncn nach Operationen am Halse s. Gooemer XXIII. 0S3 u. 84.Krankheiten der Sinne, der Bewegungs- u. Verdauungsorgane. 381 d. Höhere Sinnesorgane. Bei Lähmung des Orbicularis palpebrarum durchschnitt Dieffen- bach mit Erfolg den zu sehr conlrahirlen Levalor palpebrai superioris und umgekehrt bei Ptosis den Orbicularis palpebrarum. XXIII. G5, 64. — Ptosis des linken Augenlides, welche immer Nachmittags und des Nachts nachliess, bei einer 50jährigen Frau, s. Beer XXIII. 653, 54. Einen Fall von Nachtblindheit, verbunden mit anhallenden halb- zirkelförmigen BeAvegungen des Bulbus von innen nach aussen, bei einem 24jährigen Manne schildert Joachim CCCXLIX. 28 — 30. — Ueber einen im 18lei1 Lebensjahre operirlen Blindgebornen (s. Rep. VII, 415) s. Franz X. No. 445, 53 — 42. — Ueber angeborne Unempfindlichkeil gegen Farben s. Szokalski X. No. 499, 225 — 29. Vgl. Rep. VI, 555. Ueber ein des Gesichtes, des Gehörs und des Geruches beraubtes Mädchen s. X. No. 458, 273 — 81. e. Bewegungsorgane. Das Kritische bei Messungsbeslimmungen der Extremitäten bei Hüflgelenkkrankheiten erläutert durch eigene Messungen an Gesunden und Kranken Leonhardi CCCLV. 9 — 52'. — Ueber spontane Schenkel- luxationen s. Parise X. No. 525, 504. Zerreissung beider Recti femoris eines 75jährigen Gelähmten in Folge eines doppelten Falles s. W. England X. No. 452,' 192. — Schreibekrampf s. Rave XXIII. 65, 66. Ueber schmerzhafte Sehnencrepitation s. Velpeau X. No. 527, 529 -52. f. Verdauungsorgane. Ueber das Stumpfwerden der Zähne nach dem Genüsse von Säu- ren s. Reinbold XXVII. 410 — 12. Vrinbrechen bei einer 25jährigen Frau s. XIX. Bd. 19, 409. — Mit Recht empfiehlt Egeberg die Anlegung einer Magenfistel bei un- heilbaren Umvegsamkeiten der Speiseröhre XIX. Bd. 19, 544, 4 8. — Durch die Natur geheilte Darmwunde eines Kindes s. Beyer XXXIII. 88. — Innere Incarceralion innerhalb einer Spalte, welche durch Verwachsung des linken Ovarium mit der Blase entstanden Avar, s, Gautric XIX. Bd. 19, 100. — Tödlliche Peritonitis in Folge von Gallenerguss, Avelche durch eiterige Anfressung der Gallenblase ent- standen Avar, s. W. Bell XIX. Bd. 19, 406. g. Einsaugung. Bei Gelegenheit eines von Meyer-Hoffmeisteu beschriebenen Falles von Elephantiasis scroti eines 70jährigen Mannes (XXX. 70, 71) gibt382 /. Die Fortschr. der Physiol. im Jahre 1842. Henle (ebendas. 72-78) eine ausführliche Betrachtung über Hyper- trophie und Geschwülste nach gehemmter Resorption der Lymphgcfässe. Der Vf. geht hierbei von seiner schon frülier ausgesprochenen Ansicht aus, dass die Capillaren vermöge endosmolischer Processe mehr aus- sondern, als aufnehmen. Der hiernach entstehende üebersebuss wird von den Lymphgefässen wieder aufgesogen. Der Normalzustand der Ernährung beruht auf dem Gleichgewicht von beiderlei Thäligkeiten. Hierbei resultiren aber keine Grundunterschiede, wenn sich seihst in dem Parenchym der Organe, wie z. B. bei der Verdauung in den Darmzotten neue eingedrungene Substanzen anhäufen. Mit der Störung dieses Gleichgewichtes jedoch können acute oder chronische kalte Ge- schwülste entstehen, welche der Vf. in folgende drei Hauptabteilungen bringt, i) Die Ausscheidung ist erhöht, die Aufsaugung dagegen ent- weder normal oder zwar erhöht, aber immer noch unzureichend. Wassersüchten, bei denen die Lymphdrüsen noch durchgängig erschei- nen. 2) Die Exsudation ist normal, die Resorption dagegen vermin- dert oder gehemmt. Phlegmasia alba dolens. 5) Die Ausschwitzung ist reichlicher, als im gesunden Zustande und zugleich mit gehemmter Resorption verbunden. Dieser Fall tritt überall ein, wo die Entzündung einen anderen Ausgang nimmt, als in Zertheilung. : Der Vf. erläutert hierauf speciell die Einzelerscheinungen der Verschliessung der Saug- adern, der Oblilteration der lymphatischen Drüsen und der Lähmung der Lymphgefässe und geht genauer auf die Specialsymptome der Phleg- masia alba dolens und vorzüglich der Elephantiasis ätiologisch ein. b. Athmung und Stimme. Ruptur der Luftröhre unterhalb des Ringknorpels durch starkes Umherwerfen des Kopfes bei einem i3/4 Jahr allen Kinde s. XXVII. 461, 62. — Fälle von Laryngotomie beschreibt Mohr XXVII. 197 — 83, 192 — 96, 211-216, 223 — 26. — Henle behandelt ausführlich die Erscheinunqen des Tonus der Luftröhrenverzweigungen XXX. 249 — 87. Der Vf. stellt auf eine sehr schöne Weise die Momente zusammen, welche für eine Tonicilät der genannten Gebilde sprechen, und erläutert sehr gründlich die Einflüsse derselben auf Emphysem, Asthma und dgl. Rayer (IX. No. kkS p. 262. X. No. 492, 125-28) gibt ausführ- liche Beobachtungen über die Phthisis des Menschen und der Haus- säugelhiere. Nach ihm bildet die tuberculöse Schwindsucht das bei den genannten Geschöpfen am meisten verbreitete chronische Leiden. Bei diesen, nicht aber bei den Vögeln, Reptilien und Fischen ist dann die tuberculöse Materie leicht von Eiter zu unterscheiden. Jedoch kann z. B. bei dem Pferde Eiter, welcher längere Zeit in den Orga- nen verweilt hat, allmählig ein Aussehen annehmen, welches dem von Tuberkelmaterie in hohem Grade gleicht. Die centrale Erweichung der Letzteren bietet nie wahre Eiterkörperchen dar, während diese bei der peripherischen allerdings gefunden werden. Die in den Lungen vorkommenden Concremcnle sind nicht bloss der letzte Ucberrcst von Tuberkeln, sondern auch eben so oft ein solcher von früher abgela- gertem Eiter. Vorzüglich leicht stellt sich bei Thieren, welche ausDiabetes und Steinbildung. 383 heissen Klimatcn in* die unsrigen Iransportirt werden, Lungenschwind- sucht ein. Diese ist jedoch bei dem Hunde und dem Pferde minder häufig, als der Krebs. Bei dem Menschen combinirt sich oft mit ihr Feüleber, bei den Vögeln Fettigkeit des ganzen Körpers. — üeber einen Respirator für Lungenkranke zur Einathmung erwärmter Luft s. Jeffreys X. No. SOI, 265-71. Ueber die Verdorbenheit der Luft, vorzüglich durch faulende or- ganische Substanzen und den dabei entstehenden Schwefelwasserstoff, mit specieller Rücksicht auf die italienischen Maremmen s. Savi X. No. 463, 9 — 14. Ueber die Reihenfolge, in welcher die Lebensthätigkeiten in.der Asphyxie aufhören, s. Reid X. No. 436, 188 — 192, 202 — 508, 219 — 224. Vgl. Rep. VII, 447. Nach Colombat's statistischen Untersuchungen kommt in Frankreich ein Stotternder auf 5297 Einwohner und zwar bei Männern einer auf 2500 und bei Frauen eine auf 20,000. Im gleichen Verhältnisse müssten in Europa 33,340 und auf der ganzen Erde 174,000 Stot- ternde existiren. X. No. 469, 112. i. Harnorgane, Gicht und Steinbildung. Liman und Steinberg lieferten ausführliche, vorzüglich chemische Untersuchungen über die Beschaffenheit des Harnes bei Diabetes mel- litus CCCLXXIV. 1 — 58. Nach diesen Beobachtungen ergab sich als Endresultat, dass der diabetische Urin spreifisch schwerer war und mehr festen Rückstand hinterliess, als der gesunde. Der Harnstoff fehlte nicht nur nicht, sondern seine Mengen stimmten sogar mit den von Lehmanis angegebenen normalen Zahlen. Zwischen ihm und dem Zucker bestand kein bestimmtes Verhältniss. Eben so glich die Menge der Harn- säure ungefähr der, welche der gesunde Urin nach Lehmann führt. Ihre procentige Quantität glich 0,04%; ihre tägliche absolute 1,592 bis 2,05 Grm. Jedoch war sie proportionell zum Harnstoff etwas ge- ringer, als in dem Harne von Gesunden den Mittelzahlen nach ange- nommen werden muss. Zu dem übrigen festen Rückstände verhielt sich der Harnstoff =1:4 und die Harnsäure = 1 : 39,05. Der Tagesurin halte immer ein grösseres spec. Gewicht, als der nächtliche. Die Excremente enthielten sowohl Harnstoff als Zucker. Das Blut lie- ferte mehr festen Rückstand, der auch mehr Harnstoff und Zucker enthielt, als das gesunde. Die Verhältnisse der Harnruhr erläutert ausführlich nach eigenen Erfahrungen und Ansichten Vogt XXX. 147 — 226. B. Jones besprach die ursächlichen Verhältnisse der Gicht und der Steinbildung im Wesentlichen nach den Ansichten von Liebig CCCXXXIII. Der Vf. untersucht die Entstehung von Harnsäure durch geringere Zufuhr von Sauerstoff und die Behandlung der Harnsäure- diathese, die Verhältnisse der Gicht, der Ablagerungen von kleesau- ren und anderen Erdenverbindungen und die Heilmittel dagegen. Ab- gesehen von dem rein chemischen Standpunkte des Vf., ist zu bedauern, dass sich bei manchen Formeldeduclionen Unrichtigkeiten eingeschlichen384 /. Die Portschr. der Physiol. im Jahre 1842. haben, welche leiclil hei Nichtkcnnern zu Missvcrsländnissen fuhren künnlcn. Eine sehr gediegene Abhandlung über die Sleinbildung gab Wi.ndemutu unter der Anleitung von Heuslngeu CCCLXXV. 1—71. Die Abhandlung hat vorzüglich durch die ausführliche Zusammenstellung der chemischen Beschaffenheit der Steine und des Vorkommens der- selben in verschiedenen Gegenden grossen Werth. Nach einer Bemerkung von Heusinger (XXVII. 359) findet sich die endemische Lithiasis vorzüglich in Gegenden, welche der jüngeren Kalkformation angehören. So in dem Theile von Russland, welcher Kreidegeslein darbietet, im nordöstlichen England auf der Kreidefor- mation, in Deutschland auf der rauhen Alp, auf Jurakalk und auf ähnlichen Bildungen in Dalmatien. Was Haben betrifft, so exislirt sie in einigen Granildislricten (z. B. Sondrio) sehr seilen, in einigen Kalk- districlen (Cremona, Brescia) sehr häufig. l) Ueber die gute Einwirkung des kohlensauren Natron gegen Harn- steine, welche aus harnsaurem Natron und phosphorsauren Erdsalzen bestanden, s. Scharlau XXVII. Ü95, 9U. Bei einem 56jährigen Manne, welcher seit seinem 24sten Lebens- jahre an Gichtanfällen gelitten, schied sich nach den Paroxysmen der Krankheit eine zähe weisse Masse in der Handfläche ab. Sie zeigte unter dem Mikroskope durchsichtige Kryslalle und bei der chemischen Untersuchung viel Eiweiss , etwas Milch-, und Phosphorsäure, Kochsalz, phosphorsauren Kalk und Spuren von phosphorsaurem Natron. Petit X. No. 522, 250. Eine specielle Schilderung eines Falles von Albuminurie gibt Pfeiffer XXX. 57 — 70. k. Geschlechtstheile. Ueber vicariirende Menstruation nebst Beschreibung eines mit Formabweichung, des Uterus verbundenen Falles s. H. Tiedemann CCXIII. 1—72. — Spontane Zcrreissung der Gebärmutter bei Wöchnerinnen s. Pfad XXIII. 673 — 70, 699. — Ueber Wassersucht der Gebärmutter und Aebnlichkeil derselben mit Schwangerschaflszusländen nebst einem erzählten Falle der Art s. de Montet CCCLXXVIII. 7 — 25. 1. Verwundungen, krankhafte Ernährung, VVieder- erzeugung, Tod, Wiederaufleben. Einen Bericht über die bei der Versaillcr Eisenbahn durch das Zusammenslossen der Dampfwagen und nachträgliche Entzündung der- selben entstandenen Unglücksfälle gibt Magenpik MX. Bd. 20, 254 — 66. ') In dem Kanton Bern (Molasse und Granit) ist die Stcinltranlilieit so äusserst selten, dass man in dein hiesigen Haupthospitale, in welchem jährlich viele Hunderte von Kranken ihre Pflege finden, Kaum in einem Dccenniuin einen Sleinliranlien erhält.385 Pathologie der Ernährung. Bei zwei Leichen, bei welchen die unleren Extremitäten erhalten wa- ren , zeigte sich die Oberhaut der Fusssohle zu einer grossen Blase ausgedehnt. Die Bauchwandungen waren geplatzt und die Eingeweide vorgefallen, die harte Hirnhaut zusammengezogen, verschrumpft und mit den darunter liegenden Theilen verwachsen. Die Bruslwände fehlten meistentheils, so dass Herz und Lungen unmittelbar den Flam- men ausgesetzt waren. Bei einer Frau war die Haut wie in das dich- teste Corset eingezwängt. Alle mit Flanell bedeckten Theile zeigten keine Spur von Verbrennung, sondern waren nur härter geworden. Der Unterkiefer erschien bei allen Leichen gleichmässig verkohlt. Die Oberkiefer hatten bei weitem weniger gelitten. Die Zähne waren bis auf den Schmelz verbrannt und daher deren Wurzeln grösslenlheils zerstört. Die Zunge lag in Form eines kleinen Knötchen im Grunde der Mundhöhle und war inwendig ganz gekocht. Von den Extremitäten waren noch kaum einige Knochenfragmenle zu erkennen. Die inneren* Organe zeigten sich theils gekocht, theils verbrannt und oft, vorzüglich Herz und Lungen, in hohem Grade eingeschrumpft. Die Wandungen der eingetrockneten Därme berührten einander. Das Gehirn dagegen halle von allen Organen am wenigsten an Feuchtigkeit verloren. Das Muskel- fleisch bestand aus einzelnen bandartigen Fäden ; bedeutende Verlrock- nungen traten an den Sehnen, Verkohlungen in dem Zellgewebe auf. Die Genitalien waren dergestalt verschrumpft, dass es schwer hielt das Geschlecht zu erkennen. Die Samenbläschen führten keinen Inhalt! Die durch das Becken geschützte Gebärmutter dagegen halte sich meist gut erhalten. Ueber Seclionswunden s. Mayor X. No. 467, 74, 75. Spontaner Brand des rechten Armes bei einer 60jährigen Frau s. Castiglioni XIX. Bd. 20, 250. — Spontaner Brand des Hodensackes eines 55jährigen Mannes sl Tarler XXIII. 1118 — 20. — Gangrama spontanea des Penis eines 55jährigen Mannes s. Post XXIII. 428, 29. — Weisses Absterben der Haut des Vorderarmes eines 2 7jährigen Mädchens s. Demarquay XXIII. 658, 59. Vgl. auch Hildebrandt eben- das. 714. Wiederaufhellung eines grauen Staares s. A. Müller XXVII. 250, 31. Luz beschreibt einen Fall, wo eine 55jährige Frau (nach dem Ge- nüsse von vegetabilischen stickstfflosen Nahrungsmitteln?) eine reich- liche Menge von Oeltropfen bald durch den Urin, bald durch den Stuhlgang (durch den Letzteren bis ^ I) entleerte. Schon l/A Stunde nach dem Essen stellt sich ein solcher fettreicher Stuhlgang ein. Das Fett zeigte die gewöhnlichen Eigenschaften. Allein auch hier fehlte wie in einem ähnlichen Falle von Chevalier, der Harnstoff im Harne' der jedoch schon über 4 Wochen alt und daher vielleicht zer- setzt war. Der Vf. schliessl hieran eine fleissige Zusammenstellung der ähnlichen bekannten Fälle und beendigt seine Abhandlung mit einer theoretischen Betrachtung des Leidens. Bestätigung der Thatsache (s. llep. VII,4ö7), dass die Nägel eines Gliedes während der Heilung eines Knochenbruches an demselben nicht wachsen, s. Troschel XXIX. 82. - Nach Kahlheit durch Ausfallen grauer Haare erzeugten sich bei einem /(Ojährigen Land- mann weisse Haare. Die zurückgebliebenen braunen entfärbten sich dann ebenfalls. Hoffmann XXIII. 45. Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. VHI. /<9386 1. Die Fort sehr, der l'hysiol. im Jahre 1842. Ueber die Transplantation der Hornhaut s. Feldman* XXIII. No. 402, 586. Dem Vf. gelang die Ueberpflanzurig bei Tliicren, vorzüg- lich wenn die Kryslalllinse entfernt worden. Die Cornea erschien später Avenigstens z. Tbl. durchsichtig. Serbes und Doyehe haben eine Reihe von Versuchen über die Färbungserscheinungen nach der Fütterung mit Färberöthe angestellt XIII. 155 •— 173. Die Vff. experimenlirlen vorzüglich an Hunden. Hier zeigten sich das Zellgewebe und die Aponeurosen rosenrolh, während Ammoniak die Färbung ins Purpurrolhe überführte. Das Gleiche findet sich an den serösen Häuten und den in ihnen enthal- tenen Flüssigkeiten. Sehr intensiv purpurroth endlich erscheint das Fellgewebe, so dass schon bei dem lebenden Tbiere die rolhe Farbe der nackten Stellen der Bauchhaut und der Innenfläche der Schenkel auffällt. Die Leber Avie die Galle verlieren zugleich ihre eigentüm- liche dunkele Färbung. Der Urin ist stark gefärbt. Die Lymphe be- sitzt dieselbe Coloration Avie das Blutserum. Die Excremenle verloren nach einiger Zeit ihre charakteristische dunkele Färbung und zeigten sich rosenrolh, wie die Knochen. Nur die Markmasse des Gehirns, die Knorpel und Sehnen nehmen an dieser rolhen Coloration keinen Anlheil. Während sie aber in den Knochen unter allen Verhältnissen bleibt, sclnvindet sie aus den anderen GeAveben schon nach blosser Behandlung mit Wasser, weil die Erscheinung nur durch das in ihnen enthaltene Blut hervorgerufen wird. Die Färbung der Knochen erfolgt einfach dadurch, dass sich der basisch phosphorsaure Kalk derselben mit dem Farbestoffe zu einem Lack verbindet. In den Knochen färben sich nur die Theile, welche den blulführenden Mark- kanälchen zunächst liegen. Das ganze Phänomen ist daher eine ein- fache künstliche Färbungserscheinung und kann selbst noch z. Thl. am Leichname durch nachträgliche Einspritzungen hervorgerufen Averden. Ja Knochen- oder Zahnstücke, die man z. B. in den lebenden Pecto- ralis einer der Färberötheregime ausgesetzten Taube eingebracht hat, erscheinen nach 24 Stunden rolh gefärbt. Ueber den Unterschied der rolhen Knochenfärbung, welche im Leben nach Fütterung mit Färberöthe vorkommt, von derjenigen, welche an lodlen Knochen durch chemische Operationen erscheint, s. Floureks IX. No. 425, 88. — Nach Fütterung mit Färberöthe erlangt bisAveilen die eigentliche Eierschaale eine rolhe Färbung, wah- rem! die Eischaalenhaut, das Eiweiss und der Doller ungefärbt blei- ben. S. Paollm X. No. 47b, 199, 200. K. Textor gab eine ausführliche Schilderung der von ihm voll- führten Resectionen CCCXXX1V. 1 —IG. Der Vf. liefert anatomische und chirurgische Anmerkungen über die von ihm seit 22 Jahren sehr zahlreich verüblen Operationen der Art und begleitet seine belehrenden Angaben mit der Abbildung eines Falles von theilweiser Wiederher- stellung der Knochensubslanz nach Reseclion einer Rippe. Karl Textor lieferte eine ausführliche Darstellung der Wieder- erzeugung der Kryslalllinse CCCXXXV. 1 — 71. Nachdem der Vf. eine ausführliche historische Ucbcrsichl des Gegenstandes dargelegt, beschreibt er Versuche an Kaninchen, die er mit seinem Vater über die Wiedererzeugung der Linse angestellt hat. Die Resultate fielen z. Thl bejahend aus. Hierauf berichtet er über die Untersuchung von387 Wiedererzeugung 5 früher am Staar Operirten, deren Augen nach dem Tode secirt worden. Der Vf. nimmt ebenfalls eine Regeneration ächter Linsen- substanz an und betrachtet auch die unverletzte Kapsel als die Matrix derselben, welche die Form des neuen Gebildes mehr oder minder bestimmt.' Deprimirle Linsen werden nach und nach resorbirt. Drei Tafeln deutlicher, colorirler Sleinzeichnungen hierher gehörender Menschenaugen begleiten die mit Sorgfalt ausgearbeitete Schrift. Zur Lösüng des Problemes, ob nach der Durchschneidung von motorischen und sensiblen Nerven heterogene Nervenfasern zusammen- heilen und dann die Leitung wiederhergestellt werde, ob mithin die Primilivfasern der Nerven passive Conducloren seyen oder nicht, versuchte Bidder (XV. 102 — 120) an 8 Hunden, den R. lingualis mit dem N. hypoglossus durch Regeneration zu vereinigen. Die Nerven wurden immer da, wo sie über dem M. mylohyoideus bei einander liegen, aufgesucht. Sechs Mal wurde das centrale Ende des Hypo- glossus mit dem peripherischen des Lingualis und zwei Mal das cen- trale des Letzteren mit dem peripherischen des Ersleren vereinigt. In keinem dieser Fälle hatte sich bis zu dem Tode der Thiere, der bei einem derselben erst 151 Tage nach der Operation erfolgte, die Beweglichkeit der Zunge irgendwie hergestellt. In zwei Fällen erschien sie jedoch zum Theil wieder. Meistenteils aber zeigten sich Zeichen einer mehr oder minder wiederkehrenden Empfindlichkeit. An den frisch gelödteten Thieren erregte galvanische Heizung des Hypoglossus innerhalb der Schädelhöhle 80, 151 und 156, nicht aber 64 Tage nach der Operation deutliche Zusammenziehungen, die jedoch schwä- cher, als im ganz unverletzten Zustande waren. Eben so erschienen starke Contraclionen nach Irritation des Hypoglossus dicht ober- halb oder unterhalb der Narbe. Nach Affeclion des 11. lingualis N. trigemini dagegen blieben sie immer aus. Allein die sichere Entschei- dung dieser Frage durch diese Untersuchungen wurde durch den ana- tomischen Befund unmöglich gemacht. Denn sie zeigte, dass die Nerven sich immer in ihrer dem Normalzuslande entsprechenden Weise ver- bunden hatten. In drei Fällen waren diese Vereinigungen vollständig; in drei anderen fanden sich alle drei Nervenenden innerhalb der Narbensubstanz und Aehnliches erfolgte auch bei den zwei Experi- menten , in welchen das centrale Ende des Hypoglossus mit dem peripherischen des Lingualis verbunden worden. Gueuard (IX. No. !tU9, 26b) sucht den bisweilen eintretenden Tod nach dem Trinken von Kaltem bei sehr erhitztem Körper in einer sehr schnell eintretenden congesliven Hirnaffeclion. — Plötzlicher Tod durch Quetschung der Hoden s. Schlesier XXVII. 689 — 96. C. G. Kluge behandelt die Thatsache, dass dass baldige Austrock- nen der ihrer Oberhaut beraubten Cutis ein sicheres Merkmal einge- tretenen Todes sey. CCCXX. 5—2/1. Nach E.H. SV euer nämlich wird die Haut einer Leiche, wenn die Epidermis mit kaustischem Kali abge- rieben worden, bald trocken und hornartig, während asphyklisehe Thiere nichts der Art darbieten. Der Vf. bestätigt jene Beobachtungen bei Menschen und sucht zu zeigen, dass das Phänomen an den hin- teren Extremitäten von Haussäugelhiercn, deren Aorta abdominalis unterbunden worden, nicht auftritt.388 /. Die Fort sehr, der Physiol. im Jahre 1842. Eine Keihe sehr interessanter Tatsachen Uber das Wiederaufleben der Tardigraden gibt Doykue IX. No. 451, 289, 90 XIII Vol XVII 193. Einzelne Thiere, welche man auf einer Glasplatte hat eintrocknen lassen, leben nach Befeuchtung mit Wasser vollständig wieder auf Dieses geschieht selbst, wenn sie unter der Luftpumpe mil Schwefel- saure oder mit Chlorcaicium wochenlang behandelt worden. Ja man kann dann diese Geschöpfe bis 140° C. erwärmen, ohne dass die Möglichkeit ihres Wiederauflebens zu Grunde geht. Befinden sie sich dagegen im Wasser, so erlragen sie keine Wärme von 45ü C Dieses stimmt mit den Erfahrungen von Chevreul, dass eingetrocknetes Eiweiss in hoher Temperatur seine Löslichkeit nicht verliert, wasserhaltiges dagegen sogleich gerinnt. & ' m. Schädliche mechanische Effecte, Medicamente und Gifte. Ueber einen Selbstmord einer 29jährigen Frau mittelst eines in te\ JZn ThGiI der SPeiseröhre eingeführten Pfropfes s. Handsydb X. No. 502, 281 — 85. Ueber die verschiedenartige Wirkung verschiedener Laxantien, wie des schwefelsauren Natron, des Calomel und des Tartarus stibiatus auf den Darm s. Engel XXIII. 126 — 128. Ueber die Wirkungen des Jod s. Sala XXVI. 7 — 27 — Ver- suche über die Wirkungen des Selen s. Japha CCLXXXII. - Ver- giftung durch Arsenikwasserstoff s. XXIII. 816, 17. — Ueber die giftige Wirkung des Arseniks auf Hauswiederkäuer s. Berroti CCCLXXXIV. *—28. ~ Ueber die Wirkungen des Platin s. Pleischel XXIII. 169 — 71. - Ueber die Einwirkung des Kupfers und der Präparate des- selben auf den thierischen Organismus s. C. G. Mitscherlich XXIX. 85— 85, 87 — 89, 91 - 92. Ueber die giftigen Wirkungen des schwefelsauren Chinin s. Gia- comim X. No. 525, 516-18. - Narcose durch Safrantinctur s. Sig- mund XXIII. 595, 97. — Ueber die Wirkungen des Opiumrauchens s. Hill X. No. 141 — 45. Vgl. Johnson X. No. 487, 59 — 45. — Heber Kaffe als Gegengift gegen Morphin s. Fosgate X. No. 446, 96. — Versuche über, die Wirkungen des Atropin gibt Schotten 1 — 56. — Vergiftung durch Samen des Bilsenkrautes s. Schubert XXVII. 227, 28. — Vergiftung durch Stechapfelsamen s. Rieseberg XXVII. ftlft, ibl — Digitalisvergiftung eines 50jährigen Mannes s. Siemon Dawoskv XXJI. HO. — Ueber das Pfeilgift der Indianer von Guiana, Urari (Wurali) *. Schombourgk X. No. 465, 55 — 48.II. Einige Beobachtungen über die Perspirations- grösse des Menschen. Um die quantitativen Veränderungen der Perspiration meines Körpers unter vermiedenen äusseren Verhältnissen speciell kennen zu lernen, unternahm ich im September dieses Jahres eine Reihe von Versuchen, deren tabellarische Detaildarstellung den Gegenstand dieser Mitlhe.ilung bildet. < Herr Maass- und Gewichtsinspeklor Otz halle die Güle, behufs dieser Beobachtungen eine Glardon'sche Wage, welche bei der dop- pelten BeschAverung mit meinem Körpergewichte oder bei einer Last von 108 — 110 Kilogrammen noch Va Gramm und weniger deutlich angab, zu Gebote zu stellen. Die Bestimmung kleinerer Grössen, als S Decigramm ausmachen, ist bei solchen Erfahrungen deshalb überflüssig, weil, wie wir sehen werden, schon in einer Minute, d. h. also in weniger, als das genaue Auswägen Zeit nöthig hat, /2 Grm. durch die Perspiration davongeht, Da ich durchschnittlich Ba Kilogramm wiege, so befanden sich immer auf der einen durch ein Tischchen unterstützten Wagschale 105 Pfund als bleibende Tara. Die übrigen Gewichte, deren wir uns bedienten, waren die Mutter- gewichle für den Kanton Bern. Der ganze Apparat war in unserem Hause aufgestellt, so dass ich nur zwei Treppen zu steigen brauchte, um die Abwägung durch Herrn Otz vornehmen zu lassen. In den drei Hauptversuchstagen erfolgte diese so oft als möglich und zwar ungefähr lö Mal in 24 Stunden. Bei allen Wägungen war ich vollkommen nackt und setzte mich so unmittelbar in die zweite Schale der Wage, welche ebenfalls ein Tischchen unter sich Hatto. War dieses geschehen, so wurde der Fussscheramel, dessen Kh, um auf die Wage zu gelangen, bedurfte, hinweggenommen und//. Einige Beobachtungen 390 zu der Tara so viel Gewicht hinzugelegt, als nölhig war, damit die Wage genau einstand. Es versteht sicli von selbst, dass Gewichls- besttmmungen des bekleideten Menschen die grösslen Irrthümer ver- anlasst haben würden, weil die Kleidung keinen conslanten Werth hat, sondern durch ihre hygroskoplische Beschaffenheit, den anhaf- tenden Staub u. dgl. in hohem Grade wechselt. Diese Differenz ist aber deshalb von Bedeutung, weil die Gesammlsumme der Kleider bei mir z. B. ungefähr V27, die slündige Perspiration dagegen V18OO des Körpergewichts ausmacht. Hatte ich vorher geschwitzt, so wurde die Haut nicht nur sorgfältig abgetrocknet, sondern ich ging noch einige Zeit vollkommen nackt im Zimmer umher, bis sich keine Spur von Feuchtigkeit an der Epidermis mehr wahrnehmen liess. Immer wurde die Zeit der Wägung nach Minuten und Stunden genau noürt. Das Zimmer, in welchem sie erfolgte, war, wie man linden wird, fast conslant auf 16 bis 17° R. oder 20 bis 21,5° C. lemperirt. Die Einnahmen sowohl, als die Ausgaben wurden theils indirect, theils direct bestimmt. Unmittelbar vor und nach dem Frühstück, dem Mittags- und dem Abendessen erfolgten einzelne Wägungen. In- dem ich nun die Reduction auf die unmittelbar vorhergegangene Per- spiration vornahm, konnte ich bestimmen, wie viel ich zu mir ge- nommen. Ausser jenen festgesetzten Mahlzeilen nahm ich nur durch das Gewicht bestimmbare Quantitäten reinen Wassers zu mir. Die Ausmittelung der.Fäces erfolgte nach derselben Methode, wie die der Mahlzeiten. Der Urin wurde theils unmittelbar gewogen, theils aber auch in einen Cylinder gelassen, der biß zu einem gewissen Theilstriche genau 280 Grm. Wasser fassle. In letzlerem Falle wurde gleichzeitig unmittelbar nach dem Lassen des Harnes das speeifische Gewicht desselben bestimmt und so das absolute durch Rechnung gefunden. Nasenschleim ging während der ganzen Versuchszeit nicht davon. Auch das Ausspeien wurde absichtlich ganz und gar vermieden. Um alle Verhältnisse so genau als möglich zu haben, liess ich mich in meiner übrigen Lebensweise während aller dieser und der nachfolgenden Beobachtungen nicht im Geringsten stören. Durch die Güte meines Herrn Collegen, Professor Trechsel, er- hielt ich folgende genauere meteorologische Bestimmungen der Versuchs- tage. Der Ort, an welchem sie gemacht wurden, belindel sich 1687 französische Fuss über dem Meere. Erster Tag. Morgens 9 Uhr. Barometer 725,9 Millimeter,. Ther- mometer des Barometers 16°,1 ; freies Thermometer 15°,2. Hygro- meter 81°,0. Nordoslwind. Nebel. Mittags 12 Uhr. Barometer 725,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 18°,h; freies Thermometer 19°32. Hygromcler 59°,0. Nordostwind. Sehr schönes Welter. Nachmittags um 3 Uhr. Barometer 722,5 Millimeter. Thermo- meter des Barometers 18°,h; freies Thermometer 18°,6. Hygromeler 60°. Nordoslwind. Sehr schönes Weller. Zweiter Versuchstag. Morgens 9 Uhr. Barometer 722,9 Milli- meter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 12°, 1. Hygrometer 78°,0. Nordostwind. Sehr schönes Weiler.391 über die Perspirationsgrösse des Menschen. Mittags 12 Uhr. Barometer 723,1 Millimeter. Thermometer des Barometers IG0,h; freies Thermometer 12°,8. Hygrometer 69°,0. NordosUviiul. Sehr schönes Wetter. Nachmittags 5 Uhr. Barometer 725,1 Millimeter. Thermometer des Barometers 16°,2; freies Thermometer 15°,9. Hygrometer 61°,0. Nordostwind. Sehr schönes Weller. Dritter Versuchstag. Morgens 9 Uhr. Barometer 723,1 Milli- meter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 9°;4. Hygrometer 79°,0. Nordostwind. Sehr schönes Wetter. Auf dem Observatorium zeigten sich am ersten Versuchslage Nachmittags um 5 Uhr Barometer 72ft,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 15°,5; freies Thermometer 15°,6 und Hygrometer 85°,0; am zweilen Versuchslage dagegen um dieselbe Zeit Barometer 722,7 Millimeter. Thermometer des Barometers 15°,9; freies Ther- mometer 16°,0 und Hygrometer 80°,0. In dem Folgenden gebe ich nun zunächst die Speciallabelle der drei Haupt-Versuchstage mit einigen vergleichenden Delailresullate'n. Andere, welche sich aus diesen Beobachtungen deduciren lassen, habe ich schon in meinem Lehrbuche der Physiologie Bd. I, S. 713 angeführt, so dass ich, um nicht dasselbe zu wiederholen, auf diese Schrift verweise. An diese Erfahrungen reihe ich dann einige andere, die ich zur Ergänzung der vorigen später nach derselben Methode gemacht habe.392 Einige Beobachtungen Zeh der Wägung. Uhr Min. Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank Morgens 44 22 40 10 34 Roth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 1 ■Stunde. Erster Tag. Den 4. September 1843. Nüchtern, 1 Stundenach dem Aufstehen Nachdem ich zwei Tassen Kaffe getrunken . . . . Also abgesehen von dem durch die Perspiration Davongegangenen wog der eingenommene Kaffe Nachdem ich geschrie- ben, Tabak geraucht, et- was herumgegangen, ge- linde transpirirt und mich hatte rasiren lassen Also abgesehen von dem abrasirten Barte für 1 Stunde 22 Minuten Per- spirationsverlust .... folglich für 1 Stunde . . Entleerter Urin .... Nachdem ich Roth ent- leert folglich Deficit 189 Grm. Rechnen wir für 18 Minuten' Zwischenzeit 78,3 X 18 -^—=23,5 Per- spirationsverlust, so wo- gen die entleerten Excre- mente Nachdem ich in einer Sonnenhitze von 28° C. stark gegangen und ge- schwitzt hatte und sehr hungrig war Mithin für 1 Stunde 14 Minuten Perspirations- verlust daher für 1 Stunde . . 82909 83273,5 964,8 83166,8 83114 32923 52751 214,8 82,8 107 172 78,3 90,5über die Perspirationsgrösse des Menschen. 393 Zeit der Wägung. Uhr. Min- Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank. Morgens 11 12 55 35 Nachmittags 1 40 Nachdem ich beinahe die ganze Zeit ruhig ge- sessen, geschrieben und dabei Tabak geraucht hatte und sehr hungrig war folglich für 1 Stunde 21 Minuten Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde . . . Unmittelbar nach- dem Mittagessen, welches aus Fleischbrühe, Wurst, Kalbfleisch, Salat, Kar- toffeln mit Butter und ei- ner geringen Menge Wein bestand folglich üeberschuss 780 Gramm. Rechnen wir für den Perspirationsver- lust der Zwischenzeit 10X^7,4 * — = dl,öGrm. so betrug das ganze Mit- tagsmahl Nachdem ich indessen wenig gegangen und zu einem grossen Theile auf dem Sopha liegend eine Cigarre geraucht halle. folglich für 1 Stunde 5 Minuten Perspirations- verlust mithin für 1 Stunde. . Entleerter Urin von 1,0138 spec. Gew. . . folglich bleibt Körper- gewicht Um 2V2 Uhr nahm ich Wasser ........ 52687 53467 Roth. Urin. Perspiration Für die Zwi- schen- zeit. 53407 53182,2 811,6 187,5 221,8 1 Stunde. 64 60 47,4 55,4 Va/enfin'.t Hüpcrt. <1 l'liysio). IM. vin. 50//. Einige Beobachtungen 394 Zeit der Wägung. Uhr. Min. Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Nachmittags 2 52 57 38 1 Also Körpergewicht . . Nachdem ich in der Zwi- schenzeit ruhig gesessen und geschrieben hatte . Also für 1 Stunde 22 Mi- nuten Perspirationsver- 1 usL • « • * ■ • • • • • mithin für 1 Stunde. . Um 3V2 Uhr trank ich 187,SGrm.und um4Uhr eben so viel Wasser. . Also Körpergewicht . . Nachdem ich die Zeit über ruhig gesessen und geschrieben halle . . . Also für 1 Stunde 25 Mi- nuten Perspirationsver- lust mithin für 1 Stunde. . Um ltl/z Uhr entleerter Urin von 1,017 sp. Gew. Also bleibt Körpergew. Nachdem ich 1 Stunde in der Sonnenhitze spa- zieren gegangen, etwas geschwitzt und sehr hun- grig war Also für 1 Stunde 32 Mi- nuten Perspirationsver- lust •••• mithin für 1 Stunde. . Nachdem ich Kalbfleisch nebst Butterbrod und Käse gegessen und Was- ser getrunken Also Ueberschuss Ü62 Grm. Rechnen wir für den Pcrspirationsverlust ftlX89,3 in Ui Minuten- 60 55569,7 55297 55672 55626,5 55572 55255 55697 Speise und Trank 575 Roth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 25ü,5 72,7 45,5 157 1 Stunde. 55,2 52,f 89,5395 über die Perspirationsgrösse des Menschen. Zeit der Wägung. Uhr. Min. Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank Koth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 1 Stunde. Nachmittags 25 Morgens 58 — 61 Grm., so wog das Abendessen Später nahm ich 187,8 Grm. Wasser Also Körpergewicht . . Von 6 Uhr US Minuten bis 9 Uhr war ich, ohne auszuruhen, fortwährend gelaufen und dabei zwei sehr steile Berge auf und abgegangen. Ich halte heftig geschwitzt, so dass mein Hemde sehr durch- nässtwar. Ich wog dann um bei 21°,8 C Also, für 2 Uhr A8 Mi- nuten und unter bedeu- tender Transpiration , Perspirationsverlust . . folglich für 1 Stunde . Zwischen 9 und 10 Uhr eingenommenes Wasser Morgens entleerter Urin von 1,002 spec. Gew. Bleibt also Körpergew. Zweiter Tag. Den b. September 1845. Nüchtern, V2 Stunde nach dem Aufslehen und nachdem ich 1 Stunde geschrieben Also für 9 Stunden 19 Minuten Perspirations- verlust milhin für 1 Stunde . 825 187,8 85884,5 55818,8 53759,5 750 55286 510 565 132,7 491,5 55,1 Erster Tag im Ganzen Geschätzte Perspiration während den Zeiten des Stuhlganges und des Essens . . 5199,1 214,5 1041,8 1814,7 116,1 1650,8396 11. Einige Beobachtungen Wir haben mithin für den ersten Tag Einnahme. Ausgabe. 3199,llGrm. Kolli . . 214,5 Gnu. Urin . . 1041,8 » Perspiration 1630,8 » 2887,1 Gr~m". Mithin Ueberschuss der Einnahmen über die Ausgaben 312 Grm. Das Körpergewicht des Tages schwankte zwischen 52909 Grm. und 53759,5 Grm. Folglich betrugen die eingenomm. Nahrungsmittel 0,06046—0,05950 oder l/ia,s — Vi6,8 die Excremente .... 0,00405-0,00399 oder V246,7—V250 ö der Urin 0,01969-0,01938 oder Vso-s-Vsi.a die Perspiration .... 0,03082-0,03033 oder Vss,*—Vas Ueberschuss der Einnahmen über die Ausgaben . . . 0,005897-0,005804 od. Vi69,5—l/m,3 Wir erhallen ferner für i Stunde im Durchschnitt: In Grammen. Menge der eingenommenen Nahrungsmitlei .... 133,3 Quantität des Kolbes 8,9 Menge des Urines 43,4 Quantität der Perspiration 67,1 Verhältniss der sensiblen Ausleerungen zur Perspiration — 1256,3 : 1630,8 = 1:1,29 Setzt man die Menge der Einnahmen = 1, so betragen die Excremente 0,067 der Urin 0,326 die Perspiration 0,509 das vorläufig Zurückgebliebene . . 0,098 vüber die Perspirationsgrösse des Menschen. 397 Zeit der Wägung. Uhr. Min. Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank. Koth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. i Stunde. Morgens 28 50 10 39 Zweiter Tag. Den 5. September 1845. Nachdem ich zwei Tas- sen Kalle getrunken und etwas Butterbrod gegess. Also Zuschuss 470 Grm. Rechnen wir für die Per- 30 X 53,1 spiration — v 60 = 26,5 Grm., so betrug das Frühstück Nachdem ich wenig ge- gangen war und gröss- tentheils gesessen und geschrieben hatte . . . Also für 1 Stunde 20 Minuten Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde . Entlassener Urin . . . Also Körpergewicht . . Nachdem ich zu Stuhl gegangen Also Deücit 138,5 Grm. Rechnen wir für die Per- 22 X 39,75 spiration - 60 14,6 Grm., so be- trugen die Excremente Um 9V2 Uhr entleerter Urin Also bleibt Körpergew. Bei 22°,2 C, nachdem ich von 9V2 bis IOV2 Uhr anhaltend u. z. Thl. rasch gegangen war und geschwitzt hatte. . . . Also für 1 Stunde 49 53738 496,5 55685 53485 53546,5 55526,5 55127 55 200 39,75 153 20398 //. Einige Beobachtungen ,Zeit der Wägung. Uhr. Min. Nebenumstände. In Grammen. fiörpcr- gewicht. I Speise und Trank. Roth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 1 Stande. Morgens 12 18 Nachmittags 1 1 40 II Minuten Perspiration Verlust Mithin für 1 Stunde . Bei 22°,2 C., nachdem ich die ganze Zeit ruhig gesessen, geschrieben und viel Hunger hatte Also für 1 Stunde 59 Minuten Perspiralions- verlust Mithin für 1 Stunde. . Bei 22°,5 C. Nachdem ich Suppe, Beefsteak, Salat, Kartoffeln und But- terbrod nebst etwas Wein und Wasser als Mittags- mahl genommen . . . Folglich Ueberschuss 955 Grm. Rechnen wir für den Perspirationsverlust 44X37,6 „ Yq =27,6 Grm., so betrug das Mittagessen Bald darauf liess ich Urin von 1,016 sp. G. Also Körpergewicht . . Nachdem ich gerade 1 Stunde langsam im Schat- ten gegangen war und nur an den Füssen, nicht aber am Körper merk- lich geschwitzt hatte . Folglich für 1 Stunde 38 Minut. Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde . Bald darauf entleerter Urin von 1,017 sp. G. Also Körpergewicht . . 55065 54000 53703,7 962,6 53571 53545 199 62 296,5 109,8 57,6 228 152,7 81,2über die Perspirationsgrösse des Menschen. 399 Zeit der Wägung. Min. Nebenumstände. In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank. Roth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 1 Stunde- Nachmittags 5G 14 12 47 Bei 21°,5 C. Nachdem ich ruhig gesessen und geschrieben hatte . . . Also für 1 Stunde 86 Minuten Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde . Nachdem ich 1 Stunde langsam gegangen war, mit Ausnahme eines ge- linden Feuchtseyns der Füsse keine Spur von Schweiss und stark ge- hungert halte Mithin für 1 Stunde 38 Minuten Perspirations- verlust Folglich für 1 Stunde. Bei 20°,6 C. Nachdem ich in der Zwischenzeit Butterbrod u. Käse nebst Birnen und Johannisbee- ren gegessen und Was- ser getrunken Also Ueberschuss 898 Grm. Rechnen wir für die Perspiration — = 49,7 Grm., so wog das Abendessen .... Um 9V2 Uhr entleerter Urin von 1,0237 sp. G. Unmittelbar darauf Was- ser getrunken Also Körpergewicht . . Nachdem ich die Zeit über ruhig gesessen und theils gelesen, llieils ge- schrieben hatte .... Mithin für 2 Stunden 38 83260 83176 84071 944,7 187,8 84078 83966 83 84 182,8 42,9 81400 //. Einige Beobachtungen Zeit der Wagung. I n Grammen. neucnumsidnue. Körper- gewicht, Speise und Trank. Perspiration für Uhr. Min. Koth. Urin. die Zwi- schen- zeit. 1 Stunde» Nachmittags i Minuten Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde fllYl i O TTrll1 oinironnm- uui iu um ciii^tiiiuni • • • 109,7 42,5 menes Wasser .... 187,5 ixioyj ivui pci yti tV ICllt • • Dritter Tag. Morgens Den 6. September 1843. Unmittelbar nach dem Aufstehen um ö'/s Uhr entlassener Urin . . . • 461 6 52 Also Körpergewicht . . Nachdem ich 7Va Stun- den geschlafen , mich hatte rasiren lassen und sonst mit Schreiben be- schäftigt war Also für 9 Stunden 5 Minuten Perspirations- verlust Mithin für 1 Stunde . 53692,5 53373 519,5 55,2 Zweiter Tag im Ganzen Geschätzte Perspiration Avährend der Zeilen des Essens u. des Stuhlganges 2778,7 155 1587,8 1045,4 118,5 1 161,7 Wir haben mithin für den zweiten Tag: Einnahmen. 2778,7 Grm. Kolli . . Urin Perspiration Ausgaben. . . 153 Grm. . . 1387,8 » 1161,7 t 2702,5 Grm. Daher Ueberschuss der Einnahmen iiher die Ausgaben 76,5 Grm. Da n«B am ersten Tage ein Ueberschuss von 512 Grm. existirlc, so gibt dieses im Ganz» + 387,5 Grm.über die Perspiralionsgrösse des Menschen. 401 Das Körpergewicht des Tages schwankte zwischen 5306,5 Grm. und 54155,5, folglich betrugen die eingenomm. Nahrungsmittel 0,052364-0,051311 oder Vig^-Vig 5 die Excremente .... 0.002883-0,002825 oder Vjw.t-Vm'i der Urin 0,026152-0,025627 oder Vas.a-1^ die Perspiration . . . . 0,021892-0,021452 oder V«,?-1/^ der Ueberschusss der Einnahmen über die Ausgaben . . . 0,001423-0,001394 oder Vtos.jtVw,3 Wir erhalten daher für 1 Stunde im Durchschnitt: Menge der eingenommenen Nahrung 115,8 Grm. Quantität des Rothes ß'4. » Menge des Urines 57'8 » Grösse der Perspiration . 48,4 » Verhältniss der sensiblen Ausleerungen zur Perspiration 1540 : 1161,7 == 1 : 0,75. Setzt man die Menge der Einnahmen == 1, so betragen: die Excremente . . 0,055 der Urin . . . . 0,499 die Perspiration . . 0,418 das Zurückgebliebene 0,028 Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. vm. 51//. Einige Beobachtungen 402 In Grammen. Körper- gewicht. Speise und Trank. Kolh. Urin. I'crspirati für die Zwi- schen- zeit. Stuii Mörsens 57 Ii 12 15 10 Dritter Tag, den 6ten September. Bei 19° h C, nachdem ich zwei Tassen Kaffe getrunken . Mithin Ueberschuss 517 Grm. Rechnen wir nun für die Perspiration 45X55,2 rj ■ ' -=26,5Grm. 00 so haben wir für das Frühstück Nachdem ich die Zeit über geschrieben und mathemalische Formeln berechnet halte . . . . Also für eine Slunde 56 Minuten Perspiralions- verlust Mithin für 1 Slunde . . Um 9V2 Uhr Hess ich Urin von 1,009 spec. Gewicht Also Körpergewicht . . Bei 20° C. Nachdem ich die ganze Zeit ge- schrieben und mir nur l/i Stunde massige Be- wegung gemacht halte . Also für 1 Slunde 57 Mi- nuten Perspiralionsver- lust Milbin für 1 Slunde . . Bei 20° C. Nachdem ich die ganze Zwischen- zeit schreiben gesessen. Mithin für 1 Stunde 8 Mi- nuten Pcrspirationsvcr- lust Mithin für 1 Stunde . . 55690 55619 55199 55127 545,5 55095 420 71 hh,h 72 oh 56,9 50,0403 über die Perspirationsgrösse des Menschen. Nebenumstände. Min. In Grammen. Körpers gewicht. Speise und Trank. Roth. Urin. Perspiration für die Zwi- schen- zeit. 10 35 H7 Nachdem ich als Mil- tagsessen Suppe, Kalbs- ragout, Salat mit Eiern, Kartoffelbrei, Wasser und etwas Wein ge- nommen hatte Also Ueberschuss 945 Grm. Rechnen wir für die Perspiration 52 X 50 = 26 Grm. für das 5/1056 60 so haben wir Mittagsmahl Bald darauf entleerter Urin von 1,006 sp. Gew. Also Körpergewicht . . Nachdem ich mir mas- sige Bewegung gemacht u. etwas geschwitzt hatte Mithin für 1 Stunde 25 Minuten Perspirations- verlust . Daher für i Stunde . . Entleerter Urin .... Also Körpergewicht . . Bald darauf ging ich zu Stuhl. Ich wog dann um bei 19° 5 C Mithin Verlust 163,5 Grm. Rechnen wir für die Per- 32X 78,1 spiralion — = 60 M ,2 , so wogen die Ex- cremente Nachdem ich die ganze Zeit ruhig gesessen und geschrieben und mir nur zuletzt 10 Minuten lang- same Bewegung gemacht hatte, wog ich bei 19°,5 C 53608 53500 969 53562,5 55199 53095 204,7 Ü28 137,5 1 Stunde^ 108 78,1404 //. Einige Beobachtungen Zeit der Wägung. Uhr. Min. Nebenumstände. In Gram rn e n. Körper- gewicht. Speise und Trank. Roth. Urin. Perspiration! für die Zwi- schen- zeit. 1 Stund» Nachmittags 45 53 Morgen? 6 48 Mithin für 2 Stunden 45 Minuten Perspira- tionsverlust Daher für 1 Stunde . . Bei nachdem ich Bullerbrod, Fleisch, Johannisbeeren u. Was- ser genommen .... Also Ueberschuss 885 Grm. Rechnen wir für die Perspiration 56X 57,8 _„„ „-„ — =35,3 Grm. 60 so betrug das Abendessen Nachdem ich 1 Stunde sehr langsam fast Schrill vor Schritt gegangen bei 19°5 C Mithin für 1 Stunde 50 Minuten Perspiralions- verlust Milliin für 1 Stunde . . Unmittelbar darauf ent- leerter Urin Später trank ich Wasser und Hess von Neuem Urin Also Körpergewicht . . Vierter Tag, den 7le" Sepl. 184 5. Entleerter Harn . . . Also Körpergewicht . . Nachdem ich 8 Stunden geschlafen, wog ich . . Mithin für 10 Stunden 15 Minut. Perspirations- verlusl Daher für 1 Stunde . . 55980 920,5 55917 562,5 54059,5 561,5 58,5 580 55551,5 Dritter Tag im Ganzen Geschätzte Perspiration während der Zeit des Essens u. des Stuhlganges 2794,5 204,7 1915,5 104 65 567,5 57,81 5M r>s,9 819,5 128,8 948,3405 über die Perspirationsgrösse des Menschen. Wir haben daher für den dritten Tag Einnahmen. 2794,3 Ausgaben. Kolli . . 204 Urin . . 1913,5 Perspiration 948,3 3065,8 Mithin einen Ueberschuss der Ausgaben üher die Einnahmen von 271,5 Grm.' Nun hatten wir am ersten Tage ein Deficit von 312 Grm. und am zweiten ein solches von 76,5 Grm. Daher blieben noch im Körper 117 Grm. ftQ Das Körpergewicht des Tages schwankte zwischen ööü\)ö Grm. und 54059,5 Grm. Folglich betrugen Die eingenommenen Nahrungsmittel . 0,052633 bis 0,051689 oder Vi9 Ms ]/u,t- 0,003856 p 0,003787 » 0,036041 » 0,035396 » 0,017861 » 0,017542 . 0,005137 » 0,005022 » Es ergibt sich daher für 1 Stunde im Durchschnitt: Menge der eingenommenen Nahrung 116,4 Grm. Quantität des Kothes 8,5 » Menge des Urines 79,7 » Grösse der Perspiration .... 39,5 » Verhältniss der sensiblen Ausleerungen zur Perspiration == 2118,2 : 948,3 = 1 : 0,447. Stellen wir nun die Durchschnittsresultate aller drei Tage zusamt men , so haben wir : Die Excremente . Der Urin . . . Die Perspiration . Das Deficit. . . V259 0 V27,7 » Vö6 » Vi95,6 » VSM- V28,3- V57. Vl99)l- | Tag. Mittlere stündliche Menge in Grammen. Nahrung. Excremente. Urin. Perspiration. I. 133,3 8,9 43,4 67,1 II. 115,8 6,4 57,8 48,4 III. 116,4 8,5 79,7 39,5 Mittel 121,8 7,9 60,3 51,6 Es zeigt sich mithin ein mittleres stündliches Deficit von 2 Grm. und ein mittleres Verhältniss der sensiblen Ausleerungen zur Perspi- ration = 1 : 0,75. Ueduciren wir die einzelnen Werlhe auf 1 Grm. Körpergewicht, so haben wir :IL Einige Beobachtungen 406 5! 03 ET >-3 3 3 CR O Cn Ot -3 3 Cr >— - 5? i 3 •-*> s 3 »3 er 3 cd 3 -3 &3 O On Ol o 3 o u< rix o B U Q H cd x <t 3' <S cn 3 i-j •3 CD 3 3 3 • 5" opo ooo riX^Jrfx >- O g » « 2 « B »3 • er cd . . ff 3 OOO ooo (OIOO 00 ^1 S? 3 O: -t T3 CD CR CD CS 3" o "ä P3 3 3 CD 3 3= — <— c 3 D- CD 3 o 3 3 cd 3 er ES" »3 3 OJ ö es B 83 CD 3 © CD CK) es' er B ö 3 CS er es 3" 3 3. I— • CD P- CD < CD "3 t/J 3 CS 3* c/i <—•- w 0Q CD OOOO p o On cr< cj< ?o «-*■ Oi Ort U3 *o 00 p o (O O O0 rfx <x> 02 rix OOOO P o O» Ox Oi CO CX> CO o o Ox Cj< CD 00 Ca ^ O 3 3 cr O p O p 0 0 O o OOOO W CO M on 00 00 o CD Ui 00 OJJ 05 05 00 OOOO o o o o 00 00 OTT -vf 00 CO rix —J 2 <=> o o JnO O0 CO CD CD Cn es CD 3 p p p 0 0 0 O 0 ro 00 ^1 05 Ol CO 10 CD 0 rix >-»- Ox 02 CO rix 1-»- *t er es 3?' p O p O 0 O 0 O ro 00 fO Oi Ox ort CO CO CO 02 00 0 CD CO »—■ Ol <I p O O p 0 O O 0 ?0 00 00 H»- 0 Ox CO CO CO 05 CO fO rix w er SS SS' p p O O 0 0 O O ro 00 00 O on 00 0 ri*. Ox 00 CO "0 CD "2. B3 O 3über die Perspirationsgrösse des Menschen. 407 Hieraus folgt dann üir 1 Stunde und i Grm. Körpergewicht: Nahrung 0,0023 Excremente 0,00017 Urin . . 0,00113 Perspiration 0,00100 0,00230 Um nun noch den regelmässigen Gang der Perspiration während der Nacht, wenn keine Schvveissbildung störend dazwischen tritt, nach- zuweisen, setzte ich noch die Morgen- und Abendwägungen nebst den Bestimmungen des Morgenharnes eine Zeit lang fort. Die Ergebnisse dieser Bemühungen waren folgende : 1) Den 8. September, Abends um 8 Uhr 57 Minuten, nachdem ich sehr viel Wasser getrunken hatte, wog ich . . 54422 Grm. Unmittelbar nach dem Aufstehen um 6l/t Uhr Mor- gens entleerte ich 578,5 Grm. Urin; folglich betrug mein ideales Körpergewicht .... 53843,5 » Um 7 Uhr 15 Minuten am Morgen des folgenden Tages wog ich 53432 » Also für 10 Stunden 18 Minuten 411,5 Grm. Perspirationsverlust, mithin für eine Stunde 39,95 Grm. 2) Den 11. September, Abends 9 Uhr 22 Minuten, wog ich bei 16°, 5 li. . 54079 »> Später trank ich noch 187,5 Grm. Wasser. Also präsumirtes Körpergewicht 54266,5 » Des Morgens liess ich um 53/4 Uhr 528,2 Grm. Urin; bleibt also 53738,3 »' Um 7 Uhr 4 Minuten Morgens wog ich . . . 53343 » Also für 9 Stunden 42 Minuten 395,3 Grm. Perspirationsverlust, mithin für eine Stunde 40,7 Grm. 3) Den 13. September, Abends 9 Uhr 1 Minute, wog ich bei 16° R 54036 Der Morgenharn glich 403,5 Grm., folglich blieb. 53632,5 Um 6 Uhr 52 Minuten Morgens wog ich nach 9 Stunden Schlaf bei 15°, 5 R 53290 Also für 9 Stunden 51 Minuten Perspirations- verlust 342,5 Grm., mithin für eine Stunde 34,8 Grm. 4) Den 14. September, Abends 9 Uhr 23 Minuten, wog ich bei 16° R 53502 Der nächtliche und der Morgenharn betrugen 363 Grm. Also bleiben 53139 > Um 6 Uhr 59 Minuten Morgens wog ich bei 16° R. 52826 » Also für 9 Stunden 46 Minuten 313 Grm. Per- spirationsverlust , mithin für eine Stunde 31,9 Grm. 5) Den 15. September, Abends 9 Uhr 50 Minuten, wog ich, nachdem ich sehr viel Wasser ge- Irunken 54068 »> »408 lieber die Perspirationsgrösse des Menschen. Der Morgenliarn betrug 827,5 Gnu. Also blieben 53240,5 Grm; Um 7 Uhr 17 Miauten Morgens betrug das Körper- gewicht 52880 Also für 9 Stunden 27 Minuten 360,5 Grm. Perspirationsverlust, mithin für eine Stunde 38,1 Grm. 6) Den 16. September, Abends 9 Uhr 12 Minuten, nachdem ich sehr viel Wasser getrunken, wog ich 54500 Später nahm ich noch 187,5 Grm. Wasser. Also präsumtives Körpergewicht . 54687,5 » Der Morgenharn glich'565,7 Grm. Es blieben mitbin 54121,8 » Um 7 Uhr 27 Minuten Morgens wog ich bei 16° R. 53700 » Also für 10 Stunden 15 Minuten 421,8 Grm. Perspirationsverlust, mithin für eine Stunde 41,1 Grm. Bei einem Versuche endlich, bei welchem ich in der Zwischen- zeit in einem warmen Wasserbade yon 28°5 bis 28°, 75 R. gewesen, verlor ich, wie es schien, etwas weniger, als sonst unter gleichen Verhältnissen. Jedoch Avaren die Resultate nicht scharf genug, als dass ich mit Sicherheit einen Schluss aus diesem Experimente entneh- men konnte, so dass ich daher die Details desselben hier übergehe. —