OVAIRE 693 Si maintenant nous envisageons les cellules intei'stitiellos au point de vue de leur disposition topographique, nous constatons qu'elles ne sont jamais disséminées dans le stroma ovarien d'une façon irrégulière et quelconque. Nous les voyons au contraire se grouper en amas qui, pour variei' d'une espèce à l'autre, n'en sont pas moins individualisés par rapport au tissu conjonclif qui les entoure : c'est ainsi que, chez la taupe, le tissu interstitiel est réuni en un parenchyme compacte, (iceupant presque toute la masse de l'ovaire; chez le lapin, le rat, le cobaye, il est distribué en looules, on nids ou en chaînes cellulaires plus ou moins considérables (Limon). C'est peut-être plus qu'un tissu: c'est presque un organe et l'on comprend jusqu'à un certain point, que Boiiin (1900) ait réuni l'ensemble des cellules interstitielles en un grand tout qui serait la glande inlers- lilielle de l'ovaire. 3° Follicules de Graaf. — Les follicules de Graaf, ainsi appelés du nom de celui qui le premier, en 1672, les a bien décrits, sont des vésicules arrondies ou ovalaires.dans l'intérieur desquelles se trouvent les ovules : de là le nom d'ovisacs que leur donnent encore certains auteurs. Ils sont constam- ment situés dans la substance corti- cale ; on n'en trouve aucune trace dans la substance médullaire. Les follicules de Graaf se présentent à des stades de développement divers et chaque ovaire, depuis la puberté jusqu'à la ménopause, renferme (fig. 633) : 1° des follicules jeunes, dits follicules primordiaux (8); 2° des follicules en voie de crois- sance (9) ; 3" des follicules entière- ment développés,, que nous désigne- rons sous le nom de follicules adul- les (10). A. Follicules primordiaux. — Les follicules primordiaux se disposent en une ou deux rangées dans la sub- stance corticale, immédiatement au-dessous de la fausse albuginée. Leur nombre est considérable : Sappey, sur la jeune fille de deux à trois ans, l'évalue à 400 000 pour chaque ovaire. Il est à remarquer que ce nombre est moindre à l'âge de la puberté, moindre encore chez la jeune femme. Le nombre des follicules diminue donc au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Cette diminution a bien certainement pour cause le fait même de la ponte ova- rique, chaijue ponte étant marquée par l'éclatement d'un ou plusieurs follicules de Graaf; mais elle s'explique surtout par ce fait qu'un très grand nombre de follicules primoi'diaux n'évoluent pas et disparaissent par une sorte de régression ou d'alrésie. Parmi ceux-là même qui commencent à se développer, il y en a un très grand nombre qui s'arrêtent en route et qui disparaissent, soit par une sorte de dégénération (Paladino), soit à la suite d'un processus rappelant assez exacte- ment celui qui aboutit à la formation des corps jaunes (Slaviansky) : nous avons déjà vu plus haut que ces débris des follicules primordiaux ont été désignés par KoLLiKEu sous Ic noui de corps jaunes atrétiques et, d'autre part, que c'est aux dépens de ces corps jaunes atrétiques que se développent les cellules interstitielles de l'ovaire. Il est à remarquer que cette régression des follicules de Graaf est ordinairement précédée d'une dégénérescence quelconque de l'ovule : ratatine- Fig. C33. Coupe verticale de l'ovaire d'une enfant nouveau-née (d'après W.vi.DEYEii). «, épilliflium germinatif. — é et cl, tubes de Ptliisier (|JOur leur signification, voy. EMisnYOLoniE). — c, ovule ijriniorilial. — p. amas ou nids de follicules primordiaux. — /', l'ollicules pri- niordiaux isolés. — vaisseaux sanguins.