577 TESTICULE sont tout d'abord des cellules rondes ou polyédriques par pression réciproque (lig. 520, M 24), qui se placent au-dessus des spermatocytes en couches plus ou moins épaisses. Bientôt ces cellules se groupent par 8 ou par 12 sur le sommet d'une cellule deSertoli, voisin de la lumière du eanalicule, et contractent avec cette cellule une adhérence solide, véritable union protoplasmique à laquelle Benda a même donné le nom de copulation : pour Phenant. l'adhé- rence est établie par une substance intercellu- laire répandue entre les cellules de Sertoli et les spcrmatides. Bientôt le corps de la cellule de Sertoli se raccourcit et entraîne avec lui sa grappe de spermatides qu'il rapproche ainsi de la membrane propre (stades F, G. flg. 520). En môme temps, les spermatides subissent une série de transformations cjui les conduisent peu à peu (lig. 520, 25 à 31) jusqu'à devenir de vrais spermatozoïdes. Lorsque ceux-ci sont formés (fig. 520, 32). la cellule de Sertoli s'al- longe de nouveau et les spermatozoïdes, amenés près de la lumière du eanalicule séminifère, y tombent en se détachant de la cellule de Sertoli, qui se trouve ainsi comme décapitée. Les spermatozoïdes devenus libres sont sépa- rés des éléments de la génération suivante par une couche de détritus provenant du protoplasma des spermatides (2, flg. 522j. Pour se transformer en spermatozoïde, la spermatide subit une série de change- ments que nous allons résumer brièvement d'après Meves (flg. 523). Nous ne par- lerons que des parties essentielles que Ton retrouve dans le spermatozoïde et nous mettrons de côté certains détails cytologiques qui ne laissent pas de traces dans la structure du fllament séminal achevé. La spermatide comprend essentiellement un corps protoplasmique renfermant un noyau et un idiozome, puis deux centro- somes conjugués, l'un plus rapproché du noyau (proximal), l'autre plus éloigné (distal). De ce dernier part un fllament délié qui se projette plus ou moins loin en dehors du corps cellulaire. Bientôt (flg. 523,B), le noyau s'aplatit ; une partie de l'idiozome s'approche de lui et se dispose à l'un de ces pôles à la manière d'un croissant (Vacrosome de Lenhossek, lepej'foratorlum de Waldeyeu). Au pôle opposé du noyau s'attache le centrosome proximal, et le protoplasma de la spermatide se porte du môme côté du noyau. En C, l'acrosome s'est développé davantage ; il est maintenant éii^oitement appliqué au pôle proximal du noyau, avec lequel il fail corps; le protoplasma s'est retiré,en arrière du noyau, dont il embrasse encore la moitié distale; le centrosome distal s'est en quelque sorte dédoublé et a fourni un petit anneau qui embrasse le fllament caudal, le long duquel il va glisser pour se porter à une certaine distance comme cela se voit en D. Cet anneau formera plus tard le disque terminal qui limite en arrière le segment intermédiaire. Le protoplasma est alors entièrement rejeté en arrière du noyau qui est tout à fait aplati et" ne tarde pas à s'incurver légèrement comme le montrent les flgures 523 F et G), OLi il est vu de profll. Le noyau a pris alors un aspect tout à fait homogène par resserrement du réseau chromatique, et le perforatorium est très développé. Le protoplasma, qui s'est chargé de granulations graisseuses, forme une sorte de manchon autour de la portion proximale du fllament caudal; il fournit les gaines A.NATOMIE HUMAINE. — T. IV, '6" EUIT. • _ 73 Fis. ï)22. Dernier stade de la transformation îles spermatides en spermatozoïiles (d'a- près Le.n'hossek). 1, spprmalozoïdes tombant dans la lumière du lube séiiiind'èro. — 2, couclie de délriUis. — 3, spermaLidcs. — 4, pelils spcrraalocytes. — b. spermal.ogonies.