APPAREIL DE LA DIGESTION 210 lement dans l'inlérieur du côlon que séjournent les matières fécales avant leur expulsion au dehors, 1' Trajet et divisions. — Nous connaissons déjà son trajet. Parti du cœcum au- quel il fait suite, il se porte d'abord en haut, vers la face inférieure du foie. Puis, il se coude à angle droit pour se porter transversalement de droite à gauche, atteint la partie inférieure de la rate et se coude de nouveau pour descendre dans la fosse iliaque gauche, qu'il traverse obliquement. Au sortir de la fosse iliaque gauche, il s'engage dans le bassin, le parcourt de gauche a droite et, finalement, s'incline en bas et en dedans pour se continuer, an niveau de la troisième vertèbre sacrée, avec l'extrémité supérieure du rectum. Ces divers changements de direction ont fait diviser le côlon en quatre por- tions, qui sont, en allant de son ori- gine, vers sa terminaison : le côlon ascendant, le côlon Iransverse, le côlon descendant et le colon iiio-pelvien. 2" Conformation et rapports. — Les différentes portions du côlon méritent chacune une description particulière, moins à cause de leur configuration extérieure ou intérieure, qui est à peu près la même pour toutes, qu'au point de vue de leur situation et de leurs rapports, qui, comme on le conçoit, varient pour chacune d'elles. .1. CÔLO>î ASCENDANT. — Lc CÔlon ascendant (flg. 202, .B), encore appelé côlon lombaire droit, fait suite au cœcum et s'étend de là jusqu'à la face inférieure du foie, où il se coude à angle droit pour former le côlon transverse. Sa longueur est, en moyenne, de ko cenlimèlres, soit le quart de la taille. A l'état de dilatation moyenne, son diamètre est de 4 cenlimètres et demi, sa capacité, de 870 centi- mètres cubes (Buy). a. Situation et moyens de fixité. — Le côlon ascendant est profondément situé dans la fosse lombaire. Il est maintenu en position par le péritoine, qui, tantôt passant au-devant de lui, tantôt lui formant en arrière un méso excessivement court {mésocôlon ascendant), le tîxe plus ou moins à la paroi postérieure de l'ab- domen. Le coude que forme le côlon ascendant pour devenir côlon transverse est parfois relié à la face inférieure du foie par un repli péritonéal, le ligament hépato- colique. Ce ligament, quand il existe, supporte le poids du côlon ascendant et maintient, dans sa situation comme dans sa forme, le coude droit sur lequel il s'insère. i Fig. 201'. Côlon, vue antérieure, aiJrès l'ablalion de l'in- testin grêle. .■\. ca'cum. — B, colon asrendaiit. — C, colon Iransvcrso. — D, colon ilcsccncianL. — E, coion ilio-pelvien. — F, ji'jii- nuni. — G, iioilion Icrniinale de l'ilcon. — H, saillie du duodénum. 1, bord postérieur du méseiilère. — 2, coupe du niéscn- (êro. — 3. mésocôion asceudauL. — -'i, rnésocôlon Lraiis\erse. — 5, mésocôion desccndani,. — 0, niésoCf')lon ilio-pelvien. — 7, nrelcro. — 8, arlêre iliaipie priniilive. — ti, arlére siginoïde.