VESSIE ^-5 rumbryologie. Dans un intéressant mémoire, publié dans le Journal de l'Analomie de 1899, ils ont établi que primitivement, chez un fœtus de 45 millimètres, la vessie et les deux artèri'S ombi- licales sontreliées à la paroi abdominale antérieure (fig. 4Ï1.A) par un repli médian, constiluant un vrai méso, le mésocysie primitif. Ent/'e la vessie et la paroi abdominale se trouvent ainsi deux [loches en forme de cul-de-sac, l'une droite, l'autre gauche, séparées l'une de l'autre par le méso pri'cité. Plus tard, au cours du développement, les deux feuillets péritonéaux qui circonscrivent ces poches latérales (le feuillet postérieur ou vésical, et le feuillet antéi'ieur ou abdo- ^ 16 2' minai) s'adosseraient l'un à l'autre, per- ' i . (Iraient leur couche endothéliale et se fusionneraient peu à peu par leur couche conjonctive. Il se produirait ici exactement ce qui se passe au devant du rein (voy. p. 397) entre le mésocôlon primitif et le péritoine prérénal : la fusion ou coal- escence (c'est le terme consacré) entre les deux feuillets péritonéaux primitivement indépendanls et simplement juxtaposés. En avant du rein, la coalcscence des deux feuillets péritonéaux donne naissance à une lame conjonctive, que nous avons décrite sous le nom de feuillet de Toldt. En avant de la vessie, la coalescence des deux feuillets prévésical et abdominal don- nerait naissance également à une lame fibreuse qui ne serait autre que notre apo- névrose oinbilico-prévésicale. L'aponévrose onibilico-prévésicale aurait donc une signi- fication toute spéciale : elle serait le l'eli- quat fibreux de deux feuillets péritonéaux ilisparus par suite du processus dit de coalescence. Nous voyons du même coup, si les choses se passent réellement comme nous venons de le dire, combien sont peu jusiifiées les descriptions, ci-dessus indi- c|uées, qui font passer l'aponévrose en question en arriére de la vessie ou qui la font se dédoubler au sommet de cet organe pour l'envelopper sur ses quatre faces : cette aponévrose, l'embryologie nous le dénionlre. être que préuésicale. Anc.l, dans un travail plus l'écent (Th. Nancy. 1899). s'élève contre l'opinion de Ci'nko et Vicau. Il a constate, en effet, la présence de l'aponévrose onibilico-prévésicale sur des fœtus et des adultes, dont le péritoine avait conservé sa disposition embryonnaire, avec mésocystc et poehes latéiules. D'au re part, sur certains fœtus, chez lesquels les fonds dos poches latérales étaient très écarti'S l'un de l'autre, il n'a jamais vu entre eux que du tissu conjonctif jeune absolument semblable à celui qui entoure l'ouraqne, la vessie et les artères ombilicales. Après avoir constaté ce double fait, Axc.el incline à croire que la disparition des poches relève d'un tout autre proces- sus que celui de la coalescence. Pour lui. cette disparition sei'ait due i\ un simple phénomène de déplissement, déplissement que l'on peut réalisci'artificiellement chez l'adulte porteur d'un méso- eyste et de poches complètes. Comme on le voit, la question de la signification morphologique de l'aponévrose onibilico-pré- vésicale n'est pas encore complètement élucidée et appelle de nouvelles recherches. e. Espace prupremeni dit. — 11 résulte de la description qui précède que notre espace prévésical (fig. 430, l lj est un espace aplati d'avant en arrière, triangulaire à base inférieure, creusé en gouttière à sa partie postéro-inférieure pour entourer la moitié antérieure de la vessie. 11 est situé en partie dans l'abdomen, en partie dans l'excavation pelvienne. — Dans sa portion abdominale ou sus-pubienne, il se déve- loppe derrière la paroi abdominale, entre cette paroi et l'aponévrose ombilico-pré- vésicale, qui la sépare de l'ouraque, des artères ombilicales et du péritoine. — Dans sa portion pelvienne ffig. 43i2,10), l'espace prévésical est encore compris entre l'apo- névrose ombilico-prévésicale, qui la délimite en arrière et en dedans, et la paroi pelvienne, qui la circonscrit en avant et en dehors. Il répond tout d'abord a la face Coupe liorizonlalf de la paroi abdominale antérieure ; A, cliez l'embryon ; B, ehcz l'adulte (scliématique). Fig'. A : 1, ouraque. — 2, 2'. artères ombilicales. — -"î, péritoiue- avec ses deux couches icouche endotliélialc et couche conjonctivo. élastique). — 4, paroi abdominale. — o. tissu cellulaire sous-périto- néal. — «. cul-de-sac péritoncal. — 7. méso de l ouraque et. de la vessie (mésocystej. FiÇ'. B : 1.2. 3, 4. 5. comme dans la fjg'urc A. — 6, aponévrose ombdico-prêvésicale, résultant, rommc nous le montre la ligure, de la coalescence des deux feuillets péritonéaux correspondants. dédouble pas et. d'autre part, ne peut