19i GROS INTESTIN EN GENERAL superposent dans le môme ordre que celles de Fintestin grêle. Ce sont, en allant de dehors en dedans : l» une tunique séreuse; 2" une tunique musculeuse ; 3° une tunique celluleuse ; 4° une tunique muqueuse. A. TuiNiQUE SÉREUSE. —La tunique séreuse, épaisse de i dixième de millimètre environ, est une dépendance du péritoine. Le péritoine se comporte d'une façon dif- férente sur le caecum, le cùlon et le rectum. Nous l'étudierons séparément sur cha- cun de ces segments du gros intestin. Le feuillet séreux est uni à la tunique muscu- leuse par une mince couche de tissu conjonctif, le tissu conjonciif sous-périlonéal. B. TuiNiQUE MUSCULEUSE. — La tunique musculeuse du gros intestin comprend, comme celle de l'intestin grêle, deux ordres de libres, qui sont réciproquement perpendiculaires : des libres superficielles ou longitudinales et des libres profondes ou circulaires. — Les fibres longitudinales se disposent, comme l'indique leur nom. parallèlement au grand axe de l'intestin. Mais, au lieu de former un plan continu comme sur l'intestin grêle, elles se groupent en trois faisceaux, aplatis et rubanés, qui ne sont autres que les trois bandes musculaires, mentionnées plus haut à pro- pos de la conformation extérieure et intérieure du gros intestin. Ces trois bande- lettes prennent naissance à la base de l'appendice ctecal (voy. Caecum) et s'étendent de là jusqu'au rectum. Nous aurons à y revenir plus loin, à propos de chacun des segments du gros intestin. — Les fibres circulaires se disposent de la même façon que sur l'intestin grêle : elles forment un plan continu, qui, d'une part, embrasse toute la circonférence de l'intestin et, d'autre part, s'étend sur toute sa longueur. Ce plan est excessivement mince, beaucoup plus mince que celui des fibres longitu- dinales, et les fibres qui le constituent sont extrêmement pâles. C. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse du gros intestin, encore appelée sous-muqueuse, présente la même disposition et la même structure que celle de l'intestin grêle (p. 159). Il est inutile d'y revenir ici. D. Tunique muqueuse. —• La muqueuse du gros intestin revêt une coloration blanc cendré. Elle est à la fois plus épaisse et plus résistante que celle de l'intestin grêle. Comme cette dernière, elle forme, à l'état de vacuité de l'intestin, un certain nombre de plis irréguliers, les uns longitudinaux, les autres transversaux, qui s'effacent par la distension du conduit. Elle nous offre à considérer une surface externe, une surface interne et sa structure : a. Surface externe. — La surface externe ou adhérente répond à la tunique cel- luleuse, à laquelle elle est unie par les vaisseaux et les nerfs que lui envoie cette dernière. b. Surface interne. — La surface interne ou libre est assez régulièrement lisse et unie. Elle ne présente aucune trace des valvules conniventes et des villosités, qui sont si multipliées dans le jéjuno-iléon. Les plaques de Peyer ont également disparu. Par contre, les follicules clos persistent ; ils sont même plus nombreux que dans la muqueuse du grêle. Cette surface interne, examinée à la loupe, nous appa- raît comme criblée de petits orifices arrondis, qui ne sont ici, comme sur la surface interne de l'estomac et de l'intestin grêle, que des orifices glandulaires. c. Structure. — Envisagée au point de sa structure, la muqueuse du gros intes- tin nous présente, comme celle de l'intestin grêle, un épithélium, un chorion et des glandes : i) h'épithélium (fig. 186,1) présente exactement les mêmes caractères que sur la muqueuse de l'intestin grêle. Il est formé par une seule rangée de cellules cylin-