APPAREIL DE LA DIGESTION 130 Irique renferme encore de nombreux leucocytes, tantôt à l'état d'infiltration diffuse, tantôt agminés et formant de véritables follicules clos (Gauel, Sïohr). — Les for- mations li/mphaliques diffuses (poinls folliculaires de certains auteurs) sont constituées par un fin réticulum conjonctif {fig. 120, 2), aux limites toujours indé- cises, dans les mailles duquel s'amassent des cellules lymphatiques. Leur forme est très irrégulière et leurs dimensions fort variables. — Les follicules clos sont situés immédiatement au-dessus de la muscularis muco- sse, entre cette lame musculaire et les culs-de-sac des glandes gastriques. Ils sont ordinairement de petite taille, avec un contour plus ou moins cir- culaire. Un sinus, plus ou moins nettement diffé- rencié, entoure sur la plus grande partie de son étendue chacun des follicules clos. Ce sinus déverse son contenu dans le réseau lymphatique de la sous- muqueuse. — Il est à remarquer que les forma- tions lymphoïdes de la muqueuse gaslrique, quelle que soit la forme qu'elles revêtent, se rencontrent de préférence dans la région pylorique. 6' Glandes de la muqueuse gastrique. — Les glandes de la mucjueuse gastrique forment une couche non interrompue, qui s'étend du cardia au pylore et qui, à elle seule, occupe les quatre cin- quièmes du derme. Ces glandes sont extrêmement nombreuses : S.\ppey, sur un millimètre carré de la surface libre de la muqueuse, à pu compter de 100 à 150 orifices, ce qui porterait le chiffre total des glandes — la surface de la muqueuse étant environ de 50 000 millimètres cari'és — à plus de cinq millions. Morphologiquement, les glandes de l'estomac, comme l'a établi depuis longtemps J3iscH0FF (1838), sont de deux sortes : les unes, qui se trouvent situées au voisinage du pylore et qui, pour celte raison, sont appelées glandespylo- riques; les autres, qui occupent le reste de la muqueuse et que l'on décrit ordinairement sous le nom de glandes du type cardiaque (c'est-à-dire glandes du type de celles que l'on rencontre au Une glande cardiaque de restomac niveau du cardia) ou, tout simplement, de glandes du chien (d'après Klein et Noble cardiaques. Smith). A. Glandes cardiaques. —Les glandes du type cardiaque (fig. 121) se rencontrent iudistinctement dans toutes les régions de la muqueuse, la région pylorique exceptée. Ce sont les glandes du fond de Heidenhain, les glandes à pepsine de certains auteurs. Nous verrons plus loin que cette der- nière dénomination, basée sur un caraclèi^e tout physiologique, n'est pas rigou- reusement exacte, les glandes pyloriques sécrétant elles aussi de la pepsine. a. Forme et disposition générale. — Les glandes cardiaques sont des glandes en tubes ramifiées. Chacune d'elles se compose (fig. 122) d'un canal excréteur, auquel aboutissent un certain nombre de tubes sécréteurs. — Le canal excréteur