188 APPAREll. DE LA DIGESTION intestinale, etc., Monit. zool. Anno XV, -1904; — May, Vergl. anat. Untersiick. der Lj/mptifollike Apparats des Darmes der Haussaiigetiriere, Dissert. Giesse.n', 1',)04. ARTICLE VI GROS INTESTIN Le gros intestin (allem. Dickdarm; angl., Large intesline) est le segment ter- minal du tube digestif. En haut, il fait suite à l'intestin grêle, dont il est séparé par une valvule, la valvule iléo-csecale. En bas, il s'ouvre dans le milieu extérieur par un orifice,, muni d'un sphincter, Vorifice anal. Envisagé au point de vue topographique (fig. 143, p. 151), le gros intestin occupe à son origine la fosse iliaque droite. De là, il se porte verticalement en haut dans le flanc droit. Arrivé au-dessous du foie, il se recourbe à angle droit [coude droit ou hépatique) et se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la rate. Là, il se recourbe de nouveau [coude gauche ou spléniqiie) pour devenir descendant et gagner la fosse iliaque gauche, qu'il parcourt obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Finalement, il s'engage dans le petit bassin, longe la face anté- rieure du sacrum et se termine au périnée par l'orillce anal. Tour à tour ascendant, transversal et descendant, le gros intestin décrit dans son ensemble un cercle à peu près complet, dans lequel se trouve inscrite et comme encadrée la masse flot- tante de l'intestin grêle. Le gros intestin se divise en trois parties : l°une portion initiale, très courte, en forme de cul-de-sac, le caecum; 2° une portion moyenne, remarquable par sa longueur et la multiplicité de ses courbures, le côlon; 3° une portion terminale, presque droite, le reclitm. Nous décrirons tout d'abord le gros intestin en général. Nous étudierons ensuite, dans trois paragraphes dictincts, chacun de ses trois segments. I I.—Lk gros intestin en oénéhal 4" Dimensions. — Le gros intestin mesure 1"',40 à l"',70 de longueur. Son diamètre est de 7 centimètres, en moyenne, dans sa portion initiale; il diminue peu à peu au fur et à mesure qu'on s'en éloigne et ne mesure plus, dans sa poiiion terminale, que 25 à 35 millimètres. Le gros intestin, dans son ensemble, nous pré- sente donc, comme l'intestin grêle auquel il fait suite, une disposition plus ou moins infundibuliforme. 2" Conformation extérieure. — Chioique son calibre diminue légèrement en allant de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure, le gros intestin, comme, l'intestin grêle, peut êli'e considéré comme ayant la forme d'un conduit cylin- droi'de. Comparé à ce dernier, il s'en distingue par sa longueur qui est beaucoup, moindre, par son calibre qui est plus considérable, par sa situation qui est plus régulière et plus fixe. 11 s'en distingue aussi par la présence de bandes musculaires, à direction longitudinale, qui se voient très nettement (fig. 183) sur sa surface exté- rieure. a. Bandes longitudinales. — Ces bandes longitudinales, larges de 8 à 12 milli- mètres, se poursuivent sans interruption depuis l'origine du gros intestin jusqu'au