956 EMBRYOLOGIE m l'orifice externe de l'appareil olfactif est ainsi formé, cet orifice est d'abord situé à fleur de tète, de même que le nez qui ne fait pas encore saillie. Bientôt cette saillie apparaît par le dévelop- pement di^s prolongements nasaux externes et de la portion du bourgeon frontal située en dessus des prolongements nasaux internes. Ces derniers ne prennent en effet aucune part à la cons- titution du nez, et a cause de cela IIis a substitué au nom que nous leur avons donné jusqu'ici d'après Kôllikru, le nom de prolongements ou processus globulaires. Les processus glo- bulaires se réunissent sur la ligne médiane, comme nous le verrons plus loin (voy. Face), for- mant la portion médiane (incisive) du bord supérieur de la bouche. La portion du bourgeon frontal située au-dessus d'eux forme le dos du nez et sa cloison, les prolongements nasaux externes forment les parois latérales et les ailes du nez. Le sillon lacrymal, qui s'étendait d'abord entre le bourrelet nasal externe et l'arc maxillaire, s'efface après que l'ôpithélium de sa partie profonde a engendré le canal lacrymal et disparaît. HocHSTKTTER, puis Keibel Ont souteou que les prolongements nasaux te's qu'ils ont été décrits ci-dessus n'étaient pas des formations distinctes et individualisées, mais de simples ondulations de la surface du visage, et que les sillons qui les séparent sont artificiels et produits par la chute d'un épitbéliam qui les comble à l'état normal. Ainsi le sillon nasal n'existe pas sur le vivant et on peut le faire apparaître en balayant l'épithélium. |V.—Parties épithéliales de la peau et leurs dérivés Après avoir fourni le système nerveux et les organes que nous avons déjà décrits, l'ectoderme forme le revêtement épithélial de la surface du corps, c'est-à-dire l'épiderme. L'épiderme, uni à une lame mésodermique (le derme), constitue la peau sur laquelle naissent une série d'organes soit saillants (poils, ongles), soit rentrants (glandes) que l'on peut considérer comme des annexes de la peau. Nous étudierions tout d'abord le développement de la peau, puis celui de ses annexes. 1" Développement de la peau. — L'épiderme est une simple transformation de rectodermc primitif. Ce dernier consistait d'abord en une seule couche de cellules hautes, mais bientôt il présente deux couches superposées : l'une, pro- fonde, formée de cellules cubiques, répond à la couche génératrice et au corps muqueux de Malpighi, l'autre superficielle, formée de cellules plates, répond aux couches cornées de l'épiderme (Kollikeh). L'épiderme s'épaissit par multiplication de ses strates ; dans la couche superficielle se rencontrent des cellules dont le noyau s'atrophie et qui desquament, formant à la surface du corps un enduit onctueux, le smegnia embryonum oa vernix caseosa. Une partie de ce vernis tombe dans le liquide amniotique avec des poils de lanugo, et ces débris, avalés avec l'eau de l'amnios par le fœtus, se retrouvent dans le méconium. Le derme est constitué de prime abord par des cellules embryonnaires du tissu conjonctif. D'où viennent ces cellules? Sur les flancs et du côté ventral, elles sont fournies par la couche la plus superficielle de la lame fibro-cutanée, qui à ce niveau est immédiatement accolée à l'épiderme; du côté dorsal, au niveau des protover- tèbres, le derme est formé par des cellules venues de la couche externe des proto- vertèbres (voy. p. 978). Le derme est séparé de l'épiderme par une couche mince anhiste, membrane basale, qui, chez les vertébrés inférieurs surtout, acquiert une réelle importance. Cette lame est au début parfai- tement lisse, et la face externe du derme embryonnaire, supposée dépouillée de l'épiderme qui la revêt, se montrerait absolument plane sur toute son étendue ; mais bientôt cette surface se hérisse d'une série de prolongements coniques, les papilles. Toutes les formations papillaii'es que l'on rencontre dans le derme ne sont pas saillantes à sa surface, il en est qui sont situées pro- fondément dans son épaisseur, ce sontJ les papilles des poils. 2" Annexes de la peau. — Les annexes de la peau sont, chez l'homme : les poils, les ongles, les glandes sudoripares, les glandes sébacées et enfin les mamelles.. Les