APPAREIL DE LA DIGESTlOiN 108 l'un clans la tunique muqueuse, l'autre dans la tunique musculeuse. Les troncs et troncules qui naissent de ces deux réseaux se portent à la surface libre de l'œso- phage et, là, se terminent de la façon suivante : 1° pour la portion cervicale de l'œsophage, en partie dans les gan- glions sous-jacents au sterno cléido- mastoïdien, en partie dans les gan- glions qui s'échelonnent le long des nerfs récurrents (chaînes recurrenliel- les) ; 2° pour la portion intra-thora- cique, dans les ganglions qui se dispo- sent tout autour de l'œsophage et qui, pour celte raison, sont dits ganglions périœsophagiens. Rappelons, à ce su- jet, que la plupart de ces ganglions se trouvent placés sur la face antérieure du conduit ; un tout petit nombre seu- lement se disposent sur les côtés ou à la partie postérieure. 4° Nerfs. — Les filets nerveux des- tinés à l'œsophage proviennent à la l'ois du pneumogastrique et du grand symphatique (voy. ces nerfs). Ils forment tout d'abord, entre les deux plans de la tunique musculeuse, un riche plexus, qui présente les plus grandes analogies avec le plexus myentérique d'Auerbach. Le plexus œsophagien diffère de ce dernier, cependant, en ce que ses mailles sont plus larges et ses cellules plus nombreuses. Il en diffère encore, comme le fait re- marquer RANviiiiî, en ce qu'il ren- ferme de nombreuses libres à myéline, le plexus d'Auerbach étant presque exclusivement cons- titué par des fibres de Remak. Il est à remarquer que ces fibres à myéline, au cours de leur trajet, se bifurquent très fréquemment au niveau des étranglements annulaires. Très fréquemment aussi, on voit une fibre amyéli- nique, issue d'une cellule gan- glionnaire, se porter vers une fibre à myéline et s'unir à elle au niveau d'un de ses étrangle- ments annulaires (tubes en T). Finalement, les fibres nerveuses se dépouillent de leur gaine myélinique et aboutissent, ici comme dans les autres I Fig. 99. Plexus nerveux de l'œsophage du lapin, manifesté par la méthode de l'or (d'après Ranvier). li, », fibres nerveuses afTérenles. — g, ganglions nerveux. — t, lube nerveux à myéline longeant un ganglion sans v pénétrer. — a, arborisation terminale. Fig. 100. Arborisations terminales de l'œsophage du lapin (d'après Ranvieh). 1, nerf entouré de sa gaine de Hcnle. — 2, bifurcatiou de ce nerf. 3, 3, arLiorisalions terminales.