112 APPAREIL DE LA DIGESTION comparée, et je n'hésite pas, pour ma part, à considérer la biloculation congénitale de l'estomac chez l'hoziime, comme la reproduction incomplète et anormale d'une disposition qui existe nor- malement et il un état de développement plus parfait chez certains mammifères, notamment chez les rongeurs. 4° Direction. — Les anatomistes ne sont pas entièrement d'accord sur la direc- tion qu'il convient d'assigner à l'estomac. Pour Cruveilhier, il est obliquement Fig. 104. L'estomac, vu en place après l'ablation du foie et de la masse intestinale. A. diaplii-agme. — B, B', paroi llioraco-abdoniinale. — C, rein droit, avec c, son uretère. — D, cansule surrénale droite. — E, rein gauclie, avec e, son uretère. — F, rate. — G, G', aponévroses des muscles Iransverscs. — H. H', carré des lombes. — 1, 1", grand et petit psoas. — K, œsophage. — L, estomac. — M, duodénum ; le trajet rétro- stomacal de sa portion ascendante et l'angle duodéno-jéjunal sont marqués en pointillé, ainsi que l'origine du jéjunum N. 1. cardia. — 2, grande courbure de l'estomac. — 3, petite courbure. — 4, grosse tubérosité. — ."i, petite tubé- rosité. — G, pylore. — 7, nerf pneumogastrique droit, allant se ramifier sur la face postérieure de l'estomac. — 8, nerf pneumogastrique gauche, dont les rameaux ont été coupés à leur arrivée sur la face antérieure de l'estomac. — y, aorie Ihoraciiiue. — 9', aorte abdominale. — )n, artères diaphragmatiques inférieures. — 11, tronc cœliaque, avec : 12, artère hépatique; 1.3, artère gastro-épiploi'que droite. — 14, artère coronaire. — l.'i, artère splénique. — IC, 16', artère et veine mésenterjques supérieures. — 17, artère mésentérique inférieure. — 18, artères spermatiques. — 19, vésicule biliaire. — 20, canal cystique. — 21, canal hépatique. — 22, veine cave inférieure. — 23, veine porte. — 24, grand sympathique. dirigé de haut en bas, de gauche cà droite et un peu d'avant en arrière. S.\ppet, tout en admettant cette double obliquité', ajoute qu'elle est peu prononcée et, pour lui, la direction prédominante de l'estomac est à la fois horizontale et trans- versale. De son côté, Luschka s'est efforcé d'établir depuis déjà longtemps que l'estomac a une forme sensiblement verticale et sa description, sur ce point, a été