343 Al'PAUKIL EXCRÉTEUR DE LA RI LE Fi.i,'. 322. Les sphincters du cholédoque et du canal de \Virsunf< chez I honime (d'api-ès Hendrickson). 1. cholédoque. — 2. canal de Wirsuns;. -- 3, 3, sphincter du cholédoque. — 4, sphincter du canal de Wirsung. — 5, 5. libres ionuitudinales. FOdim, le sphincter du cholé- 9 tuniques jusqu'à l'ampoule de Vater. Au moment de s'ouvrir dans l'ampoule, les libres musculaires transversales s'épais- sissent d'une façon considérable et for- ment là une sorte d'anneau à coupe arrondie ou ovalaire : c'est le sphinc- ter du cholédoque. Cet anneau con- tractile avait déjà été soupçonné par Glisson (1681), qui avait constaté que l'extrémité inférieure du cholédoque se fermait après le passage d'une sonde. Mais ce n'est qu'en 1887 qu'il a été démontré anatomiquement par Oddi (chez le chien, le mouton et le bœuf;, d'oîi le nom de sphincter d'Oddi qu'on lui donne quelquefois. Depuis qu"a paru le travail i cloque a été bien étudié au point de vue fonctionnel parDoYON (1893), au point de vue anatomique par Zn.\- MECKi (1894), par LiîTULLE et Natt^n-L.^rriicu (1898), parlÎELLEV (1899) et par Hiîndrickson (19C0). auquc j'emprunte la figure ci-dessus. Gomme nous le montre nettement cette figure, le cholédoque est entouré dans toute sa portion prévatérienne par un véritable manchon de fibres circulaires, qui appartiennent en propre à ce canal et qui le séparent du conduit de Wirsung sur le point oit les deux canaux sont en contact. Cette iigure nous apprend encore que, aux libres circulaires précitées viennent, se joindre des fibres longitudinales (fait déjà constaté par IIelley), qui, en s'étendant jusqu'au sommet de la grande caroncule, ont vraisemblablement pour elfet, quand elles se contractent, d'amener la rétraction de cette dernière. Elle nous montre, enfin, que le canal de Wirsung possède lui aussi, dans sa portion terminale, un sphincter propre parfaitement distinct du précé- dent. Nous y reviendrons à propos de l'appareil excréteur du pancréas. 5" Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées au canal cholédoque, proviennent de l'hépatique ou de l'une de ses branches. — Les veines se jettent dans la veine porte. — Les lymphatiques sont encore peu connus. Us se rendent vraisemblablement : 1° ceux de la partie supérieure, aux ganglions du hile : 2° ceux de la partie moyenne et de la partie infé- rieure, aux ganglions qui s'échelonnent le long du conduit {chaîne ganglionnaire du cholédoque) et, de là, aux ganglions qui sont placés en arrière de la tête du pancréas. — Les nerfs, comme ceux de la vésicule biliaire et du canal cystique, émanent du plexus hépatique. Us se distri ¥\^r, 323. Coupe ionf;ituilinale de la pai'oi du duodénum, intéressant l'a- bouchement du cholédoque, chez le chien (gr. 6/1). I, cholédoque. — 2, ouverture de l'am- poule de Vater. — 3, chorion de la mu- queuse intcslinale. - 4, villosites. — 11. ylandes de Lieberkidni. — 6, muscu- laire muqueuse. — 7, couche sous-mu- <)ueuse. — S, couche circulaire de la tunique niusculeuse de l'intestin. — 0, couciie longituilinalc. — 10, péritoine. — 11, glandes du canal cholédoque. — 12, libres musculaires de la paroi du choléiloque.