ESTOMAC 137 amsimm Là, ils se divisent et se subdivisent en une multitude de ramuscules, dont l'en- semble constitue le réseau sous-nvucfiieux. Du réseau sous-muqueux s'échappent deux ordres de ramuscules, les uns des- cendants, les autres ascendants. — Les ramuscules descendants, relativement peu nombreux, retournent par un trajet récurrent <à la tunique musculeuse et s'y ter- minent. — Les ramuscules ascendants, qui sont incomparablement les plus nom- breux et les plus importants, s'élèvent vers la muscularis mucosœ, la traversent et arrivent alors au dessous des culs-de-sac g'andulaires {réseau sous-glandulaire). Là, ils se'résolvent en des capillaires très fins (7 à 10 |j. de diamètre), lesquels pas- sent immédiatement dans les espaces iriterglandulai- res et les parcourent dans toute leur étendue, en for- mant autour de chaque glande un riche plexus à mailles rectangulaires. Ces plexus periglandulaires, reliés aux plexus voisins par des anastomoses trans- versales, s'élèvent jusqu'au- dessous de l'épithélium. A ce niveau, les oritices glan- dulaires sont entourés chacun par un anneau vas culaire. Or, comme ces orifices sont très rappro cliés les uns des autres, les anneaux vasculaires qui les entourent (coron* iubulorum)ixxxv^ç.wi au contact des anneaux voisins, se confondent par- tiellement avec eux et forment ainsi dans leur ensemble un riche réseau, le réseau superficiel, qui occupe toute l'étendue de la muqueuse et que l'on voit très nettement (fig. 130) quand on regarde celle-ci de face. 2" Veines. — Les veines naissent du réseau capillaire superficiel, au-dessous de l'épithélium par conséquent. De là, elles descendent parallèle- ment aux tubes glandulaii'es, s'unissent les uns aux autres comme s'unissent les deux brandies convergentes d'un Y (veines en Y de Uknaut), et viennent former dans la tunique sous-muqueuse un riche plexus à mailles rectangulaires ou poly- gonales, le plexus sous-miiqueux. Les troncs col- Fig. 130. Plexus vasculaire de l'estomac, vu de face (d'après Toi.dt). Fig. 131. Scliéma représentant, sur une coupe perpendiculaire de la paroi de l'esLomac, le mode de distribution des vaisseaux. A, luni((ue muqueuse, avec : o, é[iilliélium ; //, couclie glandulaire ; c, couclie ious-glan- (lulaire ; d. musculaire muqueuse. — B, lu- nique sous-muqueuse. — C. tunique muscu- leuse, avec : e, plan des libres circulaires : /', plan des fibres longitudinales. — D, tuni- que séreuse, avec le tissu conjenctif sous- séreux. — I, r, deux rameaux aitériels. — 2, réseau sous-muqueux. — 3. reseau sous- glandulaire. — 4, réseau caiiillaire superfi- ciel [corome luhulorum). — 'A. veines en Y. — (), f;rosse veine dans le tissu cellulaire sous-péritunéal. lecteurs qui en partent traversent la tunique mus- culeuse, reçoivent de cette tunique un certain nombre d'affluents et an ivent alors au- dessous de la séreuse, oîi ils forment un deuxième plexus, \e plexus sous-sereux ou sous-péritonéal. De ce plexus naissent de très nombreuses branches, lesunes ascen- dantes, les autres descendantes : elles se dirigent vers les différents troncs artériels .\N.\TOMIE HUMAINE. — T. IV, S« ÉDIT. 18