APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME 677 même les limites de la région périnéale, pour remonter sur les parois latérales du bassin et atteindre par places le détroit supérieur. Les relations de l'aponé- vrose pelvienne avec le contenu de l'excavation ont, dans la pratique. Line- importance considérable. Mais, avant de les étudier, il convient de bien se fixer sur les limites et sur le mode de constitution de cette aponévrose. A. Constitution anatomique. — Si l'on examine par en haut l'excavation pel- vienne après l'avoir soigneusement débarrassée des viscères qu'elle contient (fig. 620), on constate que cette excavation \ est fermée du côté du périnée par quatre muscles pairs et symé- triques (huit en tout), qui sont : 1° pour la ré2;ion médiane, les releveurs de l'anus, qui s'inclinent l'un vers l'autre et qui sont continués en arrière par les ischio-coccy- les 12 .8 giens; 2" pour régions latérales, les obturateurs internes en avant et les pyra- midaux en arrièi'e. Chacun de ces huit muscles est recouvert, sur sa face pelvienne, par une aponévrose qui lui appartient en propre. Or, si par la pensée nous réunis- sons bord à bord ces huit lames aponévro- tiques, nous avons une lame unique et continue : c'est notre aponév7'Ose pelvienne, et nous voyons par ce simple énoncé qu'elle est constituée par la réunion de plu- sieurs aponévroses musculaires juxtaposées et soudées par leurs bords. B. Forme et rapports, —• Ainsi entendue, l'aponévrose pelvienne revêt dans son ensemble la forme d'un entonnoir cylindro-conique, tout comme la cavité sur les parois de laquelle elle s'étale. Pour la commodité de la description, nous la divise- rons en deux moitiés symétriques et nous considérerons à chacune d'elles un bord externe, un bord interne, une face supérieure et une face inférieure : a. Bord externe. — Le bord externe de l'aponévrose périnéale supérieure, de forme demi-circulaire, répond à la ligne d'insertion pelvienne de cette aponévrose. — En avant, il est situé sur la face postérieure du corps du pubis et de sa branche Fig. 620. Le plancher iiiusculaii-o du bassin, ciicz rhoiniue, vu d'en haut. (L'a|ioni-HTose pelvionnc, laissée en place sur la nioilié gauche Je l'excavalion, a (Hé enlevée sur sa moitié droite.) 1, symphyse pubienne. — 2, os ilia(|ue, scié an-dessus de la grande écliancrure sciatl(|(ie. — 3, sacrum. — 4, coccyx. — 5, épine sciatiquo. — 6, prostate. — 7, partie inférieure du rectum. — 8, obluraieur interne. — 11, rcleceur do l'anus. — 10. ischio- coccygien. — 11, pyramidal. — 12, arcus teiidineus. — 13, bandoletle préscialiiiue. — 14, rajilié ano-bnlbaire. — 15, raphé ano-coccygien. — 16. canal sous-pubicn. — 17. Iruu pour les vaisseaux fessiers su|iérieurs. — 18, bord du petit ligament sacro- scialic^ue. Les lignes poinliUées indiquent le contour osseux du déiroil inférieur.