932 EMBRYOLOGIE moment, la moelle est tout entière constitue'e par les cellules du neuro-épithéliuni, mais bientôt apparaissent en son sein des différenciations qui permettent d'y dis- tinguer trois sortes d'éléments : i° les spongioblastes ; 2° les neuroblastes ; 3° les faisceaux nerveux. 1° Spongioblastes. — Les spongioblastes sont des éléments cellulaires. Ils ont été ainsi nommés par His parce qu'ils forment un réseau spongieux dans lequel pren- nent place les éléments nerveux proprement dits, cellules et fibres. Ils possèdent des noyaux peu volumineux, leur corps protoplasmique émet une série de prolon- gements ramifiés qui, se soudant aux prolongements similaires venus des cellules voisines, constituent les mailles du réseau. Les spongioblastes forment en somme ce qui sera plus tard la névroglie (cellules et fibres). Ils dérivent du neuro-épithé- lium, la névroglie est donc elle-même d'origine épithéliale comme l'ont soutenu Renaut, Ranvikr, Vignal. Le réseau formé par les spongioblastes est particulière- ment serré à la périphérie de la moelle oîi il forme une couche spéciale dépourvue de noyaux et que His désigne sous le nom de voile marginal {Eandschleier). C'est dans l'épaisseur du voile marginal que se développeront plus tard, par l'arrivée des cylindraxes, les faisceaux nerveux de la moelle. Pai'mi les spongioblastes, les cellules qui limitent le canal de répendyme gardent pendant toute la vie un cai-acLère très nettement épitliélial. Elles forment une couche continue, couche épendymaire, sur tout le pourtour du canal épeiidymaire. Elles sont allongées, et se terminent en dedans par une base plane qui forme la pai'oi du canal, en dehors par un sommet étiré en une libre (fibre radiale), qui traverse l'épaisseur de la moelle dans le sens d'un rayon et sur laquelle viennent s'appuyei' les fibres du réseau spongieux, tilles peuvent porter des cils vibra- tiles bien développés qui font saillie dans la cavité épendymaire. 2° Neuroblastes. — Les neuroblastes sont des cellules ovales, munies d'un pro- longement cylindraxile^ui va contribuer à former un nerf. Ils nai ,ent de cellules que l'on distingue de bonne heure parmi les cellules du neuro-épiihélium sous le nom de cellules germinales. Munis tout d'abord de leur prolongernent cylindra- xile, les neuroblastes émettent par la suite une série de prolongements répon- dant aux prolongements ramifiés des cel- lules nerveuses dont ils possèdent dès lors tous les caractères. Les cellules germinales placées au dé- but dans la couche la plus interne de la moelle, au milieu des éléments qui for- meront ultérieurement la couche épen- dymaire, abandonnent leur lieu d'ori- gine, se portent en dehors, et finalement, les neuroblastes qu'elles ont engendrés forment une couche, couche palleale de Seguwick Minot, située entre le voile mar- ginal et les cellules épendymaires. La Fig. 836. Fragment de la paroi du tube médullaire en voie de développement (schéma fait en combinant diverses figures de His). 1, spongioblastes. — 2, cellule germinalc. — 3, :ieii- l'oblaste jeune. — 4. neui'oblasle. — 5, prolongement cjlindraxite d'un neuroblaste. — (i, voile marginal. couche palléale engendre la substance grise de la moelle. Tous ces éléments commencent à se développer avant l'arrivée des vaisseaux sanguins dans la moelle, mais plus tard ces vaisseaux pénètrent au milieu d'eux et apportent un puissant secours à leur nutàtion et à leur développement ultérieur.