A P P A R EIL U R 0 - G É NIT A L 428 réseau et voici la description que nous avons donnée nous-mênie dans les premières éditions de cet ouvrage : (f Arrivées à la base de la pyramide les artères lobaires s'inclinent les unes vers les autres et, en même temps, fournissent chacune un certain nombre de ramifica- tions transversales et plus ou moins incurvées en arc {arterise ar ci formes), qui, en s"anastomosant avec les ramifications similaires des artères voisines, forment un vaste réseau. Ce réseau, qui coiffe à la manière d'une calotte ou d'une voûte la base de la pyramide, est désignée sous le nom de voûte artérielle sus-pyramidale ou tout simplement de voûte arté- rielle [îi^. 395,4). Ses mailles, comme nous le montre nette- ment la figure précitée, onl une direction transversale par rapport à l'axe de la pyra- mide malpighienne et chacune d'elles entoure, à la manière d'un collier, la base d'une py- ramide de Ferrein. « Ainsi constituée, la voûte artérielle sus-pyramidale nous présente une convexité qui est tournée du côté de la surface extérieure du rein, et une concavité qui regarde le sinus. — Par sa concavité, elle n'émet aucune branche, contrairement aux assertions de quelques anatomistes, qui font parvenir de la voûte un certain nombre d'artères des- cendantes destinées à la pyra- mide malpighienne. Nous ver- rons tout à l'heure que les artères de la pyramide on tune origine tout autre. — De sa convexité, au contraire, s'é- chappent, le plus souvent à angle droit, une multitude de branches, qui se portent en ligne droite vei^s la capsule fibreuse du rein en suivant une direction radiaire. Ces branches cheminent constamment en plein labyrinthe, entre deux pyramides de Ferrein et à égale distance de l'une et de l'autre. En d'autres termes, elles sont situées à la limite même de deux lobules (fig. 381,7) : de là, le nom artères interlobulaires sous lequel les désignent avec raison la plupart des auteurs, m Telle est la description que l'on trouve partout, la description dite classique: elle repose essentiellement sur ce fait que les artères lobaires s'anastomosent en réseau à la base des pyramides de Malpighi. Les recherches récentes ne lui sont nullement Fig. 396. Le mode de distribution de l'artère rénale vue en radio- grapiiie : un rein humain injecté au minium en suspen- sion dans la térébentliine (Gér.vrd).