747 UTÉRUS quelle que soit leur forme, les glandes du col présentent toutes la même struc- ture : elles se composent essentiellement d'une membi'ane anhyste ou vitrée tapis- sée intérieurement par une rangée unique de cellules caliciformes. Ces cellules caliciformes, plus allongées et moins globuleuses que celles de l'intestin grêle (de Sinéty), se continuent graduellement, à l'embouchure de la glande, avec l'épithé- lium cylindrique cilié de la muqueuse. Elles sécrètent un mucus épais, transpa- rent, gélatiniforme, très visqueux, qu'on détache avec peine lorsqu'à travers un spéculum on cherche à nettoyer le col. On rencontre assez fréquemment sur la muqueuse du col et parfois aussi sur celle du corps, de petites vésicules hémisphériques (flg. 685,8), de 1 ou 2 milli- mètres de diamètre, que Naboth autrefois avait prises à tort pour des ovules. Il est universellement admis aujourd'hui que les œufs de Naboth (c'est le nom que leur donnent encore tous les auteurs) ne sont autre chose que des productions kystiques, renfermant un liquide muqueux au sein duquel flottent des leucocytes et des cellules épithéliales desquammées. Elles résultent de l'oblitération acci- dentelle des glandes ci-dessus décrites qui, continuant à sécréter et ne pouvant plus rejeter au dehors leur produit de sécrétion, se laissent distendre par lui. I Y11. — M 0 IH F I G A T I 0 N s PHYSIOLOGIQUES DE L ' U T É R U S AU MOMENT DE LA MENSTRUATION, PENDANT LA GROSSESSE E T A LA S U I 1' E D E L ' A G G 0 U G H E M E N ï 1" L'utérus au moment de la menstruation. —Au montent de la menstruation, l'utérus se congestionne, devient turgescent et présente pour ainsi dire, pour employer une expression de Rouget, une sorte d'érection. Par suite, son volume augmente et sa consistance s'atténue ; les lèvres du col, notamment, offrent un cer- tain degré de ramollissement, que l'on pereoit facilement h l'aide du toucher. Mais, c'est la muqueuse du corps qui subit, pendant la période menstruelle, les change- ments les plus notables. L"hyperhémie active dont elle est alors le siège amène une réplétion exagérée des capillaires et, finalement, leur effraction. Dès lors, l'hémor- ragie se produit, et un sang noir, visqueux, mêlé de cellules épithéliales, s'écoule à l'orifice externe du col d abord, puis à la vulve, 2° L'utérus pendant la grossesse. — Pendant la grossesse, l'utérus subit une hypertrophie considérable, qui modifie naturellement son volume, sa forme, sa direction, sa situation et ses rapports. Qu'il nous suffise, pour donner une idée de cette augmentation volumé- trique, de dire que sa capacité, qui à l'état normal est de 2 ou 3 centimètres cubes, atteint au terme de la grossesse 6000 et 7 000 centimètres cubes. Cette hypertrophie, dite gravidique, inté- resse les trois tuniques de l'organe, mais à des degrés divers. a. Tunique séreuse. ■— La tunique séreuse, accompagnant la paroi utérine dans son mouvement d'expansion, aug- mente en surface, mais ne change pas notablement de structure. b. Tunique musculeuse. — f^^a tunique nuisculeuse présente une augmenta- Fibres Fig. 087. musculaires h3'pertrophiécs de 1 utérus gravide (d'après Wagneu).