CHAPITRE IV MAMELLES Les mamelles (allem. Milchdrûse, angl. Mammary glands), que l'on désigne encore sous le nom de seins, sont des organes glanduleux destinés à sécréter le lait. Ce sont elles qui, pendant toute la période que dure l'allaitement, assurent l'alimentation du nouveau-né et nous pouvons, à ce titre, les considérer comme de véritables annexes de l'appareil de la génération. Elles font défaut chez les ovipares ; mais on les rencontre invariablement chez tous les vivipares, c'est-à-dire chez tous les animaux dont les petits, en naissant, non seulement sont incapables de se procurer eux-mêmes leur nourriture, mais encore ne sauraient se contenter des substances qui forment la base de l'alimentation de l'adulte et ont réellement besoin d'un liquide nourricier spécial, élaboré et apporté dans leur tube digestif par les générateurs. L'existence des mamelles constitue, en zoologie, un caractère sériaire d'une importance considérable : leur présence, on le sait, caractérise tous les animaux qui forment la première classe des vertébrés, les mammifères. Les mamelles existent à la fois chez l'homme et chez la femme, mais avec des dimensions et une signification morphologique bien différentes. Nous les étudie- rons séparément dans l'un et l'autre sexes. ARTICLE I LA MAMELLE CHEZ LA FEMME La femme, comme nous l'avons vu plus haut, retient dans son utérus l'ovule fécondé et lui fournit, pendant toute la durée de la gestation , les matériaux néces- saires à son développement. C'est encore à la femme, et à la femme seule, qu'in- combe le soin d'alimenter le nouveau-né. Aussi l'appareil mammaire, en raison même de la fonction bien déiinie et essentiellement active qui lui est dévolue, arrive-t-il chez elle à un état de développement parfait, bien différent de celai de l'homme qui, comme nous le verrons plus loin, n'existe qu'à l'état rudimentaire. I I. — Considérations générales 1° Situation. — Les mamelles sont situées, chez la femme, sur la partie anté- rieui'e et supérieure de la poitrine, à droite et à gauche du sternum, en avant des muscles grand et petit pectoral, dans l'intervalle compris entre la troisième et la septième côte. Placées à la hauteur des bras, elles sont admirablement disposées pour que l'enfant, porté par sa mère, puisse facilement prendre le mamelon.