FOIE 307 les consente par une couronne de cellules e'pithéliales, dontle nombre varie ordinaire- ment de quatre à six. f. Passage de Hering. — Nous devons nous demander maintenant comment s'éta- blit le passage entre le canalicule biliaire et les conduits biliaires interlobulairesqui lem- font suite, autrement dit entre le tube sécréteur et le tube excréteur. Ce pas- sage a été parfaitement décrit par Hering et, plus récemment, par Ranvier. Les conduits biliair'es interlobulaires se com- posent, comme nous le verrons plus loin, d'une mince tunique conjonctive tapissée intérieurement par un épithélium cylin- drique. yVrrivés au contact du lobule et au moment de pénétrer dans son épaisseur, ils subissent les modifications histologi- ques suivantes (fig. 289) : leur tunique conjonctive s'atténue peu à peu et finit par disparaître ; leurs cellules épiUu'liales deviennent plus basses, presque pavimen- teuses, en même temps qu'elles s'allon- gent dans le sens de l'axe du conduit; les noyaux, à leur tour, s'aplatissent et d'arrondis qu'ils (Haient, prennent une forme elliptique à grand axe longitudinal. Puis brusquement, quand le conduit a péné- tré dans le lobule ou presque immédiatement après, les cellules épithéliales précitées sont remplacées par des cellules à la fois plus hautes et plus larges, qui ne sont autres que les cellules liépatiques d'un cordon de Remak. D'autre part, la lumière du con- duit biliaire, qui est relativement large, est conti- nuée au môme niveau par une fissure extrêmement étroite, qui s'engage entre les cellules hépatiques et qui est le canalicule biliaire. Tel est le passage de Hering : il est situé dans la partie toute superficielle du lobule hépatique et, comme on le voit par la description qui précède, il reproduit exactement ce qui se passe, pour les glandes salivaires, au niveau du point où l'épithélium du canal de Boll, premier segment du canal excréteur, fait place à l'épithélium de l'acinus. Fig. 288. Tiuvéos l]épatii|ues tubulcuses du l'uii' l'ammocèle coupées les unes en loni;. autres en travers (d'après Renauï). 1. liimioi'o glandulaii'o d'une travée coupée en Iravers. — 2, lumière glandulaire d"une travée coupée en long. — 3. noyau\ des cellules glandulaires. — 4, zone supra- nucléaire, granuleuse. — 5, zone infra-nucléaire. — (i, capillaires sanguins. — 7, globules sanguins. — 8. noyaux endolliéliau\ des capillaires inlerirabéculuires. Fïi:. 281». le glandulaire 5° Tissu conjonctif du lobule hépatique. — Le tissu conjonctif interlobulaire envoie dans le lobule lui- même un certain nombre de faisceaux très grêles ; mais ces faisceaux s'arrêtent toujours dans la zone marginale du lobule. On trouve, d'autre part, sur le Schéma, inonlranl le iik continuité du conduit biliaire avec le canalicule biliaire (pas- sage de Hering). 1, conduit, biliaire, avec : 2, sa jiaroi conjonctive; 3, sou épithélium; 4, sa lumière. — 3, une travée hépatique, avec ; 0, cellules hépalic|ues ; 7, canalicule bi- liaire. — 8, passage de Hering. — (i, poijit où le canalicule hépatique se coude pour passer dans un autre plan ; il est, sur ce point, coupé en traders. pourtour de la veine interlobulaire, un deuxième groupe de faisceaux conjonctifs, qui affectent pour la plupart une direction longi-