APPAREIL DE LA DIGESTION 58 prennent naissance sur la paroi de la cavité piilpaire et qui, de là, s'étendent sans interruption jusqu'à la couche granuleuse de l'ivoire, quelquefois plus loin, jusque dans les parties avoisinantes de l'émail. Ils suivent tous une direction radiaire et, par conséquent, sont perpendiculaires à la fois à la surface intérieure et à la surface extérieure de l'ivoire : les plus élevés, ceux qui se dirigent vers la © ® Fig. 53. Tubes de l'ivoire, vus sur une coupe transversale (d'après Tomes). (Le double contour est, à dessein, d'une netteté exagérée jiour rendre la figure jilus démonstra- tive.) Fig. 3i. Coupe transversale de la dentine montrant les tubes dentinaires (d'après Tomes). Dans quatre tubes denliuaires, les fibrilles sont fortement colorées par le carmin. En même temps, elles sont quelque peu rétrécics par l'action de la yljcoriue dans laquelle la coupe a été plongée. partie centrale de la couronne, sont verticaux ; ceux qui viennent après sont obli- quement ascendants ; ceux qui répondent au collet et à la partie supérieure de la racine sont horizontaux ; les inférieurs enfin, ceux qui répondent à la pointe de la racine, sont plus ou moins obliques, obliquement descendants. Les canalicules ne sont pas rectilignes. L'examen des coupes nous apprend qu'ils décrivent deux ordres d'ondulations : de grandes ondulations, ondulations pri- maires de Tomes, qui se font à longs rayons et qui rappellent les inllexions de \'S iliaque; de petites ondulations, ondulations secondaires de Tomes, qui ont moins d'amplitude que les précédentes, en même temps qu'elles sont infiniment plus nombreuses. D'après Kôllikeh, chaque canalicule décrirait en général deux ou trois grandes courbes et un nombre très considérable (jusqu'à 200 par ligne) de petites courbes. Les ondulations primaires, s'effectuant au même niveau et dans le même sens pour des canalicules contigus, déterminent sur les coupes, par la manière dont elles réfléchissent la lumière, des lignes onduleuses que l'on désigne sous le nom de lignes de Schreger. Au cours de leur trajet, les canalicules de l'ivoire s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses qui, suivant les cas (fig. 50), sont transversales ou obliques, rectilignes ou disposées en anses, simples ou ramifiées. Arrivés dans les couches superficielles de l'ivoire, ils se divisent et se subdivisent en des l'ameaux extrêmement ténus, lesquels se jettent finalement dans les lacunes, ci-dessus décrites, qui constituent la couche Fig. 5S. Coupe de l'ivoire (d'après Boll). granuleuse de Tomes Sur le bord de la coupe, on voit se détacher les gaines dentinaires et de celles-ci sortir les fibrilles molles. Les canalicules de l'ivoire possèdent, comme les ostéoplastes et les canalicules osseux, une sorte de paroi cuticulaire, que Ton met en évidence par la décalcification : si l'on fait agir, en effet, une solution acide sur l'ivoire, on voit la substance fondamentale se dissoudre, tandis que la paroi des canalicules reste intacte. On la désigne ordinairement sous le nom de gaine de Neumann, bien qu'elle ait été signalée, avant Neum.akn, par Kolliker. Il convient