943 ORGANES DÉRIVÉS DE 1/ECTODERME leur rôle embryogénique. Chacune de ces ébauches donne naissance à une partie du système sympathique : les cordons limitrophes fournissent la chaîne ganglion- naire sympathique; le grand nerf intestinal qui s'étend le long de l'insertion du mésentère sur l'intestin, du duodénum au cloaque, donne les nerfs et les ganglions intestinaux; les nerfs médians servent à établir une connexion entre le grand nerf intestinal et le plexus cœliaque, et, par l'intermédiaire de ce dernier, le relient avec la chaîne ganglionnaire elle-même; enfin, les nerfs génitaux, siégeant à la partie interne du corps de Wolff, fournissent des ganglions et des nerfs aux cap- sules surrénales, aux organes génitaux, etc., etc. Balfouu ayant vu que, chez les sélaciens, les ganglions de la chaîne du sym- pathique consistent au début en de petits amas cellulaires appendus aux nerfs spinaux, admit qu'ils étaient produits par un bourgeonnement de ces derniers (opinion facile à concevoir puisque Balfour regardait les nerfs comme formés par des chaînes de cellules), puis qu'ils engendraient à leur tour, de la même manière et par bourgeonnement, le reste du système sympathique. ScHENCK et BiRDSALL, Onodi, Beard font dériver le sympathique de la partie infé- rieure des ganglions spinaux qui se détacherait de ces derniers et formerait une série de petites ébauches qui, placées les unes derrière les autres, d'avant en arrière en série discontinue, ne tarderaient pas à se relier entre elles pour former les cordons limitrophes. Cette manière de voir, bien que différant un peu de celle de Balfour, aboutit comme elle à cette conclusion que le sympathique naît du sys- tème nerveux central, et, par l'intermédiaire de ce dernier, de l'ectoderme. On peut donc admettre à la suite de cela que tout le système nerveux, central, péri- phérique et sympathique est formé par le feuillet externe. Cependant des recherches récentes de Fusari sur l'origine du sympathique cliez les oiseaux et les mammiieres donnent des résultats un peu différents : voici leurs principales conclusions : les premières ébauches des cordons limitrophes sont indépendantes des ganglions spinaux et se développent probablement aux dépens des protovertèbres. Elles forment un cordon continu. Les rami communicantes naissent plus tard par un prolongement cellulaire qui va du cordon limitrophe vers les nerfs spinaux. La structure des ganglions spinaux diffèi'e beaucoup de celle des ganglions sympathiques. Le grand nerf intestinal apparaît indépendamment des ébauches du sympathique avec lesquelles il entre ultérieurement en rapport. L'aspect de ce nerf est très différent de celui des cordons sympathiques. Peut-être le nerf intestinal constilue-t-il un systèmi; primitivement indépendant tant du système encéphalo-rachidien que du grand sympathique. D'autre part. Paterson a montré récemment que chez les mammifères le système sympathique naît indépendamment du système nerveux central, aux dépens de cellules mésenchymateuses, de sorte qu'il semble que l'on soit tenu de revenir à l'opinion de Remak sur l'origine mésoder- mique du sympathique. Mais IIis admettant que des cellules nerveuses émigrées une à une des ganglions spinaux viennent se mélanger intimement au mésencliyme pour former ultérieure- ment les ganglions do la chaîne, explique l'origine mésodermique apparente de ces derniers et permet de rattacher finalement le sympathique au feuillet externe. I II.—Organe de la vision L'œil est formé en grande partie par l'ecloderme ; en effet, sa membrane sen- sorielle, la rétine, et le plus important de ses systèmes dioptriques, le cristallin, viennent tous deux de ce feuillet, soit directement (cristallin), soit indirectement par l'intermédiaii^e du système nerveux central (rétine). Nous avons vu que de la base du cerveau antérieur naissent deux vésicules laté- rales, les vésicules optiques primitives, qui se dirigent en dehors vers l'ecto- derme de la tête. Ces vésicules sont creuses, et leur cavité communique par le pédicule également creux qui les rattache au cerveau intermédiaire, avec le Iroi- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, O» ÉDIT. 119