TROMPE UTÉRINE OU OVIDUGTE 709 plis précités, par suite de leui's divisions et subdivisions successives, revêtent une forme plus ou moins arborescente. Sur certains sujets, les plis que nous venons de décrire sont peu développés, mais le fait est rare. Le plus souvent, ils sont tellement mullipliés qu'ils remplis- sent à eux seuls toute la cavité tubaire et que celle-ci n'esl plus représentée que par les fentes étroites que laissent entre eux les plis en question. La signification anatomique de ces plis ne nous est pas encore connue. Mais, en obstruant partiellement le conduit tubaire, en le transformant en un système de fentes étroites et tortueuses, ils ont certainement pour effet, sinon pour but, de ralentir la marche de l'ovule et du spermatozoïde, qui cheminent Tun vers l'autre, et d'augmenter ainsi les chances de contact entre ces deux élémenls, contact d'oii résultera la fé'condalion. I IV. — G 0 N STITUTIO ANATOM I (JUE La trompe, considérée au point de vue de sa structure, se compose de trois tuniques superposées: une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, une tunique interne ou muqueuse. 1" Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance des ligaments larges, une dépen- dance du péritoine par conséquent. Elle tapisse le corps de la trompe dans toule sa longueur et sur tout son pourtour, le bord inférieur excepté. Le long de ce bord, le feuillet séreux qui descend sur le côté postérieur de la trompe et celui qui tapisse son côté antérieur s'adossent l'un à l'autre pour former à l'organe une sorte de méso (fig. 649, 2), que l'on désigne généralement aujour- d'hui sous le nom de méso-salpinx. On l'appelle encore aileron supérieur. En dedans, le péritoine tubaire se confond avec celui qui revêt l'utérus. En dehors, du côté du pavillon, il s'étale sur la face externe des franges et se continue, sur les bords de celle-ci, avec la muqueuse qui tapisse leur face interne. Le péritoine adhère à la trompe à l'aide d'un tissu cellulaire peu serré, renfei- mant quelques fibres élastiques et un grand nombre de vaisseaux. 2° Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse de la trompe se compose de fibres musculaires lisses, disposées sur deux plans: un plan profond, com- prenant des fibres, circulaires; un plan superficiel, formé par des fibres longi- tudinales. a. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires, disposées en anneau, comme leur nom l'indique, forment une couche épaisse de O^^^S en moyenne, qui s'étend sans interruption sur toute la longueur de la trompe. En dedans, sur la portion interstitielle du conduit, ces fibres se fusionnent avec celles de l'utérus. En dehors, du côté du pavillon, elles s'arrêtent au niveau de l'ostium abdominale, en formant tout autour de cet orifice une sorte de petit anneau disposé à la manière des sphincters. 5 Fig. Gt9. La 1,1'oriipe et son méso, vus sur une coupe sagittale. I. Ii;:ai»n'iil. large. — 2, aileron sii]>c'rictir ou nn'so-sal|iiiix. — Ironipo de Fallope. — 4, aileron poslérienr (pédimile de l'ovaire). — ovaire, avec 0, son (''[lilhélium cylin- drique. — 7, 7, zone de Iran^iliuii entre l'en- doUiéliuin périlonéal cl l'épilliéliurii ovarien.