42 APPAREIL DE LA DIGESTION ces groupes varie suivant les espèces animales que l'on considère; mais il est fixe pour chacune d'elles et se représente par un tableau sommaire que l'on désigne en zoologie sous le nom de formule dentaire. La formule dentaire dans l'espèce humaine est la suivante, pour l'une et l'autre des deux dentitions : FORMULE DENTAIRE II E l'eNFANT (DENTS TEMPOUAIHES) Mâc/i. sup^ Mâch. inf" 2=0^ Molaires — Canines -q— Incisives --^ g ^ 10x2 20. FORMULE II E N T A I n E DE L ' A D U L T E (DENTS PERMANENTES) Mâch. sup Màch. rnp 2 =8 , ■ Mol. --Prr.mol. Can. Incis.-;^ J 16 x 2 = 32. 2' Situation. —Les dents, qu'elles soient temporaires ou permanentes, s'implan- tent dans les alvéoles du maxillaire. Ces alvéoles, qui sont uniloculaires pour les dents à racine unique et multiloculaires pour les dents à racines multiples, sont exactement égaux, comme forme et comme dimensions, à la partie de la dent qu'ils sont destinés à recevoir. Nous verrons plus loin (p. 52) que les dents se disposent régulière- ment à la suite les unes des autres pour former deux arcades {arcades dentaires, et nous indiquerons alors quels sont les rap- ports réciproques des deux arcades den- taires supérieure et inférieure. 3" Direction. — Les dents s'implantent verticalement dans leurs alvéoles. Telle est la formule. Mais elle n'est pas ligoureuse- ment exacte. Il en est un certain nombre, en effet, qui s'inclinent plus ou moins sur la verticale. C'est ainsi que les grosses molai- res se déjettent un peu en dedans pour la mâchoire supérieure, un peu en dehors pour la mâchoire inférieure. Nous voyons, de même, les incisives, soit supérieures, soit inférieures, s'incliner légèrement en avant, inclinaison généralement peu appa- rente dans nos races européennes, mais très marquée chez certains sujets et dans cer- tains groupes ethniques. On sait que, chez la plupart des races nègres notamment, cette projection des incisives en avant est à peu près constante, constituant une sorte de prognathisme alvéolo - dentaire. Quant aux canines, il n'est pas rare de les voir s'incliner, elles aussi, d'une quantité variable et dans divers sens. 4° Moyens de fixité, ligament alvéolo-dentaire.— Nous avons dit plus haut que les cavités alvéolaires sont toujours exactement égales, et comme forme et comme dimensions, à la partie de la dent qu'elles sont destinées à recevoir. Une pareille Fig. 36. La voûte palatine, dépouillée de ses parties molles et de ses dents, pour monti'er les alvéoles dentaires. 1, apophyse palatine du maxillaire supérieui'. — 2, apophjse palatine du palatin. — 3, 3', sutures mé- dianes intormaxillaire et interpalatine. — 4 suture ]ialato-maxillaire. — H, canal palatin antérieur. — ti, canal palatin posiérieur. — 7, canaux palatins postérieurs accessoires. — 8, orifice postérieur des fosses nasales. — U, apophyse ptérygoïde. a, alvéoles des incisives médianes. — b. alvéoles des incisives latérales. — c. alvéole de la canine.— rf.alvéole de la première prémolaire. — e, alvéole de la deuxième prémolaire. — alvéole de la pivniière grosse molaire. — (f, alvéole de la deuxième grosse molaire. — A, alvéole de la dent de sagesse.