622 APPAREIL URO-GÉNITAL La cloison médiane qui sépare l'un de l'autre les deux corps caverneux iseptum pénis) est, comme nous l'avons vu plus haut, une dépendance de l'albuginée el en a tous les caractères. Elle est, cependant, un peu plus mince et peut-être aussi un peu moins riche en fibres élastiques. Les faisceaux conjonctifs s'y disposent sous forme de petites colonnetles verticales, séparées les unes des autres par des intervalles oa fentes qui établissent de larges communications entre les deux corps caverneux. 11 résulte d'une pareille disposition que, vue de face (fig. 561 4), la cloisoQ médiane des corps caverneux, avec ses colonnettes et ses fentes étroites, ressemble assez bien à un peigne : c'est la cloison pecHni- foî'me des corps caverneux. Nous ajouterons que ces fentes sont plus nom- breuses dans la portion antérieure des corps caverneux que dans sa portion posté- rieure et, d'autre part, qu'elles n'occupent pas la partie moyenne de la cloison, mais qu'elles sont toujours plus rapprochées de la face dorsale de la verge que de sa face uréthrale. b. Système trabéculaire. — De la face interne de l'albuginée se détachent de nombreux prolongements en forme de trabécules, les unes larges et lamclleuses, les autres plus minces, plus té- nues, ayant l'aspect desimpies filaments. Toutes ces trabé- cvdes, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, se dirigent les unes vers les au- tres, se rencontrent sous les angles les plus divers et se soudent réciproquement aux points de contact. Elles décom- posent ainsi le vaste espace cylindrique que circonscrit l'albuginée en une multitude de compartiments, qui consti- tuent les aréoles des corps caverneux. Histologiquement, les trabé- cules précitées, qui forment, comme on le voit, les cloisons séparatives des aréoles, se composent, comme l'albuginée dont elles émanent, de fibi'es conjonctives et de fibres élas- tiques. A ces deux éléments viennent se joindre, chez la plupart des mammifères, des libres musculaires lisses. Mais ces fibres varient beaucoup suivant les espèces : tandis que. chez un grand nombre d'animaux (âne, cheval, chien, éléphant), les cloisons qui ciixonscrivent les aréoles renfer- ment manifestement des éléments musculaires, chez d'autres (taureau, baleine), ces cloisons sont exclusivement fibreuses. Les corps caverneux de l'homme nous présentent, sous ce rapport, une disposition intermédiaire : les grandes tra- vées, au moment où elles se séparent de l'albuginée, ne renferment que des fibres conjonctives et élastiques : les travées plus minces, qui leur font suite, possè- Fig. 562. Coupe transversale de la verge après injection au suif des ai'éoles des corps caverneux (grossissement faible). L injeclion (lu lissa caverneux a clé faite à l'aide d'une canule inlroduile dans la racine du corps cavei'uenx gauche. 1, alljuginée. — 2, seplum médian, Iraversc ci etliipar des veines.— 'i. j;outlière uréllirale de la verge. — 4, une partie du corps caverneux gauclie. — 5, une partie du corps caverneux droit. — 0, tissu caverneux, dont les aréoles sont distendues par la matière injectée. — 7, artère caverneuse.