op:sopha(.e s'élève ordinairement au-dessus du cardia en refoulant le diaphragme vers la cavité, thoracique. L'œsophage abdominal présente avec le péritoine des rapports importants. Sa face antérieure, tout d'abord, est entièrement recouverte par la séreuse : ce feuillel préœsophagien n'est autre que la continuation de celui qui revêt la fnce antérieure de restomac. Arrivé tout en haut, contre le diaphragme, il se réfléchit en avani jtnnr lapisser la fare inférieure de ce dernier muscle. A gauche, il passe de niènic Fiî,' 87. L'n^suphagc abdominal, vuo anlérieuro après ablation do la plus gj'ande partie du foie. 1, diaphragme, érigni; en haiil. — 2, sou orifice œso- phagien. — 3, œsopliage abdominal. — i-, grosse tiibé- vosité de l'estomac. — 5, ligameni; phréno-gastrique, doni l'extrémilo siipéiieure 'S se termine sur le côté gauche de l'œsophage. — 0, portion toute supérieure de l'épi- ploon gaslro-hépatif|ue, soulevée sur une sonde can- nelée. — 7, lobule de Spigel. — 8, péritoine puriélal. I.ipissant la paroi posh'rieure de l'abdomen. Fig. 88. Le r/jèine, après incision et écatteiiient de l'i'piploon gastro-liépatique. 1, diaphragme, érigné en haut.— 2, snnorilice (esopha- gien. — .3, œsophage. — 4, estomac. — .'i. ligament phréno- gastrique, dont l'extrémité supérieure .S' se termine sur le côté gauche de l'œsophaïc. — 0, épiploon gaslro-liépa- lique, incisé et érigné en dehors. - 7, lobule do Spigel..— 8, péritoine pariétal. — 9, cul-de-sac latéro-œsophagieii. — 10, aorte, recouverte par le péritoine — 11, piliei- droit dudiajjhragnn'. égalenÉcnl.recou\'ert par le péritoine. sur la face inférieure du diaphragme. A droite, il se porte vers le foie, en foi manl le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-hépatique. La face postérieure de l'œso- phage (lig. 1 lii) est complètement dépourvue de péritoine, le feuillet qui tapisse la face postérieure de l'estomac ne s'élevant pas d'ordinaire au-dessus du cardia. Les deux bords de l'œsophage donnent ainsi naissance à des replis péritonéaux (]ui, en allant se fixer ensuite sur les organes voisins, constituent pour l'œsophage comme autant de moyens de fixité. Ces replis ou ligaments sont au nombre de trois. Le premier (tig. 87,5) nait sur le côté gauche du conduit et, de là, vient se terminer h la fois sur la coupole diaphragmatique et sur la grosse tubérosité de l'estomac : il n'est autre chose que la portion la plus élevée du ligament phréno-gastrique (voy. Péritoine). Les deux autres ligaments partent du côté droit de l'œsophage. L'un, superficiel (fig. 87,6), constitué par deux feuillets adossés l'un à l'autre, va de l'œsophage au foie et au diaphragme; il n'est autre que l'extrémité supérieure de l'épiploon gastro-hépatique. L'autre, profond, visible seulement quand on a incisé et érigné le précédent (fig. 88), est formé par un simple feuillet. Ce feuillet n'est autre que le feuillet profond de l'épiploon gastro-hépatique qui. après avoir tapissé