33 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES L'hémorrhagie qui a étë constatée quelquefois à la suite de cette opération, prove- nait vraisemblablement, non pas des carotides, mais plutôt d'une artère tonsillaire plus développée que d'habitude, ou bien encore de la faciale, que j'ai vue, dans bien des cas, envoyer une boucle jusque sur l'extrémité inférieure de l'amygdale. c. Bords. — Des deux bords de l'amygdale, l'un est antérieur, l'autre postérieur. Le premier, ordinairement mal délimité, est en rapport avec le pilier antérieur du voile du palais, qui le recouvre et s'étend même sur une partie de la face interne de la glande. Le second, beaucoup plus net, ré- pond au pilier postérieur. d. Extrémités. — Des deux extrémités de l'amygdale, l'infé- rieure regarde la base de la lan- gue, dont elle est séparée par un intervalle de 3 ou 6 millimètres. Cet intervalle est rempli de glan- des folliculeuses, qui relient mani- festement l'amygdale aux glandes folliculeuses de la langue (amyg- dale linguale). L'extrémité supé- l'ieure répond à l'angle d'écarte- ment des deux piliers du voile du palais. Mais elle ne remonte pasjusqu'au sommet de cet angle : il existe Là, entre l'amygdale et 1 dépression de forme triangulaire, que ami/gdalienne ousus-tonsillaire. Cette fossette, tout aussi variable dans ses dimensions que l'amygdale elle-même, répond, d'après His, à la deuxième fente branchiale de l'embryon. Elle est le siège de prédilection des fistules, dites branchiales. C.Ofi/y Fig. la Coupe horizontale du cou passant par le luiliou l'amygdale (côté gauche, segment inférieur de coupe). 1, amygdale. — 2, glosso-stapli;lin. — 3. pliaryngo-slaphylin. — 4, paroi lalérale du phai'ynx. — '6, ptcrygoïdien interne. — 6, maxil- laire inférieur. — 7, espace maxiUo-pliaryngien. — S, masséter. — '.), apophyse styloïde, avec ses trois muscles styliens. — 10, carotide interne. — 11, jugulaire interne. — 12, pneumogastrique. — 13. grand sympathique. — 14, carotide externe. — 13, artère occipitale. — IG, parotide. — 17, sterno-ciéido masto'idien. — 18, digasiriquc. — .j:x, axe transversal passant par le milieu de l'amygdale. a portion initiale des deux piliers, une petite l'on désigne sous le nom de fossette svs- 4° Structure. — Si l'on pratique sur l'amygdale d'un homme adulte, de ïiO à 30 ans, une coupe transversale per- pendiculaire à sa surface, on constate tout d'abord (iig. 28) l'existence des cryptes amygdaliens, signalés ci-des- sus, qui, sous la forme de diverticu- lums ou de fentes, partent de la face interne de l'organe et s'étendent plus ou moins loin du côté de sa face externe : ces diverticulums sont étroits, irré guliers, se terminant toujours par une ou plusieurs extrémités fermées en cul-de ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 5 Fig. 28. Coupe transversale de l'amygdale (schématique). 1, plis. — 2, diverticulums ou cryptes, séparant les plis. — 3, capsule fibreuse. — 4, cloisons conjonctives issues de la capsule et s élevant verticalement dans le milieu des itlis. — .0, 5*. deux lobes de Tamyi^dale. — G cl 7. épilhélium et derme de la muqueuse bucco-pliarvngienne, se continuant sur l'amygdale avec G' et T l'épilhélium et la couclie propre de cet (ir'ijaiic. — 8, tissu coiijonctif ?ous-muqueux. — 9. glande .iniii-ii-r s'ouvrant à la surface de la muqueuse. — !i , .Hilii's ■glande'; s'ouvrant, la première à la -urf'ace de ranngdale, la seconde dans le fond d'ini di^eL'licuhun.