COLON 21o Cette ox.li'èiULMiiol)ilité, qui rappelle jusqu'à un certain point colle de rinlestin grêle, nous explique la plupart des variétés que présent(ï le cùlon ilio-pelvien dans sa situation, sa direction et ses rapports. Ces vai'iétés sont fort nombreuses et, sans nous attarder ici à exposer les divergences des auteurs sur ce point, nous Le Colon ilio-pelvien et le rectum. (Les hraiiclies liorizonLalcs du |iu1m> cl h s liraiirhes iscliio-pubicnues du bassin oui r\i- \ r^r(\i\ro^ dajis leur portion iiUtM'ne do manière à laisser voir Ir n'tiuni ; le iiiésenléro el. la portion terminale de rmli'slin j;rèle ont été l'ortement réclinées à droite). A, cu'Cum. — A'. Ci'ilon ascendant, avec it, mésocôion ascendant. — H. intestin uréie. avec feinlii-t f^anclie du mésentère. — C, anse pelvienne du côlon. a\ec c, son niéso. — D. côlon iliaque (S ilia(|ue des autein-s). — E, rectum. — I', anus. — G, côlon descendant. — H, projuontoire. 1. aorte, vue par transparence sous le péritoine. — 1', avière sacrée moyenne. — i. arlère nicsentéri(|ue iid'érienre. — o, artères signioïdes. — 4, branches terminales de l'hétnorrlioïdale supérieure. — b, artère iliaque priniili\e. — ti, vaisseaux iliaques ex.ternes. — 7, arlère iliaque interne ou livpogastriquc. — 8. ueri'crural. — 9, arlère --pi i iualiipie. — 10, 11, deux artères coliques gauches. — 12. coupe du péritoine, au ni\ eau du cul-de-sac vésico-i'cclal. — 1:;, muscle olilurateur inlerne. — 14, uretère, sectionné à sa partie inférieure 14'. — 13, releveur de l'anus. — lli, tissu cellulo- adipeux tie la Ibssc ischio-rectale. — lîS, paroi atjdominale. — lu, muscle psoas. décrirons la disposition qui nous parait la plus IVéquenlc Si nous suivons le côlon signioïde de son origine à sa terminaison, nous le voyons tout d'abord se porter verticalement de haut en bas, en suivant à peu de chose près la même direction que le côlon lombaire gauche. Il descend ainsi, le long du bord externe du jDSoas, jusqu'à 3 ou -4 centimètres au-dessus de l'arcade crurale, quelquefois plus bas,