OVAIRE 683 Nous avons donc à décrire, dans le présent chapitre et dans six articles distincts : 1" L'ovaire; 2" La trompe de Fallvpe ou oviducte; 3° Uutérus ; 4° Le vagin ; 5° Les glandes annexées à l'appareil gohiital de la femme; 6° Les muscles et aponévroses du périnée. ARTICLE I OVAIRE Les ovaires ou glandes génitales de la femme (allem. Eierstock, angl. Ovaries) sont des corps d'apparence glandulaire, destinés à produire les ovules. Organes essentiels de l'appar-eil sexuel de la femme, ils sont à cet appareil ce que les testicules sont à l'appareil sexuel de l'homme, d'oîi le nom de testes muliebres, sous lequel les désignaient, après G.\lien, les anciens anatomistes. I I. — Considérations générales 1° Migration de l'ovaire. — Les ovaires, comme les testicules, sont situés pri- mitivement dans la région lombaire, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dedans du corps de Wolff. Ce n'est que plus tard, vers le troisième mois de la vie intra-utérine, qu'ils aban- donnent cette région pour venir prendre, dans le bas- sin, la position qu'ils occuperont désormais d'une façon définitive. Habituellement, ils arrivent dans l'excava- tion dans le courant du neuvième mois. Ce mouvement de descente, accompli par Fovaire au cours du développement, est un peu moins étendu que celui du testi- cule : il est aussi un peu moins compliqué. Les dispositions embryologiques, d'ailleurs, sont les mêmes que chez l'homme : le corps de 'Wollï possède, comme chez ce dernier, un court méso, un ligament diaphragmatique et un ligament inguinal. L'ovaire naît sur le côté interne du corps de "Wolfî et, après l'atrophie de ce dernier (atrophie qui, chez la femme, est beau- coup plus marquée que chez l'homme), lui emprunte son méso. Contrairement à ce qui se passe chez l'homme, ce méso ne s'atrophie pas, mais prend au contraire une grande importance : il l'orme le ligament large. Le ligament inguinal devient le tiga- ment rond. Le processus vaginal prend aussi naissance, il cons- titue le canal de Nuck. La descente de l'ovaire est due à l'ac- croissement inégal de la région lombaire, combiné à la lîxité du ligament large et du gubernaculum. Le ligament large subit une série de changements de forme et de position; il contracte des rapports étroits avec la portion inférieure des canaux de Miiller qui forme l'utérus. Dans certains cas, l'ovaire imite le testicule dans sa migration et vient se loger sous la peau des grandes lèvres. Cela s'explique par l'identité des dispositions anatomiques des embryons des deux sexes. Le moindre trouble apporté dans l'évolution d'un soxe peut laisser se réaliser des dispositions qui appartiennent d'habitude à l'autre sexe. Fig. 625. Organes génitaux internes d'un embryon humain du sexe féminin, mesurant 10 centimètres de longueur (d'après 'Walueïer). 1, ovaire. — 2, canal de Muller ou oviducte, avec 2', son orifice ab- dominal. — 3, épooplioroii (liomo- logue à l'épididyme du sexe masculin, c'est-à-dire à la portion génitale du corps de Wolff. — 4, canal de Wolff (homologue au canal déférent du sexe masculin). — 5, parooplioron (homologue au paradidyme du sexe masculin), reste du corps de Wolff. — (i, corpuscule do Malpighi. 2° Situation. — Leur mouvement de descente une fois effectué, les ovaires se