140 APPAREIL DE LA DIGESTION très serrées à la partie moyenne des deux faces de l'organe, deviennent de plus en plus larges au furet à mesure qu'on se rapproche de ses bords. d. Troncs efférents. — Les troncs collecteurs qui émanent du réseau sous- péritonéal de l'estomac, se distinguent, d'après leur direction, en trois groupes, savoir : les collecteurs de la petite courbure, les collecteurs de la grande courbure et les collecteux's de la grosse tubérosité. — Les collecleurs de la petite courbure sont ordinairement au nombre de huit ou dix. Comme leur nom l'indique, ils con- Fip. 4 34. Lymphatiques de l'estomac, injectés par la méthode de Gekot.\ : réseau sous-péritonéal de la face antérieure (d'après Cunéo). 1, pnoumogasLrique gauche. — 2, ganglions pi'écarHiar|ues. — .S, pnoumogasU'ique droit. — 4, artère coronaire sloniacliique.. — 5. veine coronaire stomachique — 6, ganglions de la petite courbure. — 7, artère hépatique. — 8. .artère gastro-épiploïque droite. — 9, ganglions sous-p\ loriques. — 10, veine gastro-cpiploïque droite, allant se jeter, sur ce sujet, dans la veine colique moyenne. vergent vers la petite courbure et, là, se jettent dans des ganglions qui s'éche- lonnent le long de l'artère coronaire : c'est la chaîne coronaire stomachique de CuNKO. —• Les collecleurs de la grande courbure sont au nombre de quinze à vingt. Ils sont, par conséquent, plus nombreux que les précédents ; ils sont aussi plus grêles. Ils se portent vers la grande courbure de l'estomac et viennent se jeter dans un groupe de ganglions lymphatiques {chaîne gastro-épiploïque droite de Cunéo), qui se trouvent situés, les uns (au nombre de trois à six) au-dessous de la portion pylorique de 1 estomac dans l'épaisseur du grand épiploon, les autres fau nombre de deux ou trois) à la face postérieure du pylore et de la tête du