612 APPAREIL UKO-GKNITAL fonctionnelle. Quant à la graisse que produisent les roUules basalos, elle peut se saponifier el passer à l'iHat dissous dans les cellules cylindriques : là. elle peut se reconstituer par synthèse el l'Ire e\i-rétée ainsi, où bien èti'e <'labor(''e |)ar lix celluli.' et enlrer diins la constitution îles léei- lliine-; ([ui l'orment une part inqioi-tantc (le la suljstanci' des ^lierinaluzoïdes (Limon). 6" Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées aux vésicules séminales, sonl fournies par la vésicale inférieure el par l'hémorrhoïdale moyenne, deux branches de l'iliaque interne. — Les uemes, remarquables à la fois par leur nombre et par leur volume, forment à la surface extérieure des vésicules séminales, dans l'atmo- sphère conjonctive et musculeuse qui les engaine, une sorte de plexus, le plexus séminal, que viennent grossir de nombreuses veines issues de la face postérieure de la vessie. Il se continue en bas et en avant (fig. 448) avec le plexus vésico- prostatique. — Les lymphali(iues proviennent de deux réseaux, un réseau muqueux et un réseau musculaire. Comnui les veines, ils forment tout autour des vésicules séminales un riche r-éseau. De ce réseau naissent, à droite et à gauclie, deux ou trois troncs, lesquels viennent se jeter ensuite dans les ganglions situés sur la partie latérale du bassin (SAPPEvj. — Les nerfs, ("gaiement fort nombreux, émanent du plexus hjpogastrique. Ils se dirigent vei's le côté externe de la vésicule, où ils forment un riche plexus, le plexus séminal. Sur les mailles de ce plexus se dis- posent de nombreux ganglions (Frankel), ordinairement de petites dimensions, mais toujours plus volumineux dans la partie du plexus qui avoisine la prostate. Les fibres nerveuses qui éjnanent du plexus séminal se divisent en motrices et sensi- lives, les premières se terminant dans la tunique musculeuse de la vésicule, les secondes se rendant à In muqueuse. Leur mode de terminaison n'est pas encore connu. 7° Contenu. —■ Les vésicules séminales renferment naturellement le liquide sper- matique que leur apportent continuellement les canaux déférents. Mais a ce liquide spermatique provenant de la glande génitale s'ajoute toujours une certaine quan- tité de mucus, produit de sécrétion de la muqueuse des vésicules. Le contenu des vésicules est « ordinairement de consistance crémeuse demi-liquide, sans viscosité proprement dite ni état filant, parfois un peu grumeleux ou granuleux au toucher ou même de la consistance d'une gelée » (Ch. Robin). Sa couleur, très variable, est suivant les cas, gris blanchâtre, blanc jaunâtre, ou même grisâtre. Tl renferme, comme éléments figurés : 'l*^ des spermatozoïdes en plus ou moins grande abon- dance ; 2° un certain nombre de leucocytes, isolés ou en amas ; 3° des grains d'hémoglobine amorphe ; 4° des granulations graiss(îuses : S" des concrétions, arrondies plus ou moins irrégulières, auxquelles Robin a donné le nom de sym- pexions. Le diamètre de ces concrétions varie de 1 centième de millimètre à 1 ou même 2 millimètres. Dans la substance hyaline qui les compose se trouvent sou- vent englobés des spermatozoïdes et même des leucocytes. (Pour indications liibr[OKrupln((U(^s, voy. p. (114.) !?! TIT. —(LVNAI, K.IAC.UI,.\^TEUR -Vu nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les canaux éjaculateurs résultent de la réunion, à angle très aigu, de l'ampoule du canal déférent et de la vésicule séminale (fig. 551,7). Ils ont pour fonction d'amener dans le canal de l'urèthre le sperme accumulé dans ces deux réservoirs. 1° Trajet. — Les deux canaux éjaculateurs se portent obliquement de haut en