APPAREIL URO-GÉNITAL 548 7, mont de Vénus. — 8, cuisse droite. — 9, aljdomen. l'appareil mâle, de même que les ovaires sont les organes essentiels de l'appareil femelle. A leur partie postero-supérieure, chaque testicule est surmonté d'un corps allongé qui, en raison de sa situation, est appelé épididyme (de i'-i, sur et ôi5'j,a6;, testicule). L'épididyme est à proprement parler le premier segment des voies spermatiques, mais il présente avec la glande séminale des connexions telle- ment intimes, que sa description ne saurait être séparée de celle du testicule proprement dit. Considérations générales 1° Situation. — Les testicules sont situés au-dessous de la verge, entre les deux cuisses, à la partie antérieure de la région périnéale. Ils sont contenus dans un système d'enveloppes, qui ont reçu le nom très significatif de bourses et que nous décrirons plus loin. Du reste, les deux or- ganes n'occupent pas exactement le même niveau : le gauche descend ordinairement un peu plus bas que le droit. Suspendus à l'extrémité inférieure du cordon spermatique comme un fruit à son pédicule, dépourvus d'adhérence dans la plus grande partie de leur surface extérieure, les testicules sont très mobiles. La main, on le sait, les déplace avec la plus grande facilité et dans tous les sens. D'eux-mêmes, ils s'élèvent vers l'anneau inguinal à la suite de la contraction du dartos et du cx'émaster, et, par leur propre poids, reprennent leur position initiale quand les deux muscles précités cessent de se contracter. Chez certains animaux, les testicules effectuent des excursions beaucoup plus étendues encore que chez l'homme : c'est ainsi que chez la plupart des l'ongeurs et des insectivores, nous les voyons sor- tir du canal inguinal à l'époque du rut ; puis, quand cette époque est passée, remonter de nouveau dans l'abdomen pour y prendre leur position de r-epos. 2" Migration des testicules. — Du reste, chez l'homme comme chez tous les mammifères à bourses, la présence du testicule au-dessous du canal inguinal n'est pas une situation originelle, mais une situation acquise au cours du développement ontogénique. La glande séminale, en effet, comme nous le verrons plus tard en embryologie, se développe en pleine cavité abdominale, à droite et à gauche de la colonne lombaire, tout à côté des reins. Ce n'est que plus tard, vers la fin du troi- sième mois, qu'abandonnant la région oîi elle a pris naissance, elle se porte vers le canal inguinal, l'atteint, traverse à son niveau la paroi abdominale et descend alors dans les bourses, position qu'elle occupera désormais d'une façon définitive. Pour comprendre le phénomène de la descente du testicule, il impoi'te d'èlre préalablement fixé sur un certain nombre de faits embryologiques que nous résumerons brièvement. Lorsque le Fig. 491. Le cordon et le testicule du côté droit, vus en place, après incision des téguments qui les recouvrent. 1, orifice externe du canal inguinal. — 2, cordon. — 3, leslicule avec 3', son épididyme. — 4. tunique vagi- nale, inci-sée et érignée. — 5, scrotum. — 6, verge. —