COLON 221 suite et l'on comprend parfaitement que certains anatomisles aient agrandi le cùlon descendant, en lui incorporant cette portion du cùlon iliaque. Sur toutes les autres portions du cùlon ilio-pelvien, le péritoine se comporte absolument de la même façon que sur l'intestin grêle : il revêt successivement sa face supérieure, son bord antérieur, sa face inférieure, et, s'adossant à lui-même au niveau du bord postérieur, il forme un long et large repli, le mésocôlon ilio-pelvien ou sig- moïde, qui vient se fixer, d'autre part, à la paroi postéi^ieure de la cavité abdomino- pelvienne. Le mésocùlon ilio-pelvien, très court au niveau de son origine dans la fosse iliaque gauche, s'allonge ensuite gi'aduellement, de façon à atteindre son maximum de développement à la partie moyenne de l'anse pelvienne. Puis, il se raccourcit peu à peu en se rapprochant du reclum, devient de nouveau très court au voisinage de cet organe et se termine au niveau de la li'oisième vertèbre sacrée. — Son insertion viscérale ré- pond au bord postérieur du cùlon ilio-pelvien, dont elle partage naturellement la mobi- lité et les rapports. — Son in- sertion pariétale, très irrégu- lière, mais entièrement fixe, est représentée par une ligne plusieurs fois coudée qui s'étend de la fosse iliaque gau- che à la concavité du sacrum. Cette ligne (flg. 210,6), par- tie du bord externe du psoas. croise tout d'abord de gauche liLSciliuii paiiétuJ ::;10. isoe(jlon ilio-pi lvi(Mi. 1, crùle iliaque. — 2, ciii(|uièiiie lombaire. — 3, troisième vcrlèbrc sacrée. — 4, colon descendanl, seclionné à son extrémilc inférieure. — i. rectum, sectionné à son extrémité supérieure. — 6, mésocôlon ilio- pelvien. — 7, tossclte intersigmoïde. — 8, vaisseaux iliaques primitifs. — 9, vaisseaux iiia(|ues externes. — 10, artères sigmoïdes. — 11, ure- tère sauclie. — 12, feuillet inférieur ou a:auclie du mésenlére. à droite la face antérieure de ce muscle. Puis, se redressant et suivant son bord interne, elle se porte obliquement de bas en haut et de dehors en dedans; elle remonte ainsi jusqu'à la hauteur de la quatrième ou même de la cinquième vertèbri' lomliaire. S'infléchissfint alors en bas et en dedans, elle croise successivement l'artère iliaque primitive gauche et le flanc gauche de la cinquième lombaire, atteint le plan médian au niveau de l'angle sacro-vertébral et descend alors, en suivant ce plan médian, jusqu'à la troisième vertèbre sacrée, où finit le repli péritonéal. Fosselle intersigmoïde. — Lorsqu'on renverse en haut le cùlon ilio-pelvien et son mésentère (fig. 211), on constate au niveau de l'artère iliaque primitive gauche, un peu au-dessus de sa bifurcation, l'existence d'un orifice circulaire dont le diamètre varie ordinairement de 10 à 15 millimètres. Cet orifice nous conduit dans une cavité en forme de cul-de-sac ou d'entonnoir : c'est la fossette inter- sigmoïde, signalée depuis longtemps par Hensnig etpar Rosek, décrite à nouveau dans ces derniers temps par TuErrz, Waldeyeiî, Trêves, Toldt, Jonnesco, Rogie, etc. Son ouverture regarde en bas et un peu à gauche. Elle est ordinairement située