397 REINS lui sont ouvertes : une voie interne, qui l'amènera sur la ligne médiane ; une voie inférieure, qui le conduira vers le bassin. Le fascia rénal n'est pas libre. Nous avons déjà vu qu'il prenait, en haut, de fortes attaches sur la face inférieure du diaphragme. Nous l'avons vu encore se fixer, en dedans, sur les parties antéro-latérales de la colonne veitébrale. En dehors, il est maintenu en place, le long du bord externe du rein, par sa continuité avec le fascia propria. En avant, des travées conjonctives l'unissent au péritoine pariétal. En arrière, des travées analogues le rattachent au carré des lombes et au psoas, ou plus exactement aux feuillets aponévrotiques qui recouvrent ces muscles. La loge fibreuse périré- nale est donc, comme on le voit, solidement fixée. Le rein, à son tour, n'est pas libre dans sa loge fibreuse. De toute sa surface extérieure partent d'innombrables travées et trabécules (fig. 363 et 364), qui vont s'attacher d'autre part à la paroi interne de cette loge et qui ont pour effet, on le conçoit, de rendre le contenu à peu près immobile dans le contenant. Ces travées conjonctives se trouvent partout, mais elles sont particulièrement accentuées (Legueu) à l'extrémité supérieure et au niveau du bile, où elles forment autant de petits ligaments suspenseurs. Au total, le rein se maintient en position parce qu'il est fixé par des tractus conjonctifs aux parois d'une loge fibreuse, laquelle, de son côté, est fixée par des tractus conjonctifs analogues aux l'égions avoisinantes. Le facia prét'énal se trouve renforcé, sur certains points que nous indiquerons tout à l'heure, par une lame cellu- leuse, connue sous le nom de feuillet de Toldt. Cette lame est une dépendance du péritoine et, pour hien comprendre sa signification, il importe de se reporter à la vie embryon- naire, au stade où le côlon, n'ayant pas encore subi sa torsion, ilotte librement dans l'abdomen, relié à la colonne vertébrale par un long repli péritonéal, le mésentère primitif (flg. 365, A;. Arrivés à la colonne vertébrale, les deux feuil. lets qui forment ce mésentère se séparent pour tapisser, à droite et à gaurlie, la paroi abdominale poslérioure et cons- tituer ainsi le péritoine pai'iétal primitil', lequel passe au- devant des reins. Plus tard, le côlon et son mésentère se rabattent en dehors et s'appliquent contre le rein :il en résulte (tig. 36.o,B) que cet organe se trouve alors recouvert par trois feuillets péritonéaux, qui sont, en allant d'arrière en avant, le feuillet pariétal primitif, le feuillet gauche du mésentère primitif, le feuillet droit de ce même mésentère. Plus tard encore (flg. 365, C). les deux premiers de ces trois feuillets s'unissent l'un à l'autre et disparaissent en tant que feuillets séreux, ne laissant à leur lieu et place qu'une lame celluleuse, qui est précisément le feuillet de Told. Quant au feuillet supcrflciel (ancien feuillet droit du mé- sentère primitif), il persiste, constituant alors le péritoine pariétal définitif, \& péritoine pariétal de l'adulte. Le feuillet de Toldt n'est donc, comme on le voit, que le relii[uat de deux feuillets périto- néaux disparus au cours du développement, il n'existe naturellement que sur les points où s'est rabattu le mésentère primitif, c'est-à-dire sur les deux tiers inférieurs de la face antérieure du rein droit et sur la partie tout inférieure de la face antérieure du rein gauche. Il convient 1 a Fig'. 3fi:i. Sclit'iiui iiidiqiuinl, sur une coupe transver- sale du rein gauche (scgmenl inférieur de la coupe) le mode de formalion du feuillet de Toldt : A. le colon avant sa torsion, avec son riicsentère primitif; B. le d'ilon s élanl rabattu sur la face antérieure du rein ; C. le feuillet gauclic du mésentère s'etanl fusionné avec le feuillet prérénal primitif pour former le feuillet de Toldl. 1, rein gauclie. — 2, fascia prérènal. — .'î, fas- cia rétro-rénal. — V, côlon. — o, péritoine pa- riétal primitif. — fi et 7, IVurlIet gauche et feuile droit du mésontéte primitif. — 8. feuillet lii* Toldt. — 9. pi'ritoine p.uiétal détjnitif (clie/. l'adulte) : il n'est autre que le feuillet "J (clie/. rembryon).