647 PROSTATE Fig. 587. Coupe transversale de la prostate pour montrer ses divers éléments [sclié- malique). 1, enveloppe extérieure ou coque prostatique. — 2, cloisons. — 3, noyau central. — 4, urèllire, entouré par sa gaine vasculaire. — 5, sphiiicler lisse ou interne. — 6, sphincter strié ou externe. — 7, 7, lobules glandulaires. — 8, canaux éja- culateurs. — 9, utricule prostatique. Par sa surface extérieure, la coque prostatique est en rapport avec les diffé- rentes parois de la loge prostatique et se con- fond en partie avec elles. Sa surface intérieure donne naissance à un système de cloisons, qui se dirigent en rayon- nant vers le centre de l'organe et s'y conden- sent en une masse plus ou moins considérable, qui porte le nom de noyait central (ûg. 587,3). Ce noyau central est traversé par l'utricule pro- statique et les canaux, éjaculateurs ; le canal de l'urèthre passe un peu en avant. Les cloisons précitées circonscrivent entre elles un certain nombre de loges qui, sur des coupes transver- sales, affectent la forme de triangles à base périphérique. C'est dans ces loges que se tas- sent les éléments glandulaires et chacune d'elles, contenant et contenu, acquiert la valeur d'un lobule (lîg. 587,7). Lo mode de disposition des éléments musculaires dans la prostate a été soigneusement étudié, en 1896, par Lusena. De la coque périphérique, elles se portent vers le centre de l'organe en suivant, les unes les cloisons précitées, les autres les for- mations glandulaires. Les fibres qui appartiennent aux cloisons sont relativement peu nom- breuses. Celles qui se mêlent aux glandes sont de beaucoup les plus importantes : au niveau des canaux excréteurs et des lobules glandulaires, elles suivent un trajet longitudinal, parallèle à l'axe de ces canaux; au niveau des culs-de-sac, elles s'infléchissent sur elles-mêmes pour prendre une direction plus ou moins circulaire et former autour de chaque cul-dc-sac une sorte de niche ou de cupule. Quant aux éléments élastiques, leur disposition a été déjà bien étudiée chez le chien par W,\lker, à qui j'emprunte les détails suivants. Tout d'abord, au-dessous de la muqueuse de l'ui'èthre et entourant complètement ce canal, se trouve une couche de fibres longitudinales : elles sont plus minces dans cette région que dans les autres parties de l'urèthre, mais elles se continuent directement avec l'urè- thre en avant, et la vessie en arrière. Les fibres externes vont en divergeant dans le tissu glandulaire et forment des huit de chiffre autour des ques, ce qui fait que chacun d'eux possède un sphincter qui lui est propre. Au milieu de ce réseau sont disséminées des fibres disposées circulairement : elles sont très nombreuses en arrière et sur les côtés; en avant, on en trouve seulement quelques-unes. De ces formations longitudinale et circulaire partent des fibres qui descendent dans les cloisons et y for- ment un riche plexus. A leur tour ces réseaux élastiques envoient des fibres plus délicates entre les alvéoles glan- dulaires : elles se disposent pour la plupart, circulairement aux alvéoles. canaux prostati- B. Eléments glandulaires. — Morphologiquement, les élé- ments glandulaires de la prostate, intermédiaires aux glan- des tubuleuses et aux glandes en grappe, appartiennent au groupe des glandes sacculiformes composées (flg. 588). Elles se composent ainsi de portions sécrétantes renflées en forme de petits sacs et appendues à l'extrémité des canaux excréteurs. Fig. 5SS. Scliéma d'une glande sacculiforme compo- sée (d'après Toun- NEUX).