EMBRYOLOr. lE 958 fournie elle-même par de l'éléidine située dans les cellules superficielles du corps niuqueux (CuRTis). Cette lame sera remplacée par une série d'autres qui évolue- ront successivement, de la même manière qu'elle, disparaissant avec l'épouychium. L'ongle définitif est formé par une couche répondant au stratum lucidum de l'épi- derme (Curtis) ; sa substance cornée provient non pas de l éléidine, mais bien d'une matière particulière dite onychogène (Ranvieu), En somme, le développement de l'ongle se réduit à une différenciation histo- logique se produisant au niveau d'une aire spéciale limitée par des bourrelets et connue sous le nom de lit de l'ongle. c. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares apparaissent au cinquième mois sous la forme de bourgeons épithéliaux de la couche profonde de l'épiderme. Ces bourgeons, cylindriques, pleins, s'enfoncent dans le derme assez profondé- ment. Arrivée dans la partie inférieure du derme, leur extrémité se recourbe en crosse, puis l'accroissement continuant avec énergie, elle se replie sur elle-même un grand nombre de fois, formant le peloton connu sous le nom de glomérule de la glande sudoripare. La lumière de ces glandes se creuse assez tard, au septième mois. d. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées sont, en règle générale, des annexes des poils. Elles naissent comme des bourgeons latéraux sur les germes pileux alors que ces derniers ont déjà atteint un développement assez avancé, c'est-à-dire pré- sentent une papille bien formée. Elles apparaissent sous la forme de l'enflements latéraux de l'épiLhélium de la gaine externe des poils. Ces renflements sont d'abord pleins et formés par des cellules toutes semblables entre elles, puis les cellules centrales se chargent de graisse et fournissent la matière sébacée qui imprègne le ]ioil. Des glandes sébacées peuvent naître directomoni de rcctodcnne, c'est-à-dire sans être annexées à des germes pileux. C'est ainsi que les glandes sébacées de la muqueuse îles lèvres, du prépuce et du gland apparaissent comme des bourgeons pleins de l'épithélium cutané, qui se ramifient un certain nombre de fois, et prennent l'aspect d'une i)etite glande en grappe. Ces glandes lour- nissent une transition toute naturelle vers les glandes mammaires. e. Glandes mammaires. ■— D'après 0. Schultze, les mamelles ne se développent pas isolément sur les points de la peau où on les trouve plus tard, mais elles nais- sent sur une ébauche épithéliale commune, qui a la forme d'une ligne saillante étendue sur les parois latérales du corps, de la racine du membre antérieur (aisselle) jusqu'à celle du membre postérieur (pli de l'aine). Cette ligne, formée par un épais- sissement du corps de Malpighi, a reçu de Schultze le nom de créle inammaire [Milchlinie). Elle présente bientôt des renflements ovalaires qui la rendent raonili- fornie, puis, les, ponts épithéliaux formés i3ar la ligne mammaire et qui unissaient ces différents renflements disparaissant, ces derniers deviennent indépendants les uns des autres et constituent les points mammaires. Au niveau de chacun d'eux, l'épiderme forme une dépression à la constilution de laquelle prennent part non seulement ses couches profondes, comme cela avait lieu dans les glandes que nous avons étudiées jusqu'ici, mais encore ses couches superficielles cornées. Cette dépression a reçu le nom de champ glandulaire (Ilussj. De la face profonde de l'épiderme du champ glandulaire naissent çà et là des bourgeons pleins qui se ramifient et se développent largement, formant une série de lobes glandulaires (glandes mammaires), qui débouchent isolément les uns à côté des autres dans l'étendue du champ glandulaire. Chez l'homme, le champ glandulaire, d'abord légè- ment déprimé, comme on l'a vu, forme après la naissance une saillie assez mar-