416 APPAREIL URO-GÉNITAL encore dans celte dissection systématique du rein. Les lobules, en effet, sontessen- tiellement formés par un certain nombre d'éléments tubuleux, tubes urinifères, tubes urinipares, tubes urinaires, qui tous sont constitués sur le même type et ont la même valeur. Chacun de ces tubes fonctionne isolément et, à lui tout seul, il constitue pour ainsi dire un rein en miniature. Il nous suffira donc de l'étudier dans sa disposition et dans sa structure pour avoir une idée générale et suffisam- ment exacte de l'organe tout entier. 3° — Tube td'inifère, coiisidéi-é à Vétat d"isolement. i" Disposition générale du tube urinifère. — Chaque tube urinifère, considéré isolement (fig. 38'i-j, prend naissance au niveau d'un corpuscule de Malpighi et se termine à l'un des orifices de ' l'area cribrosa de la papille. Sa longueur est de 6 à 8 centimètres en moyenne. Dans ce long trajet, il change plusieurs fois de direc- tion et subit, dans son diamètre, de nombreux changements sur lesquels il importe d'être bien fixé. a. Col. — Tout d'abord, au sortir du corpuscule, il nous présente une partie rétrécie, que l'on désigne sous le nom de col ■(2). b. Tubulicontorti. — Au col fait suite un conduit beaucoup plus large, fortement flexueux et plus ou moins enroulé sur lui-même. Ce dernier caractère lui a valu son nom : ce sont les tubuli con- ter ti (3j. c. Anse de Henle. — Après avoir décrit ces flexuosités, le tube urinifère, abandonnant brus- quement la région du glomérule où il a pris naissance, se porte en ligne droite vers le sinus du a Fig. 384. Schéma montrant la configuration et lu trajet des tuljes urinifères. rein. Arrivé à une certaine dis- tance de la papille, distance qui varie beaucoup pour chacun d'eux, il s'infléchit sur lui-même en décrivant une anse à court rayon et remonte, parallèlement à sa direction première, du côté de la capsule fibreuse. Cette por- tion du tube urinifère, on le voit, a la forme d'une anse dont les deux extrémités sont situées dans la zone corticale et dont la partie moyenne descend jusqu'au 0, papille. — h, zone papillaire. — r, zone limitanlo. — d, zone corticale. — e, couelie sous-eapsulaire. — /', ca|isule fibreuse du rein. 1, glomérule de Malpiglii. ~ 2, col du tube urinifère. — 3. tubuli contorti. — 4. anse de Flenle, avec : 4', sa branche descendante ; 4", sa branche ascendante. — 5, pièce intermédiaire. — 6, canal d'union. — 7, tubes collecteurs du premier ordre. — 8, tubes collec- teurs du second ordre.