308 APPAREIL DE LA DIGESTION tudinale et dont l'ensemble forme au vaisseau précité une sorte (ïadventice. Le tissu conjonctif marginal et le tissu conjonctif périveineux sont unis l'un à l'autre par un stroma fibrillaire, d'as- pect tout spécial, sur la nature duquel les histologistes ne sont pas nettement fixés. Il est constitué (fig. 290) par des filaments extrêmement fins, irrégulièrement flexueux, s'en- trecroisant et s'anastomosant dans tous les sens : ce sont les Gilterfasern (fibres en treil- lis) de Oppef.. Cette formation fibrillaire, dans son ensemble, représente comme une fine dentelle jetée entre les capil- laires sanguins. W.\GNER et Engel-Reimers, depuis longtemps déjà, ont décrit dans le l'éticulum pré- cité, en plein lobule hépatique par conséquent, des cellules conjonctives à prolongements multiples et plus ou moins ramifiés, les cellules étoilées du foie {Slernzellen). Ces cellules, rejetées plus tard par Henle et par Hering, ont été décrites à nouveau, à une époque plus récente, par Disse (1890) et par Fiîen'kel (1892), etc. Elles sont, suivant les cas, irrégulière- ment polygonales, allongées en fuseau, triangulaires, étoilées. Mais, quelle que soit leur forme, elles sont constamment appliquées contre les capillaires sanguins. Elles sont finement granuleuses et, sous l'action du chlorure d'or, se colorent en rouge ou rouge violacé. Les cellules étoilées du foie ont exercé longtemps la sagacité des histologistes et nous ne sommes pas encore parfaitement fixés sur leur Fig. 290. Kéliculuiii conjonctif [Gilterfasern] du lobule hépatique (préparation par la méthode de Golgi, d'après J36hm et Uavidoff). 1, veine centrale du lobule. — 2, réliculum conjonctif. /3 0 --y. nature et leur signification : tour à tour on lésa considérées comme des éléments du tissu conjonc- tif, comme des cellules nerveuses, comme des cellules plasmatiques disposées autour des vais- seaux, comme des cellules endothéliales. Dans un mémoire récent (mai 1899), Kupffer se range à cette dernière opinion et, lui aussi, considère les cellules étoilées comme appartenant à la paroi endothéliale des capillaires sanguins du lobule. Mais ce qu'il y a de particulièrement intéressant dans les résultats obtenus par Kupfi'^er, c'est que ces cellules à signification endothéliale jouiraient de la propriété d'incorporer les corps étrangers et, tout particulièrement, les globules i-ouges du sang ou leurs débris : ce seraient de véritables pliagocytes, qui ne seraient pas sans analogie avec certaines espèces de cellules lymphatiques. Fig. 291. Cellule.s étoilées du lobule hépatique de l'homme, chlorure d'or (d'après Kuppfer). Les cellules étoilées sont en noir ; les travées jaunes représentent les cellules hé- pali(|ues ; au centre de la figure se voit la coupe de la veine intra-lobulaire.