760 APPAREIL URO-GÈNITAL dani la ijrossesse. Ami. de Gynéc, 1903: — Maleeff, Conirih. à l'élude de la structure du col i/térin. Th. Lausanne, 1904. Voy. aussi Bibliogr. dos ligamonts de l'uU'i'us (p. l-2'6) et. Bibliogr. des débris embryonnaire;^ annevés à l'appareil utéro-nva.i'ien (p. 751). ART]CLL IV VAGIN Le vagin (alli-ni. Scheide, angL Vagina) est un conduit musculo-membraiieux. à La fois très long, très large et très extensible, qui s'étend de l'utérus à la vulve. (Continuation de la cavité utérine, il livre passage au flux menstruel, aux pro- duits de sécrétion de l'utérus et, au moment de l'accouchement, au foîtus et à ses annexes. Mais ce n'est là, pour le conduit vaginal, qu'une fonction tout à fait accessoire Son principal rôle est de recevoir le pénis au moment du coït : il est l'organe de la copulation chez la femme. ^ I. — C ON SU) K ii.vn ON s i; i<:n k u.vl e s 1" Situation et moyens de fixité. — Organe impair et médian, chez l'homme comme chez la plui)ai t des mammifères, le vagin est situé, en partie dans l'exca- vation pelvienne, en partie dans l'épaisseur même du périnée, qu'il traverse de haut en bas et d'arrière en avant pour s'ouvrir à l'extérieur. En avant de lui, se placent la vessie etl'urèthre, qui le séparent de la symphyse pubienne; en arrière se trouve le rectum, qui le sépare de la colonne sacro-coccygienne. 11 est maintenu en position : i" à son extrémité supérieure, par sa continuité avec le col utérin: i" h son extré)nité inférieure, par ses connexions avec les parties avoisinantes du périnée et de la vulve; 3" en avant et en arrière, par les relations plus ou moins intimes qui l'unissent, d'une part au réservoir urinaire, d'autre part au. segment terminal du gros intestin. 2" Direction. —• Le vagin, comme l'urèthre, se porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. 11 forme avec l'horizontale menée par son extrémité inféi'ieure un angle, ouvert en arrière, qui mesure en moyenne de 65 à75 degrés (fig. 697) : sa direction est donc sensiblement parallèle à celle du détroit supé- rieur. Ces chiffres sont ceux que j'ai observés sur des coupes de sujets jeunes et bien conformés ; ils me paraissent i-eprésenter la direction normale du conduit vaginal. Sur certains sujets, cependant, ce conduit, se redressant sur son axe, se rapproche beaucoup de la verticale, l'atteint ou même la dépasse, pour suivre, dans ce der- Fig. 697. DireL-tiiin du vagin, vue sur une eou|)e saggitalu de sujet congelé (fille vierge de vingt-quatre ans, moitié de grandeur naturelle). I. svmpliysc pubienne. — 2, col de l'utérus. — S, \asin. — 4, uièUire. — 5, anus. ■rx. plan du déli'oil supéi-ieui'. — yi/, liorizoulalo sous-pubienne. — liorizonlalc passant par rorifice inférieur du vagin. — verlicalc passant par cet orifice. — a», axe du vagin, s'iii- clinant de li.^" sur l'horizonlalc.