122 APPAREIL DK LA DK.ESTIUN tiibérositô de l'cèlomac à la coupole diaphragmatique. — L'épiplooii gastro- colique, le plus étendu des trois, a reçu, de ce fait, le nom de grand épiploon. 11 prend naissance au niveau de la grande courbure de l'estomac. De là, il descend tout d'abord vers le pubis, entre la paroi antérieure de l'abdomen et la masse flottante de l'intestin grêle. Puis, s'infléchissant brusquement sur lui- même, il se porte en arrière et en haut et vient se fixer, comme son nom l'indique, sur la partie antérieure du côlon transverse. Nous nous contentons de signaler ici les Irois épiploons. Nous les retrouverons à propos de la descrip- tion générale du péritoine et les étudierons alors en détail (voy. Péritoine. liv. X, ch. V). 3" Couche celluleuse sous-péritouéale. — Le pérituine gastrique est uni à la tunique musculeuse par une couclie de tissu cellulaire, au sein de laquelle che- minent les vaisseaux et les nerfs destinés aux parois de l'organe. Cette couche celluleuse sous-péritonéale, très mince sur les deux faces antérieure et postérieure, prend un développement relativement considérable au niveau des bords. Il résulte d'une pareille disposilion que la séreuse, dont l'adhf'rence est intime au niveau des faces de l'estomac, adhère beaucoup moins au voisinage de la grande el de la petite courbure. Il existe là, au départ des épiploons, limité d'une part par les deux feuillets épiploïques, d'autre part par le bord correspondant de l'estomac, un espace de forme triangulaire, qui est entièrement comblé par les gros vaisseaux et le tissu cellulaire qui les accomjDagne. T u \ IQ i; R M u s c i; L E u s E Fig. 113. SchiMua l'fpréseiitu.nt les trois couches de la lunique musculaire de l'estomae. Couche externe ou lougitudinalo [en noir). — (jouchi- inoycDiio ou circulaire (en bleu). — Couche prolonde ou oblique (en rouyc). (Les libres lonj^iludinales de la petite coui'buro (A), conti- nues avec les fibres longitudinales de l'œsophage et du duo- dénum, constituent un faisceau connu sous le nom de <■/•«- vote de Suisse.) La tunique musculeuse de l'estomac présente 4 millimètres d'épaisseur au voisinage du pylore, 1 luillimètre el demi au niveau de la grande courbure, un tiers ou un quart de millimètre seulement sur le point ctilminant de la grosse tubérosité. Les fibres qui la constituent se disposent sur trois plans : un plan superficiel, un iilan moyen et un plan profond. Elles affec- tent du reste, dans chacun de ces plans, une direction spéciale : c'est ainsi que le plan superficiel est formé par des libres longitudinales, le plan moyen par des libres circulaires, le plan pro- fond par des fibres obliques. Toutes ces fibres sont des fibres lisses. 1" Plan superficiel. — Le plan mus- culaire superficiel est formé par des fibres longitudinales, dirigées parallè- lement à l'axe de l'estomac. Il est la -continuation du plan homonyme du muscle œsophagien. Les fibres longitudinales de l'œsophage, arrivées au cardia, s'épa- nouissent très régulièrement pour recouvrir l'estomac sur tout son pourtour : celles 1