828 APPAREIL URO-GENITAL l'une sous-cutanée, l'autre sous-mammaire, communiquent ensemble par un cou- loir intermédiaire creusé en plein tissu glandulaire. 1 lY Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères, destinées à la mamelle, proviennent de sources mul- tiples : de la mammaire interne, de la mammaire externe ou thoracique inférieure, de la thoracique supérieure et des intercostales aortiques. —hsi mammaire interne, branche de la sous-clavière, est l'artère principale de la mamelle. Cette artère, on jj le sait (voy. Angéiolo- gie), émet sous le nom de branches antérieu- res, un certain nombre de collatérales, qui perforent successive- ' ment les intercostaux et le grand pectoral pour arriver dans le tissu cellulaire sous- cutané. De ces collaté- rales antérieures, deux y ou trois, quelquefois un plus grand nombre, issues des cinq pre- ^ mières intercostales, i mais de préféi'encedes deuxième et troisième, se portent vers la par- tie supéro-interne de la glande et se rami- fient sur ses deux fa- ces. On voit souvent l'une de ces artères, plus volumineuse que les autres {artère prin- cipale de Pjet), tra- verser la face anté- rieure de la glande suivant un de ses dia- mètres, en décrivant des flexuosités ou même des sinuosités aussi irrégulières que nombreuses. —hamammaire externe ou thoracique inférieure, branche de 1 axil- laire, abandonne au côté inféro-externe de la mamelle deux ou trois rameaux ordi- nairement assez grêles, toujours plus grêles en tout cas que ceux émanant de la mammaire interne. — La thoracique mpérieure, qui nait encore de l'axiilaire, tantôt isolément, tantôt par l'intermédiaire de l'acromio-thoracique, jette quelques — D, grand oblique. D Fig. 7b.3. Artères de la mamelle. A, mamelon. — B, B, grand pccloral. — C, deltoïde. E, grand denlelé. — F. grand dorsal. 1, 1, arlôre mammaire interne, suivant à l'intérieur de la cage thoracique le bord evlerne du sternum. — 1', brandie perforante de cette artère, passant ensuite entre le grand pectoral et la face profonde de la glande. — 1", 1", deux brandies per- forantes, abordant la mamelle par son bord interne. — 2, artère thoracique supé- rieure. — 2', branches de la thoracique supérieure. -- 3, artère thoracique infé- rieure ou mammaire externe, avec .3', 3', deux rameaux destinés à la mammelle. — 4, 4. cercle vasculaire entourant l'aréole. — 5, 5, deux rameaux provenant des intercostales. — 6, artère axillaire.