86 APPAREIL DE LA DIGESTIOiN tique : c'est le recessus médian du pharynx ou bourse pharyngienne de Luschka {poche pharyngienne de certains auteurs). a. Situation. — Sa siluation varie un peu suivant les âges. Chez l'embryon, 7 alors que l'amygdale n'a pas en- core fait son apparition, elle est située à la partie la plus reculée de la région qui deviendra plus tard la voiite du pharynx. Chez le fœtus, chez le nouveau-né et chez l'enfant, alors que l'amyg- dale est en voie d'évolution, elle occupe l'extrémité postérieure du sillon médian que nous présente ce dernier organe. Enfin, chez l'adulte et chez le vieillard, quand l'amygdale n'existe plus, la bourse pharyngienne se trouve située, comme nous l'avons dit plus haut, sur le milieu de la voûte, à égale distance de l'arc antérieur de l'atlas et du septum des fosses nasales. b. Profondeur. — Sa profon- deur est, elle aussi, fort variable. Le plus souvent elle s'arrête au tissu conjonctif ou au fibro-carti- lage sous-jacent à la muqueuse, et elle présente alors, suivant l'épaisseur du tissu adénoïdien, de 1 là 4 millimètres de profon- deur. Dans certains cas, cepen- dant (TouuTU.YL, Luschka, Zahn, Mégevand en ont rapporté des exemples), on la voit descendre jusqu'à l'os et y laisser même une empreinte plus ou moins marquée. c. Structure. — Les parois de la bourse de Luschka nous pré- sentent la même structure fondamentale que les parois d'un diverticulum amyg- dalien : nous rencontrons à sa surface un épithélium cylindrique cilié et, au-des- sous de l'épithélium, une quantité plus ou moins considérable de follicules clos, faisant saillie à l'intérieur. La cavité elle-même est remplie par un mucus de colo- ration jaunâtre. d. Glandes. — D'après Ganghofner, la couche des glandes muqueuses fait défaut au niveau du fond de la bourse. En revanche, il en existe tout autour d'elle une riche couronne, dont les orifices se voient, soit dans la cavité delà bourse elle-même, soit au voisinage de son ouverture. Le diverticulum pharyngien que nous venons de signaler a été entrevu dès 1842 par Mayer Fig. 77. Bourse pharyngienne chez l'adulte (femme de 45 ans). (Le maxillaire inférieur a été désarticulf ; le voile du palais a élé enlevé et la lôle fortement renversée en arriére, de façon à avoir sous les yeux la paroi postcro-sopéricure du pliarynx.) 1, cloison des fosses nasales. — 2, clioanes. — 3, voûte du pharynx, avec 3', plis de la muqueuse. — 4, bourse pliarynsienne. — 5, ouver- ture de la trompe. — G, voûte palatine. — /, lèvre supérieure. — S, arcades denlaires. — 9, coupe horizontale des joues.