PANCREAS 363 Dans un travail récent (189'J), Laguesse n'hésite pas à considérer les îlots de Langherans connue des glandes à sécrétion interne, autrement dit comme des glandes dont le produit de sécrétion est déversé dans les capillaires ambiants. Et cette conception n'est pas une simple vue hypothétique. Chez la vipère, les cellules constitutives des îlots pleins possèdent des granula- tions d'une nature spéciale, différant par leurs caractères histo-chimiques et vraisemblablement aussi par leurs pi'o- prié'és, des grains de zymogène que renferment les cellules sécrétoires des acini. D'un autre côté, toujours chez la vipère, on voit des acini sécréteurs perdre peu à peu leur lumière centrale, perdre du même coup leurs relations avec l'appareil excréteur et se transformer ainsi en de véritables ilôts pleins. La figure 340 nous fournit un exemple très net de cette transformation. Nous y voyons, en 4, une masse de cellules qui s'isolent peu à peu de l'acinus pour former un îlot (le Langherans. Or, si sur ces acini en voie de transformation on examine attentivement les cellules épithéliales. on constate qu'elles changent pour ainsi dire de polarité : le noyau, qui primitivement était à la base de la cellule, gagne le sommet de celle-ci; le zymogène, qui occupait de préférence le sommet de la cellule, disparaît et il est remplacé par des granulations nouvelles, granulations très fines, granulations caractéristiques de la cellule d'îlot, lesquelles se disposent dans la partie basale de la cellule, tout contre les capillaires. C'est autour des capillaires maintenant et non plus autour d'un canal central que s'ordonnent les cellules épithéliales, et c'est aussi dans ces capillaires qu'elles déverseront désormais leur produit de sécrétion. L'îlot plein, ainsi entendu, n'est, suivant l'expression de Laguesse. qu'un admis interverii : l'organe à sécrétion externe est devenu maintenant un organe à sécrétion interne (ilôts endocrines). L.vGUESSE, en terminant son travail, fait remarquer l'analogie qui existe, au double point de vue anatomique et fonctionnel, entre le pancréas et le foie. En effet, les cellules constitutives des deux organes sont bipolaires, c'est-à-dire laissent échapper leurs produits de sécrétion par leurs deux extrémités. Pour le foie, par exemple, la cellule hépatique jette sa sécrétion externe dans les canalicules biliaires, sa sécrétion interne dans les capillaires radiés. En ce qui concerne le pancréas, la cellule pancréatique se débarrasse de sa sécrétion externe (suc pancréatique) dans des canaux excréteurs de la glande, de sa sécrétion interne dans les capillaires voisins. La seule dilférence importante qui existe entre les deux glandes, c'est que la sécrétion externe et la sécré- tion interne sont simultanées dans le foie, tandis qu'elles sont alternantes dans le pancréas : la cellule pancréatique étant un organe à sécrétion externe quand elle fait pai'tie de l'acinus. un organe à sécrétion interne quand elle fait partie d'un îlot plein. Elle est bien bipolaire comme la cellule hépatique, mais elle présente cette particularité qu'elle ne fonctionne jamais que par l'un ou l'autre de ses deux pôles. § IV. —Appareil excréteur Les différents conduits excféteurs que notis venons de décrire aboutissent, après un trajet plus ou moins long dans l'épaisseur de la glande, à deux canaux collec- teurs, qui déversent le suc pancréatique dans l'intestin et que nous distinguerons en conduit principal ei conduit accessoire. 1° Conduit principal. — Le conduit principal (fig. 34:2, 1 ), plus connu sous le nom du canal de Wirsung, du nom de l'anatomiste bavarois qui l'a découvert (Padoue, 1643), s'étend d'une extrémité à l'autre du pancréas, qu'il parcout ainsi dans toute sa longueur. Dans son trajet, il occupe assez exactement l'axe de la glande, c'est-à- dire qu'il se trouve situé à peu près à égale distance de son bord supérieur et de son bord inférieur, à égale distance aussi de sa face postérieure et de sa face anté- rieure. S'il s'écarte parfois de cette ligne axiale, c'est, dans la plupart des cas, pour se rapprocher ou de son bord inférieur ou de sa face postérieure. Dès son origine, le canal de Wirsung se dirige horizontalement de gauche à droite et conserve cette direction dans toute l'étendue du corps du pancréas. Arrivé Fig. 340. Deux aciiii du pancréas, vus en coupe (d'après Laguesse). 1, canal excréteur. — 2, cellules sécré- toires. — 3, cellules centro-acineuses. — i, amas de cellules se séparant de la lumière de l'acinus pour se" transformer en îlot plein (cellules endocrines).