ORGANES DERIVES DE L'ECTODERME 937 G r il la limite du télcncéphale et du diencrplialo s'atrophie de bonne heure cliez l'homnie, e'i»st la parnphijse; la plus postérieure persiste toujours, c'est Vépiphyse pi-opreinent dile ou glande pinéale. L'épiphyse se développe comme une évagination en doigt de gant qui part do la \ oùtr du rer- veau intermédiaire au niveau où celle-ci se continue avec la lame quadrijumelle. Cette évagination se dirige d"avant j... en arrière et se renverse pour ainsi dire sur les tubercules _/ I juailrijumeaux. Son extrémité aveugle engendre un graml nombre de petits bourgeons clos (follicules) qui forment le ^ /. corps de la glande; son pédicule forme sa base. — (Poui- " la signification morphologique de l'épiphyse, voy. (. [I, (ildiidf piiicale.) ' L'hi/iJo/)lii/se miU do deux parties : 1" une partie fournil' i |iar l'ectodcrme buccal ; 2° une partie venue de l'infundi- \W ■' liulum. La première consiste en un diverticule creux de l'ee- y..- toderme stomodœal, qui, né en avant de la membrane pha- ryngienne, se dirige de bas en haut et se place au-devant de l'extrémité antérieure de la corde dorsale légèrement infléchie à ce niveau (lig. 839.) Ce diverticule {poche hypo- likysaire ou de Rathke) se sépare de l'ectoderme, et, vers la fin du deuxième mois, chez l'homme (His), il engendre une série de tubes épitliéhaux qui constituent le lobe anté- rieur de l'hypophyse. La seconde partie (lobe postérieur) vient du plancher du cerveau intermédiaire sous la forme d'un petit diverticule creux dirigé en sens inverse du diverticule ectodermique, c'est-à-dire de haut, en bas. — (Voy. pour plus de détails, t. Il, Corps pUiiilaire.) E. Cerveau antéiuelir (tiîlenceph.\le). — Les hémisphères cérébraux dépassent bienUM en avant, en dessus et en arrière le cerveau inter- médiaire, qui se trouve ainsi situé au milieu d'eux. La portion de la paroi interne des hémi- sphères qui est en contact avec la paroi latérale elle et ne forme qu'une seule couche (hg. 841.3) distinguer ce 11.,-- Coupi' vei'tico - meillune il un em- bryon de lapin di.' I- millmietres de longueur (MiH.VLMjwiesi. l. ccloiioi'iin.'. — 2. iiu.iL;iMation iiypo- pliysaii'c. — 3, corile dorsale. — i. |>laiiciioi' du cpi'vcnu postérieur. — d, plaiiiliep du cerveau moyeu. — u. niesoaeruie de la base du erâne. — li". arlèio liasilaire. — 7. plauclier du C('r\ c.'ui inlri nicdi.urc. — s, iurtulddiuluiii. du diencéphale , dans laquelle il se soude avec esl dilTicili' de ai)p;i rl icnt an qui appartient au cerveau intermédiaire d( cerveau antérieur. Les hémisphères sont séparés l'un de l'autre sur la ligne médiane par une fente (scissure inlerhemispliériqiie), qui pour le moment conduit jusque sur la voûte du diencéphale (lig. 841). La paroi latérale externe de chaque hémis- phère présente vers son bord inférieur une fossette profonde, ['osse de Sijloius (fig. 840, 2), dont le fond se rapproche des par- ties situées sur la ligne médiane, si bien que les organes qui naîtront des transforma- tions des couches profondes des parois de cette fossette, se rattacheront aux organes axiaux de l'encéphale. Il y a donc lieu de (lislinguer dans le cerveau antérieur des parties axiales et des parties latérales ou mieux palléales,ainsi nommées parce qu'elles forment un manteau (pallium) autour des autres. Les parties axiales vien- nent de deux sources : 1° de la partie antérieure et médiane du cerveau antérieur ([ui unit en avant les deux hémisphères, c'est la lame terminale, fournissant plus tard la lame sus-optique; 2° des parois de la fosse de Sylvius, ce sont les corps striés. ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5» ÈDIT. IIS Cerveau d'un l'i mois, l'ace 1, lobe fronlal. — 1-U'anche posli-ricure à. lotie pariéLal. — i'actif. me Fig. 8ii). l'I us humain du cinqu ?vlerne (Mi;iai.ko\vii:s) . - 2, ios^e do Sylviirs, avec 2', s; ". sa braufhn auléiieure. — lobe occipilal. — .■), lobe ol