MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 795 musculaires lisses. On y rencontre même, par places, quelques faisceaux striés dépendant du muscle constricteur. Intérieurement, les lobules sont revêtus par une couche d'épithélium calici- forme, se rapprochant beaucoup de celui qui tapisse les glandes du col utérin. Ces lobules débouchent, par un point rétréci, dans des espèces de sinus revêtus d'épithélium cubique et ces sinus, à leur tour, donnent naissance à des canaux excréteurs, h lumière assez étroite, tapissés par une seule rangée d'épithélium cylindrique (de Sinrty). Quant au canal excréteur commun, qui résulte de la réu- nion de tous les canaux excréteurs secondaires, il présente un épithélium pris- matique, disposé sur plusieurs couches et se transformant peu à peu, au voisinage de son orifice extérieur, en épithélium pavimenteux stratifié. Le produit de la sécrétion des glandes de Bartholin est un liquide filant, onctueux, incolore ou légèrement opalin. Ce liquide, qui s'écoule principalement au moment du coït, a pour usages de lubrifier les parties génitales. Dans un travail j'elalivement récent (1889), Kuljabko a noté que l'épithélium sécréteur de la glande vulvo-vaginalc était différent suivant que l'organe était à l'état de repos ou à l'état d'ac- tivité : dans le premier cas, cet épithélium serait plus liaut que celui du canal excréteur; dans le second, il serait au contraire plus bas. Suivant le même auteur, les glandes vulvo-vaginalcs renfermeraient chez le rat, de véritables croissants do Gianuzzi. 3° Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées à la glande de Bartholin, pro- viennent de la honteuse interne, soit directement, soit par l'intermédiaire de la bulbeuse.— Les veines, plus ou moinsplexiformes, se rendent en partie aux veines honteuses internes, en partie aux. plexus veineux du vagin et du bulbe. — Les lyni- phatiques sont encore mal connus : pour les uns, ils aboutissent aux ganglions placés sur les côtés du rectum; pour d'autres (Bonnet, Bruhns), ils se rendent aux ganglions de l'aine. — Les nerfs sont fournis par la branche périnéale du nerf honteux interne. Voyez, au sujet des glandes vulvo-vaginalcs et des glandes urélliraies et péri-urétiiralcs : RoBEHT, Mémoire sur Vinflammation des follicules muqueux de la vulve, Arch. génér. de méde- cine, 18U ; — HuGUiER, Appareil sécréteur des organes génitaux externes chez la femme et chez les animaux. Ann. des Se. naturelles, 1830; —M.\rtin et Léger, Rech. sur Vanat. et la pathol. des organes génitaux externes chez la femme, Arch. génér. de méd., 1862; — de Sinétv, Histo- logie de la glande vulvo-vaginale, Bull, de la Soc. de BioL, 1880 : — Wassiliei', Ueber den his- tol. Bau der in den âusseren Urogenilalorganendes Menschen n. der Thiere vorkommenden Driisen, Warsehau. 1880: — Skexk, The anat. and palhol. of two importants glands of the female urethra, Airier. Journ. of Obstetrics, 1880: — ScHiiLi.ER, Ein Beitrag, zur Anatomie der weibl. Harnrohre, Vir-cliow's Arch., 1883: — L.wg, Bartholini'schen Driisen mil doppelten Ausfiihrungs- gâtif/en. Wien. med. Jalirb.. 1887: — Tiiust, Bartholini'sche Dritse mit doppelten Ausfiihrungs- gange, Wien. med. Bliitter, 1888 ; — TouiiNEU.x, Sur la structure des glandes uréthrales [prosta- liques] chez la femme, etc., Bull. Soc. de BiuL, 1888; — Bonnet, Des kystes et abcès des glandes vulvo-caginales. Gaz. des Hop., 1888; — Kulj.vuko, Ueber den Bau der Bartholini'schen Driisen, Saint-Pétersbourg, 1889; — Alji.vsoff, Ueber periurelhrale Driisen belm Weibe, Tillis, 181)0: — lio.Nc.vGLU, Délie cisti dell'urelra e dei caneli urelrali delta donna, Ann. di Ostetricia, 1895. ARTICLE VII MUSCLES ET APONÉVROSES UU PÉRINÉE CITEZ LA FEMME Le périnée de la femme présente la même forme et les mêmes limites que celui de l'homme. Il présente aussi la même constitution fondamentale et, si nous y obser- vons un certain nombre de différences, ces différences ne sont jamais suffisam- ment profondes pour masquer les homologies. Elles sont naturellement inhérentes