APPAREIL DE LA DIGESTION 350 16 à 20 cenlimèti-es ; sa hauteur est en moyenne de 4 à 5 centimètres ; son épais- seur, de 2 à 3 centimètres. L'observation démontre que le pancréas est ordinaii'e- ment plus développé chez l'homme que chez la femme. D'après les recherches d'AssM.\NN, la glande pancréatique s'accroît très vite, beau- coup plus vite que le foie, pendant l'enfance et la première jeunesse. Son volume augmente graduellement jusqu'à l'âge de quarante ans, pour diminuer ensuite h partir de cinquante ans et subir alors, plus ou moins rapidement, l'atrophie sénile. 5" Poids. — Son poids moyen est de 70 grammes chez l'homme, de 66 grammes chez la femme. Mais ces chiffres se trouveront en défaut sur bien des sujets. On peut en effet, en dehors de toute influence pathologique, rencontrer des pancréas beaucoup plus petits, dont le poids n'excède pas 30 à 35 grammes ; d'auti^e part on peut en observer de plus volumineux, qui pèsent jusqu'à 100 à 150 grammes. Si nous nous en rapportons aux assertions de Soemmering et de Meckel, on rencontrerait même, et cela dans des cas qui seraient loin d'être rares, des pancréas de 180 grammes. Le poids spécifique du pancréas varie de 1,040 à 1,050 (Assmann). Il est, à peu de chose près, le même que celui des glandes salivaires. 6" Couleur et consistance. — A l'état de r'epos, la glande pancréatique a une coloration d un blanc grisâtre. Elle se congestionne, comme les glandes salivaires, pendant le travail digestif et revêt alors une teinte plus ou moins rosée. Envisagé au point de vue de sa consistance, le pancréas est relativement ferme, quoique très friable. (]omme les glandes salivaires, il se moule exactement sur tous les organes voisins : les vaisseaux, notamment, laissent à sa surface extérieure des empreintes très nettes de leur passage. I IT. — Conformation iîxtékieure et rapports Le pancréas a une forme très irrégulière : on l'a comparé tour à tour à un crochet, à un marteau, à une langue de chîen, à une équerre de maçon. Laissant de côté ces différentes comparaisons, toutes aussi grossières que peu exactes, nous dirons que le pancréas est un organe allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, beaucoup plus volumineux à son extrémité droite qu'à son extrémité gauche. On lui distingue ordinairement trois parties : une partie moyenne ou corps; une extrémité droite ou téle; une extrémité gauche ou queue. Aucune ligne de démarcation intérieure ou extérieure ne sépare l'une de l'autre ces deux dernières portions. Mais il n'en est pas de même des deux premières : entre le corps et la tête, se trouve une partie rétrécie, que l'on désigne indistinctemenl sur le nom de col ou d'isl/ime. Nous décrirons séparément chacune de ces portions du pancréas, en allant de droite à gauche. 1" Extrémité di^oite ou tête. —■ L'extrémité droite ou tête (portion verticale de quelques auteurs] se trouve enclavée dans l'espèce de fer à cheval que forment dans leur ensemble les trois premières portions et souvent même les quatre portions du duodénum (fig. 315 et 324j. On dirait que, pour la former, le pancréas se recourbe, comme le duodénum lui-même, de haut en bas et de dedans en dehors. Son extrémité inféro-interne se projette vers la ligne médiane en une saillie aplatie, souvent enroulée en volute, plus ou moins accusée suivant les sujets : c'est le crochet ou processus uncinatus du pancréas, que l'on désigne encore quelquefois sous le nom de petit pancréas, de pancréas de Winsloiv. Nous ajouterions que ce crochet