570 APPAREIL URO-GÉNITAL longiludinales, et un plan profond, constitué exclusivement par des fibres circu- laires. — La couche interne, épithéliale a été bien décrite par Broker, en I806. Elle est formée par une rangée de cellules cylindriques ■ ciliées, mesurant de 50 à 60 ;j. de hauteur et renfermant, ï dans leur partie profonde, un volumineux noyau. Les cils qui surmontent ces cellules sont remarquables par leur longueur; comme nous le montre nettement la figure ci- contre, ils forment par leur ensemble une sorte de sail- lie conique finement striée, dont la base se moule exacte- ment sur la face libre de la cellule correspondante. Ces cils se meuvent d'avant en arrière et tendent, par consé- quent, à chasser les spermatozoïdes vers le canal défé- rent. A la partie profonde des cellules cylindriques, ou ^ * plutôt entre leurs prolongements basilaires, on rencontre Fig. 513, une nouvelle couche de toutes petites cellules, de forme lîpithélium du canal de triangulaire sur la coupe (fig. 513), pourvues d'un noyau lepididyme (daprèsZiu- circulaire de 5 à 6 w de diamètre, autour duquel se moule meu.viann). ' ^ un corps cellulaire peu apparent (Tourneux et HERMAN.^'). Ces cellules profondes ne sont vraisemblablement que des cellules jeunes et encore mal différenciées, destinées à remplacer, au fur et à mesure qu'elles tom- bent, les cellules situées au-dessus d'elles. Débris embryonnaires annexés au testicule. — On rencontre sur le testicule ou dans son voisinage un certain n lubre d'ori/anes rudimentaires, dépourvus de fonctions par conséquent, dont la signilication nous est netleinent fournie par l'étude du développement de l'appareil uro- génital. Ce sont les hydatidcs de Morgagni, l'organe do Giraldès et les vasa aberrantia de l'épididyine. A. Hydatides iie MonGAGNi. — Los liydaLidos de Morgagni, ainsi appelées du nom do l'anato- miste qui les a signalées, sont deu.v petits appendices, l'un pédiculé, l'autre sessile, qui se déve- loppent à la partie antérieure du testicule et de l'épididyme : a. Hydatide pédicidée. — L'hydatidc pédiculée (flg. Slo,3) est une vésicule arrondie ou piri- forme, qu'une partie plus ou moins rétrécie et formant pédicule rattache à la tète de l'épididynic. — Son diamètre est ordinairement de {•^'^,0 à 2 millimètres. Quant au pédicule, il a des dimen- sions fort variables : sur certains sujets, il mesure 1 ou 2 millimètres de longueur seulement, tandis cfu'il atteint sur d'autres 8 millimètres, \1 millimètres et même plus. Mais, quelle que soit sa lon- gueur, il ne paraît pas entrer en relation avec les canaux séminifères.— L'hydatide pédiculée de Morgagni n'est pas constante. Quand elle existe, elle se compose d'une enveloppe conjonctive, tapissée intérieurement d'un épithélium cylindrique à cils vibratiles. A son centre, se trouve une quantité. plus ou moins grande d'un liquide transparent. — La signification de l'hydatide pédi- culée de Morgagni n'est pas encore parfaitement élucidée. Les auteurs s'accordent cependant d'une manière généi^ale à la considérer comme le reliquat d'un canalicule aberrant du corps de Wolir. b. Hydatide sessile. — L'hydatide sessile ou non pédiculée (fig. 515,4) est beaucoup plus fréquente que la précédente ; elle serait même constante, d'après Krause. Elle se présente sous la forme d'une saillie arrondie ou aplatie, à surface lisse ou irrégulière, quelquefois multitobée, qui s'implante, suivant les cas, sur la tête de l'épididyme, sur l'extrémité antérieure du testicule ou dans l'angle de réunion de ces deux organes. Ses dimensions, très variables comme celles de tous les organes rudimentaires, oscillent d'ordinaire entre 2 et 8 millimètres. Mais on en voit de beaucoup plus développées, qui atteignent jusqu'à 15 ou 18 millimètres. — L'hydatide sessile n'est plus, comme l'hydatide pédiculée. une vésicule creuse ou remplie de liquide et, de co fait, elle mci'ite bien mal son nom. Le plus souvent, cependant, elle présente à son centre une cavité tubuleuse. dont les parois sont revêtues intérieurement d'un épithélium cylindrique cilié. Ce canal central s'étend parfois très loin : il se termine en cœcum ou s'abouche dans un conduit séminifère. On conçoit que, dans ce dernier cas, l'hydatide sessile puisse renfermer des sperma- tozo'ides. — Au point de vue de sa signilication morphologique, l'hydatide sessile est généralement considérée comme représentant l'extrémité péritonéale du conduit de Millier. Elle est donc l'homo- logue , chez l'homme, du pavillon de la ti'ompe utérine, et l'on comprend maintenant que l'hyda- tide puisse se présenter sous la forme d'un orifi,ce évasé et à bords frangés, comme l'a observe LoEwE ou bien, comme l'a vu Roth, sous la forme d'un entonnoir auquel faisait suite un long canal central, cheminant le long du bord libre de l'épididyme.