47i Al'PAUElL UUO-GÉNITAL mino-pelvienno, nous conslatons qu'ils adhèrenl assez intiniciuent à cette paroi sur les points suivants : i° en bas, immédiatement en avant de la grande échan- crure sciatique, à l'aponévrose de l'obturateur interne ; 2° en haut, à la gaine du grand droit et au fascia transversalis, depuis l'ombilic jusqu'à 3 ou 4 centimètres Fig. 430. L'espace prévésical chez l'homme, vue antéro-postéiieure. (La coupe représenlée sur cette figure a clé faite sur un sujet congelé. Puis, lorsijuc la pièce a été décongelée et con- venablement durcie dans un bain de formol, on a enlevé les anses grêles et on a fortement érigné en arrière la vessie le péritoine prévésical et l'aponévrose ombilico-prévésicalc, en rompant à l'aide du doigt les tractus fibreux qui unissent ces deux dernières niemfaram-s au fascia transversalis). l, os cnxal, scié au niveau de la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique. — 2, grand droit de l'ab- domen, avec 2', ligne blanche et ajminiculuni linx alba;. — 3, muscles larges. — 4, fascia transversalis. — 5, sym- physe pubienne. — 6, ouraque. — 7, cordon fibreux résultant de l'oblitération de l'artère ombilicale. — 8. péritoine pariétal, détaché de la paroi abdominale antérieure et forlemeut érigné en arrière. — 9, aiionévrose ombilico-prévési- cale. légèrement écartée du péritoine. — lu, tissu cellulaire unissant le péritoine an fascia transversalis. — 11, espace prévésical, avec 11' et il', ses deux prolongements postérieurs. — 12, ligament antérieur de la vessie. — 13, vaisseaux obturateurs. — li, vaisseaux épigaslriques. — lo, canal déférent. — Iti, psoas-iliaque. — 17, pyramidaux du bassin. — 18, muscles fessiers. — 10, 19', artère et veine iliaques externes. — 20, nerf crural. — 21, terminaison de l'hypo- gastrique. — 22, nerf obturateur. -■ 23, plexus sacré. — 24, artère et nerf fessiers supérieurs. — 2S, uretère. — 2t), rectum. — 27, 27, excavation pelvienne. — 28, sacrum. — 20, muscles spinaux. — 30, tendon du couturier et du tenseur du lascia lata. au-dessous des arcades de Douglas. Sur tous les autres points, les adhérences entre le bord latéral de l'aponévrose ombilico-prévésicale et la paroi abdoiiiino- pelvienne sont faibles ou même nulles. Il en résulte que l'espace prévésical est très incomplètement fermé sur les côtés, d'oîi la possibilité, pùur les productions pathologiques qui s'y développent, les collections purulentes par exemple, de faire irruption dans les fosses iliaques. La descripLion, qui précède, de l'aponévrose ombilico-prévésicale, n'est, pas celle de tous les auteurs. Nous avons déjà vu que Ket/,iiis faisait passer l'aponévrose en question, non pas en avant, mais en arrièi'O de la vessie. Plus récemnienl, Bouillv, en 1880, et Paul Uklbet, en 1805, la l'ont dédoubler aa sommet de la vessie en deux feuillets divergents : l'un '.feuillet prévésical), qui des- cend sur la l'ace antérieure de l'organe ; l'autre {feuillet vétro-césical), qui descend sur la face l)0stérieure. On voit combien sont grandes les divergences. Pour faire la lumière sur une question aussi controversée, Conéo et 'Veau se sont adressés à