480 APPAREIL URO-GÉNITAL rapport avec les parois du bassin, lesquelles sont formées à ce niveau (voj. Péri- née) par le releveur de l'anus et l'obturateur interne. Elles sont séparées de ces deux muscles par l'aponévrose périnéale supérieure et par le tissu cellulaire de l'espace pelvi-rectal supérieur. Enfin, sur les faces latérales de la vessie cheminent (fig. 43o) : 1° l'artère ombili- cale du fœtus, remplacée chez l'adulte par un simple coi'don fibreux ; 2° le canal déférent chez l'homme. Ces deux organes, tous les deux obliques, mais non paral- lèles, s'entrecroisent en X au cours de leur trajet, comme nous le montre la figure ci-contre. Dans cet entrecroisement, qui s'effectue ordinairement à 3 ou 4 centi- mètres en avant de la base des vésicules séminales, le canal déférent occupe le pian superficiel, l'artère le plan profond. Autrement dit, l'artère passe entre la vessie qui est en dedans et le canal déférent qui est en dehors. A" Sommet. — Le sommet de la vessie ou pôle vésical regarde en haut et en avant, du côté de l'ombilic. Tantôt allongé et conique, tantôt arrondi en forme de dôme, il donne naissance chez l'adulte, comme nous le savons déjà, sur la ligne médiane à l'ouraque et, sur les côtés, aux deux cordons fibreux qui résultent de l'oblitération des artères ombilicales. Le pôle vésical, essentiellement mobile, s'élève plus ou moins haut, comme nous l'avons déjà vu (voy. p. 477), suivant le degré de disten- sion du réservoir urinaire ; mais, quelle que soit sa situation, il est constam- ment en rapport avec les anses intestinales. 5° Base. — La base de la vessie (face inférieure de quelques auteurs) s'étend depuis l'orifice postérieur de l'urèthre jusqu'au cul-de-sac vésico-rectal chez l'homme, jusqu'au cul-de-sac vé- sico-utérin chez la femme. Plane ou légèrement concave, elle se dirige un peu obliquement d'ar- rière en avant et de haut en bas. Ses rapports, qui ont en chirur- gie une importance considérable, diffèrent essentiellement dans l'un et l'autre sexes : a. Chez Vhomme. — Chez l'homme (fig. 213, p. 227j, la base de la vessie, suivie d'avant en arrière, repose tout d'abord sur la base de la prostate. Plus en arrière et sur les côtés, elle ré- pond aux vésicules séminales et aux canaux déférents, qui longent leur côté interne. — Les deux Rapports de la vessie avec les vésicules séminales et canaux déférents, suivant l'un les canaux déférents. par rapport à l'autre un trajet 1, vessie. - 2, prostate. - 3, 3' vésicules séminales. - 4, V, convergent. fomient IcS dcUX canaux délerenls. — .5, canauv ejaculaleurs. — b, b , uretères. — o ■ 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8. triangle interdéféren- cÔtés latéraux d'uu CSpaCe trian- tiel, en rapport direct avec le rectum, dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-péritonéaie. gulaire, le triangle interuéfereii- (Les deux croix (-f- -f) indiquent le point où les uretères dispa- ^^^^ /fjo- 51G,8), dout le SOmiliet raissent dans la paroi vésicale). v o ^ /' confine à la prostate et dont la base, dirigée en haut, répond au cul-de-sac vésico-rectal. Ce triangle, qui mesure 2 s Fig. 43G.