UTÉRUS 719 a. Feuillet séreux. — Les deux, feuillets se'reux, comme cela a été dit plus haut, et comme nous le montrera nettement la figure 658, ne sont que la continuation des deux feuillets péritonéaux qui revêtent les deux faces antérieure et postérieure de l'utérus. — En haut, ces deux feuillets se continuent l'un avec l'autre en enveloppant la ti'ompe. — En dehors, ils s'écartent l'un de l'autre pour se porter, l'un en avant, l'autre en arrière, et tapisser les parois correspondantes de l'excavation (fig. 658). — E}i bas, ils s'écartent de même pour se diriger : le postérieur sur le rectum, l'antérieur sur le réservoir urinaire. Nous devons ajouter que le feuillet postérieur descend beaucoup plus bas que le feuillet antérieur (fig. 659). Cette disposition est la conséquence du mode d'étalement de la membrane séreuse sur l'utérus : nous verrons plus tard, en effet, que le péritoine tapisse la face pos- térieure de l'utérus dans toute sa hau- teur (il la dépasse même à sa partie infé- rieure), tandis que, sur la face antérieure, il s'arrête a l'union du coi'])s et du col. b. Lame musculaire. — Les deux feuil- lets péritonéaux qui constituent les liga- ments larges sont tapissés, sur leur face profonde, par des fibres musculaires lisses, diversement entrecroisées, mais affectant pour la plupart une direction transversale. Ces fibres, dont Rouget nous a donné une bonne description, existent dans toute la hauteur du ligament large, l'aileron supé- rieur exepté. Elles proviennent de la couche superficielle de l'utérus, au même titre que le ligament rond et le ligament utéro-sacré : ce sont de simples expansions latérales du muscle utérin, comme nous le montre nettement la ligure 658. c. Lame ceUulo-vasculaire. — Entre les deux feuillets séreux, ainsi doublés d'une lame musculaire, se dispose une nappe de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse, au sein de laquelle cheminent des vaisseaux sanguins et lymphatiques : c'est le tissu cellulaire des ligaments larges {lame cellulo-vasculaire de quelques auteurs). Cette couche est assez bien marquée au-dessous de la trompe, dans la partie toute supérieure du méso-salpinx. Puis, elle devient très mince et reste telle dans toute la hauteur de ce dernier repli. A partir du ligament de l'ovaire, elle s'épaissit graduellement et atteint, au voisinage du plancher pelvien, un dévelop- pement remarquable. En même temps, elle change d'aspect, sinon de nature : le tissu conjonctif, plus serré et plus dense, présente maintenant les caractères du tissu fibreux ; à leur tour, les fibres musculaires forment des faisceaux plus ou moins volumineux, qui se dirigent dans tous les sens, en s'enchevêtrant avec les faisceaux conjonctifs et les vaisseaux. Au niveau de la base du ligament large, la lame fibro-vasculaire, qui forme comme le squelette de ce ligament, se continue avec le tissu cellulaire qui recouvre l'aponévrose pelvienne et, par conséquent, Coup Fig. GS'J. sagittale du ligament large (eùlé i.li'oil, .segriK'iit interne de la coupe). 1, liganieiil, large, avec ; 1', son l'euillel antéi-ieur ; r\ son l'euillel posléi'ieur. — 2. aileron supérieur ou niéso-salpinx. — 'i, aileron aniérieur. — 4, aileron poslé- rieur. — 3, Irompe — 6. ligament rond. — 7, ovaire, avec 7', sou liile et ses vaisseaux. — 8. vésicules de de Craaf. — 9. artère utérine. — 10, veines utérines. — 11, lissu cellulaire du bassin. — 12, urelère.