APPAREIL URO-GÉNITAL 724 ligament large; l'autre, inférieure, répond à la partie moyenne du rectum. Les deux bords se distin- guent en interne et externe. — L'externe, convexe, est mal déli- mité : à son niveau, le ligament utéro-sacré se continue avec le ligament large et avec le feuillet péritonéal qui revêt les parois latérales du bassin. — L'interne, libre et concave, régulièrement falciforme, délimite avec celui du côté opposé une ouverture ova- laire qui embrasse le rectum et au-dessous de laquelle se trouve une sorte d'arrière-cavité, pro- fonde de 4 ou 5 centimètres, le cul-de-sac de Douglas (fig. 663. 10). Ce cul-de sac descend tou- jours plus bas chez le fœtus que chez l'adulte. Nous savons déjà qu'il représente la partie la plus déclive de la cavité abdominale. J'ai dit plus haut que des replis utéro-lombaires peuvent coexis- ter, sur un même sujet, avec des replis utéro-sacrés. Dans ce cas, le plan incliné qui forme la paroi externe du eavum rétro-utérin est en réalité constitué par trois étages, qui sont, 2 en allant de bas en haut (fig. 664) : 1° un étage inférieur, situé au-dessous du repli utéro-sacré; il n'est autre que le cul-de-sac de Douglas; "2" un étage moyen, compris entre le repli utéro-sacré et le repli utéro- lombaire; '6° un étage supérieur, enfin, qui s'étend du repli utéro-lombaire au détroit supérieur du bassin. C'est dans ce dernier étage que se loge l'ovaire. C. Stiîuctuue. — Envisagés au point de vue de leur structure, les ligaments utéro- sacrés sont formés, comme les ligaments , , - i , ,. larges, par deux feuillets péritonéaux inter- bchema représentant, sur une coupe Iron- o r r taie, les trois étages de la paroi latérale ccptant entre eux des faisceaux de fibres du cavum rétro-utérin. musculaires lisses. —■ En avant, ces fais- 1, rectum. - 2 vaisseaux iliaques externes. - ccaux musculaires sc Continuent, en partie .5, replis utero-lombaires. — 4, replis utero-saercs. — 5, étage inférieur ou cul-de-sae de Dou-las. — avCC CCUX de l'utérUS, Oïl partie aVCC CCUX ti, étage moyen. — 7. étage supérieur. . du vagin. Les plus internes s entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. — En arrière, un certain nombre d'entre eux, en passant à côté du rectum, se terminent sur ce conduit. Les autres Fig. 663. Les replis de Douglas chez la l'enime. 1, utérus, érigné en avant. — 2, gros intestin, en place. — 3, vais- seaux iliaques externes. — 4, vaisseaux iliaques internes. — 3, vaisseaux utcro-ovarieiis. — C, artère utérine. — 7, ovaire et trompe. — 8. uretère. — 9, replis utéro-sacrés ou replis de Douglas. — lu, cul-de-sac de Douglas. — 11, artère obturatrice. -- 12, ar- tère vésico-vaginale. — 13, vessie.