APPAREIL URO-GÉNITAL 412 en grande partie dans la substance corticale : nous verrons tout à l'heure ce qu'ils y deviennent. 2° Substance corticale. — La substance corticale (fig. 376/1) a pour attributs distinctifs une consistance moins ferme que celle de la substance médullaire et une coloration plus ou moins jaunâtre, tranchant nettement sur la coloration rouge foncé des pyramides. A. Disposition générale, colonnes de Bertin. —^ Elle se dispose tout autour de la substance médullaire, remplissant exactement tout l'espace qui sépare cette der- nière de l'enveloppe fibreuse du rein. Mais ce n est pas tout : elle s'insinue entre les pyramides de Malpighi et desfcnd ainsi avec elles jusqu'au sinus, sur les parois duquel elle forme des saillies plus ou moins arrondies, alternant sur les coupes avec les saillies papillaircs (fig. 376,3). Ces prolongements que la substance corticale envoie entre les pyramides ont été parfaitement décrits par Behtin en 1744, d'oii le nom de colonnes de Berlin sous lequel les dé- signent aujourd'hui la plupart des anatomistes. Les colonnes de Bertin entourent complètement la surface extérieure des pyramides, la papille exceptée. Vues en coupes longitudi- nales, l'iles sont pour la plupart ren- flées à leurs extrémités, étroites à leur partie moyenne : elles revêtent ainsi, dans un ensemble, l'aspect d'un sablier. B. Struc'I'uuh;. — La substance corti- cale proprement dite, celle qui s'étend de la base des pyramides à la capsule tibreuse du rein, se compose de deux ordres de formations, entièrement dif- férentes par leur aspect extérieur et par leur constitution anatomique : ce sont les pyramides de Ferrein et le labyrinthe. a. Pyramides de Ferrein. — Les rayons pâles des pyramides de Mal- pighi, arrivés h la base de la pyramide, se prolongent dans la substance corti- cale en suivant, dans cette substance, la même direction rayonnée que dans la substance médullaii'e. C'est à ces pi'olongements, constitués comme les rayons pâles par un paquet de tubes uriiiifères à direction rectiligne et intimement accolés, qu'on donne le nom àe pyra- mides de Ferrein {rayons médullaires de LuDwir,). Leur nombre est considéx'able ; il varie de 400 à 500 pour chaque pyramide. Chacune d'elles renferme de 50 à Fig. 380. Coupe longituilinale de la substance corticale du rein (d'après Sappey). 1, 1. base des pyramides de Malpighi. — 2, pyramides de Ferrein. — 3, tubes contournés. — 4, corpuscules de Mai- piglii. — 5, l'un de ces corpuscules, sous jacent à la capsule du rein. — 6, brandie artérielle provenant de la voûte sus- pyramidale et s'élevaiit au-dessus de celte voûte en croisant presque perpendiculairement les pyramides de Ferrein. — 7. artères interlobulaires. — 8, 8, tubes contournes, voilant sur une partie de leur trajet les artères interlobulaires. — 0, enveloppe fibreuse du rein.