APPAREIL URO-GENITAL 500 Des deux courbes précitées, la première est permanente. La seconde disparaît lorsque le pénis est en état d'érection ou lorsque le chirurgien le relève au-devant de l'abdomen pour pratiquer le cathétérisme. Dans l'une et l'autre de ces deux conditions (fig. 453), l'iirèthre ne décrit plus qu'une seule courbure, dont la conca- vité regarde en haut et en avant quand le sujet est debout, en haut et en arrière quand il repose dans le décubitus dorsal. 2" Divisions. — Le mode de division du canal de l'urèthre varie suivant le point de vue auquel on se place : 1° d'après ces rapports avec l'aponévrose péri- néale moyenne ; S'd'après ses rapports périphéri- ques; 3° d'api'ès sa mo- bilité. a. D'après ses rapports avec Vaponévrose péri- néale ^noyemie. — L'urè- thre est situé, à son ori- gine, dans l'excavation pelvienne ; il passe en- suite dans le périnée et, au sortir du périnée, dans la partie libre de la verge. Au cours de son trajet, il traverse d'arrière en avant l'aponévrose péri- néale moyenne et nous pouvons déjà, en tenant compte de ce dernier rapport, diviser le canal en deux portions : une portion supérieure, située au- dessus de l'aponévrose périnéale moyenne, c'est Vurèlhre inlra-pelvien ou urèthre supérieur; une portion inférieure, située au-dessous de cette même aponévrose, c'est Vurèthre extra-pelvien ou urèthre inférieur. b. D'après ses rapports périphériques. — Si nous suivons l'urèthre d'arrière en avant, du col de la vessie vers le méat urinaire, nous le voyons tout d'abord, au sortir de la vessie, s'engager dans l'épaisseur d'un organe glanduleux, la prostate, et traverser cet organe dans toute sa hauteur. Après s'être dégagé de la prostate, le canal reste libre dans une longueurde 10 à 12 millimètres, etc'est alors qu'il perfore l'aponévrose moyenne du périnée. Puis un peu au-dessous de cette aponévrose, il s'enveloppe d'un manchon de tissu érectile, que nous décrirons plus tard sous le nom de corps spongieux de l'urèthre et qui l'accompagne jusqu'au méat. En considérant ces différents rapports, nous pouvons distinguer dans l'urèthre trois portions (a, 6, c, de la figure 453), qui sont, en allant d'arrière en avant : 1° une portion prostatique {urèthre prostatique), comprenant toute la Fi-. 453. Le canal de l'urèthre, chez l'homme, vu sur une coupe verlico- méiiiane du corps. 1, symphyse pubienne. — 2, espace prévésical. — 3, paroi abdominale. — 4, vessie. — 5, ouraque. — C, vésicule séminale et canal déléreut. — ~. |ii'os- latc. — 8, plexus de Sanloriui. — 0, spliiucler vésical. — 10, ligament suspen- seur de la verge. — 11, verge à l'état de llaccidilc. — 12 (en pointillé), verge â l'état d'érection. — 13, gland. — 14, bulbe de l'urètlire. — 15, cul-de-sac du bulbe. rt, urèllire prostatique. — b, urèllire membraneuiL. — c, urétlire spongieux.