APPAREIL DE LA DKIESTION 208 obliquement en bas et en dehors, comme l'antérieure. Elle diffère de cette dernière en ce qu'elle s'applique directement contre la face postérieure du cfecum, sans former aucun repli périionéal. Après avoir fourni quelques fms rameaux à l'iléon, elle se ramifie sur la face postérieure du ciPCum. c. Artère iléale. — L'artère iléale (3), se portant en dedans, longe le bord mésen- térique de l'iléon et s'anastomose bientôt à plein canal avec la dernière des artères de l'intestin grêle, en formant une arcade h concavité dirigée en haut. De la convexité de cette arcade naissent de nombreux rameaux, qui se jettent sur les deux faces antérieure et postérieure de la portion précœcale de l'iléon. d. Artère appendiculaire. — L'artère appendiculaire (6) descend en arrière de l'angle iléo-cœcal, croise la face postérieure de l'iléon et s'engage alors dans le méso-appendice, dont elle suit le bord libre et qu'elle accompagne jusqu'à sa ter- minaison. Chemin faisant, elle jette sur l'appendice un certain nombre de fins rameaux, qui, se comportant absolument comme les artères intestinales, se i-ami- lient sur ses deux faces et se terminent dans ses parois. Ces rameaux appendicu- laires sont ordinairement au nombre de trois ou quatre, mais il n'en existe parfois que deux, comme aussi on peiit en rencontrer jusqu'à sept ou huit : leur nombre me parait varier avec la longueur même de Tappendice. L'artère appendiculaire est le plus souvent une artère indépendanlo. je veux dire qu'elle ne s'anastomose, au cours de >on Irajet. avec aucune arlère du voisinage. Nous devons signaler, cependant, rexistence assez fréquente d'un rameau anastomotique qui, partant de la convexité de cette artèi'e, remonte dans l'épaisseur du repli iléo-appendiculaire (ît vient se terminer, soit sur le Ciecum, soit sur l'iléon, établissant ainsi des rela- tions entre les territoires vasculaires de ces deux organes el celui de l'appendice. B. Veines. —Les veines du cienim Mig. 200) se dirigent toutes vers l'angle iléo- CcGcal supérieur et se jettent, à ce niveau, dans la veine mésentérique supéi'ieure. L'artère appendiculaire est constamment accompagnée d'une veine, qui porte le même nom : cette veine appendiculaire reçoit comme affluents, outre les rameaux qui émanent de l'appendice liii-uu.Mue, deux autres rameaux, qui proviennent, l'un de la face anli'rieure du ca'cum, l'autre de la face antérieure de l'iléon. C. Lymphatioues. — Les lynrphatiqnes du ca;'cum suivent assez exactement le trajel des vaisseaux sanguins. >;ous les distinguerons en trois groupes : i" lympha- tiques antérieurs, tirani leur origine de la face anU'rieure du ca'cuni : 2" lympha- tiques pustérieura, naissant de la face postérieure : 3" lymphatiques appendicu- laires, provenant de l'appendice. a) Les lymphatiques antérieurs suivent Tarière iléo-cajcale antérieure. Nés de la face antérieure du c;ecum, ils viennent se jeter dans un groupe de deux ou trois ganglions (gav.glions cxcaux antérieurs) qui se trouvent situés dans le repli iléo- cajcal antérieur, un peu au-dessous du point d'abouchement de l'iléon dans le caîcum. Sur le trajet qui a servi à la prépai^ation représentée dans la figure 200, les ganglions Ciccaux antérieurs étaient au nombre de cinq et très volumineux. Les atl'érents des ganglions cœcaux antérieurs — et aussi quelques canaux lymphatiques qui passent à côté de ces ganglions sans s'y arrêter — se portent obliquement en haut et en dedans et viennent se terminer dans un groupe ganglionnaire qui se dispose dans l'angle iléo-ciccal tout autour de la portion terminale de l'artère mésentérique supérieure, ce sont les ganglions iléo-cœcaux (fig. 201, ). Les lymphatiques postérieurs, suivant le trajet de l'artère iléo-cœcale posté- rieure, aboutissent à un groupe de ti'ois ou quatre ganglions (ganglions cxcaux