APPAREIL DE LA DIGESTION 3«4 La nature du réticulum de la pulpe splénique est encore controversée et nous nous trouvons, à cet égard, en présence de deux opinions principales. — Les uns, avec Frey, Kolliker, His (Laguesse s'est rangé dernièrement à cette opinion), sont d'avis que le réticulum en question est exclusivement formé par des cellules con- jonctives à prolongements ramifiés et anastomosés (tissu cylogène). Ces prolonge- ments anastomosés constitueraient les travées de notre réticulum, et, quant aux noyaux des cellules conjonctives, elles représenteraient les éléments nucléaires situés aux points nodaux. — Les autres, avec Ranvier, Renaot Bizzozero Phisalix. considèrent les travées du réticulum splénique comme formées par des faisceaux du tissu conjonctif, faisceaux très fins et revêtus ça et Là sur leur face libre par des cellules endothéliales. De ces deux opinions, la dernière est celle qui tend à prévaloir aujourd'hui parmi les histologistes. Tout récemment, Oppel (1891), aj^pliquant la méthode de Golgi à l'étude de la structure de la rate, a mis en évidence, dans ce dernier organe, un système de fibrilles extrêmement fines, flexueuses et anastomosées {Gillerfasern d'OppEL), qui vraisemblablement répondent au réticulum conjonctif de la pulpe et des corpuscules de Malpighi. La figure 356, que j'emprunte à Oppel lui-même, nous donne une idée très nette de cette formation. Comme on le voit, les fibrilles, assez mal imprégnées à la partie centrale des corpuscules et relativement espacées, se condensent à sa périphéi'ie, pour se continuer ensuite, avec leurs mêmes carac- tères, dans les espaces occupés par la pulpe. /?. Éléments cellulaires. —Les éléments cellulaires que renferment les mailles du réticulum pulpaire sont fort nombreux et de signifi- cations diverses. Nous les ramènerons, abstraction faite des cellules endothéliales, déjà signalées, qui revêtent les ti'abécules conjonctives, aux deux groupes suivants : groupe lymphoïde et groupe héinatique. a. Groupe lymphoïde. —Le groupe lymphoïde est repré- senté par les formes les plus diverses des cellules lympha- tiques ou leucocytes. C'est ainsi que nous y rencontrons : 1° des lymphocytes, cellules à noyau volumineux et à protoplasma peu abondant ; 2° des leucocytes mononu- cléaires, cellules lymphatiques de grande taille, arrondies ou rendues polygonales par pressions réciproques; ce sont les éléments de beaucoup les plus nombreux ; 3° des leuco- cytes polynucléaires, en plus petit nombre que les précé- dents, renfermant plusieurs noyaux, ou bien un seul noyau en voie de division ou de bourgeonnement; 4° des phagocytes, cellules lymphatiques renfermant dans leur protoplasma, pour les y avoir incorporés, des débris d'hématies ou de pigment, sur lequel nous reviendrons tout à l'heure ; 5" des leucocytes colorés en rouge par de l'hémoglobine et pouvant en imposer pour des cellules rouges ou hémoglobiques (érythrocytes de certains au- teurs) que l'on rencontre normalement dans la moelle des os (voy. t. i, p. 27) et qui sont destinées à produire des hématies. b. Groupe hémalique. —■ La pulpe splénique renferme constamment une quan- Fig. 337. Cellules diverses de la pulpe splénique (d"après Frev). Les cellules a-d apparticunciil à I homme ; les cellules e el /', au bœuf ; les cellules g-k, au cheval. a, noyau libre. — 6, cellule lymphatique ordiuaii'e. — c, cel- lule à noyau, renfcrinHnt un glo- bule sans:uin. — d, cellule du même genre, contenant deux glo- bules sanguins. — e, autre cel- lule renfermant de nombreux globules sanguins. — /', cellule contenantdes granulations grais- seuses — (1, cellule contenant plusieurs globules sanguins et des granulations graisseuses. — /i, cellule remplie de granula- tions graisseuses. — /, granula- tions libres. — cellule avec de petites molécules incolores.