715 UTÉRUS et aux accoucheurs, de diviser l'organe en deux parties : une partie supérieure ou corps, qui, seule, répond à l'aspect conoïde indique ci-dessus; une partie infé- rieure ou col, différant de la précédente en ce qu'elle est plus courte, moins large et à peu près cylindrique. La ligne de démarcation entre le corps et le col a reçu le nom d'isthme de Vutérus. Assez prononcé chez l'enfant, l'isthme s'atténue à la puberté et s'efface plus ou moins chez la femme qui a eu plusieurs grossesses. 3° Nombre. — L'utérus, dans l'espèce humaine comme chez tous les primates, est wn organe unique, médian, symétrique. Dans certains cas, on l'a vu, frappé d'atrophie, se réduire à des proportions minuscules ou même faire entièrement défaut : toutefois, les faits d'absence totale de l'atérus sont excessivement rares et, parmi ces faits, il n'en est peut-être aucun, comme le fait remarquer Sappey, qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre de cas bien constatés d'utérus double. Cette duplicité de l'utérus est plus apparente que réelle, et l'anomalie à laquelle on a donné ce nom résulte bien plutôt d'un arrêt de développement que de l'apparilion d'une formation surnuméraire. — Le conduit utéro-vaginnl, en effet, comme nous le verrons plus tard en Embryo- logie, est pi'imitivement constitué par deux conduits latéraux, tous les deux de même valeur, et, comme ces conduits sont à leur oiigine complètement indépendants, il existe alors deux vagins et deux utérus. — Bientôt, ces deux conduits s'adossent et se confondent sur la ligne mé'diane : aux deux organes pairs de tout à l'heure, a succédé un organe unique, impair et médian. Toute- fois, si les deux conduits sont confondus extérieurement, leurs deux cavités persistent ' encore, séparées l'une de l'autre par une cloison mé- diane et aniéro-postérieure, qui ré'pond au plan desoudui-e des deux tubes primitifs; l'or- gane est unique, mais cloisonné. —Plus tard, cette cloison disparait peu à peu par résorp- tion et, à leur tour, les deux cavités tubu- louses qu'elle séparait l'une de l'autre se fusionnent en une cavité unique, cavité im- paire et médiane comme l'organe au sein du- quel elle se trouve creusée. Or. conmie cette résorption de la cloison médiane se fait de bas en haut, de la vulve vers le fond de l'uté- rus, nous avons successivement les trois dis- positions suivantes : 1° vagin cloisonné et utérus cloisonné; 2° vagin simple et utérus cloisonné; 3» vagin sinqjle et utérus simple, type de l'adulte. Mais, ce processus formateur peut, dans certaines conditions qne nous n'avons pas à examiner ici, s'arrêter à l'un quelconque de ces divers stades et créer ainsi des malforma- tions qui, morphologiquement, varieront sui- vant le stade où survient l'arrêt du dévelop- pement. — S'il survient tout à fait au début, on observera deux vagins et deux utérus. — Si l'évolution s'arrête plus tard, on aura, sui- vant les cas, les types suivants: 1° vagin cloisonné avec double utérus ; 2" vagin cloi- sonné avec utérus également cloisonné; H» vagin unique avec utérus cloisonné. — Enfin, dans certains cas. les deux utérus primitifs, tout en étant confondus inféricurement, restent indépendants par leur extrémité supérieure : c'est à l'utérus ainsi conformé qu'on donne le nom d'utéi'us bifide ou d'utérus bicorne. Toutes ces anomalies, on le voit, ne sont que des formes embryonnaires qui ont persisté. J'ajoute que chacune d'elles est la reproduction d'un type qui est constant dans la série des mammifères. C'est ainsi que nous rencontrons un double vagin et un utérus également double chez les marsupiaux et les monotrèmes; un seul vagin et un utérus double, chez le lapin, le lièvre, l'écureuil, etc. ; un seul vagin et un utérus profondément bicorne chez le cobaye, chez le rat, etc. ; un seul vagin et un utérus légèrement bicorne chez les solipèdes, les ruminants, les Utérus et vagin douilles, femme de quaranlc-dcux ans ayant eu cinf[ giossesses (d'après Oi-livieh). a, cavité droite. — h, cavité gauche. — <:■, ovaire droit. — d, ligament rond du coté droit. — e, ligament rond du côté gauche. — f. trompe gauche. — ij. col gauclie. — h, coi droit. — î, vagin droit. — /, vagin gauclie. — A", cloison médiane séparant les deux vagins.