APPAREIL URO-GÉNITAL 850 rieure de cet organe du cardia, le feuillet péritonéal qui revêt la face antérieure de l'estomac se porte directement de la grande courbure à la partie correspondante du dia- phragme, en constituant le feuillet supérieur du ligament phréno-gaslrique. Ce ligament continue en haut jusqu'à l'œsophage les deux ligamentsci-dessus décrits : l'épiploon gastro- splénique et le ligament phréno-splénique. d. En bas, au niveau de la grande cour- bure, le même feuillet péritonéal qui tapisse la face antérieure de l'estomac abandonne cet organe et descend vers le pubis en cons- tituant le feuillet antérieur de Yopiploon gastro-colique ou grand épiploon (p. 121^. Arrivé au pubis ou au voisinage du pubis (car le niveau auquel il s'arrête est très va- riable), il se recourbe en arrière et en haut, et remonte jusqu'au bord antérieur du côlon transverse (fig. 758,5 et 76'i,5j, Il y ren- contre le péritoine sous-ombilical, que nous y avons laissé (p. 846) : il se soude à lui, et ainsi se trouve établie, en arrière, la conti- nuité entre les deux portions sous-on)bilicale et sus-ombilicale de notre péritoine. C. — Péritoixiî intérieur dis l'arhière-cavité des épiploons Lorsqu'on soulève le foie (fig. 767), on aperçoit, entre le sillon transverse de cet organe et le duodénum, immédiatement en arrière de la veine porte et du cholé- doque, un orifice ovalaire, V/iiatus de Wi^islow (14). dans lequel on introduit facilement la pointe du doigt. Le péritoine, que nous avons laissé à dessein, dans nos descriptions précédentes, sur le pourtour de cet oi^itice, s'y invagine de droite à gauche, pour aller former en arrière de l'estomac un vaste diverticulum, connu sous le nom A'arrière-cavité des épiploons (fig. Il'îlJ). Ce feuillet péritonéal, ainsi invaginé dans l'hiatus de Winslow, en même temps qu'il forme le revêtement intérieur de cette cavité, constitue, comme nous le verrons au cours de notre des- cription, le feuillet postérieur des trois épiploons gastro-hépatique, gastro-splé- nique et gastro-colique. Nous étudierons successivement : '["Vhiatus de Winslow; 2° le trajet du feuillet péritonéal qui s'y invagine ; 3" Varrière-cavile qu'il cir- conscrit. Nous décrirons ensuite les trois épiploons. 1" Hiatus de Winslow. — L'iiiatus de Winslow (fig. 767, 13 et 769,11) est un orifice allongé de bas en haut, regardant à droite, mesurant dans son plus grand diamètre de 20 à 30 millimètres. 11 est limité : 1° en avant, par la veine porte et le cholédoque ou, ce qui revient au môme, par le bord droit de l'épiploon gastro- hépatique ; 2" en arrière, par la veine cave inférieure ; 3° en haut, par la face inférieure du foie, représentée à ce niveau par le prolongement antérieur du lobe de Spigel (p de la figure 264) ; 4° en bas, par la première portion du duodénum et par la portion horizontale de l'artère hépatique, qui, pour venir se placer dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, contourne d'arrière en avant la partie inférieure de l'orifice en question. 2 10 8 3 Coupe liorizontale de la rate (nouveau-né, sujet congelé). 1. rate, nettement triangulaire, avec trois faces et trois bords. — 2, eslomac. — 3, eapsule surrénale, au centre de laquelle apparaît le pôle supérieur du rein rasé par la coupe. — 4, diapliragme. — 5, plè- vres et cavité pleurale. — G, paroi costale. — 7. jieau. — 8, pancréas. — 3, diapliragnie.