433 REINS riellc déterminée. Mais, ici comme ailleurs, il y a des différences individuelles con- sidérables, comme le montrent nettement parleur discordance même les tentatives de ScHMERBER, de Brodel, de Gkr.\rd et Castiaux (1904), pour étal)lir les limites res- pectives des différents territoires rénaux. Un fait parait acquis cependant, c'est que la branche postérieure de l'artère rénale (celle qui s'engage en arrière du bassinet) se ramifie dans la partie postérieure du rein, tandis que les branches antérieures (celles qui passent en avant du bassinet) se distrilnient à la partie aniérieure. Il y a donc deux territoires principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et nous ferons remarquer à ce sujet que ces deux territoires sont fort inégaux en étendue, la branche postérieure de la rénale étant de beaucoup plus petite que l'ensemble des artères antérieures : Max Brodel estime que le territoire antérieur représente les trois quarts environ du parenchyme rénal, tandis que le territoire postérieur n'en représenterait que le quart. Les deux territoires principaux du rein se subdivisent, à leur tour, en territoires secondaires, répondant chacun à une division soit de la branche postérieure, soit des branches antérieures. Ces territoires secondaires varient naturellement, dans leur situation et leur importance, avec le mode (le division des branches de la rénale, mode de divi- sion qui, on le sait, est extrêmement variable, non seulement suivant les sujets, mais, sur le même sujet d'un côté a l'autre. L'artère rénale, tout en étant l'artère principale du rein, n'est pas la seule voie que suit le sang artériel pour arriver à cet organe. Outre quelques artères anormales (venues de la rénale ou d'ailleurs), qui sont loin d'être rares et qui abor- dent, le lein par l'une ou l'autre de ses e.ïtrémités, on observe constamment dans la capsule adipeuse un certain nombre il'artérioles, qui proviennent le plus souvent des lombaires et des capsulaires (voy. fig. 483,9 et 10) et qui sont en relation avec les réseaux du rein, soit parce qu'elles pénètrent direc- tement dans cet organe en traversant son enveloppe libreuse, soit parce qu'elles s'anastomosent dans l'épaisseur de la cap- sule ailipeuse avec les rameaux des branches interlobulaires, signalés ci-dessus, qui se distribuent à cette capsule. Ce sont là do véritables artères rénales accessoires, et, si elles sont pour ainsi dire négligeables dans les conditions normales, elles sont susceptibles, dans certains cas déterminés, de se dilater peu à peu et de devenir ainsi une voie collatérale importante. B. Artères de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein reçoit ses artères de sources fort diverses. Le plus grand nombre de ces artères, que nous désignerons sous le nom géné- rique (ïartères capsulo-adipeuses, proviennent de la rénale et, cela, de deux façons : ce sont d'abord de nombreux rameaux qui se détaclient des premières divisions de la rénale au niveau du bile et qui se portent les unes sur la face antérieure du rein, les autres sur sa face postérieure; ce sont, en second lieu, les divisions terminales des artères interlobulaires, qui, sous le nom de perforantes (p. 40i,7j, traversent de dedans en dehors la capsule propre du rein pour venir se terminer dans la capsule adipeuse. Ces dernières branches, très développées chez certains animaux(Hyrtl), sont, cliez l'homme adulte, relativement rares et de toutes petites dimensions. Aux branches naissant de la rénale, branches capsulo-adipeuses principales, viennent se joindre des branches moins importantes, artères capsulo-adipeuses ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 3° ÉllIT. 55 l-'i-. 4U1. Une branche aberrante de l'artère rénale, se rendant à TextrémiLé supérieure du rein gauche. 1, bord externe du rein. — 2, Idlo. — sillon se (lirisennl <iii liilc vits le pnle su- périeur- — i. ;U"lcri' lrn:di', — , lif.lllrlir de itifui cal inii iiil'i-i ii'iifi. —t;. Iiraurlic su- périeure, [lenetiiiurduus \ >•[ iussi.-ur du rein par un oniice spécial situe sur Ui face anié- rieure de l'organe.