KEINS 403 lui est intimement unie, dans bien des cas, par un repli péritonéal très varialjle dans ses dimensions, le ligament hépato-rénal ; 3° avec le cùlon ascendant et la portion initiale du côlon transverse, qui répondent h son quart inférieur; le côlon ascendant est immédiatement en contact avec le rein par sa partie postérieure; plus rarement, il lui est relié par un méso (voy. Côlon ascendant, p. -IS); 4° avec la deuxième portion du duodénum, qui descend verticalement le long de sa partie interne, en croisant à angle droit, au niveau du hile. les vaisseaux rénaux ou leurs divisions ; 5° enfin avec la veine cave inférieure, qui, en gagnant son orifice diapliragniatique, s'incline un peu en deliors et croise obliquement la partie toute supérieure du rein. b. Pour le rein gaitche, la face anté- rieure répond successivement; 1° tout en haut, à la capsule surrénale gauche (voy. Capsules surrénales) ; 2" au-des- sous de la capsule, à la queue du pan- créas, qui repose habituellement sur son quart supérieur; 3° en haut et en dehors, à la rate (fig. 366,3j ; 4" en bas, à la portian terminale du côlon trans- verse et au côlon descendant, qui s'ap- pliquent contre sa moitié inférieure ou ses deux tiers inférieurs, avec ou sans méso. Remarquons, en passant, que le côlon descendant présente avec le rein gauche des rapports beaucoup plus étendus que ceux du côlon ascendant avec le rein droit et que, d'autre part, le cùlon descendant est à la fois un peu plus externe et un peu plus profond que le cùlon ascendant. Le premier, en effet, longe pour ainsi dire le bord convexe du rein gauche, tandis que le second répond plus spé- cialement à la face antérieure du rein droit (fig. 205, p. 2i3j. La face antérieure du rein gauche est enfin en rapport, dans sa partie laissée libre par les viscères précités, avec la grosse tubérosité de l'estomac, dont elle est séparée seulement par l'arrière-cavité des épiploons. 2° Face postérieure. — La face postérieure du rein, à peu près plane, regarde en arrière et en dedans. Comme la précédente, elle est lisse et unie. Si nous enlevons le rein pour voir quelles sont les formations diverses qui sont placées en arrière (fig. 372), nous reconnaissons tout d'abord la douzième côte et, en dedans d'elle, Varcade du carré des lombes ou ligament cintré du diaphragme, qui, comme on lésait, s'étend du sommet de la douzième côte à la face antérieure et au bord supé- rieur de l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre lombaire. Cette ligne trans- versale coslo-ligamenleuse divise la zone occupée par le l'ein en deux parties à peu près égales, l'une située au-dessus, l'autre située au-dessous : a. Rapports au-dessous de la côte et du ligament cintré. — En bas, au-dessous de la douzième côte et du ligament cintré du diapliragme (fig. 372), la face posté- rieure du rein repose sur le muscle carré des lombes, dont elle est séparée par le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse et par une nappe cellulo-adipeuse, 5 il A B Fig. 370 I{apports de la l'ace antérieure des reins : A, rein droit : B, rein gauche. 1, 1', capsules surrénales droite et gauclie. — 2, l'oie, rapports immédiats sans interposition du péritoine. — 2', t'oie, ra|iports médiats avec interposition du péritoine. — 4, venie cave intérieure (ce rapport n'est pas constant). — 5, extrémité droite du colon Iransverse. — 6, pancréas. — 7, rate. — 8, extrémité gauche du côlon transverse. — ;i, côlon descendant. — 10, zone recouverte du péritoine, en rapport avec l'estomac. — 11, zone recouverte du péri- toine, en rapport avec les anses grêles.