245 ANUS anat., T. XII, 1903; — Isobolew, Zur Frage uber die Folgen der Unlevbilduno ^'^s Wurmforl- satzes, Arch. f. mikr. Anat.Bd. LXII. 1903 : — PolY/V u. Narratil, Unters. ub. die Lymphbahnen des Wurmforlsdlzes, u. des Magens, Dcutsch. Zeitschr. f. Cliirur. 1903 : — Keith, Anat. évidence as to nature of the ccecum and appendix, Journ. ol'. anat. u Physiol. vol. XXXVIII. 1904. (Voy. aussi la bibliograpliie de l'anus, p. 2al.) ARTICLE VII ANUS Théoriquement, l'anus est un simple orifice, terminant à sa partie inférieure le tube digestif, tout comme l'orifice buccal le termine à sa partie supérieure. En anatomie appliquée, on rattache à cet orifice des parties qui, sans lui appartenir en propre, l'avoisinent immédiatement : en haut, la partie tout inférieure du rectum, qui le précède; en bas, la zone cutanée, qui le suit et l'entoure. Ainsi entendu, l'anus devient un véritable canal de 15 à 20 millimètres de hauteur ou, comme on l'a dit, une sorte de filière à travers laquelle sont comme exprimées, au moment de la défécation, les matières amassées dans l'ampoule rectale. 1° Situation et rapports. — L'orifice terminal du canal alimentaire, comme son orifice initial, occupe la ligne médiane. Il s'ouvre dans le périnée postérieur (fig. 22o, Ij, un peu en avant du coccyx, au fond de cette gouttière longitu- dinale qui sépare les deux fesses. Sa situation est un peu différente chez l'homme et chez la femme. Chez l'homme, il est placé immédia- tement en arrière de la ligne bi-ischiatique, à 20 ou 25 millimètres de la pointe du coccyx. Chez la femme, il répond à la ligne bi-ischiatique elle-même et se trouve séparé du coccyx par un intervalle de 25 à 30 millimètres. L'anus est donc plus antérieur chez la femme que chez l'homme; d'autre part, il est, dans la plupart des cas, un peu plus superficiel. Dans l'un et l'autre sexe, il se dirige obliquement (fig. 213 et 214) de haut en bas et d'avant en arrière. Au point de vue de ses rapports, l'anus répond : 1° sur les côtés, au muscle sphincter externe, aux fosses ischio-rectales et aux releveurs de l'anus; 2° en arrière, au raphé ano-coccygien et aux fais- ceaux musculaires qui s'y insèrent ; 3° en avant, à l'urèthre chez l'homme, au vagin chez la femme. 2° Limites. —■ Les limites de la région de fanus manquent de netteté, ce qui explique les divergences des auteurs sur ce point. En haut, nous donnerons pour limite à l'anus une ligne circulaire, irrégulièrement sinueuse, passant par le bord libre des valvules semi-lunaires (voy. Rectumj. Nous désignerons cette ligne sous le nom de ligne ano-rectale, dénomination qui rappelle nettement qu'elle constitue la limite séparative entre le rectum et l'anus (ne pas confondre avec la ligne ano- rectale d'HERRMANN, qui est située à 8 ou 9 millimètres plus haut). Notre ligne ano- rectale répond très probablement à la cloison anale qui, chez le fœtus, sépare le Fig. 223. Anus vu de face, les doux fesses étant écai'tées. f, orifice anal, avec 2, ses plis rayon- nas. — 3, zone cutanée lisse de la marge de l'anus. — i, peau et poils du périnée.