1007 ORGANES DERIVES DU MESODERME grosses. Une anastomose transversale s'établit entre la veine iliaque gauche née sur la veine cardinale du même côté et la veine cardinale droile (fig. 871, Cette anastomose (vei)ie iliaque primitive gauche) permet le passage du sang du membre gauche dans la veine cardinale droite, et la moitié inférieure de la veine cardinale gauche s'atrophie consécutivement. Il arrive parfois que cette anastomose s'établit assez haut, au niveau de la veine rénale. Toute la partie de la veine cardinale gauche située en dessous de la veine rénale persiste alors et l'on a deux veines caves inférieures, anomalie qui n'est pas très rare. Comme on le voit, trois anastomoses transversales principales, établies entre les deux moitiés du système veineux primitivement pair, ont permis le transport du sang de la moitié gauche du corps dans la moitié droite et la formation d'un système veineux impair, ce sont : 1° l'anastomose qui apparaît entre les deux canaux de Cuvier {tronc brachio-céphalique) : 2° l'anastomose entre les deux moitiés supé- rieures des veines cardinales (hémi-azi/gos) ; et enfin 3° l'anastomose entre les deux moitiés inférieures des veines cardinales {veine iliaque primitive gauche). Outre ces anastomoses principales il s'en forme d'autres, par exemple à la hauteur des veines segmentaires, pour permettre h celles de ces veines appartenant au côté gauche de se déverser dans la cardinale postérieure droite, lorsque la gauche aura disparu. b. Veines des annexes. — Les veines des annexes offrent les rapports les plus intimes avec le développement du foie. Les deux veines vitellines placées parallèlement sur les côtés du tube digestif (fig. 871, A) s'unissent entre elles par une série d'anastomoses, placées caudalement par rapport au bourgeon hépato-cystique et que, sans nous préoccuper de leur ordre d'appaiition, nous énumérerons ainsi : 1° une anastomose placée ventra- lenuMit par rapport au tube digestif; 2° une anastomose siluée plus en arrière (caudalement), et du côté dorsal du tube digestif; 3" enfin une troisième anasto- mose encore plus caudale, disposée en avant de l'intestin (ventraleraentj. Il s'éta- blit ainsi tout autour de l'intestin un double cercle veineux, le sinus annulaire de His (8, fig. 871, Bj. En même temps les extrémités proximales des deux veines vitellines, comprises entre le sinus veineux et la première anaslomose, sont entou- rées par le tissu propre du foie qui les pénètre, les subdivise de la manière qu'il a été dit plus haut (p. 1002) à propos de la formation des sinusoïdes, si bien qu'on peut les représenter schématiquement comme des troncs ramifiés interrompus par le foie dont ils forment les vaisseaux alférents et eflérents (fig. 871, A et B) Plus tard, avec l'atrophie de la vésicule ombilicale et celle des veines vitellines qui en résulte, une grande partie du sinus annulaire disparaît, et il en reste seule- ment la moitié droite du cercle proximal avec la première anastomose et une j^artie de l'anastomose dorsale. Cette portion persistante du sinus forme le tronc de la veine porte qui, grâce à l'anastomose dorsale, peut recueillir les branches d'origine de cette veine placées dorsalement par rapport à l'intestin. Les deux veines ombilicales venues de l'allantoïde sont réunies dans le cordon en un seul tronc qui, arrivé vers l'ombilic, se divise en deux veines qui rampent d'abord dans les parois latérales du corps. Lorsqu'elles arrivent au niveau du foie elles en- trent en contact avec lui par le septum transversum et participent à la formation de ses vaisseaux (voy. p. 973-974). Elles sont alors découpées en deux parties : l'une proximale qui s'unit au tronc correspondant de la veine vitelline du même côté, et forme avec lui une des veines sus-hépatiques, l'autre distale. Cette dernière se com-