APPAREIL URO-GÉNITAL 620 Fig. 559. La racine de la verge, vue par sa face inférieure. 1. corps du pénis, érigné en haut. — 2, 2', racines des corps caverneux. — 3, bulbe de l'urèllire. —4-, corps spongieux de l'urèllire. — 5, aponévrose périnéale moyenne. — t>, corps du pubis, avec G', sa branche horizontale et 0", la branche ascendante de l'ischion. — 7, membrane obturatrice. — 8,' 8', sangle formée autour de la verge par le ligament suspenseur. seul organe, impair et médian, de forme cylindroïde, un jjeu aplati d'avant en arrière, nous présentant par conséquent quatre faces et deux extrémités : a. Face supérieure. — La face supé- rieure ou dorsale est creusée d'une gout- tière médiane et antéro-postérieure : c'est la gouttière sus-caverneuse, dans laquelle chemine la veine dorsale pro- fonde (fig. 568,7), flanquée, à droite et à gauche, de l'artère dorsale et du nerf de même nom. b. Facei7iférieure. — La face inférieure nous présente, elle aussi, une gouttière longitudinale et médiane, la gouttière sous-caverneuse. Cette gouttière, beau- coup plus large que la précédente, est occupée (fig. 568.2) par le corps spon- gieux de l'urèthre. c. Faces latérales. — Les faces laté- rales, convexes et régulièrement arron- dies, sont contournées de bas en haut par les branches radiculaires de la veine dor- sale profonde de la verge. d. Extrémité postérieure. — Le cylindroïde formé par les corps caverneux, arrivé au niveau de la symphyse pubienne, se divise en deux branches divergentes qui constituent ses racines. Chacune d'elles se porte obliquement en dehors, en arrière et en bas, en s'effilant graduellement : elle se termine, par conséquent, en une sorte de pointe, dont le sommet occupe à peu près le milieu des branches ischio-pubiennes (fig. 559,2 et 2). Par son côté supérieur, la i^acine du corps caverneux repose sur la branche descendante du pubis : elle lui est inlimement unie par un tissu conjonctif très serré, qui se confond d'une part avec le périoste et d'autre part avec l'enveloppe propre de l'or- gane érectile. Par son côté inférieur, elle répond au muscle ischio-caverneux dont les faisceaux l'englobent (voy. fig. 606 et 615) d'une façon plus ou moins complète. e. Extrémité antérieure. — A leur extrémité antérieure, chaque corps caverneux se termine par une sorte de pointe mousse, qui constitue son sommet. Les deux sommets, le droit et le gauche, sont séparés l'un de l'autre par un petit angle dièdre h ouverture dirigée en avant. Cet angle dièdre est comblé (fig. 560,xV) par une expansion fibreuse qui se dirige en avant et qui constitue le ligament anté- rieur des corps caverneux. Aplati de haut en bas, le ligament antérieur des corps caverneux nous offre Fig. 560. Coupe liorizontale nu gland, immé- diatement au-dessus des corps caverneux (d'après Jarj.way). A, prolongement fibreux médian dns corps caverneux dans le gland; sa terminaison au méat; les lam>-lles latérales qu'il émet. — B 6, prolongements fibreux latéraux des corps caverneux; ils se détachent do l'extré- mité antérieure de ces corps, tandis que le prolongement médian nait de leur intervalle.