EMBRYOLOGIE 980 plus loin. Les glandes génitales qui, comme chez les annélicles, empruntent leurs voies d'excrétion xiii système urinaire, sont engendrées par certains points spécialisés de l'épithélium cœlomique qui limite la cavité péi'itonéale, et en parti- culier par la portion de cet épithélium située entre le système excréteur et la racine du mésentère. Certains auteurs ont pensé que les glandes génitales prove- naient de parties bien distinctes du mésoderme, disposées par segments comme le sont d'autres parties de ce même feuillet (myotomes, néphrotomes), et ont désigné ces segments hypothétiques sous le nom de gonotomes, puis, réunissant chaque gonotome au segment urinaire correspondant, en ont fait le gono-néphrotonie. Mais les données les plus récentes sur le premier développement des glandes géni- tales ne permettent pas de les faire dériver de parties aussi étroitement spéciali- sées, et la notion du gonotome doit être abandonnée (Sedgwick Minoï). Nous étudie- rons : 1° les organes urinaires; 2° les glandes sexuelles; 3° les canaux excréteurs qui sont communs à ces deux sortes d'organes : -4° les organes génitaux externes, et 5** en appendice, les capsules surrénales. 1° Organes urinaires. —Le système urinaire ou excréteur est représenté dans le cours du développement des vertébrés par trois sortes d'organes qui se succèdent : l" le i^ein céphdlique, rein antérieur ou pronéphros ; 2° le rein primitif, corps de Wolff OQ mésonéphros ; 3° le rein définitif ou mélanéphros. a. Pronéphros. — Le pronéphros consiste en un canal longitudinal {canal seg- mentaire, canal du pronéphros) étendu depuis le cœur en avant, jusque vers le cloaque dans lequel il s'ouvre. L'extrémité antérieure de ce canal présente un cer- tain nombre de tubes épithéliaux (1 à 6) placés à angle droit sur son trajet et qui s'ouvi'ent librement dans la cavité péritonéale par une sorte d'entonnoir pourvu de longs cils. Au voisinage de l'ouverture de ces tubes se trouve un renflement sail- lant de la paroi dorsale de la cavité abdominale dans lequel est contenu un riche bouquet vasculaire, c'est le glomérule du pronéphros. 11 est à remarquer que ce glomérule est indépendant des tubes et simplement placé dans leur voisinage. Le pronéphros s'obser-ve à l'état adulte chez quelques poissons osseux, il est très développé dans les embryons qui mènent une vie larvaire d'assez grande durée, tels que les embryons d'amphibiens. Chez les amniotes l'existence de sa partie antérieure est très éphémère, et l'on peut dire qu'il est représenté simplement par son canal excréteur longitudinal. Ce canal, qui est chez les amniotes la première ébauche du système excréteur, apparaît de très bonne heure, xi a reçu le nom de canal de Wolff. Le canal de Wolff se présente chez l'embryon du poulet de deux jours sous la forme d'un cor- don cellulaire plein, rattaché à la lame moyenne (fig. 861,3). Aussi l'a-t-on considéré pendant longtemps comme une simple différenciation funiculaire du feuillet moyen. Mais plusieurs auteurs depuis Hensen (1866) ont trouvé des relations étroites entre l'ectoderme et lui, et toute une série d'embryologistes le regardent comme d'ori- gine ectodermique. Cependant de nouvelles recherches ont permis de concilier les observations indiscutables de l'origine mésodermique du canal du pronéphros, chez certains animaux, avec les connexions qu'il offre avec l'ectoderme chez les sélaciens et chez les mammifères, connexions qui avaient fait admettre son origine ectoder- mique. On a fait remarquer en effet que l'extrémité postérieure seule du canal est soudée à l'ectoderme. Cette extrémité se déplace d'avant en arrière, mais il est probable (Râbl) que dans ce mouvement, les matériaux nécessaires à l'ac-