APPAREIL DE LA DIGESTION 152 direction horizontale), ou bien en face latérale gauche et face latérale droite (quand l'anse est verticale). 6° Rapports. — Considérée dans son ensemble, la masse des circonvolutions jéjuno-iléales présente les rapports suivants (fig. 143). — En arrière, elle est en rapport avec la paroi postérieure de l'abdomen, notamment avec l'aorte, la veine cave inférieure et leurs branches de bifurcation. — En avant, elle répond à la paroi antérieure de la cavité abdominale, dont elle est séparée par le grand épi- ploon. — A droite et à gauche, elle est en rapport avec les deux portions ascen- dante et descendante du gros intestin, qu'elle recouvre plus ou moins, surtout à leur partie inférieure. — En haut, elle répo.nd au côlon transverse et à son mésocôlon, qui la séparent de l'abdomen supérieur et des organes qui y sont con- tenus, le foie, l'estomac, la rate. — En bas et sur la ligne médiane, les anses intes- tinales grêles descendent jusque dans le petit bassin et viennent s'interposer : chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; chez la femme, d'une part entre la vessie et l'utérus, d'autre part entre l'utérus et le rectum. De chaque côté de la ligne médiane, elles viennent se loger dans l'angle dièdre, ouvert en liaut, que forment la fosse iliaque et la paroi abdominale antérieure et là, elles pèsent de tout leur poids, dans la station verticale, contre les orifices internes du canal inguinal et du canal crural, tendant ainsi à forcer ces orifices pour faire hernie à l'extérieur. Diverticule de Meckel. — On rencontre parfois, sur la partie inférieure de l'iléon, un peu en amont de la valvule iléo-ca;cale, un appendice en forme de eul-de-sac, qui depuis longtemps déjà a été décrit par Meckei, sous le nom de diverticulam ilei et qu'on appelle, pour cette raison, diverticule de Meckel. Morphologiquement, cette formation anormale est un reste du canal omplialo-mésentérique qui, chez l'embryon, unit l'intestin grêle au sac vitellin (voy. Embryologie). Le canal, de môme que le sac vitellin, disparait ordinairement tout entier : c'est sa persistance partielle qui constitue l'anomalie. a. Fréquence. — Le diverticule de Meckel est relativement rare : Augier (Th. de Paris, ISSS), sur 200 cadavres (137 hommes et (i3 femmes) qu'il a e.Kaminés à ce sujet, ne l'a rencontré que 0 fois, 4 fois chez l'homme et 2 fois chez la femme. Une statistique anglaise, publiée récemment dans le Journal of Anatomy, signale 16 cas de diverticule sur 769 sujets. Une nouvelle statis- tique de IvELYNACK, publiéft encore dans le Journal of Anatomy de 1892, porte sur 298 sujets, lesquels ont présenté 4 cas de l'anomalie en ques- lion. Ces chitîres, on le voit, sont assez concordants : ils nous apprennent que le diverticule de Meckel se montre, chez l'homme, avec une fréquence moyenne de 2 p. 100. b. Situation. — Le point où il se détache de l'iléon est toujours situé, comme nous l'avons dit plus haut, au voisinage du ccccum. L'intervalle qui sépare ce point du détroit iléo-ctecal est en moyenne de 80 cen- timètres à 1 mètre : on a observé, comme clulïres extrêmes, 3o centimètres et 3 mètres. Le diverticule de Meckel (lig. 144) s'implante presque toujours sur le bord convexe de l'intestin. On le voit parfois, cependant, se détacher de l'une de ses faces, sur un point plus on moins voisin du bord mésenté- rique. c. Dimensions. — Ses dimensions sont très varia- bles. Sa longueur moyenne est de 5 ou 6 centimètres ; mais on en a observé de 2 centimètres seulement, comme aussi il en a été signalé qui présentaient une longueur de 23 centimètres. Quant à son calibre, il égale le plus souvent celui de l'anse intestinale sur laquelle il est implanté ; mais il est des cas où il est plus étroit, d'autres où il est notablement plus large. d. Forme. — Sa forme n'est pas moins variable : il est, suivant les sujets, cylindrique, co- nique, cylindro-conique ; d'autre part, il est tantôt rectiligne, tantôt plus ou moins recourbé en forme de crosse. En tout cas, il présente toujours une base et un sommet. —■ Sa base répond z . 1 Fig. 144. Diverticule de Meckel, vu après insufflation de l'in- testin (homme de 40 ans). 1, anse intesi.iuale grêle. — 2. son mésentère. — .1, diverticule de Meclcel, situé à iS centimètres au-dessus de la valvule ileo-ceecale.