1000 EMBRYOLOGIE carde, muscle cardiaque et péricarde viscéral). Sur les blastodermes de lapin obser- vés de face et par transparence, ces rudiments se voient aisément sous la forme de canaux placés au voisinage de la tète (Kolliker). Lorsque la:'splanchnopleure se rabat en dessous pour constituer le pharynx, les deux rudiments cardiaques, d'abord séparés, se rapprochent l'un de l'autre, puis se soudent entre eux sur la ligne médiane (flg. 869, C). Leurs parois endothéliales s'accolent, puis la lame unique formée par leur accolement se résorbe et disparaît, et les cavilés des deux rudiments se fusionnent en une seule. Il arrive souvent que les rudiments cardiaques ne se développent qu'après le pharynx. Ils sont alors d'emblée accolés l'un à l'autre sur la ligne médiane, au- devant du pharynx, et la dualité primitive du cœur est bien moins facile à saisir, d'autant plus que la fusion de leurs deux lumières s'effectue de très bonne heure. Tel est le cas de l'embi^yon du poulet chez lequel Dareste a eu le mérite de montrer, pour la première fois, la double origine du cœur. b. Tube cardiaque. — Une fois la fusion de ses deux moitiés opérée, le cœur a la forme d'un tube légèrement plié en S, et qui a deux extrémités. L'une, antérieure, donne naissance au système aortique, l'autre, postérieure, l'eçoit par les veines omphalo-mésentcriques le sang de l'aire vasculaire. De par son mode de formation le cœur est relié à la fois au pharynx par une lame qui lui forme un véritable mésentère, le mésocarde postérieur ou dorsal, et à la vésicule ombilicale par un mésentère analogue, le mésocarde antérieur ou ventral (lig. 869, S). Les mésocardes antérieur et postérieur disparaissent bientôt par résorption sur toute l'étendue du tube cardiaque, qui dès lors est libre dans la plus grande partie de sa longueur, n'étant fixé à la paroi ventrale du pharynx que par ses deux extré- mités. Outre les mésocardes antérieur et postérieur, il existe de chaque côté un pont de substance qui relie la partie postérieure du cœur située dans la splanchnopleure à la paroi postéro-latérale du corps formée par la somatopleure et dans laquelle se trouvent les veines propres de l'embryon; c'est le mésocarde latéral découvert par Kolliker. Ce méso a une importance considérable, parce qu'il sert de chemin aux vaisseaux qui ramènent au cœur le sang de l'embryon (canaux de Cuvier.) L'origine du mésocarde latéral est assez disculée. Pour Uskow, il est loruié par un point du inésoderme primitif qui a échappé au clivage destiné à engendrer le cœlomo. Il est donc tout naturel que ce point l'orme un pont entre la laine somatique et la lame splanchniquo du feuillet moyen, pont dans lequel s'engagera plus tard le tronc veineux qui ramènera au cœur le sang de l'embryon, l'our R.vvn sa formation est un peu différente : lorsque la veine omphalo-mésenté- rique se développe, elle fait à. la surface de la splanchnopleure une telle saillie que, traversant toute la cavité du cœlonie à cet endroit, elle arrive à toucher la lame somatique et à s'unir à elle. La lame de substance fusionnée forme le mésocarde latéral. On peut considérer l'ensemble des iiiésocardes antérieur et postérieur comme une seule lame verticale placée au-devant du pharynx et formant à ce dernier un mésentère ventral, au sein duquel se développe le ca?ur. Le mésentère ventral au niveau du cœur est formé par l'accolement des splanchnopleures droite et gauche. c. Siticalion topographique du cœur. — Le cœur est logé dans une portion de la cavité générale à laquelle on a donné le nom de cavité pariétale. Cette cavité est constituée par la partie antérieure de l'espace situé entre l'ombilic intestinal et l'ombilic cutané (flg. 8;i2, 11), elle est limitée en dessus par la paroi ventrale du pharynx, en arrière par la paroi antérieure du canal vitellin, en dessous par la paroi supérieure de la vésicule ombilicale ou mieux par la lame mésodermique qui passe sur l'entoderme du sac vitellin et que l'on appelle la coiffe cardiaque (voy. flg. 869). En avant elle est fermée par la somatopleure. Sur les côtés, elle