UTÉRUS 741 caractères. Leur disposition y est même plus simple : elles n'y forment pas de faisceau ansiforme et suivent presque toutes la même direction, une direction un peu oblique de dehors en dedans et de haut en bas. — Ces fibres présentent quel- ques connexions, en avanl, avec les fibres vésicales correspondantes. — En arrière elles donnent naissance à deux faisceaux distincts, qui se dirigent vers le sacrum et qui nous sont bien connus (p. 723), les faisceaux ou ligaments uléro-sacrés. — Enlin en bas, du côté du vagin, elles se continuent en partie avec la tunique mus- culeuse de ce dernier conduit. c. Limite inférieure de la couche externe. — La couche musculaire externe ne se prolonge guère au-dessous de l'insertion supérieure du vagin : le museau de tanche en effet, comme nous le verrons tout à l'heure, emprunte presque exclusi- vement ses éléments à la couche musculaire interne. B. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 679) est la plus épaisse des trois : à elle seule, elle représente la moitié environ de la tunique musculeuse. Elle est constituée par un système de faisceaux ou de bandes de largeur variable, qui suivent toutes les directions et s'entrecroisent dans tous les sens, d'où le nom de couche plexiforme donné à cette couche par quelques auteurs. Ce qui caractérise encore la couche moyenne, c'est la présence, dans les mailles que circonscrivent les faisceaux précités, de nombreux canaux veineux que l'on désigne ordinairement sous le nom de sinus utérins : de là, le nom de slratum vasculosum dont se servent bon nombre d'auteurs pour désigner la couche mus- culeuse moyenne. Sur ces sinus, le vaisseau sanguin a perdu la plus grande partie des éléments de sa paroi : il se trouve réduit, en effet, à sa couche endothéliale^ laquelle est fortement adhé- rente aux faisceaux musculai- res qui l'environnent. Ceux-ci se disposent en arc autour des sinus et, comme chacun de ces arcs est croisé à ses deux ex- trémités par un arc orienté en sens inverse, il s'ensuit que le vaisseau sanguin se trouve, en définitive, entouré par un an- neau musculaire (fig. o79,6). Ces anneaux musculaires, pour employer une expression de PiNAiiD, sont des sortes de liga- tures vivantes, ne gênant en rien, quand elles sont à l'état de repos, la circulation des sinus, mais susceptibles par leur contraction de fermer la voie à tout écoulement sanguin : c'est, du reste, le rôle qui leur est assigné, après l'accouchement, au moment de la délivrance. La couche plexiforme appartient exclusivement au corps de l'utérus, on n'en trouve aucune trace sur le col. C. Couche interne. — La couche interne (fig. 678) offre une grande analogie avec la couche externe déjcà décrite, avec ce caractère distinctif cependant qu'elle n'envoie aucune expansion en dehors de l'utérus. Si nous examinons cette couche s Fig. 079. Couche musculaire moyenne de l'utérus, vue sur le fond de l'organe au niveau de l'inserlion du placenta (imitée de HÉLiE et Chenantais). 1, trompe gauclie. — 2, trompe droile. — 3. fond de l'utérus. — 4, couciie musculaire superficielle, incisée et érijtnée en deliors. — '6, faisceaux plexiformes de la couciie moyenne. — (1, intervalles circu- laires ou elliplitiues occupés par les sinus utérins.