89 PHARYNX dehors pour venir se terminer : les uns dans l'un ou l'autre des deux glanglions rétro-pharyngiens, les autres (après avoir contourné en arrière le paquet vasculo- nerveux du cou) dans les ganglions supérieurs delà chaîne jugulaire interne. Les lymphatiques moyens et inférieurs, ceux qui proviennent du pharynx buccal et du pharynx laryngé se dirigent en dehors, traversent le larynx sur ses parties antéro-latérales et viennent se jeter dans les ganglions moyens de la chaîne Jugulaire interne. 4° Nerfs. — Abstraction faite du nerf pharyngien de Bock, que le ganglion sphéno-palatin envoie à la muqueuse qui avoisine l'orifice de la trompe, et de quelques fins rameaux que le laryngé externe et le récurrent envoient à la partie inférieure du pharynx, les nerfs destinés à cet organe proviennent du plexus pha- ryngien, plexus que nous avons déjià décrit sur la face latérale du pharynx (voy. ?sÉvROLOGiE, t. lll) et à la constitution duquel concourent à la fois le glosso-pha- ryngien, le pneumo-spinal et le grand sympathique. Les rameaux eflerents de ce plexus se distribuent aux muscles, à la muqueuse, aux glandes et aux vaisseaux. L'analyse physiologique (voy. les Trailés de physiologie), suppléant ici à l'insuf- tisance du scalpel, nous apprend : 1° que la sensibilité appartient principalement au pneumogastrique, accessoirement au glosso-pharyngien, qui innerve la muqueuse au voisinage du pilier postérieur, et au trijumeau, qui envoie quelques fibres (par le nerf pharyngien de Bock) sur le pourtour de l'orifice interne de la trompe ; 2° que les phénomènes vasculaire et sécrétoires sont sous la dépendance du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; o" que les muscles, enfin, sont inner- vés, en partie, par le glosso-pharyngien, en partie par la branche antérieure du spinal, laquelle, on le sait, se fusionne au-dessous du crâne avec le pneumo- gastrique : le glosso-pharyngien tient sous sa dépendance le pharyngo-slaphylin et la partie antérieure du constricteur supérieur ; le spinal innerve tous les autres constricteurs. Il convient d'ajouter que le muscle stylo-pharyngien reçoit du glosso-pharyngien un rameau qui lui est spécialement destiné. Le mode de terminaison des filets nerveux dans les différents éléments consti- tutifs du phar^ynx ne nous est pas encore connu. Voyez au sujet du pharynx, parmi les publicalions récentes : Luschka, Der Schlundkopf des Menschen, Tûbingen, 1868; — GAMiiHOFNEri, Ueher Aden-Geschwulsle ein Nasenrachenraiim, Prag. ined. Wdch., 1877; —du même, Ueher die Tonsilla u. Bursa pharyngea, Sliz. d. Akad. d.'Wis- sench., 1873: — Anueiison, Tlie Morpholoqy of the longue and pharynx, Journ. of Anat. and l'hys., 1881, t. XV: — Ruckert, Der Pharynx als Sprach und Schluckapparat, Miinclien, 1882; — BicKEL. Ueher die Ausdélinung imd den Ziisammenhang des lymphatisc/ien Gewebes in der llachengegend, Wircbow's Arch., 1884 ; — Tornvv.\ldt, Ueber die Bedeithing der Bursa pharyn- ijea, etc., Wiesbaden. 1885: —■ Albrecht, Ueher die morpliologische Bedeulung der PJiaryiixdi- reriikel, Berl. klin. Wocli., 188b; — W.\ldeyer, Beilr. zur norta. u. vergl. Anatomie des Pha- rynx, elc, Sitz. d. Berl. Akad., 1886; — Bimar et Lapeyre, Rech. sur les veines du pharynx. G. R. .\cad. des Se, 1887 ; — Schwabach, Veher Bursa pharyngea. Arch. f. niikr. Anat., 1887; Mègevand, Conlrib. à l'élude anal.-palhologique des maladies de la voûle du jjharynx, ïh. (Jenève, .1887 ; ■— du même, Zur Entwickelung der Rachetitonsille, ibid., 1888 ; — Bloch, Ueher die Bursa pharyngea, Berl. klin. Woch., 1888; — Kilian, Ueher die Bursa und Tonsilla pharyngea, Morph. .lalirb., 1888: — Suchannek, Beilz. zur norm. u.path.Analomie des Rachenmôlbes. Ziegler u. Nauwiîrk, Beitr. z. pathol. Anat., III. 1888; — du même. Anal. Beilràge zur Frage iiher die sogen. Bursa pliaryngea. Zeitschr. f. Ohrenlieilk., 1889; — Kostanecki. Zur Kenntniss der Pharynxdiuerlikel des Menchen, etc., Wirchow's Arch., 1890: — ['oel.chen, Zmj- Anal, des Saspnrac/i.enraums, Wirchow's Arch., 1890; — Tissieh, Élude sur la bourse pharyngée, etc., Annales dos maladies de l'oreille, I88G ; — Gellé, Un cas lype de bourse de Luschka, ibid., 1889: — PoTiouET, La hourse pharyngienne ou de Luschka, Revue de laryngologie, 1889; — Fischer, Ueb. die angeborenen Formfehler des Bachens, In. Diss., Wiizburg, 1892; —Maiici.aire, Noies anal, et palhol. sur le pliarynx, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1892; — Escat, Evolution et transfor- mations analomiques de la cavité naso-pliaryngienne. Th. Pai'is, 1894 : — ou même, L'aponévrose de la cavité naso-pharyngienne et de l'espace rélro-pharyngé, .Vrch. niéd., Toulouse, l(j9j: — anatomie humaine. — T. n', b» ÉDIT.