APPAREIL DE LA DIGESTION 366 s—-1 la même structure que les gros canaux excréteurs intra-pancréatiques (p. 360). Ils ^^^^ se composent de deux cou- ches : l"une couche externe. conjonctive, fort épaisse, riche en fibres élastiques; "1° une couche interne, épi- théliale, formée par une seule assise de cellules cylin- driques. Le canal de Wirsung nous présente un certain nombre de petitesglandesen grappe, de 130 à 150 \j. de diamètre. KôLLiKER, qui les a décou- vertes, les considère comme ayant la même structure et la même signification que lesacini pancréatiques. Ley- DiG et Ellenberger, qui les ont retrouvées depuis, sont du même avis. Gibes, qui les a étudiées chez le cobaye, les décrit au contraire comme des glandes muqueuses : il y aurait rencontré, en effet des cellules caliciformes. t./ Fig. 343." Coupe transversale passan.t par le canal de Wirsung et le cholédoque à leur entrée dans la tunique musculeusc du duodénum (d'après Helley). Dell, canal cliolé(loc|ue. — D\\\ canal de Wii-sung. — h, b, h, vaisseaux sanguins. — M, tunique musculeuse, disposée eu cercle autour des canaux. On voit sur cette coupe, que la muqueuse des deux canaux présente une série de crêtes longitudinales, entre lesquelles se trouvent des dépressions sinueuses. On y constate encore la présence de très nombreuses glandes muqueuses, qui se trouvent situées, les unes dans la paroi de la muqueuse, les autres dans l'épaisseur des crêtes précitées. Arrivé à la paroi duodénale, le canal de Wirsung, comme le cholédoque, perfore la tunique musculeuse de l'intestin, en s'appropriant peut-être un certain nombre 2 de ses éléments. Il traverse ensuite la tunique celluleuse, pour aboutir à l'am- poule de Vater. Comme le cholédoque encore, il nous présente, dans sa por- tion terminale, un manchon de fibres musculaires lisses, qui lui forment un véritable sphincter, le sphincter du canal de Wirsung. Ce sphincter (fig. 344), successivement décrit par Oom, par Helley, par IIendrickson est juxta- posé au sphincter du cholédoque et possède comme ce dernier, un certain nombre de fibres longitudinales qui s'étendent jusqu'au sommet de la grande caroncule. Il a vraisemblablement pour rôle, d'une part de rendre l'excrétion pancréatique intermittente, d'autre part d'em- pêcher le contenu de l'ampoule de Vater et de l'intestin de remonter dans le pancréas. Fig. 344. Les sphincters du cholédoque et du canal de Wir- .sung chez l'homme (d'après Hendrickson). 1, cholédoque. — 2, canal de Wirsung. — 3, 3, sphincter du cliolédo{iue. — 4, sphincter du canal de Wirsung. — .'i, 5, libres longitudinales. V. V .\ 1 s s lî A U X E T NERFS î" Artères. — Le pancréas reçoit ses artères de trois sources différentes (fig. 345j : de lasplénique, de l'hépatique et de la méseiitérique supérieure. — La splénique (4),