161 INTESTIN CKÈLE se fusionnent graduellement avec la portion de paroi sur laquelle s'implante la valvule. c. Dimensions. — Les dimensions des valvules conniventes sont très variables : elles occupent, suivant les cas, le quart, le tiers, la moitié, les deux tiers, les trois quarts ou même plus de la circonférence de l'intestin. Toutefois, celles qui décri- ventun anneaucomplet sont relativement rares. Sur les points oh elles atteignent leurs plus grandes dimen- sions, les valvules conni- ventes présentent do 6 à 8 millimètres de hauteur et sont séparées les unes des autres par un intervalle à peu près égal. Dans certains cas, cependant, leur hauteur est plus grande que les in- tervalles qui les séparent et elles se superposent alors, quand elles sont renversées, à la manière des tuiles d'un toit. D'autre part, on les voit se bifurquer sur des points variables et s'envoyer mutuellement des prolongements anastomotiques, à direction longitudinale ou plus ou moins oblique. d. Nombre. — Leur nombre est toujours très considérable. Sappey en a compté 600 environ dans la première moitié de l'intestin grêle, 200 à 250 dans la deuxième moitié, soit un total de 800à900 pour toute la longueur de l'intestin. e. Constitution analomique. — Au point do vue de leur constitution anatomique, les valvules conniventes se composent essentiellement de deux feuillets muqueux, qui sont adossés l'un à l'autre et entre lesquels s'insinue une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonctit, provenant de la tunique celluleusede l'intestin. Au sein de cette nappe conjonctive cheminent, comme dans la sous-rauqueuse, les vaisseaux et les nerfs destinés à la valvule. f. Signification morphologique. — I^'apparition des valvules conniventes sur la surface intérieure de la muqueuse de l'intestin grêle a pour résultat d'accroître la superficie de cette muqueuse et, du même coup, d'augmenter dans une proportion énorme le nombre de ses appareils sécréteurs et absorbants. En effet, la muqueuse de l'intestin grêle, une fois déplissée, atteint de 10 à 14 mètres de longueur. Si l'on veut bien se rappeler que la longueur de l'intestin grêle est, en moyenne, de 6 à 8 mètres seulement, on voit que, grâce aux replis valvulaires précités, la surface do la muqueuse est doublée ou tout au moins augmentée d'un bon tiers. B. ViLLOsrrÉs ixTEsriNALES. — Les villosités (fig. loi, 1, 1) sont de petites saillies qui se dressent à la surface libre de la muqueuse intestinale. Elles sont si nombreuses et si l'approchées les unes des autres qu'elles donnent à cette dernière un aspect velouté caractéristique. Fi)i. l.rl. iMuqueuso de l'inlesLin grêle, vue à lui fort grossissement [schématique). 1, I, viUosiU'S iiileslinalos. — 2, 2, follicules clos. — o, -3, orifices Jes glandes en luljc de Liebcrkiilin. AN'ATO.MIE IIU.MAINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 21