EMBRYOLOGIE germinatif. après qu'il a engendré ces cordons glanduleux, perd loule relation avec eux et prend des caractères hislologiques plus simples: il forme à la glande génitale un revêtement de cellules cylindriques dans lequel on ne trouve plus d'ovules primordiaux. Les cordons de Pllûger sont découpés en courts segments contenant chacun trois ou quatre ovules primordiaux revêtus de leur enveloppe épithéliale {nids d'ovules). Ce morcellement des cordons continue jusqu'à ce qu'ils soient enfin réduits à des segments très simples formés d'un seul ovule primordial toujours pourvu de son revêtement épilhélial, et qui constituent les follicules de Graaf primordiaux. D'api ès le mode de développement qui a été décrit ci-dessus, l'épithélium qui revêt l'ovule et qui fournira plus tard la membrane granuleuse du follicule, Anendrait comme l'ovule lui-même de l'épithélium germinatif. Une opinion toute différente a été émise sur son origine, Kôlwker a fait remarquer que l'on peut trouver des groupes d'ovules primordiaux nus, c'est-à-dire en contact direct avec le stromu de l'ovaire. D'autre part il trouve dans le bile de cet organe et dans la substance médullaire, des cordons formés de petites cellules épitliéliales semblables à celles de la membrane granuleuse. Ces cordons, cordons médullaires, sont anastomosés entre eux: ils s'avancent par leur extrémité périphé.ique vers la substance corticale, et viennent se mettre en rapport avec les groupes d'ovules primordiaux nus, auxquels ils fournissent leur i-evètement épithélial. .Dans cette ma- nière de voir l'ovule et la membrane granuleuse du follicule provientiruient de deux sources dilTé- rcntes, l'ovule de l'épitbélium ge^niinalif, et la membrane granuleuse des cordons médullaires venus eux-mêmes par bourgeonnement du corps ftc Wollf ou, d'après Fusaki, de l'épilliélium péri- tonéal compris entre le tiers moyen du coi-ps de Wollf et la racine du mésentère, epitbclium du- quel ils se détachiDt sous la forme de cordons isolés qui s'enfoncent dans le mésenchyme pour entrer ensuite en rapport avec les glandes génitales. h. Teslicule. — Dans le sexe mâle comme chez la femelle un trouve un épithé- lium germinatif (Waldeyer). Ce dernier prolifère abondamment et forme de nom- breux cordons cellulaires renfermant de grosses cellules volumineuses identiques aux ovules primordiaux, et qui donneront les cellules séminales. Ces cordons deviennent plus tard les canalicules séminifères. Chez l'homme, oîi Nagel a pu observer les faits relatés ci-dessus, il existe de très bonne heure une grande dilîé- rence entre les deux sexes qui sont très aisément reconnaissables. Les lubes druils et le réseau de Huiler sont engendrés pardes cordons cellulaires venus du corps de Wolff ou de l'épithélium péritonéal, et identiques aux cordons médullaires de l'ovaire. C'est là l'opinion adoptée par la ma.jorilé des auteurs, mais la part exacte que prend l'épithé- lium germinatif à la formation des lubes séminifères n'est pas encore entièrement déterminée. IvôLLiKKU pen^e que l'épithélium gerininalit ne fournit que les cellules séminales tandis que les cellules in li.férentes des canalicules séminilères (cellu es de soutien) proviendraient des cor- dons cellulaires fournis par le corps de Wutf. Il y aurait dans ce cas quelque chose de compa- rable à ce qui a élé décrit dans l'ovaire, les cellules indifférentes, homologues des cellules folli- culaires, viendraient du corps de Woltf, les cellules sexuelles proprement dites de l'épithélium germinatif. 3" Canaux excréteurs. — Dès les premiers temps de l'existence du corps de Wollf, un canal spécial, le canal de Mûller, se développe en connexion étroite avec lui. Le canal de Mùllei% lorsqu'il est complètement constitué, part de l'extrémité anLé.ieure du corps de Wolff, sur le bord interne de ce dernier où il s'ouvre dans le péritoine par un ou deux orifices infundibuliformes. Il se place ensuite sur le bord externe du corps de Wollf, en dehors du canal de ce nom, et parcourt toute la longueur du rein primitif. Arrivé à la partie inféiieure de ce dernier, il passe en dedans du canal de Wollf et s'accole à son congénère du côté opposé. Le canal de Muller peut être considéré théoriquement comme produit par dédoublement du canal de Wolff, et en réalité c'est bien ainsi qu'il se forme chez