IIEINS 40j rapports de la plèvre avec la douzième côte varient naturellement avec la longueur de cette dernière. — Si la côte est longue, et c'est la disposition de beaucoup la plus fréquente (quatre fois sur cinq, d'après Réc.\mieu), les rapports en question sont ceux que nous venons d'indiquer : la face interne de la douzième côte est tapissée par la plèvre jusqu'àO centimètres de la ligne épineuse environ, à peu près dans ses deux tiers internes ; elle est extra-pleurale dans son tiers externe. — Si, au contraire, la côte est courte (6 ou 5 centimètres et au-dessous), elle est tout entière en rapport avec la sé- is reuse, et le sinus costo-diaphrag- matique, quel que soit le point de la côte où on le considère, se trouve toujours situé au-dessous d'elle en pleines parties molles. Nous devons faire remarquer encore, à propos des rapports du rein avec le cul-de-sac pleural dans la région de la douzième côte, que les fibres diaphragma- tiques qui répondent immédia- tement à la face postérieure de l'organe forment une lame exces- sivement mince, barrière peu ré- sistante qui se laissera facilement refouler ou même traverser par les collections périnéphrétiques. Mais ce n'est pas tout : immédia- tement en dehors du faisceau de fibres qui vient s'insérer sur l'ar- cade du psoas ou, un peu plus loin, au niveau de la partie ex- terne de l'arcade du carré dos lombes, la cloison diaphragma- tique présente très souvent une interruption, un véritable hiatus de forme triangulaire, dont la base, dirigée en bas, répond à la fois à l'arcade du carré des lombes et à la douzième côte, c'est Vhia- lus diaphragmatique (fig. 372,6). Cet hiatus diaphragmatique se rencontre environ, avec des dimensions plus ou moins considérables, dans les deux tiers des cas. Pendant le semestre d'hiver 1899-1900, nous avons examiné, M. ïhévenût et moi, 49 sujets : l'hiatus existait sur 33 d'entre eux, 12 fois des deux côtés, 21 fois d'un côté seulement. Nous avons déjà signalé l'hiatus en question à propos des insertions du diaphragme (voy. 1.1, p. 866) et, si nous y revenons ici, c'est pour faire remarquer que, cà son niveau, la face posté- rieure du rein se trouve directement en contact avec le cul-de-sac inférieur de la plèvre (fig. 372, 7). Cette disposition, on le conçoit, acquiert en pathologie rénale une importance considérable : elle nous explique nettement la possibilité, pour une lésion inllammatoire du rein, de se propager à la plèvre et, pour les collections L'hiatus diaphrdginatii]ue, vue pointillée rouge indique le antérieure : la ligne ?ontour du rein. 1, diaphragme avec 1' cl 1", ses deux piliers. — 2. petit psoas, avec 2", arcade fibreuse du psoas. — 3. carré des lombes. — 4, liga- ment cintré du diapliragme. — 5, transverse de l'abdomen. — G, hiatus costo-diapliragmatique. — 7, plèvre diaphragmatique, visible à travers cet hiatus. — 8, et 8', onzième et douzième côles, — 9, douzième nerf intercostal. — 10, 10', nerfs abdomino-génitaux. — 1), nerf l'émoro-cutané. — 12, nerf géiiilo-crural, — 13, œso- piiage. — 14, aorte. Liv, quatrième lombaire.