270 APPAREIL DE LA DIGESTION veuses qui proviennent, soit du facial, soit du plexus cervical superficiel. C'est par cette face qu'on aborde l'artère linguale quand on veut en pratiquer la ligature. La figure 248 nous indique nettement quels sont les différents plans que devra traverser l'opérateur pour arriver sur le vaisseau. Il divisera tout d'abord, à égale distance de l'os hyoïde et du bord inférieur du maxillaire, la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, le peaucier et l'aponévrose superficielle. Puis, soulevant la glande sous-maxillaire, il aura sous les yeux une petite région triangulaire (fig. 247), qui est limitée en bas par le tendon du digastrique et, en haut, par le nerf grand hypoglosse. Il incisera le muscle hyo-glosse dans le milieu de ce triangle et trouvera l'artère au fond de l'incision. d. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la glande sous-maxillaire, tantôt mince et effilée, tantôt arrondie et mousse, regarde le ventre antérieur du digastrique, mais elle ne le recouvre que très rare- ment (fig. 247). Elle repose sur le mylo-hyoïdien. e. Extrémité postérieure. —L'extrémité postérieure s'applique contre le ventre postérieur du digastrique et contre le stylo-hyoïdien. Elle est très rapprochée de la parotide : comme nous l'avons vu précédemment, les deux formations glandulaires sont séparées l'une de l'autre par une cloison fibreuse, la cloison sous-maxil- lo-parotidienne (fig. 245,3), qui est une dépendance de l'aponévrose cervicale superficielle et qui s'étend du sterno-cléido-mastoïdien à l'angle de la mâchoire. L'ex- trémité postérieure de la sous-maxillaire est encore en rapport immédiat avec l'artère faciale, qui la croise obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, en se creusant en plein tissu glandulaire, soit une simple empreinte, soit une gouttière profonde ou même un canal complet. A ce sujet, nous rappellerons, en pas- sant, qu'au niveau de l'extrémité postérieure de la sous-maxillaire, les deux vaisseaux homonymes, artère et veine faciales, qui se sont croisés sur le bord du maxillaire, se trouvent séparés maintenant par un certain intervalle : la veine, tout d'abord, est placée en avant de l'artère ; puis, tandis que l'artère est profondément située sur le côté interne de la glande, la veine, relative- ment superficielle, descend sur son côté externe. 4" Canal excréteur. — A la glande sous-maxillaire fait suite un canal excréteur, chargé de porter sur le plancher de la bouche la salive sécrétée par elle : c'est le canal de Wharlon. Ce canal, remarquable à la fois par son volume, par la minceur et la résistance de ses parois, mesure 4 ou 5 centimètres de longueur, sur 2 ou 3 millimètres de diamètre. Il naît de la face interne de la glande, à sa partie moyenne. De là, il se porte obli- quement d'arrière en avant, de bas en haut et de dehors en dedans. —Il chemine, tout d'abord, sur la face externe de l'hyo-glosse, entre ce muscle et le mylo-hyoï- dien. — Puis, en quittant l'hyo-glosse, il vient se placer entre la glande sublin- guale, qui est en dehors, et les muscles génio-glosse et lingual inférieur, qui sont 5 4 1 13 Fig. 248. Coupe vertico-transvcrsalc de la région sous-maxillaire, la tête étant fortement éten- due [demi-schématique]. 1, glande sous-maxillaire dans sa loge aponévrotique. — 2, canal de Wharlon el prolongement antérieur de la glande. — 3, os hyoïde. — 4-, mylo-hyoïdien. — 5, hyo-glosse. — 6, tendon moyen du digastrique. — 7, artère linguale, avec deux pe- tites veines satellites. — 8, nerf grand hypoglosse. — 9, veine lin- guale. — 10, peaucier. — 11, peau. — 12, ganglion lymphaliquo. — 13, os maxillaire inférieur.