(iLAlMJKS DK COVVI'KI! G53 KIlcs ont été bien étudie'es à nouveau, en 1849, pai' Guislei! (TIi. de l'ai'is) nom de glandes hulho-urélhrale^i. sous le 1" Conformation extérieure et rapports. — Los glandes de Cowper, glandes de Méry, glandes bulbo-urélhialcs (tous ces termes sont synonymeslj se présentent sous la forme de pelites masses arrondies, d'une consistance ferme, d'une colora- lion blancliàtro, situées en arrière de la base du bulbe que forme cette base avec la portion memlu'aneuse d grosseur petite' comparait à un noyau de dans l'espace furètlire ffiir. angulaire 457. 17), la d'une Leur volume vai'ie d d'une lentille à celle Moisetle. Halleu les un pois. WiNSLow à cerise. .Vu nombre de deux, Tuin droite l'autre gauche, elles se disposent syméti'iquemeni de chaque côté de la ligne médiane : un intervalle de 5 ou 6 millimètres les sépare ordi- nairement l'une de l'autre. Cet inter- valle est toutefois fort variable , et il est à noter que les corps glandu- laires sont d'autant plus rapprochés qu'ils sont plus volumineux. Il n'est pas extrêmemenl rare de les voii'. quand ils sont très développés; an'i- ver au conlacl l iin de l'aulre par leur côté inlerne. au point d'en imposer pour une glande unique, impaire et médiane. Les glandes.de Cowper sont pla- cées dans l'épaisseur de l'aponé- vrose périnéale moyenne (fig. 596,8). Elles sont donc en rapport : en bas, avec le feuillet inférieur de cette aponévrose, qui les sépare du bulbe ; en haut, avec son feuillet inférieur, qui les sépare du bulbe; en haut, avec son feuillet supérieur, qui les sépare de la prostate et de la loge prostatique. Tout autour d'elles se disposent les faisceaux du muscle transverse profond du périnée (^oy. Muscles du périnée) : le corps glandulaire est pour ainsi dire en partie postérieure de ce muscle. l..a piislrrieurc incision nuMliu-nc conduit. 1. col vésic.'il. i, coupe de la prostale et des spliiiiclois iirélhraiix. — 'i, coupe de l'urèllii'c membraneux. — 4, coupe de l'urétlue spongieux. — 4', liullje. — 5. les deux corps caverneux. — 0. vcru niontanuni, avec (i\ orifice de l'utricule prO!-laUqur. — 7. paroi postérieure de l'urètlire prostatique, avec ses orifices glandulaires. — ii, canal éjaculateur droit mis à nu. avec 8', son orifice. — 9, glande de Cou per. — 10, son canal excréteur rnis à nu. — lU'. orilice de ce canal. — 11, plis longitudinaux de la mu(|ueuse de l'uréllire. — 12. eul-de-sae du bulbe. — 13, collet du bulbe. tlobé dans la 2° Canal excréteur. — Chaque glande de Cowper donne naissance, à sa partie antérieure, à un canal excréteur qui a pour rôle de transporter dans l'urèthi-e le produit de sécrétion glandulaire, ^bes son origine, ce canal se porte obliquement en avant et un peu en dedans, traverse le feuillet inférieur de l'aponévrose péri- néale moyenne, s'engage peu après dans l'épaisseur du bulbe, arrive sous la