181 INTESTIN (iUKLK aux glandes cheminent de bas en haut dans rintevvalle do celles-ci, s'envoient mutuellement des anastomoses transver- sales ou obliques et, finalement, forment autour des tubes glandulaires un réseau capillaire analogue à celui que l'on ren- contre autour des glandes de l'estomac. — Les artères des villosités ont été décrites plus haut, à propos de ces formations (voj'. p. 169). — Les follicules clos reçoi- vent im certain nombre d'artères, qui, arrivées sur leur surface extérieure, s'y ramifient et s'y anastomosent de façon à former un riche réseau, le réseau péri- folliculaire. De ce réseau (fig. 170) par- tent de nombreux ramuscules, très fins, très délicats, qui se portent comme des rayons {en rayons de roues, Renaut) vers le centre du follicule et, là, se terminent par des anses à concavité externe. — Au niveau des plaques de Peyer (fig. 170j. les artères pénètrent dans les cloisons qui séparent les follicules et viennent former autour de chacun d'eux un réseau abondant, à mailles polygonales ou arron- dies, d'où partent, comme précédemment, des capillaires qui se dirigent à la manière de rayons vers le centre du follicule. Fig. 175. Coupe liofizontalc de trois follicules de Peyei- du lapin (d'après Fiœy). 1, 1, 1, réseau capillaire de l'inlérieur des follicules. — î, 2, 2, gros vaisseaux disposés en cercle autour des roUicules. 2° Veines. — Les veines de l'intestin grcle se constituent toujours à la base de la villosité et non à son sommet, comme l'admettent la plupart des auteurs (Hellek). Elles descendent ensuite, avec les veines issues des glandes et des follicules clos, dans la couche sous-muqueuse, où elles forment un premier réseau, le réseau sous- muqueux, correspondant à celui des artères. — Les veinules issues de ce réseau sous-muqueux traversent de dedans en dehors la tunique musculeuse et arrivent alors, avec les veines qui émanent en propre de cette dernière tunique, dans la couche sous-péritonéale. Elles y forment un deuxième réseau, le réseau sous-péri- tonéal, très riche et très élégant quand il est bien injecté, disposé à peu près sui- vant le même type que le réseau artériel. Comme on le voit sur les deux figures ci-dessous (fig. 176, A et B), les branches veineuses sous-péritonéales cheminent constamment sur l'une et l'autre faces de l'intestin, du bord libre vers le bord adhérent. Arrivées au niveau du bord adhérent, les veines intestinales pénètrent alors dans l'épaisseur du mésentère, où elles constituent par leur réunion la grande veine mésaraïque ou mésentérique supérieure, l'une des principales branches de la veine porte (voy. Angéiologie). Les lignes qui précèdent se rapportent surtout au jéjuno-iléon. En ce qui con- cerne le duodénum, les veinules se condensent au voisinage de son bord concave en deux arcades, arcades veineuses pancréatico-duodénales, qui présentent exac- tement le même trajet que les arcades artérielles correspondantes. De ces deux arcades, l'une est antérieure, l'autre est postérieure et chacune d'elles, comme l'in- dique suiïisamment son nom reçoit à la fois des affluents duodénaux et des affluents