485 VESSIE le cul-de-sac lui-même, s'élendeni, de la vessie au rectum : ce sont les replis de Dou- glas, encore désignés par certains auteurs sous le nom de ligaments postérieurs de la oessie (iig. 440,8). Ils rap- ' pellent assez bien par leur dispo- sition les replis utéro-sacrés qui, de la face postérieure de l'utérus, se portent sur les vertèbres sa- crées et sur le rectum. Ils en diffè- rent cependant, au point de vue structural, en ce qu'ils ne renfer- ment pas dans leur épaisseur d'éléments musculaires, mais seu- lement du tissu conjonctif et quel- ques vaisseaux. Le péritoine adhère intime- ment à la paroi vésicale sous- jacente. Comme le dit fort bien PiiîuuE Deliiet, il n'est pas mobile sur la vessie ; la vessie n'est pas mobile sur lui; il subit avec elle des mouvements d'ampliation et de retrait; il se distend et se ré- tracte comme elle. Cette adhé- rence est telle entre le péritoine et la paroi vésicale qu'il est très difficile, sinon impossible, de les séparer l'un de l'autre. Il est à remarquer, cependant, que sur la partie la plus déclive de la face postérieure, au voisinage du rec- tum chez l'homme et de l'utérus chez la femme, l'adhérence est moins intime que dans les autres régions et, sur ce point, on peut arriver, soit avec le scalpel, soit avec la pointe d'une sonde séreuse dans une étendue de 2 ou 3 centimètres. Les replis Fig. 440. le Douglas chez riiomine (nouveau-nc). 1, vessie érifçnoe en avant. — 2, rectum en place. — 3, vaisseaux iliaciues externes. — 4, vaisseaux iliaques internes. — o, artère ombilicale. — (i, canal déférent. — 7, uretère. — 8, S, replis de Douglas. — 9, cul-de-sac de Douglas. — 10, vaisseaux spermalii|ucs. — il, artère épigaslrique. — 12, paroi abdominale antérieure, érisnéc en avant et en bas. ■annelée à décoller la 2" Tunique musculeuse. — Les fibres musculaires lisses qui constituent cette tunique (muscle vésical) se disposent en trois couches concentriques, que l'on distingue en externe, moyenne et interne : A. Couche exteuxe. — La couche externe ou couche superficielle (fig. 441,A) se compose de fibres longitudinales, c'est-.à-dire de fibres dirigées parallèlement à l'axe vertical de la vessie. Nous diviserons ces fibres, d'après leur situation, en antérieures, postérieures et latérales : a. Fibres longitudinales antérieures. — Les fibres longitudinales antérieures forment sur la face antérieure de la vessie un plan continu, toujours très développé, qui s'étend sans interruption de la base de l'organe à son sommet. A leur extrémité supérieure, elles contournent l'ouraque, les unes à gauche, les autres à droite, et se continuent pour la plupart avec les fibres longitudinales postérieures ; quelques-