ESTOMAC 119 ou multiple, uni- ou pluri-ampuUaire, répond toujours, du côté de la surface intérieure de l'estomac, à une excavation ou poche que l'on désigne, depuis Wills, sous le nom A^antre du pylore. § IIÏ. —Surface intérieure, orifices Fig. 109. Le cardia. \\\ sur une coupe sagittale passant par la grosse tubérosilé de Tcs- tuniac. I, diapliragmc. ■ 2, 2, Foie. 4, cai'dia. 3, eslomae. Vu intérieurement, l'estomac nous présente la même configuration et les mêmes régions que lorsqu'on le considère par sa surface extérieure. Ses parois, cepen- dant, au lieu d'être lisses et unies, sont extrêmement irrégulières ; elles sont sillonnées, notamment, par une multitude de plis ou rides, qui sont formés par la muqueuse et que nous décrirons plus loin à propos de cette membrane. Nous retrouvons naturellement sur la surface inté- rieure de l'estomac, aux extrémités de la petite courbure, les deux orifices œsopha- gien et duodénal, que nous n'avons fait que signaler en décrivant la surface extérieure et que nous devons étudier maintenant au point de vue de leur fornue et de leur mode de constitution anatomique. 1" Orifice œsophagien ou cardia. — L'ori- lice œsophagien ou cardia n'est pas horizon- tal, mais incliné de haut en bas et de gauche à droite : autrement dit, il regai'de en bas et à gauche. Du reste, il est dépourvu à la fois de valvule et de sphincter et par cela même facilement dilatable. Il est circonscrit par un Ijoi'd inégalement frangé, d'où partent de nombreux plis rayonnés {ad stellœ similitudinem, Haller), qui s'effacent pendant le passage du bol alimentaire. Le cardia sépare l'œsophage de l'estomac. La limite respective des deux organes ■est indiquée au point de vue macrosco- pique, par la différence de coloration de leur paroi interne, cette coloration étant d'un blanc mat à la partie inférieure de l'œsophage, d'un blanc cendré ou d'un blanc rosé à l'entrée de l'estomac. 2" Orifice duodénal ou pylore, valvule pylorique. — Le pylore se présente à l'œil sous un tout autre aspect. Tout d'abord, il a une orientation différente : tandis que le cardia regarde en bas et à gauche, le pylore regarde obliquement en haut, en arrière et à droite. Puis, il possède deux éléments qui font complètement défaut au cardia : un sphincter et une valvule. Si l'on examine sur une coupe transver- sale de la région pylorique (fig. 111) la couche des fibres circulaires de l'estemac Fis. 110. Le passage gastro-duodénal, vu après incision de sa paroi antérieure. I. région p\lorique de l'estomac, avec ses rcjilis niii- (|ueus. — 2, duodénum. — 3, pylore, avec sa valvule. — 4, coupe du spliiucler pylori(|ue.