933 ORGANES DÉRIVÉS DE LECTÛDERME 3° Faisceaux nerveux. — Les faisceaux blancs de la moelle paraissent se déve- lopper, indépendamment les uns des autres, au sein du réseau tibrillaire périphé- rique engendré par les spongioblastes. Ils sont formés par le concours des cylin- draxes venus des neuroblastes. Les cordons postérieurs sont formés par des cjlindraxes venus des cellules des ganglions spinaux; les cordons antér-o-latéraux ainsi que la commissure blanche par les cylindraxes des cellules de la moelle ou du cerveau. Les cylindraxes sont d'abord dépourvus de myéline. Cette substance apparaît d'abord au niveau des racines postérieures puis des cordons postérieurs, des cordons antérieurs, des cor- dons latéraux, elle manque encore à la naissance dans le faisceau pyramidal croisé. Le canal central change beaucoup de forme ; après avoir été ovale ou aplati latéralement, c'est-à-dire allongé dans le sens dorso-ventral, sur les coupes, il devient losangiqiie. Les deux côtés dorsaux du losange se rapprochent l'un de l'autre, puis leur épithélium se soude et le canal s'oblitère à ce niveau. La ligne de soudure de l'épithélium forme une sorte de raphé particulier qui a été pris autrefois pour le sillon postérieur de la moelle, lequel n'existe pas en réalité. Le sillon antérieur est formé par le développement prépondérant des parties latérales sur la face ven- trale de la moelle. Au point de vue de la formation de la moelle il faut se rappeler qu'une grande partie du n'évraxe naît en arrière de la gouttière médullaire par une transformation de la ligne priniitiv(\ A ce niveau le système nerveux ne se forme pas par un reploiement en dessus des lames mé- dullaires, il naît aux dépens de la partie superficielle de la ligne primitive par une sorte de cli- vage de l'épaississement puissant que forme l'ectodernie au niveau de cette dernière. Cet épais- sissement n'est pas occupé par un large canal central, comme le reste du névraxc l'est par le canal de l'épendyme, mais on trouve simplement à sa partie supéiieure un léger sillon (sillon primitif), et lors(|ue ce dernier s'est fermé, un petit canal étroit qui contrairement à l'épendyme est situé excentriquenient dans le névraxe. Ce canal s'agrandira parla suite, sans doute par des glissements de cellules qui. abandonnant le côté ventral du névraxe, se [lorteront sur si s côtés latéraux. Ce mode de développement d'une partie de la moelle présente quelque analogie avec la formation de cet organe chez les poissons osseux. La moelle est d'abord aussi longue que le rachis, elle dépasse mfme un peu la longueur du canal vertébral et se replie sur plie-même en S dans sa partie postérieure. Cette dernière toute- fois reste à l'état de neuro-épitliélium, constituant un tube délié qui formera la partie épithé- liale du fdum terminale. Plus tard le rachis s'allonge beaucoup, la moelle s'accroît d'une quantité bien moindre, il en résulte que sa partie terminale et les racines rachidiennes qui en naissent, tirées veis le haut, parce que le point de passage de la moelle à travers le trou occipital peut être considéré comme un point fixe, remontent bien au delà du point où elles se trouvaient primitivement. C'est là ce ([ue l'on a appelé l'ascension de la moelle. De l'ascension de la moelle résulte la formation de la queue de cheval qui est suffisamment expliquée par les données ci-dessus. Le lilum terminale, à un moment où les vertèbres les plus postérieures ne sont pas encore formées, est en rapports étroits avec la peau de la région c ccygienne dont ne le sépare aucune lame osseuse. Après l'ascension de la moelle il peut i-ester quelques traces de celte disposition sous la forme de traînées épithéliales qui siègent dans la pi'ofondeur de la peau et peuvent être l'origine de tumeurs mixtes [lératomes) de cette région (Toukneux et Heumann). B . — D É VEL 0 PP EMEIS ï DE L ' ENC É P H ALE La partie antérieure du névraxe, déjà renflée en trois vésicules, se courbe sur elle-même, ses parois se différencient, les vésicules primitives se compliquent et enfin chacune des parties qui résultent de cette complication, vésicule secondaire. donne naissance à une ou plusieurs des parties délinitives de l'encéphale. Nous étudierons successivement : 1" les courbures de l'encéphale ; 2° la différenciation de ses parois ; 3° la formation des vésicules secondaires : 4° le développement ulté- rieur de chacune de ces vésicules; 5° le développement des méninges.