VA(ilN 763 conduit. Comme elle encore, elle peut être double. — Il est à remarquer que les deux colonnes du vagin n'occupent pas exactenienL la ligne me'diane,, mais sont situi'es un peu en dehors de cette ligne, l'une à droite, l'autre h gauche. 11 en résulte que, dans l'état d'occlusion du vagin, les deux saillies en question, comme les arbres de vie du col utérin, se trouvent juxtaposées et non superposées. b. Rides transversales du vagin. — I^es rides transversales du vagin, comme les colonnes, présentent leur plus grand développemeni dans la partie inférieure du Coup;' du vagin passant lo long de se» Ijords : A, segment poslérii'ur de la cuupr, inonlrant la ])aroi posLérieure de Torgane; 13. segment anlérieur de la coupe, monlrant sa paroi anti'i'ieui'e. I, col ulériii. — 2, sa ca\iLé. avec les ^^aillies de l'arbre de vie. — 3, orifice du iiui:,eau de lanclie. — 4, 4'. culs-de- sac liiléraii\ du vagin. — '6. colonne anlérieure, avec S, le lubercido vaginal et .ï ", lei plis transversaux de la paroi anli'rievn'e. — li, colonne posU'rieure. a\ec 0', plis transversaux de la paroi postérieure. — 7. mi^at urinaire. — 8. cillons. — !l. vestibule. — 10, 10, caroncules niyrliformes. — 11, fosse naviculaire. — 12, 12' coupe des parois droite et gaucbe du vagin. vagin. Elles diminui'ut ensuiti' de hauteur an fur et à mesure qu'on s'éloigne de la vulve et font généralement défaut dans le tiers supérieur ou même dans la moitié supérieure du conduit. Elles s'atténuent également en allant de dedans en dehors et sont souvent remplacées, au voisinage des bords, par une série de saillies mamelonnées ou rugueuses, lesquelles sont disposées en séries linéaires ou irré- gulièrement disséminées. Les rides du vagin varient beaucoup suivant les âges. .\ux deux derniers mois de la vie fœtale et chez la nouveau-née, elles occupent toute la hauteur du conduit et, par leurs grandes dimensions, rappellent jusqu'à un certain point les valvules conniventes de la surface intestinale. Puis, elles subissent graduellement une