27 BOUCHE Eï SES DÉPENDANCES fossette scapho'ide, qui est située sur le cùté postéro-interne de la base de l'apo- physe ptéi'3'goïde, au-dessus et en dedans de la fosse d'insertion du ptérygoïdien interne ; 2° sur cette partie de la grande aile du sphénoïde qui est placée en avant et en dedans du trou ovale ; 3° sur la face antéro-externe de la trompe d'Eustache, à la fois sur le crochet cartilagineux et sur la lame fibreuse qui lui fait suite. De cette triple origine, les faisceaux constitutifs du péristaphylin externe se portent verlicalernent en bas et en avant, en suivant l'aile interne de l'apoi^hyse ptérygoi'de. Arrivés au crochet qui termine cette aile, un certain nombre de ces faisceaux (ceux qui proviennent de la trompe, ïuôltsch) se fixent à l'apophyse ptérygoi'de; les autres, et c'est le plus grand nombre, se jettent sur un tendon, lequel se réfléchit sur le crochet ptérygoïdien, se porte alors transversalement en dedans et finalement vient se terminer, en s'élargissant en éventail, sur la face inférieure de l'apo- névrose du voile du palais. Une petite synoviale favorise le glissement du tendon précité sur le crochet ptérygoïdien, qui devient ainsi, pour lui, une véritable poulie de réflexion. b. Rapports. — Ainsi entendu , le muscle péristaphylin externe nous pi'é- sente deux portions, l'une verticale ou descendante, l'autre horizontale. ■— Dans sa portion verticale ou musculeuse, il est en rapport : 1° en dehors, avec le muscle ptérygoïdien interne, dont il est séparé par une lame conjonctive (fig. 22, loj, qui tantôt est simplement celluleuse, tantôt franchement aponévrotique ; 2° en dedans, avec le muscle péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx. —• Dans sa portion lioi'izon- tale ou tendineuse, il répond, en haut, à l'aponévrose du voile du palais, en bas à sa muqueuse inférieure. c. Action. — Le muscle péristaphylin externe, comme le précédent, exerce à la fois son action sur le voile du palais et sur la trompe d'Eustache. Par la grande majorité de ses fibz'cs, il attire en dehors la lame aponévrotique sur laquelle il s'in- sère : il est tenseur du voile du palais. Par celles de ses fibres qui se détachent de la trompe (fibres tubaires). il attire en avant et en dehors la paroi antéro- externe, il l'écarté ainsi de la paroi opposée et, du même coup, il agrandit la lumière du canal : il est donc dilatateur de la trompe. 4° PiiÂUVNGo-STAPHVLiN. — Le pharyngo-staphyliu (lig. 20,9), comme son nom l'indique, va du voile du palais au pharynx. On le désigne encore sous le nom de palalo-pharyngien. a. Insertions. — 11 nait à la face postérieure du voile du palais par une extrémité large et mince, qui s'entrecroise, sur la ligne médiane, avec l'extrémité similaire Fig. -22. Le muscle péristaphylin externe, vue postérieure. (Le ptTislaphylin inlenio a été sectionné et éi'igné ; un stylet a été introduit dans la trompe.) 1, portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. — 2, sa portion cartilagineuse. — 3, muscle péristaphylin es- Icrne, avec 3', son tendon. — 4, 4', péristaphylin in- terne, sectionné et ériffné. — .'i, ptérygoïdien interne. — 6, artère maxillaire interne,avec ; 7, méningée moyenne; 8, dentaire inférieure. — nerf dentaire inférieur. — 10, lingual. — 11, corde du tympan. — 12. crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoi'de. — 13,13', clioanos. — l'f, siinis spliénoidal. — 15, aponévrose latérale du pharynx.