527 UKÉTHRE CHEZ LA FEMME face profonde d'un tissu conjonclif lâche qui l'unit faiblement à la tunique muscu- leuse. C'est grâce à ce tissu conjonctif sous-nuiqueux. qu'elle se plisse etsc déplisse avec tant de facilité. b. Structure. — Histologiquement, la muqueuse uréthrale se compose de deux couches : 1" d'un chorion, riche en libres élastiques, surmonh' de papilles vascu- laires assez rares et de petites dimensions; 2° d'un épilliélium. formé par deux, ou trois rangées de cellules polyédriques de cellules prismatiques ou pyramidales. Cet épithélium, aux deux extrémités du canal, se continue insensiblement, d'une part avec l épilliélium mixte de la vessie, d'autre part avec l'épithélium pavimenteux stratifié du vestibule. Nous ferons remar- quer, à ce sujet, que la transition entre l'épithélium vestibulaire et l'épithélium uré- thral se fait, non pas sur les lèvres mêmes du méat, mais un peu en amont de cet ori- fice, en plein canal de l'urèthre par consé- quent; c'est ainsi que sur la paroi posté- rieure, contre la cloison uréthro-vaginale. l'épithélium pavimenteux stratilié du vesti- bule se prolonge à une distance de plus de 1 centimètre (Tourneux et IlEnuM.xxN). c. Glandes. — La muqueuse uréthrale de la femme nous présente, comme celle de l'homme, deux ordres de formations glan- dulaires : des follicules et des glandes en grappe. — Les follicules revêtent exacte- ment les mêmes caractères morphologiques que chez l'homme. Ils sont toutefois beau- coup moins nombreux et, d'après Rouix et Gadiat, pourraient même manquer quelque- fois. — Les glandes en grappe se composent, ici comme chez l'homme, d'un cer- tain nombre de culs-de-sac réguliers et irréguliers, aboutissant tous à un canal excréteur commun. Ces glandes, qui sont ordinairement peu nombreuses et assez mal différenciées, forment des séries linéaires disposées parallèlement aux plis muqueux ci-dessus décrits. Leur ensemble représente, à l'état rudimentaire, la prostate de l'homme, et nous aurons à y revenir plus tard à propos de prostate femelle (voy., Chap. iir, Glandes annexées à l'appareil génital de la femme). B. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse est essentiellement constituée par des tibres lisses, qui se disposent sur deux plans : un plan interne de fibres lon- gitudinales et un plan externe de libres circulaires. — Les fibres lisses longitudi- nales (fig. 475,oj sont placées immédiatement en dehors de la muqueuse. Elles se continuent en haut, du côté de la vessie, avec les libres de la couche plexiforme. — Les fibres lisses circulaires (lig. 475,b) continuent de même les libres circulaires du réservoir urinaire et se prolongent ensuite sans interruption jusqu'au méat. Très développées à l'extrémité supérieure du canal, elles forment, dans la région qui avoisine le col, un large anneau (7), que l'on désigne improprement , que surmonte une rangée unique Fig. 474. Coupe transversale de lurètlire chez la femme, passant par sa partie moyenne (scliémaliqne). i. colonne anl^i'ieui-o du \aj;iii. avec : ". iiiu- (|lieuse : 6, oouclie musculeuse; c, couche fibreuse de la paroi vajiiuale. — 2, muqueuse de l'urèthre. — o. couclie des libres lisses longiUidinales. — 4, couclio des libres lisses circulaires. — ri. canaux veineux disséminés dans les deux couches de libres lisses. — C. sphincter cxlerne de l'urclbre ou sphincter strié.