091 OVAIRE parlViis mémo, do véritables sillons, indices d'une segmentation incomplète de 1" rgane. Ciicz 1 adulte, cette surface devient inégale, fendillée, bosselée. Une pareille disposition est due à ce double fait : 1° qu'un certain nombre de follicules de Graaf, très avancés dans leur évolution, sont plus ou moins proéminents à la surface de l'ovaire; que ceux d'entre eux qui se sont déjà rompus laissent après eux une cicatrice. Ces cicatrices, irrégulièrement étoilées (lig. 660, 4) aug- mentent naturellement de nombre au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Après la méno- pause, l'ovaire en est littéralement criblé : sa surface extérieure, irrégulièrement plissée, alterna- tivement déprimée et saillante, revêt une configuration toute spéciale {ovaire sénile), qui, suivant la comparaison de R.vcibousky, rappelle celle d'un noyau de pèche. I III. — Constitution anatomiquk Si Fou pratique sur l'ovaire une coupe sagittale passant par le milieu du hile, on distingue, sur la surface de coupe, deux zones morphologiquement bien dis- tinctes : une zone centrale, qui fait suite au hile, c'est la substance médullaire {bulbe de l'ovaire de certains auteurs) ; l'autre périphérique, entourant la pre- mière de toutes parts, excepté au niveau du hile, c'est la substance corticale. La substance médullaire est d'un rouge vif; elle est essentiellement constituée par des vaisseaux, noyés dans une sorte de gangue à la fois con- jonctive et musculaire. Quant à la substance corticale, elle renferme, irrégulièrement dis- séminés dans un stroma con- jonctif, les éléments essentiels de l'ovaire : les follicules de Graaf ou ovisacs. Si l'on examine maintenant la surface extérieure de la substance cor- ticale, on constate qu'elle est recouverte dans toute son éten- due par une couche de cellules épithéliales, dont l'ensemble constitue Vépithélium ovarien. L'ovaii'c, envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, nous offre donc à considérer, outre ses vais- seaux et ses nerfs, auxquels nous consacrerons un pai'agraphe à part : I" Vépitlié- lium ovarien; 2° le stroma conjonctif; 3" les follicules de Graaf. 1° Epithélium ovarien. — L'épithélium ovarien est formé par une seule couche de cellules cylindriques ou. plus exactement, prismatiques par pressions récipro- ques. Vues de face, après imprégnation d'argent, ces cellules forment des champs polygonaux. Vues sur des coupes perpendiculaires à la surface de Tovaire (fig. 635,a), elles nous apparaissent sous la forme de petits cylindres, dont l'extré- mité externe répond à la cavité péritonéale et dont l'extrémité interne repose sur une lame conjonctive, que nous décrirons tout à l'heure sous le nom A'albuginée. Chacune d'elles est formée par un protoplasma homogène, renfermant à sa partie moyenne un noyau arrondi ou ovalaire. De Sinéty et Flaischlin ont signalé, dans l'épithélium ovarique, la présence de cellules à cils vibratiles. Cette disposition ciliée, on le sait, est la règle pour l'épithélium ovarien chez un grand nombre de vertébrés inférieurs. Au niveau du hile, l'épithélium ovarien est continué brusque- Fig. 633. Coupe sagittale de l'ovaire passant par sa partie moyenne {scliémalique). 1, aileron postérieur du ligament large. — 2, hile de l'ovaire, avec ses vaisseaux. — 3, substance médullaire (bulbe de l'ovaire). — i, subs- tance corticale. — .'i, albuginée. — 0, épithélium ovarien. — 7, endo- thélium du péritoine. — S. follicules primordiaux. — 9, 9, follicules en voie de croissance. — 10, follicule mûr, près d'éclater.