APPAREIL URO-GÉNITAL 732 disposition constante : sur bien des sujets, en effet, surtout quand la vessie est vide ou modérément distendue, les anses intestinales viennent se placer dans leur intervalle. J'y ai rencontré, dans bien des cas, le côlon pelvien (fig. 666, 9). b. Bords. — Les bords latéraux, légèrement concaves de haut en bas, convexes d'avant en arrière, répondent à l'insertion interne des ligament larges. Ils sont longés, dans toute leur étendue, par l'artère utérine et les riches plexus veineux qui accompagnent cette artère. c. Exlrérnités. — Les deux extrémités du corps de l'utérus se distinguent en supérieure et inférieure. — Vexlrémilé inférieure se confond avec le col au niveau de l'isthme. — L'extrémité supérieure, plus connue sous le nom de fond de Vutérus (bord supérieur de quelques auteurs), représente la partie la plus large de l'organe. En se continuant sur les côtés avec les bords latéraux, elle forme deux angles, les angles de Vutérus, sur lesquels prennent naissance les ti'ompes. Sa direction varie beaucoup suivant les âges : légèrement concave chez le fœtus et chez l'enfant, elle est rectiligne chez la vierge et la nullipare, fortement con- vexe chez la multipare; elle s'élève, chez cette dernière, à 10 ou 15 millimètres au-dessus de la ligne d'insertion des trompes. Le fond de l'utérus, en dehors de la gestation, est ordinairement situé à 2 ou 3 centimètres au-dessous du plan passant par le détroitsupérieur du bassin. Par contre, une horizontale, menée par l'extrémité supérieure de la symphyse, rencontre toujours l'utérus et le rencontre même très bas, au niveau de son tiers inférieur ou même plus bas encore au voisi- nage de son extrémité inférieure. Le fond de l'utérus est revêtu par le péritoine dans toute son étendue. 11 est en rapport avec la masse intestinale, qui repose sur lui. 2° Col. — Le col de l'utérus revêt la forme d'un cylindre légèrement renflé à sa partie moyenne : Gouuty le comparait à un barillet rétréci dans le haut et effilé surtout dans le bas. L'in- sertion du vagin, qui se fait sur son pourtour à l'union de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur, nous permet de le diviser en trois segments (iig. 670) : un segment supérieur ou extra-vaginal (a) ; un segment moyen ou vaginal (b) ; un segment inférieur ou intra- vaginal (c). a. Segment extra-vaginal. —Le segment extra-vagi- nal ou sus-vaginal mesure de 15 à 20 millimètres de longueur. Il est en rapport : en avant, avec la vessie, à laquelle il est uni par une couche de tissu conjonctif lâche; en arrière, avec le rectum, dont il est séparé par le cul-de-sac recto-vaginal ; sur les côtés, avec le bord interne des ligaments larges et les plexus utérins. b. Segment vaginal. — Le segment vaginal corres- pond à l'insertion supérieure du vagin. Cette insertion se fait sur tout le pourtour du col, mais suivant un plan qui est fortement oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant (fig. 670, b) : autrement dit, le vagin remonte sur la face postérieure du col beaucoup plus haut que sur sa face antérieure. L'union du col et du vagin répond à une zone qui mesure de 6 à 8 milli- mètres de hauteur, quelquefois plus. A son niveau, la couche musculeuse du vagin Fip. 670. L'insertion supérieure du va- gin et les trois segmenls du col (schématique). (La coupe du vagin est teintée en rouge.) 1, vagin, avec : 2, sa paroi anté- rieure; 3, sa paroi postérieure; 4, sa muqueuse. — 5, corps de l'utérus.— G, col de l'utérus, avec : a, sa portion extra-vaginale ; é, sa portion vagi- nale ; c, sa portion intra-vaginale ou museau de tanche. — 7, cul-de-sac antérieur. — 8, cul-de-sac posté- rieur. XX, limite respective du corps et du col de l'utérus.