704 APl'AHKIL L'RO-GÉNITAL après an liajd l'orl coiu t. elles deviennent de nouveau transversales pour se por- ter de dehors vn dedans. Elles dëcrivenl ainsi dans leur partie externe une sorte d'anse (fij;-. 644,8). dont la concavité, dirigée en dedans et en bas, embrasse l'ox- Iréniité correspondante de l'ovaire llectilignes dans leur tiers inlei'iic. les oviductes nous présentent, dans le reste de leur étendue, des ondulations el même de véritables flexuosités, qui, d'abord légères, s'exagèrent au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité externe du conduit. Ces flexuosités varient beaucoup suivant les sujets : elles sont, en généi'al, beaucoup plus prononcées chez l'enfant que chez l'adulte. 3" Dimensions. — Les oviductes. flexueux dans la plus grande partie de leur étendue el contournés en crosse à leur extrémité externe, pi-ésentent naturellement des dimensions longiludinales bien supérieures à l'intervalle qui sépare en ligne droite l'angle supérieur de l'utérus des parois latérales du bassin. — Leur longueur est, en moyenne, de 10 à 12 centimètres. Beigel, dans de nombreuses mensura- tions pratiquées sur le cadavre, a trouvé comme minimum 4 centimètres, el comme maximum 17 centimètres. De son côté, B.\iiKO\v, sur 40 oviductes, en a trouvé cinq qui mesuraieni de 52 à 78 millimètres, sept de 78 à iOo millimètres, vingt-cinq de 105 h l.oO millimètres, trois enfin de 150 h. 180 millimètres. — Leur diamètre, qui est de 2 ou 4 millimètres au voisinage de l'utérus, augmente graduellement en allant de dedans en dehors : il atli'int, au voisinage de l'extn'mité externe ou ova- rienne, 6 à 8 millimètres. s; 11. — (J o N KO i; .M .\ T10 N K X r K K i u K i: i: r r. ai>i>o u r s K.vi.Lui'E comparait l'oviducle à une trompette (<«<ia). d oii le nom de /?'omjoe qu'il lui a donné et qu'il porte l'ncore aujourdhui. Gomme ce dernier instrument, en effet, le conduit tubuleux qui constitue le canal excréteur de la glande génilale s'élargit progressivement d'une de ses extrémités à l'autre et se termine, du côté de l'ovaire, par une partie évasée en forme d'entonnoir, que l'on désigne, du reste, sous le nom de pavillon (fig. 645,4). ()n distingue à, la trompe de l^'allope trois par- lies : 1° une extrémile interne ou portion iatersliiielle ; 2° une portion moyenne ou corps: 3" une extréniiti' externe, qui n'est autre qu(^ le painllon. \° Portion interstitielle. — La portion interstitielle ou intra-pariétale de la trompe est située, connue l'indique son nom, dans l'épaisseur même de la paroi de l'utérus. Sur une coupe frontale de ce dernier organe (tig. 647), on constate qu'elle établit la limite respective du bord supérieur et du bord latéral corres- pondant. On constate en même temps qu'elle est légèrement ascendante et qu'elle forme, iivec le corps de la trompe, qui lui fait suile, un angle très obtus dont l'ouverture regarde en bas el eu dehors. La trompe débouche dans l'utérus par un petit orifice arrondi, de I milliniètre de diamètre (fig. 647,3) : cet orifice {oslium ulerinum) s'ouvre au sommet de l'infundibulum qui constitue l'angle supérieur de la cavih' utérine. 2" Corps. — Le corps de la trompe, qui continue la portion interstitielle, se dégage de l'utérus entre le point d'émergence du ligament rond et celui du liga- ment de l'ovaire, mais sur un plan un peu plus élevé. IN'ous verrons d'autre part, dans l'article suivant (p. 732), que ce point d'implantation de la trompe sur l'uté- rus se trouve situé sur le môme plan que le fond de cet organe chez la nullipare, à 10 ou 12 millimètres au-dessous chez la multipare.