3-2f APPAREIL DE LA DIGESTION pos de la constitution anatomique de cet organe (voy. p. 310). Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. B. — Canal hépatique 1° Origine et trajet. — Le canal hépatique naît dans la partie droite du sillon transverse, où il résulte comme nous l'avons déjà vu (p. 310), de la réunion des deux ou trois conduits biliaires terminaux. De là, il se porte obliquement de haut en bas et un peu de droite à gauche, jusqu'au canal cholédoque qui le continue. 2" Dimensions. — Le diamètre du canal hépatique mesure de 4 à 5 millimètres. Sa longueur est, en moyenne, de 3 centimètres; mais elle varie beaucoup suivant Fig. 304. Les voies biliaires extra-hépatiques vues au niveau du hile, le foie reposant sur sa face conve.xe. 1, 1, les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatiquo. — 2, prolongement du sillon transverse du foie. — 3, sillon longitudinal. — 4, lobe de Spi^el. — 5, lobe carré. — 6, vésicule biliaire. — 7, veine cave inférieure. — 8, veine porlc. avec : 8', sa branche gauche ; 8", sa brandie droite. — 9, artèie hépatique, avec : il', sa branche gauche ; 9", sa branche droite. — lu, canal hépalii)ue, avec ses (rois branches radiculaires. — il, canal cystique. — 12, canal cholé- doque. — 13, veines portes accessoires. — 14, ganglions lyniphaliques. — 1.^, «mal veineux. — 10, ligament rond (veine ombilicale oblitérée). — 17, artère cystique. — 18, veine cystique. les sujets. Ces variations dépendent de l'une ou l'autre des deux conditions sui- vantes : la réunion plus ou moins précoce des conduits radiculaires du canal hépa- tique ; l'origine plus ou moins élevée du canal cystique. On conçoit sans peine : 1° que le canal en question sera d'autant plus long que ses conduits radiculaires se réuniront plus haut ou, ce qui revient au même, que le canal cystique naîtra plus bas; qu'il sera, au contraire, d'autant plus court que la réunion de ses racines .sera plus tardive ou que l'origine du canal cystique sera plus élevée. Comme chiffres extrêmes j'ai observé 42 millimètres et 3 millimètres. Ce dernier chiffre, se rap- portant à un cas de brièveté extrême du canal hépatique, peut même descendre