GLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME 791 formes de l'hymen, Ann. d'Hyg. publ. etMéd. iég., 1980 (voy. aussi Biblograjjliie du vaijin, p. 870). I Pest.\llozz.4. Contrib. allo studio délia formazione dell'hnetie, Ann. ili Ostetr., 1901 : — Gunéo et Marcille. Noie sur les li/mphaliques du clitoris, Bull. Soc. anat., 1901 ; — Lebram. Ueb. die Drii- sen der Labia minora, Zoitsch. 1'. Morpliol. u. Anthropol., 1903; —Sfajieni, Sulle terminazioni iiervose nei genitali femminili estenti e sul loro sif/nificato, Arch. Fisiolog., 1904. ARTICLE VI GLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME A l'appareil génital de la femme se trouvent annexées, comme chez l'homme, un certain nombre de formations glandulaires. Ce sont : 1" les glandes vrélhrales et péri-urélhrales, qui, comme leur nom l'indique, se développent dans la paroi ui^'thrale ou dans son voisinage; 2° les glandes vulvo-vaginales, qui occupent les parties post(M-o-latérales de l'orilice inférieur du vagin. I 1. — Glandes uréthralf.s et pÉRi-URÉTiirsALES (Prostate i' e .m elle) Sur la face intérieure de l'urèthre, de préférence sur sa paroi inférieure et ses parois latérales, viennent s'ouvrir de nombreuses formations glandulaires, appelées glandes urétiirales. 1" Disposition générale, forme et rapports. — Ces glandes (lig. 722,2) se disposent en rangées linéaires, dirigées parallèlement à l'axe du canal : chaque rangée comprend trois, cinq, huit et jus- qu'à dix orifices. La forme de ces glandes est très variable : les unes ne sont que de simples dépressions de la muqueuse, les autres des glandes en grappe parfaitement dévelop- pées. Entre ces deux types extrê- mes, se rencontrent toutes les variétés intermédiaires. Nous ajouterons que c'est au voisinage du méat qu'elles sont à la fois le plus nombreuses et plus déve- loppées: elles peuvent atteindre, dans cette région, jusqu'à 2 milli- mètres et demi et 3 millimètres de longueur. Leur extrémité pro- fonde se trouve située, suivant les dimensions de la glande, dans le chorion muqueux, sur la tunique musculeusc ou même dans l'épaisseur de cette tunique. Les glandes uréthrales se rencontrent dans toute l'étendue du canal. Elles le G.Duv Fig. 7^:; L'urèllire féminin, vue antérieure. l.a paroi antérieure de l'urèthre a été incisée sur la ligne niédiaue et fortement érignée en dehors (en partie d'après Toi-di). I, vessie avec 1', son col. — 2, urèthre, avec ses plis longitudinaux et ses orifices glandulaires. — 3, crête uréthrale. — 4, tunique mus- culeuse de l'urèthre. — 5, sphincter externe. — 0, orifice externe de l'urèthre. — 7, tubercule vaginal. — 8, vagin. — 9, petites lèvres. — 10, clitoris, avec 11, son prépuce.