VEKGE OU PÉNIS veines honteuses internes. —■ Les veines issues de la partie moyenne du corps spongieux (fig. 5~6), se divisent en supérieures et en inférieures : les premières (Gj émanent de la partie supérieure du corps spongieux et, peu après leur origine, s'unissent aux veines inférieures des corps caverneux (voy. plus bas j ; les secondes (7 ) naissent de la partie inférieure de cet organe et, comme les veines du bulbe avec lesquelles elles se confondent plus ou moins, elles aboutissent au plexus de Santorini. b. Veines des corps caverneux. — Les veines des corps caverneux traversent l'albuginée sur quatre points principaux : en haut, en bas, en avant et en arrière. De là leur division en supé- rieures, inférieures, antérieures et postérieures. — hes, veines supérieures (ii^. 576,3), au sortir de l'albuginée, se trouvent dans le sillon médian supérieur des corps caverneux. Elles y rencon- trent la veine dorsale profonde et s'ouvrent, après un trajet toujours très court, sur la paroi adhé- rente de ce vaisseau. — Les veines inférieures (4), beaucoup plus importantes que les précédentes, débouchent dans le sillon médian inférieur, entre ce sillon et l'urèthrc. Pour bien les voir, il faut préalablement enlever ou récliner l'urèthre. On constate alors qu'elles naissent chacune par 6 ou 8 rameaux (lig. 575), qui convergent les uns vers les autres et ne tardent pas à se réunir poui' for- mer un seul tronc. Le nombre de ces troncs est assez constant : dans toutes les verges qu'il a exa- minées, Gr.\s n'en a pas trouvé plus de quatre ou cinq de chaque côté. Dans le sillon même oii elles prennent naissance, les veines inférieures des corps caverneux reçoivent, tout d'abord, comme nous l'avons vu, les veines issues de la partie supérieure du corps spongieux. Puis, se portant en dehors et en haut, elles contournent à droite et à gauche les corps caverneux [veines cir- con/lexes de Kolhrau.sch), recueillent chemin fai- sant quelques veinules issues de leurs parties latérales (5) et, finalement, viennent se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines antérieures, comme leur nom l'indique, naissent du sommet des corps caverneux. Elles s'unissent aussitôt aux veines du gland et, comme elles, se jettent dans les origines de la veine dor- sale. — Les veines postérieures, enlin, émergent à la partie postérieure des corps caverneux, dans l'angle de réunion de leurs deux racines. Ces veines, toujours mul- tiples, ordinairement très volumineuses, constituent les principaux efférents des corps caverneux. Elles perforent sur des points divers la portion sous-symphy- sienne de l'aponévrose périnéalc moyenne (lig. 606,5 p. 663) et viennent se termi- ner, soit dans le plexus de Santorini, soit dans les veines honteuses internes, qui, comme on le sait, émanent de ce plexus. C. RÉSUMÉ: AN.^^sTOMOSES ENTRE LES DEUX sYSTÈ.MEs. —.Vu total, Ics veiucs de la Fig. 576. Sehriua représentant la circulation veineuse de la verge. 1, veino dorsale superficielle, avec ses al'/luents provenant des enveloppes de la verge. — 2. veine dorsale profonde, avec ses affluents provenant des corps caverneux : 3, veines supérieures ; 4, veines inférieures : .j. veines latérales. — 6. veines supérieures du corps spongieux, allant aux veines infé- rieures des corps caverneux (4). —7, veines inférieures du corps spongieux, allant aux veines bulbo-uréthrales, 8. o, peau et dartos. — i, tissu cellulaire sous-cutané. — c. fascia pénis. — d, albu- ginée des corps caverneux. — c, corps caver- neux. — /', corps spongieux de l'urèthre.