278 APPAREIL DE LA DIGESTION teur de la glande sous-maxillaire permet de supposer que, suivant la judicieuse remarque de Gegenbaur, ces deux glan- des ne sont que des différenciations d'une glande primitivement unique. 5" Constitution anatomique. — La glande sublinguale présente, à peu de chose près, la même structure fonda- mentale que la sous-maxillaire : c'est une glande mixte, possédant à la fois, irrégulièrement mêlés les uns aux au- tres, des acini séreux, de coloration foncée, et des acini muqueux, de teinte claire. Mais, contrairement à ce qu'on observe dans la sous-maxillaire, oii l'élément séreux l'emporte sur l'élé- ment muqueux, c'est ici l'élément mu- queux qui prédomine manifestement. L'appareil excréteur se dispose comme dans la parotide (voy . Parotide). Il a également la même structure. 6" Vaisseaux et nerfs. — Les artères destinées à la glande sublinguale sont four- nies, en partie par la linguale, branche de la carotide externe, en partie par la sous-mentale, branche de la faciale. Leur mode de distribution est exactement le même que pour les artères parotidiennes et sous-maxillaires. — Les veines se jettent dans la veine ranine et, de là, dans la jugulaire externe. — Les lympha- tiques se rendent aux ganglions sous-maxillaires. — Quant aux nerfs, ils pro- viennent à la fois, comme pour la sous-maxillaire, du lingual mixte (lingual et corde du tympan réunis) et du grand sympathique. Ils se terminent exactement comme dans les deux autres glandes salivaires. Vis.. 2o9. Coupe transversale d'une glande salivaire mixte {sublinguale de l'homme, d'après Bôhm et Davi- doff). 1, canal de BoU, bifurqué en bas. — 2, croissant de Gianuzzi. § IV. - Salive Chacune des trois glandes ci-dessus décrites déverse dans la cavité buccale une salive spéciale. Il existe donc trois espèces de salive : une salive parotidienne, une salive sous-maxillaire et une salive sublinguale. L'ensemble de ces trois salives, mélangé au mucus buccal et aux produits de sécrétion des glandes de la muqueuse buccale, constitue la salive totale ou salive inixte. 1° Salive parotidienne. — La salive parotidienne est un liquide clair, incolore, d'une densité variant entre 1,004 et 1,008. Neutre pendant l'abstinence, il devient alcalin au moment des repas et acide deux heures après. Il ne présente, ni mucus, ni cellules. Sa composition chimique, chez l'homme, est indiquée par le tableau sui- vant, dont j'emprunte les éléments aux analyses de Hoppe-Seyler et de ûlrrscuERLicH : HOPPE-SEYLER MITSCHERLICH Eau .... IHyaline, matières organiques. ; Extrait alcoolique ^ EpiLhélium, matières non dissoutes Sulfocyanatc de potassium Chlorures alcalins ] Carbonate calcique [ Sels à acide gras ) Total . . . 993,26 989 3,44 ' 9 » \ 0,30 0,30 3,40 1000,40 4003,30