430 APPAREIL URO-GÉNITAL et si l'on voulait conserver ce nom, il faudrait entendre par là Tensemble des divi- sions plus ou moins infléchies en arc, à trajet plus ou moins transversal, qui se trouvent à la base de la pyramide malpighienne ou, ce qui revient au même, à l'origine des pyramides de Ferrein. Quoi qu'il en soit, c'est de ces artères arci- formes sus-pyramidales, le réseau sus-pyramidal n'existant plus, que se détachent les artères interlobulaires, artères que nous pouvons maintenant décrire. c. Artères mterlobaires, vaisseau afférent et vaisseau efférent des glomérules. — De la base des pyramides malpighiennes, oii elles prennent naissance, les artères interlobulaires se portent vers la surface extérieure du rein, cheminant toujours (fig. 404,7j, à la limite respective des deux lobules voisins, d'ori leur nom. On les appelle encore artères radiées [arteriee radiatœ) parce qu'elles suivent, par rapport au rein, une direction radiaire. Elles vont ainsi jusqu'à la capsule fibreuse de l'organe, où elles se terminent, en fournissant un certain nombre de ramuscules qui, pour la plu- part, se distribuent à cette cap- sule ; d'autres la traversent de part en part {artères perforantes), pour venir se perdre dans l'at- mosphère celluio-graisseuse qui entoure le rein. Mais ces rameaux, que l'on pourrait appeler termi- naux sont bien peu importants comparativement aux rameaux collatéraux. Chemin faisant, en effet, les artères interlobulaires abandonnent latéralement (fig. ■'f04), de distance en distance, mais cependant à des intervalles assez réguliers, des rameaux obliques ou transversaux qui, après un court trajet, pénètrent dans les corpuscules de Malpighi (fig. 398,8) sur un point exactement opposé à celui qui donne naissance au tube urinifère : ce sont les artères glomérulaires ou vaisseaux affé- rents du glomérule, ainsi appelés parce qu'ils forment le glomérule (p. 4'18). Les glomémles de Malpighi sont comme suspendus chacun à un rameau latéral del'ar- tèi-e interlobulaire et cette dernière, avec l'ensemble des glomérules qui lui appar- tiennent, ressemble assez bien à une branche chargée de fruits (fig. 377 et 404). .Vprès être entrée dans le corpuscule, en traversant la capsule de Bowman, chacune des artères glomérulaires se divise en cinq ou six rameaux, lesquels se résolvent à leur tour en des faisceaux de capillaires, dont l'ensemble (fig. 481,5) constitue le glomérule proprement dit. Ces capillaires, remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent, s'enlacent étroitement sans jamais s'anastomoser entre eux. Finalement, ils se réunissent de nouveau en un vaisseau unique, qui sort du glomérule exactement sur le point qui a donné entrée au vaisseau afférent : c'est la vaisseau efférent du glomérule (lig. 398,9) et l'observation démontre, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, qu'il est toujours moins volumineux que l'afférent. Ce vaisseau efférent, bien que provenant de capillaires, n'est pas une veine, mais une artère. Le paquet de capillaires qui constituent le glomérule Coupe méridienne d'un corpuscule de Malpighi (schématique). 1. pôle vasculaire. .— 2, pôle iiriDaire. — .■!, capsule de Bowman, avec 4, son revêtement épithélial. — 5, paquet glomérulaire, avec C, ses noyaux péri|)héi'it|ues. — 7, cavité do la capsule. — 8, vais- seau aflereut, avec sa tunique musculeusc continue. — 9, vaisseau efférent, avec : 9', ses fibres musculaires localisées sur sa portion initiale et formant sphincter ; 9", son endothélium. — 10, col, avec son cpitliélium de transition. — 11, tube urinifère, avec sa membrane propre et son épilliéiium à bâtonnets.