APPAREIL DE LA DIGESTION •288 en avant et en dehors (tig. 260) en formant, à son niveau, la limite respective de deux dépressions ou facettes que nous appeflerons tout à l'heure la facette colique et la facette rénale. d. Lobe carré du foie. — En avant du sillon transverse, notre zone moyenne du foie est formée par une surface quadrilatère, que l'on désigne sous le nom de lobe carré du foie {éminence porte antérieure de quelques anatomistes). Cette portion du foie (iig. 264,2) est tantôt aplatie, tantôt plus ou moins bombée, surtout ù sa partie postérieure. e. Lobule d.e Spigel. — En arrière de ce même sillon transverse, nous rencon- trons un deuxième lobule, de forme et de dimensions fort variables (fig. 264,4) : c'est le lobule de Spigel {éminence porte postérieure de quelques anatomistes). De forme quadrilatère, plus allongé dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversal, le lobe de Spigel est nettement li- mité : en arrière, par le bord postérieur du foie; en avant, par le sillon transverse; à droite, par le sillon oli chemine la veine cave ; à gauche, par le sillon qui loge le canal veineux. — De son extrémité postérieure s'échappe un prolongement plus ou moins volumineux {prolongement pos- térieur du lobe de Spigel). qui, en s'étalant sur la paroi posté- rieure de la veine cave (fig. 266), agrandit la gouttière de ce tronc veineux et parfois même la trans- forme en un canal complet. Ce prolongement, quand il ne recou- vre qu'une partie de la face pos- térieure de la veine cave, est ordinairement réuni au lobe droit par une lamelle fibreuse ou sim- plement conjonctive, dans laquelle se voient parfois des vasa aberrantia (voy. plus loin, p. 311). — Son extrémité antérieure se soulève ordinairement en une saillie arrondie et mousse (a de la figure 264), qui forme la lèvre postérieure du sillon transverse et qui s'avance plus ou moins sur la branche gauche de la veine porte. Cette saillie donne naissance, sur son côté droit, à un prolongement transversal ([3 de la même figure), qui va rejoindre la zone droite : c'est le colliculus caudatus de H.\LLER, encore appelé lobule caudé ou prolongement antérieur du lobe de Spigel. Il se dirige obliquement en avant et en dehors, passe en s'amincissant entre la veine cave inférieure et la branche droite de la veine porte et, finalement, vient se perdre sur la face inférieure du lobe droit, en formant la lèvre posté- rieure de la petite scissure, mentionnée ci-dessus, qui prolonge l'extrémité droite du sillon transverse. f. Rapports de la zone moyenne. ■— Les rapports de la zone moyenne du foie sont les suivants. — Le sillon transverse tout d'abord, plus ou moins comblé par les Fig. 26.5. Coupe vertico-latéralo pasi.sant par le leiii droit, pour montrer les trois empreintes de la J'aee inlerieini' du l'oie (demi-schématique). i, foie. — 2, diapliragme. — li. poumon droit. — 4, capsule sur- rénale. — o, rein droit. — C, côlon transverse. — 7, paroi abdominale antérieure. — S, muscle psoas. — (i. muscle carré des lombes. — 10, muscles spinaui. — 11, ligaincul coronaire. — Xil, dou/ième cùlc. M