OVAIRE 089 ANATO.MIE humaine. — t. IV, 5" ÉDIT. 87 nombre des cas, l'ovaire se dispose dans la partie supéro-externe du caviim rétro- utérin d'une façon telle que son grand axe, tout en se ra.pprochant beaucoup de la verticale, est dirigé obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et un peu d'arrière en avant. Les grands axes des deux ovaires, prolongés, se rencon- treraient donc, non pas en arrière de l'utérus, comme le veut Hasse, mais en avant de cet organe. J'ai représenté cette disposition dans la figure ci-dessus (fig. 629; ; mais je dois ajouter que ce n'est là qu'une position moyenne, qui se modifie très fréquemment et dans des limites très étendues, non seulement suivant les sujets, mais sur le même sujet, d'un côté à l'autre. I II. — CONFOIIMATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Considéré dans sa période d'état, chez un sujet de vingt à quarante ans, fovaire revêt la forme d'un ellipsoïde aplati, dont le grand axe mesure deux fois environ la longueur du petit axe. On l'a comparé, non sans raison, à une amande. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer : i° deux faces, l'une supérieure, l'autre J7 Ifi i; i6 Fig. 630. Fig. 631. La fossette ovarienne droite, vue antéro-supé- La même, après ablation du feuillet périto- rieure, la trompe et l'ovaire étant réclinés néal qui recouvre la fossette, et incision des en avant (en partie d'après Hartmann et vaisseaux utéro-ovariens (en partie d'après Fredet). Hartmann et Fredet). 1, utérus, forlenient érigné en avant. — 2, trompe, érignée en avant. — 3, ovaire, entraîné en avant avec la trompe. ~ 4, fossette ovarienne. — .5, uretère. — G, vaisseaux utéro-ovariens. — 7. artère liypogastrique. — 8, artère uté- rine. — 9, artère obturatrice. — 10, nerf obturateur. — 11, artère iliaque externe. — 12, repli de Douglas. — 13, cul-de-sac de Douglas. — 14, rectum. — 13, péritoine pariétal, incisé et érigné. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. inférieure; 2° deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; 3° deux extrémités, que nous distinguerons en interne et externe. 1" Face supérieure. — La face supérieure, convexe, regarde habituellement en