ESTOMAC dl3 adoptée successivement par Betz, par 'IIe>'mî, par Lesshaft et, tout récemment en France, par Tillaux. Mes recherches personnelles sur ce point important de topographie abdominale sont entièrement confîrmaLives de celles de Lusciika et, à mon tour, je crois devoir me ranger à son opinion. Dans les nombreuses autopsies que j'ai pratiquées à cet effet sur des sujets des deux sexes et de tout âge, j'ai presque toujours rencontré l'estomac dans une position voisine de la verticale. De plus, sur les nombreuses coupes de sujets congelés que j'ai examinées pendant l'hiver 1890-1891, coupes transversales, coupes sagittales et coupes frontales, j 'ai toujours vu l'orifice duodénal de l'estomac ne s'écarter de la ligne médiane que de quelques centimètres ou même occuper cette ligne. Le cône que repi'ésente l'estomac est donc orienté de telle façon que son axe est à peu près vertical, sa base située en haut et un peu à gauche, son sommet dirigé en bas et un peu à droite. 5" Dimensions. — Considéré dans la série animale, l'estomac présente son maximum de développement chez les herbivores. II se trouve au contraire, forte- ment réduit chez les carnassiers. L'homme, qui a une alimentation ù la fois animale et végétale, possède un estomac qui tient pour ainsi dire le milieu entre ces deux extrêmes. — A l'état de réplétion moyenne, il mesure 25 centimètres dans sa plus grande longueur. Sa largeur, mesurée du bord droit au bord gauche, est de 12 centimètres. Son épais- seur, mesurée d'une face à l'autre, est de 8 centimètres. — Quand l'estomac passe de l'état de demi-réplétion à l'état de vacuité, ces trois diamètres diminuent natu- rellement : le premier descend à 18 et le second à 7; quant au troisième, il se réduit à 0, les deux parois antérieure et postérieure s'appliquant immédiatement l'une contre l'autre. La capacité de l'estomac varie ordinairement de 1 OCO à i 500 centimètres cubes, chez l'adulte : soit une capacité moyenne de 1 300 centimètres cubes. Pour cette capacité moyenne de 1 300 centimètres cubes, la surface de la muqueuse stomacale serait, d'après les recherches récentes de Dargein, de 600 à 800 centimèti es carrés. Ce ne sont là, bien entendu, que des dimensions moyennes, susceptibles de varier beaucoup, suivant les habitudes alimentaires du sujet : l'estomac se réduisant sur les personnes qui mangent peu; se dilatant, au contraire, dans des proportions souvent considérables chez les gros mangeurs, chez ceux notamment qui ne font qu'un seul repas, mais un repas très copieux, dans les vingt-quatre heures. Le volume de l'estomac se modifie aussi sous l'influence de certains états patho- logiques, les rétrécissements par exemple, soit de l'œsophage, soit du pylore. Dans le premier cas, la poche stomacale ne recevant que peu ou point de nourri- ture, s'atrophie progressivement et se réduit parfois à des dimensions qui ne dépassent pas celles du duodénum. Dans le second cas, recevant toujours la même quantité d'aliments et ne pouvant que difficilement s'en débarrasser à travers un pylore plus ou moins rétréci, elle se dilate et arrive peu à peu à cet état de disten- sion énorme, dans lequel elle occupe le tiers, la moitié ou même les deux tiers de la cavité abdominale. § II. — Surface, extkrieuiu: . r.\pports L'estomac, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une coi'ncmuse. On peut, par conséquent, lui considérer deux/"«ces, deux bords, deux extrémités cl, enfin, deux renflements connus sous le nom de tubérosités. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, ÉDIT. 15