APPAREIL DE LA DIGESTION 322 b. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds, à leur tour, se subdi- visent en deux groupes. — Les uns, descendants, s'accolent aux divisions de la veine porte. Comme elles, ils cheminent dans les gaines tubuleuses de la capsule de Glisson (on en compte ordinairement un ou deux pour chaque gaine) et s'échappent du foie au niveau du bile. Ils se terminent dans les ganglions de la région. — Les autres, ascendants, suivent le trajet des veines sus-hépatiques. Arrivés au niveau du bord postérieur du foie, là oli les veines sus-hépatiques se jettent dans la veine cave inférieure, ces lymphatiques, condensés alors en cinq ou six troncs assez volumineux ; s'accolent à ce dernier vaisseau. Avec lui, ils traversent le centre phrénique et, parvenus dans le thorax, se jettent dans les ganglions sus-diaphragmatiques. L'origine des vaisseaux lymphatiques du foie n'est pas encore nettement élucidée. Certains histologistcs les font naître dans les espaces ou les tissures de Kiernan, en dehors du lobule par consé([uent. par des extrémités fermées en cul-de-sac. D'autres, au contraire, placent leui' origine dans l'épaisseur même du lobule hépati([ue. Mac Gii.LWRY, en poussant une injection dans les lynipiiatiques de la veine porte ou -bien dans le tissu conjonctif du foie, a vu la matière injectée se répandre entre les capillaires du lobule et les cellules hépatiques, dans des espaces qu'il considère comme des espaces lymphaLiques périvas- culaires. Les dispositions constatées par M.\c Gillavry sur le chien ont été retrouvées par Frey et Irsiinger sur le lapin et d'autres mammifères. Plus récemment, Kissei.ew a décrit aux espaces précités une paroi endothéliale (chien, porc). Cependant. Hering émet des doutes au sujet de la nature de ces espaces périvasculaires : il pense que la matière à injection a pu s'extravaser entre les capillaires sanguins et les cellules hépatiques et il fait remarquer que chez le lapin, où les cellules restent adhérentes aux capillaires, il n'existe pas d'espaces semblables. A leur tour, Asp (en 1873) et Budgr (en 1875) décrivent de nouveau les espaces signalés par MacGillavry et. comme ce dernier, ils les considèrent comme constituant les véritables oi'igines des lymphatiques du foie. Les travaux plus récents de Disse (1890) semblent démontrer péicmptoii'ement l'existence de véritables gaines lymphatiques périvasculaires autour des capillaires du lobule, entre ces vais- seaux et les cellules liépatiques. Après avoir fait des dissociations de foies dont les lymphatiques avaient été injectés avec des masses au nitrate d'argent ou au bleu de Prusse, ou tiont les lym- phatiques avaient été laissés vides, tenant compte également des résultats fournis par des coupes de foie bien fixé, Disse conclut que les espaces périvasculaires qui s'injectent directement par les vaisseaux lymphatiques possèdent une paroi indépendante. Cette paroi est formée d'un sub- stratum amorphe avec un réseau de lines fibrilles sur lequel sont appliquées des cellules étoilées et aplaties. Elle entoure le capillaire sanguin à la manière d'un manchon et s'applique par sa face externe contre les cellules hépatiques. Des l'éseaux fibrillaires, partis de cette paroi, rejoignent les gaines voisines à travers les travées cellulaires du foie. Les gaines péi'ivasculaires précitées servent donc de base au stnmia du lobule hépatique. Nous rappellerons ici, à propos de l'origine des lymphatiques du foie que, depuis longtemps iléjà (1860), Chrzonczszewski et Kisselew ont décrit chez le porc des follicules lymphatiques, occu- pant les espaces de Kiernan. Ces torniations n'ont pas été signalées chez d'aulr i's animaux. 6° Nerfs. — Les nerfs du foie proviennent de deux sources : du pneumogas- trique gauche et du plexus solaire (voy. Névrologie). On a signalé encore l'exis- tence de quelques filets qui, du nerf phrénique droit, se rendraient au bord posté- rieur du foie en passant entre les deux feuillets du ligament coronaire ; mais l'existence de ces derniers filets n'est pas encore nettement établie. — Les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie au foie se détachent du tronc nerveux à son entrée dans l'abdomen. Après avoir longé quelque temps la petite courbure de l'estomac, ils s'engagent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, arrivent au bile du foie et pénètrent dans cet organe en suivant les divisions delà veine porte. ■—■ Les rameaux qui émanent du plexus solaire se rendent au foie en suivant pour la plupart l'artère hépatique, autour de laquelle ils forment un plexus, le plexus hépatique, analogue comme disposition aux divers plexus qui entourent toutes les artères viscérales. Le plexus solaire jette encore sur la veine porte un certain nombre de rameaux (plexus nerveux de la veine porte), qui pénè- trent avec elle dans le foie.