APPAREIL URO-GÉNITAL 634 La veine dorsale superficielle, comme son nom l'indique, est située dans le tissu cellulaire sous-cutané, immédiatement au-dessous du dartos. Elle est parfois rem- placée, dans toute son étendue ou dans une partie seulement de son trajet, par deux veines latérales, égales ou inégales, cheminant côte à côte et plus ou moins anas- tomosées entre elles. Arrivée à la racine de la verge, la veine dorsale superficielle entre en relation avec le réseau veineux de la paroi abdominale et bien souvent aussi avec la veine obturatrice et avec les veines du cordon. Puis, s'infléchissant en dehors, elle vient se terminer dans la saphène interne, soit du côté droit, soit du côté gauche, souvent encore (après s'être bifur- quée ou quand elle est primitivement double) dans la saphène de l'un et de l'autre côté. Je l'ai vue plusieurs fois se rendre directement à la fémo- rale en traversant l'un des orifices du fascia cribriformis. Sur trente verges examinées par Gras (1903), il yen avait vingt et une où la veine dorsale superficielle se jetait dans la saphène gauche; sur trois autres, elle se rendait à la veine saphène droite; sur deux, elle aboutissait à la cru- rale gauche; sur une, elle se rendait à l'épigastrique. Trois restaient chez lesquelles la veine superficielle était double : chacune de ses branches se jetait dans la saphône interne. B. Système veineux puofo.nd. — Les veines pro- fondes du pénis proviennenL des organes érec- tiles. Elles tirent leur origine h la fois du réseau nourricier et du réseau fonctionnel Nous env^isa- gerons séparément celles du corps spongieux et celles des corps caverneux : a. Veines du corps spongieux. — Les veines du corps spongieux émanent çà et là sur toute la longueur de ce manchon érectile depuis le bulbe jusqu'au gland. — Les veines du gland se diri- gent vers l'excavation que présente la base de cet organe et y forment un plexus, le plexus rélro- balanique (fig. b74,2j. Les rameaux efférents de ce plexus se portent en haut et en arrière et, arrivés un peu en arrière de ja couronne, se réunissent en un tronc unique, impair et médian, qui est la veine doi'sale profonde {\). Nous connaissons déjà cette veine pour l'avoir étudiée en angéiologie (voy. t. Il) : elle chemine d'avant en arrière dans le sillon médian supérieur des corps caverneux, immédiatement au-dessous du fascia pénis, qui la sépare de la veine dorsale superficielle ; elle arrive ainsi à la racine de la verge, traverse l'aponévrose périnéale moyenne, un peu au-dessous de la symphyse et disparait dans le plexus de Santorini (5), dont elle constitue l'une des principales origines. Nous allons indiquer dans un instant les nombreux affluents que reçoit ce tronc veineux. — Les veines du bulbe se détachent à la fois de la face supérieure, de la facfc inférieure et des faces latérales du bulbe uréthral. Elles sont parfois très volumineuses, surtout les supérieures. Se dirigeant toutes en arrière, elles se portent dans l'intervalle qui sépare les racines des corps caverneux et, après avoirtraversé l'aponévrose périnéale moyenne, se jettent dans le plexus de Santorini ou dans les Fig. 575. Les veines inférieures des corps caver- neux, vues au niveau de leur oii- gine (d'après une figure de Ghas). l, r, corps caverneux droit et gauclie. — 2, corps spongieux, libéré etérigné en deliors. — 3, canal de Turètlire. — 4, sillon infé- rieur ou urclliral de la verge. — ."i, 5, 5, veines supérieures des corps caverneux, avec leurs rameaux d'origine.