ENVELOPPES DES TESTICULES 597 G face interne, se voit une couche importante do fibres musculaires lisses, à direc- tion longitudinale (fig. 537, il) : Klein et Baiuiois désignent l'ensemble de ces fibres sous le nom de crémaster moyen, pour les distinguer à la fois du crémaster externe, qui s'ëtale sur le côté externe de la tunique fibreuse, et du crémaster interne, que nous allons rencontrer tout à l'heure dans l'épaisseur de la vaginale. 6" Tunique vaginale. — La tunique vaginale est une membrane séreuse, dans laquelle % invaginenl le testicule et son épididyme. A. Disposition générale. — Comme toutes les séreuses, la vaginale nous pré- sente deux feuillets (fig. 538j, un feuillet pariétal et un feuillet viscéral, inter- ceptant entre eux une cavité virtuelle, la cavité vaginale : a. Feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal (G) tapisse la cavité dans laquelle est contenu le testi- cule. — Sa face interne est en rapport avec la cavité séreuse et, par l'intermédiaire de cette cavité, avec le feuillet viscéral et la glande génitale. — Sa face externe répond à la tunique fibreuse, à laquelle elle est unie par une mince couche de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous-vaginal (Vi^. 537,13). Ce tissu ''' ilTlMM/iiISffiMMifl II—c cellulaire sous-vaginal est l'homologue du tissu cel- lulaire sous-séreux qui, dans la cavité abdominale, double le feuillet pariétal du péritoine. b. Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (6) revêt tout d'abord le bord inférieur du testicule dans toute son étendue. Puis, se portant en haut, il tapisse sa face interne et sa face externe, égale- ment dans toute leur étendue . Il arrive ainsi au voisinage du bord supérieur, que surmonte l'épidi- dyme. Là . le feuillet viscéral se comporte d'une façon différente, suivant les points que l'on exa- mine. Pour en prendre une notion exacte, nous l'envisagerons successivement en dedans, en dehors, en avant et en arrière : a) En dedans, le feuillet viscéral de la vaginale rencontre le paquet vasculo- nerveux qui, du bord supérieur du testicule s'élève dans le cordon. Il s'applique contre ce paquet (fig. 538,5), le revêt de bas en haut sur une hauteur de 10 milli- mètres environ, puis se recourbe en dedans et en bas pour se continuer avec le feuillet pariétal. |i) En deliors, le feuillet viscéral s'engage entre le testicule et l'épididyme jus- qu'au paquet vasculaire précité; là, il s'infléchit en dehors, tapisse successive- ment la face inférieure, le bord externe et la face supérieure de l'épididyme et rencontre de nouveau le paquet vasculaire ; se redressant alors, il le tapisse de haut en bas dans une étendue de quelques millimètres : puis, se recourbant en dehors, il se continue avec le feuillet pariétal. Il résulte d'une pareille disposition (fig. 538 et 539j : 1° que l'épididyme, au niveau de son corps tout au moins, est enveloppé par la séreuse surtout son pourtour, son bord interne excepté; 2° qu'au niveau de ce bord interne, les deux feuillets sus- et sous-épididymaire sont très rapprochés l'un de l'autre et parfois même arrivent au contact : dans ce dernier Coupe irontale du testicule, pour montrer la disposilion de la vaginale. l.teslicule. — 2, albuginée. —3, corps d'Higlimore. — 4, épididyme. — 5, cor- don. — il, leuillet viscéral el G', feuillet pariétal de la vaginale. — 7, réunion des deux feuillets sur les côtés interne et externe du cordon. — 8, méso- épididyme. — 0, cavité vaginale, avec 10, le cul-de-sac sous-épididymaire. — 11, hourses.