CAPSULES SURRÉNALES 539 î'ont vu GuYNifELTT, MuLox, CiAccio. Oi' CCS rëactions sont, aussi celles de l'adré- naline, principe actif isolé de la surrénale par Takamine. Les cellules médullaires sécréteraient donc l'adrénaline sous forme de granulations intra-cellulaires {cel- lules adrénalogùnes de iMuLONj. Alexander et Carlier, Manasse, IIultgre\ et Andersox ont cru devoir rapprocher ces granulations des granulations zymogènes de certaines glandes, et ils admettent •qu'elles passent directement dans le capillaire voisin, soit à travers l'endothélium, soit par des solutions de continuité que présenterait la paroi vasculaire. Contraire- àuent à cette opinion, les recherches récentes de Bonnamouu (1905) ont établi qu'il n'y avait aucune cflraction de l'endothélium et que la sécrétion médullaire devait ■se faire par exosmose comme dans toutes les autres glandes à sécrétion interne. Outre les cellules et les vaisseaux que nous venons de décrire, la substance mé- dullaire renferme encore : 1° un certain nombre de fibres lisses, qui proviennent de la tunique musculeuse de la veine centrale (voy. plus bas) ; 2° de nombreuses cellules nerveuses, sur lesquelles nous aurons à revenir à propos des nerfs de la •capsule surrénale. D'après des recherches récentes de Stili.ing (1898), la capsule surrénale subii'ait, suivant les .saisons, un certain nombre de modifications structurales, se manifestant à la l'ois sur la sub- stance corticale et sur la substance médullaire. Parmi ces modifications, que Stilling a parfaitement bien étudiées cliez la grenouille, l'une des plus intéressantes est l'apparition, au moment de l'été, de cellules nouvelles (cellules d'été], dilïéiunt entièrement des cellules ordinaires et par leurs caractères morpiiologiques et parleurs réactions. Stilling. sans préciser la nature de ces cellules jiouvelles, émet l'hypothèse que leur apparition pourrait bien être en rapport avec les relations physiologiques qui existent vraisemblablement entre les glandes surrénales et les fonctions sexuelles. Cependant Bonn.v.mour et Policaud (1903) et Grvsfeltt (190-4) ont constaté la persistance pendant l'hiver des cellules de Stilling. Capsules surrénales accessoires. —On observe fréquemment (10 fois sur 42 autopsies, R. May) •lies capsules siirn'iiales accessoires, dont le volume varie ordinairement de celui d'une tète ■d'épingle à celui d'un pois. a. SiUialion. — On les rencontre dans trois régions principales : dans les reins, dans la zone du sympathique abdominal, au voisinage des glandes génitales. — Dans les reins, des glandes surrénales accessoires ont été signalées par RoKrrANSKi, par Grawitz, par Moglia. Pillet (1890), :sur un vieillard de l'hospice d'Ivry, a rencontré un fragment de capsule surrénale, aplati et mince comme une pièce de cinquante centimes, situé sous l'enveloppe fibreuse du rein. — Le plexus solaire est le siège de prédilection des glandes surrénales accessoires : elles se développent, ■suivant les cas, autour des ganglions semi-lunaires, dans leur épaisseur (un cas de Jaboulay), sur les rameaux qui en partent, etc. Stillixg, qui en a fait une élude minulieuse chez le lapin, chez le chien et chez le chat, les considère comme constantes. Elles sont, en outre, fort nom- breuses et ime fois, sur un jeune chat, il en a complé plus de trente. Envisagées au point de vue de leur forme, elles sont arrondies, ovalaires ou plus ou moins allongées. Leur volume est •également très variable : certaines sont à peines visibles à l'œil nu, tandis que d'autres attei- gnent jusqu'à 1 centimètre de diamètre. — En ce qui concerne les capsules sui-rénales acces- soires développées au voisinage des glandes génitales, on les rencontre : chez la femme, dans l'épaisseur des ligaments larges, à côté de l'organe de Rosenmiiller ou du paroophore de Yaldevf.r (observations de Mahchanu, de Ghiari, de Grawitz) ; chez l'homme, dans la région de Vépididyme. Dagonnet, en 1885, a rencontré une glande surrénale accessoire dans l'épididyme du •côté droit chez un enfant, et tout récemment Pillet a communiqué à la Société anatomique le fait •d'une nouvelle capsule surrénale accessoire, observée par lui dans le méso-épididyme d'un nouveau-né. Il est à noter que les débris surrénaux qui constituent ce troisième gj'Oupe se déve- loppent, non pas dans les glandes génitales elles-mêmes, mais bien dans les portions d'origine AvoIlTienne qui les avoisinent. Ce fait est important et nous en donnerons l'explication tout à l'heure. b. Slructiire. ■— Parmi les capsules surrénales accessoires, un certain nombre présentent •exaclenient la même structure que les capsules normales : comme ces dernières, elles possèdent deux substances, l'une centrale, l'autre corticale. D'autres, au contraire, sont constituées par une seule de ces substances et les observations histologiques nous démontrent que, tandis que les capsules accessoires développées au voisinage des glandes génitales ne comprennent dans leur masse que de la substance corticale, celles qui se trouvent situées dans la zone du sympathi(]ue se composent exclusivement, dans la plupart des cas, de substance médullaire. c. Données de l'embryologie et de l'analomie comparée. — L'embryologie et l'analomie com-