C E r, V M Fig. 197. FosseUc cœcale inTérieure. 1. ca'cum. — 2, appendice cœcal, érigné on lias. — 3, jir'Oii, érigiK) nn iiaut. — 4, méscii- loi'e. — :i, méso-appciidice. — 6, repli iloo- appendiciilaire. — 7, l'osseLle ca'cale inférieure 1)11 iléo-appendicidairc. — 8, fosselle ciccale supérieiii'c. la Iroisiènie. antérieure, est en bas Tappendice vermiculaire(lii;-. 197, 7). Elleesl tléterminéi-par la préseneed un repli péritonéal, le repli ileo-appendiculaire, (jui prend naissance, en haut, sur le Ijord libre de l'iléon et qui vient se fixer, en bas, sur le côté interne du cïccum et sur le bord supi'- rieur de son appendice verniiculaire. Son bord libre, rectiligne ou semi-liinaire. délimite en avant l'entrée de la fossette. Envisagée à un point de vue purement moi- phologique, la fossette cfBcale inférieur!' a la forme d'une pyramide triangulaire, avec une base, un sommet et trois parois. — Sa base, qui n'est autre que l'entrée de la fossette, re- garde en bas et à gauchi' ; elle pei'met, suivant les cas, l'introduction d'un ou de deux doigts. — Son sommet, dirigé en dehors, répond à la partie inférieure de l'angle ib'o-ca'cal. — De ses trois parois (tig. 198), l'une, supérieure, est foi'iuée par la face intV'rieure de l'iléon ; la deuxième, posU'rieure, répond au méso-appendice constituée par le repli iléo-appendiculaire. Le repli iléo-appendiculaire l enferme quelques vaisseaux signaii's par Bocin»,\ LEC.K, par \Vali)iîvi':i',. par TurriEii, etc.; c'est donc à tort que Tiuîvits lui donne b nom d'invasculaire. (]es vaisseaux, toutefois, sont tou- jours de petit calibre et, bien certainement, n'ont aucune inlluence sur la formalion nu'uie du repli péri- lonéal. LusciiKA, depuis longtemps déjà, avait signalé, dans l'épaisseur du repli iléd-appi'iidiculaire, la pré- sence d'un certain nombre de fibres musculaires lisses. ToLDT, ayant retrouvé ces éb'nienls musculaires cliez le fœlus et ayant constaté' en oulrc icui- connexion avec la tunique musculeuse de l intestin, n'hésile pas à con- sidérer le repli en questiion comme une portion du péri- toine iléal, doublée de libres musculaires, qui, au cours du développement, a ('té entraîné en bas par raccj'ois- sement du segment basai de l'appendice. d. Fossettes rétro-csecales. — Indépendamment des deux fossettes ca'cales que nous venons de décrire, fos- settes qui sont constantes, on a signah' à la partie postérieure et supérieure du c;ecum. au niveau du ])oinl où le péritoine se réfléchit de la fosse iliaque sur ce dernier organe, une ou deux fossetles en forme de cul- de-sac, dont l'ouverture regarde eu bas : ce sont les fossettes rétro-caecales, très visibles quand le cu'cuiu est renvei-s('' en haut. Ces fosseltes rétro-caecales ne soni pas constantes et, quand elles existent, elles varient beaucoup dans leur nombre et dans leur profondeur. Leur mode de bnination est encore mal élucidé : Wai.- DEYKu les rattache à la migration du ca^-um ; T(ildt, dont l'opinion sur ce point est géni'ralement adoptée, les explique par un défaut de coalescence, ;vleur niveau, de la paroi postérieure de l'intestin avec la paroi abdominale correspondante. Coupe ^n.nitlalc île la los.sellr ciei-aie iiUorioure . polir iiionlivr son mode de eiiii>- UUilioii (schéma). 1, ili'iiii, avee I', son revclenioril, périliiiiral. — 2, appendice, avec 2', son périloirie. — 'i, 3, niésenlère. — 4, inéso-appen<lice. — o, repli iléo- appendicidaire. — Ij, l'osselle ilén- appendieul.iiri' on ea'eale inférieure.