L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 893 Irula (gaslrida, petit estomac). La gastvula est un sac à double paroi renfermant une cavité spacieuse, cavité gastrique primiiive ou archentéron (àp/r,), commence- ment et è'vTEoov, intestin), qui communique avec l'extérieur par rorilice déjà indi- qué, et que l'on nommQ bla&topore {^\ir:xô^, germe et fiopoc, porcj, ou prostome (tioô, pour -Kpw-oç, premier et oTOf^a, bouche). La lame cellulaire qui forme la paroi externe de la gastrula a reçu le nom d'ec- toderme (èx-:6ç, en dehors et 5£p|j.a peau), et celle qui constitue la paroi interne celui d'entodei"me{iv-i6i;, en dedans). L'ectoderme et l'entoderme sont les deux pre- miers feuillets germinatifs de Fembrj^on : le mésoderme naît plus tard, comme on le verra page 898. Certains auteurs, et notamment les embryologistes anglais désignent les feuillets germinatifs par les noms d'épiblaste, de viésoblasie et hypoblaste ou encore d'eclo, méso et enloblaste, termes qui n'ont pas besoin d'être expliqués. Dans certains cas la gastrula abandonne les enveloppes de l'œuf et vit librement au dehors comme un petit individu particulier. Les cellules de sa paroi externe qui ont acquis des cils vibratiles fonctionnent comme appareil sensitivo-rnoteur, les cellules de sa paroi interne digèrent les aliments introduits dans l'archentéron par le blastopore. La gastrula peut donc être considérée comme un animal réduit à son tube digestif, d'oi^i son nom: ou plus exactement, on peut dire qu'elle représente une forme animale très simple, constituée par un petit corps sacciforme muni d'une bouche (blastopore) et dont la paroi se compose de deux couches dis- tinctes, l'extérieure ou ecloderme étant plus spécialement cliargée des fonctions de relation, l'interne ou enloderrne étant dévolue aux fonctions nutritives. Certaines formes animales vivantes reproduisent à très peu de chose près, à leur état adulte, le type de la gastrula. Les hydres d'eau douce, par exemple, peuvent être considérées comme des gastrulas autour du blastopore desquelles se sont développés des tentacules, simples prolongements digitiformes de la paroi du corps. Les couches limitantes du corps de l'hydre (ecloderme et entoderme), pos- sèdent différentes sortes de cellules {cellules neuro-musculaires, cellules iirti- canles, celhcles reproductrices, etc.), dont l'apparition est liée ;i une division du travail bien plus avancée qu'elle ne Tétait au début dans la gasti-ula simple. Beau- coup d'auteurs à la suite de ILeckel considèrent la gastrula comme la reproduction dans le cours du développement de l'espèce ou ontogénie (ovtoç, être et ysvEaiç, naissance) d'une des formes sous lesquelles ont vécu les ancêtres des animaux qui la présentent dans leur développement, alors qu'ils évoluaient dans le cours des âges, phylogénie (de oO/.ov, rameau et yÉvcai.^, naissance). Cette reproduction des stades ancestraux au cours du développement individuel, ou comme on dit encore cette répétition de la phylogénie dans Fontogénie, conslitue ce que l'on a appelé la Loi biogénetique fondamentale {das biogenetisclie Grundgeselz, ILuckel). Dans le cas d'œufs alécithes, la gastrula se forme par invagination de l'hémi- sphère inférieur dans l'hémisphère supérieur de la blastula, comme si l'hémisphère inférieur était poussé ou refoulé en dedans de l'autre. On peut dire alors que la gastrula s'est formée par embolie [i\>SpâX}M, je pousse;. Mais il est des cas où l'em- bolie est irréalisable. Ainsi, dans les œufs télolécithes, les cellules de l'hémisphère inférieur étant beaucoup plus volumineuses que celles de l'hémisphère supérieur et la cavité de segmentation étant très petite, la moitié inférieure de l'œuf ne peut pas s'invaginer dans l'autre moitié, qui est incapable de la contenir. Ceci est vrai à fortiori pour les œufs méroblastiques, aussi dans ces derniers comme dans les œufs télolécithes la formation de la gastrula s'opère par un pro-