APPAREIL URO-GÉNIÏAL 666 immédiat entre le sphincter externe et le sphincter interne existerait dans toute la hauteur de ce dernier, sur sa face postérieure comme sur sa face antérieure. D'autre part, le sphincter externe conserverait jusqu'à son extrémité supérieure sa disposition annulaire et, dans ce cas, les deux sphincters ressembleraient exac- tement à deux manchons emboîtés l'un dans l'autre. C. Vaisseaux et nerfs. — Le sphincter externe de l'urèthre reçoit ses artères des branches destinées à la prostate. 11 est innervé par le honteux interne, branche du plexus sacré. D. .\crioN. — Grâce à sa disposition annulaire ou semi-annulaire, le sphincter externe de l'urèthre a bien évidemment pour attributions de resserrer l'urèthre et, par conséquent, de comprimer les matières liquides ou solides que peut renfer- mer ce canal. C'est lui, qui bien souvent, arrête la sonde dans le cathétérisme. C'est lui qui, en fermant l'urèthre postérieur, cjuand la vessie est suffisamment distendue pour faire naître le besoin d'uriner, permet à ce réservoir de se distendre encore au delà des limites fixées par la résistance du sphincter lisse. Intervenant enfin dans l'éjaculation, au moment où le sperme débouche des canaux éjacula- teurs, il chasse brusquement ce liquide de la portion prostatique dans la portion membraneuse, de la portion membraneuse dans la portion spongieuse et de celle-ci à l'extérieur. C'est vraisemblablement là le principal rùle du sphincter externe de l'urèthre et ce muscle acquiert une signification spéciale qui est en rapport avec les fonctions génitales. D'après GRiFFrrus, son développement mar- cherait parallèlement avec celui des testicules et, chez des animaux castrés, subirait une dégénérescence fibreuse. T Sphincter externe de l'anus. — Le sphincter externe de l'anus est formé par dix ou douze faisceaux concentriques, disposés tout autour de la partie inférieure du rectum. 11 mesure de 20 à 25 millimètres de hauteur sur 8 ou 10 millimètres d'épaisseur. Lorsque l'anus est dilaté, soit par l'introduction d'un corps étranger, soit par le passage d'un cylindre fécal, le sphincter revêt la forme d'un anneau assez régulièrement circulaire. .\ l'état d'occlusion de l'anus (fig. 601,5), il est aplati latéralement et, par conséquent, beaucoup plus étendu dans le sens antéro- postérieur que dans le sens transversal. A. Insertions. — Les fibres constitutives du sphincter anal s'insèrent, en arrière, sur une lame fibreuse médiane, le raphé ano-coccygien (fig. 601,11), qui s'étend de la pointe du coccyx à la partie postérieui^e de l'anus. Quelques-unes d'entre elles, les plus superficielles, s'attachent à la face profonde du derme, à la manière des muscles peauciers. De cette origine, elles se dirigent en avant et se partagent bientôt en deux moi- tiés, dont chacune, affectant la forme d'un demi-anneau, embrasse dans sa conca- vité la partie correspondante de l'anus. Elles arrivent ainsi à la partie antérieure de cet orifice et s'y terminent de la façon suivante : les fibres les plus superficielles se fixent aux téguments : les autres, et c'est le plus grand nombre, se terminent, api'ès s'être plus ou moins entrecroisées, sur une deuxième lame fibreuse, le raphé ano-btdbaire (fig. 601,lOj, qui, comme nous l'avons déjà vu, s'étend du bulbe de l'urèthre à la partie antérieure de l'anus. Un certain nombre de fibres, enfin, se continuent ordinairenu'nt, soit avec le transverse superficiel, soit avec le bulbo- caverneux. B. R.\rpoRT.s. — Le sphincter externe de l'anus est le plus superficiel des muscles