RECTUM •239 base de la prostate, à 8 ou 10 centimètres au-dessus de l'anus par conséquent. Ce dernier faisceau n'est pas constant et, quand il existe, il n'occupe ordinairement qu'une portion de la circonférence du rectum. De plus, son épaisseur n'excède pas ou 3 millimètres, sa hauteur 10 h 12 millimè- tres. Il n"a pas plus d'imporlance que le faisceau décrit par O'Beirng : l'un et l'autre ne méritent en rien, pas plus par leui' fonction que par leur disposition anatomiquc, le nom de sphincter qu'on leur a donné et que leur donnent encore la plupart des anatomistes et des chirurgiens. Ce sont de simples épaississements locaux de la mus- culature circulaire du rectum au niveau des val- vules rectales ci-dessus décrites. C. Tunique celluleuse ou sous-muqueuse.— (Voy. p. 191). D. Tunique muqueuse. — La muqueuse du rec- tum, tout en présentant les caractères généraux de la muqueuse du gros intestin (voy. p. 191), se distingue de celle qui revêt le cœcum et le côlon par les quelques particularités suivantes : 1" par les replis semi-lunaires décrits plus haut, les val- vules semi-lunaires du reclum, que l'on ren- contre sur sa partie inférieure immédiatement au- dessus de l'anus; 2° par les saillies longitudinales, colonnes de Morgagni, qui surmontent les val- vules semi - lunaii es et que nous avons encore décrites à propos de la configuration intérieure du rectum ; 3° par le développement plus consi- dérable de ses glandes en tube; 4° par son adhé- rence à la tunique musculeuse, qui est beaucoup moindre, surtout dans le quart inférieur de l'organe, oii les deux tuniques ne sont reliées l'une à l'autre que par une couche de tissu cellulaire lâche ; 5° enfin, par le développement tout spécial de son système veineux (voy. plus bas, p. 241). A sa partie tout inférieure, la muqueuse rectale subit au voisinage de l'anus, quelques modifications structurales qui préparent la transition entre le revêtement muqueux et le revêtement cutané. Nous les décrirons à propos de l'anus (voy. Anus). 9° Vaisseaux et nerfs. — Le rectum possède un riche réseau sanguin. Ce réseau, qui fait suite en haut à celui du côlon, présente, en bas, de larges communica- tions avec le réseau pelvien et le réseau périnéal. Il en est de même du réseau lymphatique. A. AuTÈiiEs. — Au rectum se rendent trois artères paires et symétriques (six par conséquent): les liémorvhoïdal es supérieures, les hemorrho'idales moyennes et les hémorrhoïdales inférieures. Ue ces différentes artères les hémorrhoïdales supé- rieures sont de beaucoup les plus importantes : ce sont les vraies artères du rectum. Les hémorrhoïdalesmoyennes et inférieures ne sont'que des vaisseaux accessoires, qui se rendent surtout à la portion sphinctérienne. Toutefois, comme elles s'anas- tomosent largement avec les précédentes, elles peuvent au besoin les suppléer. Fis. Coupe .sayiUalo du rectuiii au niveau (le l'anus, pour niontrcf la dispo- sition des sphincters (segment droit- de la coupe). 1, é|iidernic. — 1', épilliéliiim. — 2, limite de séparation de la peau et df la inur|ueuse. — 3, derme. — 4, tissu graisseux. — 5. une artère. — 6, filires lisses, formant le sph ncter interne. — 7. libres striées, formant le sphincter externe.