APPAREIL DE LA DIGESTION 144 iléo-cœcale (p. 189). Nous envisagerons successivement dans l'intestin grêle : ["sa conformation exlérieitre &\. ses. rapports ; S» sa conformation intérieure: 3° sa co7istitution anatomotigue ; 4° ses vaisseaux et ses nerfs. I I. — C CNF 0 RM AT I ON EXTÉRIEURE ET RAPPORTS L'intestin grêle est un conduit musculo-membraneux, plus ou moins aplati a l'état de vacuité, revêtant une forme assez régulièrement cylindrique quand il est distendu par les aliments ou par les gaz. Son développement, considéi'é dans la série animale, est subordonné en grande partie au genre d'alimentation : chacun sait que ce développement est relativement considérable chez les herbivores, beaucoup moindre chez les carnassiers. L'anatomie comparée nous apporte une multitude de faits en faveur do cette concordance entre le régime alimentaire d'un animal et la longueur de son intes- tin. L'un des plus intéressants nous est fourni par la grenouille : à l'état de têtard, la grenouille se nourrit de substances végétales et son intestin nous présente alors neuf fois la distance qui sépare la bouche de l'anus ; à l'état adulte, elle devient Carnivore et, comme conséquence de ce changement de régime, la longueur de son intestin, considérablement réduite, ne mesure plus maintenant que deux fois environ la longueur du corps. Chez l'homme, qui se nourrit à la fois de substances végétales et de substances animales, l'intestin grêle présente un développement intermédiaire entre l'intestin des carnassiers et celui des herbivores : sa longueur mesure de 6 à 8 mètres, soit 4 ou 5 fois la longueur du corps. Son diamètre est de 3 centimètres à 3 centi- mètres et demi à sa partie supérieure; il diminue ensuite graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'estomac, de telle sorte qu'au voisinage du gros intestin il ne mesure plus que 20 ou môme iS millimètres. L'intestin grêle nous présente donc dans son ensemble une disposition infundibuliforme. Pondant longtemps on a divisé l'intestin grêle en trois portions, qui sont, en allant de haut en bas : 1° le duodénum ; 2° le jéjunum ; 3" Viléon. Par sa situation, par sa direction, par sa fixité et par ses rapports, le duodénum a une physionomie toute spéciale et mérite d'être conservé dans nos descriptions. Mais il n'en est pas de même des deux autres portions : aucune démarcation naturelle ne les sépare et, de plus, les limites tout arbitraires qu'on a voulu leur assigner ne sont pas les mêmes pour tous les auteurs. Pour ces deux raisons, nous n'établirons aucune division dans la portion sous-duodénale de l'intestin grêle, que nous décrirons en bloc sous le nom de jéjuno-iléon. A. DuODÉNUiM Le duodénum (allem.' Zwolfingerdarm, angl. Duodénum) est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend du pylore au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire (fig. 139, H et lig. 143,5). Il a pour limite inférieure le point précis oîi le canal intestinal passe dans le mésentère et, de fixe qu'il était, devient flottante ' Le duodénum, le owoExaoâxtuXov des Grecs (de oioosxa, douze et oaxTuXov, doigt), est ainsi appelé parce que sa longueur avait été estimée, ce qui est une erreur du reste, à douze travers de doigt. —■ La deuxième portion de l'intestin grêle avait été appelée jéjunum, parce qu'on la trouve ordinairement vide. — Quant à la troisième poi-tion, Viléon, elle tire son nom des nombreuses inflexions qu'elle présente dans son trajet (de eÎAsîv tourner, entortiller, décrire des circonvolu- tions), caractère qui lui est commun d'ailleurs avec le jéjunum. i