APPAREIL URO-GÉNITAL 860 (épiploon colique de Haller). Ainsi entendu, le ligament cystico-duodéno-épi- ploïque nous présente deux bords : un bord droit, qui est entièrement libre et un bord gauche qui se conlinue avec le bord libi-edu petit épiploon. .Vu niveau du bord Fig. 777. Le liKaiiieiil cystico-duotlrno-épiploique. vue antérieure (d'après Ancel et Senceht). V, vésicule biliaire. — [,, ligamenl cysUco-(luodéiio-épiploïc|ue (on voil nettement (|u'il continue à tlroile le bord libre du petit épiploon ; la limite entre les deux est roprésenlée par le cholédoque et les vaisseaux lié|],ilii|iies). — R, rein droit. — H, ligament bépalo-rénal antérieur (enlrc ce ligament et le ligameut cvslico-duodéui]-épiploïi|ne se trouve un espace en l'orme d'entonnoir qui conduit ii l liialns de Winslow et, de la, au vestibule de l arrière-cavité des épiploons, entonnoir jjréveslihulaire). droit, ses deux feuillets constitutifs, feuillet antérieur et feuillet postérieur, se con- tinuent réciproquement l'un avec l'autre. Au niveau du bord gauche, ces deux mêmes feuillets se continuent dii^ectement avec les feuillets correspondant au petit épiploon. Au ligament cystico-duodéno-épiplo'ique que nous venons de décrire, ANXEr, et Sencert, dans la région sous-tiépatique, ajoutent les quatre suivants, qui sont autant do ligaments hépatiques accessoires : 1» Le licjanient képato-rénal antérieur, qui s'insère sur la face inférieure du foie immédiatemen en avant de la facette rénale, et descend de là sur la face antérieure du rein; 2" Le ligament hépato-rénal postérieur : son insertion supérieure se trouve sur le foie immé- diatement en arrière de l'empreinte rénale ; son insertion inférieure se fait sur le rein, comme pour le précédent, mais au voisinage du p(jle supérieur et parfois sur la capsule surrénale ; 3» Le ligament sous-spigélien : c'est un petit ligament triangulaire inséré sur la face inférieure du foie et étendu d'avant en arrière. Il nous offre à consid(;rcr deux bords adhérents et un bord libre. Les deux bords adhérents se distinguent en postérieur et antérieur : le premier s'insère sur le lobe de Spigel ; le second se continue avec cette portion du péritoine qui tapisse le sillon de la veine ombilicale. Quant au bord libre ou intérieur, il s'étend du lobe de Spigel au sillon de la veine ombilicale ; 4° Le prolongement gauche du petit épiploon : il s'étend du foie à l'estomac comme le petit épi- ploon ; il paraît formé par un refoulement vers la gauclie du feuillet gauche du petit épiploon, à l'union de sa portion sagittale avec sa portion transversale. De ces quatre ligaments, le sous-spigélien est constant, mais assez variable dans son dévelop- pement. L'hépato-rénal postérieur est formé par la partie droite du ligament coronaire et le ligament triangulaire droit, qui ont subi un déplacement en bas et en avant. Les deux autres sont, au même titre que le ligament cystico-duodéno-épiploïque, de simples prolongements de