'! KSTICI LK 587 sympathique (Timofeew) : autoai- de ces cellules ganglionnaires se dispose un plexus nerveux péri-cellulaire. YI. — Si'EU ME Le sperme éjaculé n'est pas scuiemeiil le produit de la si'crétion du testicule; il est mélangé de liquides sécrétés par les vésicules si'niinales. les glandes prosta- tiques, les glandes de Cowper et autres formations glandulaires réparties sur le trajet des voies séminales. On n'est pas exaclement lixé sur la composition chimique de chacun de ces excréta. On sait qu'ils sont filants, albumineux, alcalins el chargés de chlorui'e de sodium. J^e sperme mélangé à tous ces pro- duits est un liquide non homogène, opalin, incolore, assez épais el dans lequel nagent des îlots blanchâtres. L'odeur du sperme, due à iin alcaloïde particulier, la spennine. est loiità fait spéciale : elle rappelle un peu celle d'un os râpé. Sa réaction est alcaline. Sa den- sité, légèrement supérieure à celle de l'eau. Quelque temps après l'éjaculation, le liquide spermatique se fluidibe et, peu ù peu, devient plus ou moins transparent et homogène. En même temps, il perd son odeur caractéristique. L'analyse histochimique élémentaire démontre dans le sperme la présence de deux éléments : i" les spermatozoïdes, qui n'ont jias été isolés et dont la constitu- tion chimique est par conséquent inconnue ; 2° une liqueur opaline, qui renferme de la mucine, une matière albnminoïde particulière, la sperniatine, des sels et un composé particulier, la spennine ou éUujlène imine (C-H'AzU). qui se dépose à la longue et plus facilement par évaporation du sperme éjaculé, en combinaison avec du phosphate de chaux. Cette combinaison de la forme IcniUzHj-^rot/*^ Pi'istalli^e en prisme à quatre pans, solubles dans les acides, les alcalis et l'ammoniaque. Ces cristaux, fusibles en se décomposant vers 170", se rencontrent également dans le sang des leucocythémiques, où CirAiiCOT les a découverts : de là le nom de cristaux de Charcol sous lequel on les désigne. Il n'existe d'autre analyse quantitative du sperme que celles, fort anciennes et peu instructives d'ailleurs, de ^'acuuelin et de Kôlt.ikiîk : SPERME lir.MAIN Eau UO p. 100 Mulièj-es rxtraclivcs 6 — IMulièros iiiiiM'rulc.^ 1 — ces dernières formées presque exclusivement de phosphates de chaux. Voyez au sujet des testicules, parmi les ii'avaux; récenls (1880-190b) : Tourneux, Des resles du ':orps de Wol/[' chez l'adulte. Bull. se. du Nord, 1882; — Bramann, Bcilrag zur Lelire von dem Descensus Tesliculorum und dem Gtibernacitti/m Hunleri des Menschen. Dissert. Kônigsljcrg. 1883, et Arcli. fur Anat. u. Pliysiol., 1884: — Eichbaum, JJntersucli i'd>er den Descensus feslicn- toruin. Revue f. Tliierlieillvunde, 1883; — Weil. Uebei- den Descensus lesticulorvm nebsl liemer- knngen iitier die Enlu'ick. der Sctieidenliaiile und des Sci'otums, Prager. Zeitselir. t. Heil 1;., 1884 : Fig. 531. Sperme humain (d'après P u i.ier et IIétrt).