RAÏE 381 justement représentée dans la figure 353 (10) et qui relie la queue du pancréas à la lace interne de la rate, est Vépiploon pancréaiico-splénique. L'épiploon pancréatico- splénique n'est pas constant. Wiart. sur les nombreux sujets qu'il a examinés, déclare même ne l'avoir jamais rencontré. Ouand il existe, sa longueur (c'est-à-dire son étendue dans le sens transversal) mesure de i à 5 centimètres. c. Ligament spléno-colique. — On rencontre parfois un petit repli épiploïque qui, pai'tant de l'extrémité inférieure de la rate, vient se fixer, d'autre part, sur le côlon transverse au niveau du point où il se coude pour former le côlon descen- dant : c'est le ligament spléno-colique. Il est assez rare. Il peut, au lieu de se porter sur le côlon lui-même, venir s'insérer sur le mésocùlon transverse ou même sur le ligament phréno-colique. 2- Enveloppe fibreuse. — La tunique fibreuse appartient en propre à la rate, qu elle entoure complètement. Elle est mince, demi-transparente, adhérant inti- mement (fig. 3b4,2j d'une part à la séreuse péritonéale qui la recouvre, d'autre part à la pulpe splénique sur laquelle elle s'étale. Au niveau du bile et analogue en cela à la tunique fibreuse du foie, elle se réflé- chit sur les vaisseaux et pénètre avec ces derniers dans l'intérieur de l'organe, en leur formant des gaines cylindriques qui se divis'^nt et se subdivisent comme eux. L'ensemble de ces gaines constitue ce qu'on appelle la capsule de Malpighi. laquelle, par son origine et sa disposition, rappelle exactement la capsule de Glis- son, que nous avons déjà décrite à propos du foie. (Chacune d'elles, les plus petites comme les plus larges, renferme à son centre, au milieu d'un tissu conjonctif lâche, une artère, une veine et un ou deux canaux lymphatiques. De la face interne de la capsule fibreuse de la rate se détachent une multitude de prolongements trabéculaires (fig. 3o4,3j, qui se portent ensuite dans l'intérieur de l'organe. A leur tour, les gaines vasculaires précitées (gaines malpighiennes) donnent naissance, par leur face externe, à des prolongements analogues. Ces pro- longements se divisent et se subdivisent au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine : sous les formes diverses de cloisons, de lames, de lamelles, de petits cordons filiformes, ils s'entrecroisent et s'anastomosent dans tous les sens, déli- mitant ainsi, dans toute l'épaisseur du viscère, un systè.me de cavités ou aréoles, que l'on a désignées longtemps sous le nom de cellules de la rate. C'est dans ces aéroles formées par le réseau conjonctif trabéculaire, aréoles toujours irrégulières et de dimensions fort inégales (leur diamètre varie de 1 à 5 millimètres), mais communiquant toutes entre elles, que se loge le tissu propre de la rate. Ilistologiquement, la capsule fibreuse de la rate, la capsule de Malpighi et leurs prolongements sont essentiellement formés par des fibres conjonctives et des fibres élastiques, auxquelles viennent se joindre, chez certains animaux, un grand nombre de fibres musculaires lisses. Ces fibres musculaires sont surtout abon- dantes chez le chien, le porc, le mouton, etc. Chez l'homme, elles sont relative- ment fort rares et on ne les rencontre guère que sur les trabécules conjonctives les plus déliées. B.— TI^SUPROPREDELARATE Les espaces aréolaires ci-dessus décrits sont comblés (lig. 354) par une substance de couleur lie de vin, de consistance molle, que l'on a comparée à une pulpe et qu'on désigne, pour cette raison, sous le nom de pulpe splénique. Cette pulpe est comme parsemée de petits corpuscules blanchâtres, que l'on appelle inditféremment