tité considérable d'héiiiatios ou gloljules rouges, provenant soiL des corpuscules de Malpighi, soit des vaisseaux sanguins de la pulpe. Ces hématies se présentent à nous sous les formes les plus diverses : hématies de tous points normales, héma- ties de dimensions normales mais décolorées, hématies déformées, héjuatics à l'état de simples fragments, soit libres, soit englobés dans le protoplasma de quelque phagocyte, etc. On admet généralement aujourd'hui que la rate a, entre autres fonctions, une fonction dite hématolyiique, ayant pour objet de détruire les glo- bules rouges du sang, non pas tous les globules circulants, mais ceux qui sont vieillis et qui. de ce fait, sont inaptes à remplir plus longtemps le rôle important qui leur est dévolu dans la vie de Torganisme. Ces globules rouges une fois tom- bés dans la pulpe splénique, sont des organes fonctionncUenient morts et destinés à disparaître. Ils commencent à se décolorer, autrement dit à perdre leur hémo- globine. Ils se fragmentent ensuite et finissent par disparaître, absorbés le plus souvent parles phagocytes, qui, comme uous l'avons dit, abondent dans la pulpe. Quanta l'hémoglobine, elle se transforme en pigment, pigment qui présente cons- tamment les réactions du fer (comme l'hémoglobine dont il dérive) et qui, lui aussi, se cantonne le plus souvent dans le protoplasma des phagocytes. Les hématies se détruisent donc peu à peu au sein de la pulpe splénique; et voilà pourquoi nous trouvons dans la pulpe tous les stades de cette destruction graduelle, depuis l'hématie encore complète, qui ne fait qu'émigrer des vaisseaux, jusqu'au pigmeni d'origine hémoglobique. qui est comme le dernier reliquat du processus régressif. I IV. —Vaisseaux et nekfs 1° Artères. — Les artères destinées à la rate proviennent de la splénique. Cette artère, ttranche du tronc cœliaque, remarquable à la fois par son volume el par ses flexuosités, chemine de droite à gauche le long du bord supérieur du pancréas (iig. 345, 4). Chemin faisant, elle abandonne : plusieurs rameaux pancréatiques, qui descendent sur le pancréas; 2° la gastro-épiploïque gauche, qui gagne la grande courbure de l'estomac. Puis, elle se divise en six à huit branches, irrégu- lières et flexueuses (fig. SoNj, qui, après avoii- fourni les vaisseaux courts (voy. Estomac), pénètrent dans la rate au niveau du bile. a. Trajet el mode de distribution. — Chacune d'elles, dans l'intérieur de la rate, chemine en compagnie d'une veine et d'un lymphatique dans l'une des gaines conjonctives de la capsule de iMalpighi, jetant çà et là sur tout son parcours des divisions secondaires, lesquelles, à leur toui-, se divisent et se subdivisent en des rameaux de plus en plus ténus. Un caractère à peu près constant du mode de ramescence des artères spléniques, c'est que les rameaux cullati'raux se détachent du Ironc générateur sous un angle droit ou voisin de l'angle di'oit. Lors(iur b's divisions de l'artère splénique ne présentent plus qu'un tiers ou un quart de milli- mèti'e, elles se séparent des veines, qui jusque-là ont été leurs fidèles satellites, et elles se résolvent alors charnue eu un i)inceau de fines artérioles (penicilli de quelques auteurs) qui se perdent dans la pulpe splénique. ces artérioles termi- nales, les unes se portent sur les corpuscules de Malpighi. les autres se distribuent à la pulpe de la rate elle-même. Hoyeu a d(''crit tout récemment (1893) autour des artéi^oles une gaine lymphatique. b. Artères des corpuscules de Malpighi. — Chaque corpuscule de Malpigbi nous présente ordinairement une artère centrale. De celle ai lère partent de nombreux ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, îi» ÉDIT. 49