APPAREIL URO-GÉNITAL 856 épiploons. Telle est la disposition qui le caractérise chez radulte et chez le vieillard. c. Tablier épiploïgue. — De forme quadrilatère, le tablier épiploïque (fig. 773, F) nous présente quatre bords : un bord supérieur, fixé à la grande courbure de l'esto- mac ; deux bords laté- raux, l'un droit, l'autre gauche, répondant, le premier au cùlon ascen- dant, le second au côlon descendant ; un bord inférieur, enlin, géné- ralement convexe, très irrégulier, parfois plus ou moins sinueux, des- cendant un peu plus bas à gauche qu'à droite, flottant librement au- dessus des pubis et des arcades crurales. Sur beaucoup de sujets, le grand épiploon, au lieu de s'étaler régulière- ment au-devant de la masse intestinale, se dé- jette plus ou moins à droite ou à gauche. Ou bien encore, il se replie sur lui-même et s'insi- nue en partie ou en tota- lité entre les anses grê- les. D'autres fois, il se renverse en haut et vient se loger au-des- sous du diaphragme, en- tre ce muscle et le foie. Dans ces différents cas, on le conçoit, les anses coliques et les anses grêles, n'étant plus re- couvertes par l'épi- ploon, se trouvent di- rectement en contact avec la paroi abdomi- nale antérieure. d. Processus de soudure de Vépiploon. — Le processus en vertu duquel les deux lames descendante et ascendante de l'épiploon se soudent graduellement l'une à l'autre n'est pas encore parfaitement élucidé. D'après Zôrner, ce travail de sou- dure serait la conséquence du mode d'accroissement de l'épiploon. Sous 1 iniluence de l'extension considérable et rapide que prennent les lames épiploïques, la couche Fig. 773. Le tablier des épiploons, vu en place après ouverlure de la cavité abdominale. A, foie, érigné en haut. — B, vésicule biliaire. — C, esLoniac. — D, raie, érignée en dehors. — E, duodénum. — F, grand épiploon. — G, parois de l'abdomen, ériguées eu bas. — H, ca?cum. 1. aorte. — 2, trône cœliaque. — 3, artère coronaire stomachique. — 4, artère splénique. — 5, artère hépatique. — 6, artère pylorique. — 7, artère cystique. — 8. gastro-épiploïque droite. — 9, gastro-épiploïque gauche. — lû, 10, rameaux ar- tériels du grand épiploon.