APPAREIL DE LA DIGESTION 6 elles présentent chez le nègre une obliquité plus ou moins prononcée. Cette obli- quité dépend à la fois d'un développement exagéré des lèvres et du prognathisme alvéolo-dentaire, qui, comme on le sait, caractérise les races nègres. Quoique constiluées sur un même type, les deux lèvres ne présentent pas une confor- mation absolument identique et, à ce sujet, nous considérerons à chacune d'elles une face antérieure, une face postérieure, un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. 1° Face antérieure. —• La face antérieure ou cutanée (flg. 3) regarde en avant pour la lèvre supérieure, en bas et en avant pour la lèvre inférieure. a. Sur la lèvre supérieure, elle nous présente tout d'abord un sillon médian, le sillon i^ous-nasal ou philinon. qui, delà sous-cloison descend sur le bord libi'e de la lèvre et s'y termine par un tubercule plus ou moins marqué suivant les sujets, le tubercule de la lèvre supérieure. Plus large en bas qu'en haut, de forme plus ou moins triangulaire par conséquent, le sillon sous- nasal est limité, à droite et à gauche, par deux bourrelets, qui se dirigent oblique- ment en bas et en dehors. Morphologi- quement, le sillon sous-nasal répond à la ligne de soudure des bourgeons incisifs de la lèvre primitive (voy. Embryologie). De chaque côté du sillon sous-nasal, immé- diatement en dehors des bourrelets latéraux précités, se trouvent deux surfaces trian- gulaires et à peu près planes : recouvertes Les deux lèvres, vue antérieure, la bouche d'^n léger duvet chez la femme et chez l'en- étant fermée. faut, elles donnent naissance, chez l'homme 1, Icvro siipi5i-ieure. avec : 2. sillon sous-nasal ou adulte, à CGS poils loUgS et roidCS, dout pliiUriini ; :i, tubercule labial; 4. lèvre inférieure, . avec b. losseUe médiane. — 6, sillon n.erilo-labial. 1 ensemble COUStltue la mOUStache. — 7, sillon labio-iiénien. — 8, feule buccale. — 9, ir,??- . ^ ■ . , commissures. - 10. scptum nasui. , b. Sw la lewre inférieure, nous trouvons tout d'abord, sur la ligne médiane, une petite dépression ou fosselte, fossette médiane, dans laquelle s'implante, chez l'homme adulte, ce bouquet de poils qu'on désigne vulgairement sous le nom de mouche. A droite et à gauche de cette fossette, la lèvre est constituée par deux sur- faces jjlanes ou légèrement concaves, où ne croissent que des poils rares et courts. 2" Face postérieure. — La face postérieure ou muqueuse répond à la face anté- rieure de.< gencives et des arcades dentaires. Elle est lisse et constamment humectée par la salive. Nous y reviendrons plus loin à propos de la muqueuse labiale. 3" Bord adhérent. — Le bord adhérent marque la limite périphérique des lèvres. Il doit être examiné séparément du côté de la face et du côté de la bouche : a. Du côté de la face, le bord adhérent de la lèvre supérieure répond successive- ment à l'extrémité postérieure de la cloison nasale, au bord postérieur des narines, à l'extrémité postérieure de l'aile du nez et, enfin, à un sillon oblique qui le sépare de la joue et que nous désignerons sous le nom de sillon génio-labial ou labio- génien. Le bord adhérent de la lèvre inférieure est marqué à sa partie moyenne par un sillon curviligne, à concavité dirigée en bas, le sillon mento-labial. De