90 Al'PARElL DE LA DIGESTION Valenti, Sopre la piega faringea, Monit. zool., 1898 ; — Wex, Beitr. zur norin. v. pal/iol. Histo- logie der Rachentonsilleu, Zoitschr. f. Ohrenli., 1899: — Tholabd, Région pharyngée de la hase du crâne, Journ. de l'Anat., 1899; — Most, Ueb. den Lymphydssapparat und Nase und Rachen, Arch. f. anat., u. Physiol., 1901;^— de Witt, Arrangement and terminations of nerves in the œsophagus of mammalia, Journ. compar. Neurol, 1900; — Chauveau, Le pharynx, anat. et phy- siol., Paris 1902; — Ai.egna. La tonsilla faringea studiata in alcuni mainmiferi, Arch.. Biol, 1902. ARTICLE III OESOPHAGE L'œsophage (de o'^w, je porte et csaysiv, manger ; allein. Speiserohre, angL Œ&o- phagas) est un conduit musculo-membraneux, à direction longitudinale, destiné à transmettre les aliments, du pharynx auquel il fait suite, à l'estomac qui le conti- nue. C'est dans le conduit œsophagien, on le sait, que s'effectue le troisième temps de la déglutition. § I. — Considérations générales' 1° Limites. — L'œsophage commence, en haut, au niveau d'un plan horizontal, rasant le bord inférieur du cartilage cricoïde. Ce plan, le sujet étant debout et la tête en position normale, répond, chez l'homme, au corps de la sixième ou de la septième cervicale (voy. Larynx). Si la tête est dans l'extension, il passe par la portion inférieure du corps de la cinquième cervicale; si, au contraire, la tête est dans la flexion, il rencontre la partie inférieure de la septième cervicale. Chez la femme, l'œsophage remonte ordinairement un peu plus haut que chez l'homme. En bas, le conduit œsophagien a pour limite l'orifice circulaire, appelé cardia, par lequel il s'ouvre dans l'estomac. Le cardia est situé en regard du flanc gauche de la dixième ou de la onzième dorsale ; projeté en avant sur le plastron sterno-costal, il répond ordinairement au point (ou un peu en dehors de ce point) où le septième cartilage costal gauche vient s'articuler avec le sternum. 2" Situation et direction. — Ainsi délimité, le conduit œsophagien occupe tout d'abord la partie inférieure du cou. Puis, il descend dans le thorax, le parcourt dans toute son étendue et arrive sur le diaphragme. Il traverse ce muscle au ni- veau de l'anneau dit œsophagien (voy. Diaphragme), débouche dans l'abdomen et se jette presque immédiatement après dans l'estomac, à la hauteur de la onzième vertèbre dorsale. On peut donc, au point de vue topographique, lui distinguer quatre portions : 1° une portion supérieure ou cervicale, qui s'étend du cartilage cricoïde à un plan horizontal mené par la fourchette sternale ; 2° une portion moyenne on thoracique, qui, de ce même plan, s étend jusqu'au diaphragme ; 3" une portion diaphragmatique, qui répond à l'anneau œsophagien du diaphragme ; une portion in férieure oa abdominale, comprise entre le diaphragme et l'estomac. 3" Direction. — Dans son long trajet descendant, l'œsophage répond dans toute son étendue à la colonne vertébrale. Il en suit régulièrement toutes les inflexions et je ne puis accepter cette opinion, émise par un grand nombre d'anatomistes, que l'œsophage a une direction presque rectiligne. Pour se convaincre du contraire, il suffit de jeter les yeux sur une coupe vertico-médiane d'un sujet congelé: on y voit très nettement le conduit œsophagien descendre parallèlement à la colonne cervico-dorsale et décrire, comme cette dernière, une longue courbe à concavité an-