910 EMBRYOLOGIE 3.. comprise entre les replis médullaires; nous allons étudier maintenant le rôle que joue cette ligne dans la constitution du corps. 2° Rôle de la ligne primitive. — Les anciens auteurs, confondant la ligne pri- mitive avec la gouttière médullaire, ne lui attribuaient naturellement aucun rôle particulier. Dursy, le premier, apprit à distinguer ces deux organes l'un de 1 g ç l'autre. Il montra que la 1 - , _ gouttière médullaire se ' développe en avant de la ligue primitive, et, poussant les choses à i l'extrême, il admit que i 6 l'embryon se forme tout ' ■ " ''''■S'; entier au-devant de cette ^1 1 ! - -^"^i dernière, qui ne pren- ^ i, a i ""^^ drait aucune part à sa B constitution. Pjg (j Cependant, IIis, Wal- Recul do la ligne priniiLisc!, coupes sagittales : A, premier HE^Eii, Kollucek, tout en stade: U, second stade (schéma/.iqne). reconnaissantqu'unepar- iLe poinlillc rose rc|)résenlc la projection mii- la li^ne médiane (par laf[uelle ti(î dc l'cmbryOn naît Cn passent les coupes) des parlics mésoderniunies (pii exislcnt de chaque colé do i i ,. • . celle ligne.) avaut de la ligne primi- 1, goulliére niéduUairo. — 2, proiovci lébres. — ;i, cnlodcrnio digeslif. — 4, tive, attribuaient à cette corde dorsale. — o, canal neurcuLéi iqiio. — ti, ligne primilive (partie nioyoune). | . , 1 f , ^* — 7, membrane anale (partie posléricun' de la ligne primitive). — 8, cœlojne. (lemiere la lOrmaClOn d'une grande partie du tronc, lorsque parut le traité de B.\Lrocr.. Cet auteur voyant avant tout, dans la ligne primitive, le blastopore de la.gastrula, lui refusa de nouveau une part dans la constitution du corps de l'embryon qui, pour lui, se développait exclusivement en avant de la ligne primitive et sans son concours. Actuellement, on est revenu h une notion plus exacte de la valeur embryo- génique de la ligne primitive, et l'on sait qu'elle forme une grande partie du rachis. Deux choses le prouvent : l" le fait qu'elle est en grande partie englobée dans les replis médullaires; 2° le mouvenrent de recul qu'elle subit au fur et à mesure du développement. —Le premier fait est très probant, il est clair que tout ce qui est compris entre les replis médullaires est employé à la formation du sys- tème nerveux central. — Le mouvemenl de recul de la ligne priniilioe est aussi très significatif. Beaucoup d'auteurs en ont parlé ; on peut avec Ose. IlEinwiG le décrire delà manière suivante : « la ligne primitive se trouve, suivant le dévelop- pement des blastodermes, dans la région cervicale, dans la région dorsale, dans la région lombaire, c'est-à-dire que son éloignement de la portion antérieure du tube médullaiiT s'accroît de plus en plus avec l'âge des embryons. » Ce mouve- ment de recul est dù à ce que la région antérieure de la ligne primitive se trans- forme sans cesse en les organes situés au-devant d'elle : tube médullaire, corde, protovertèbres. Sa masse, compacte, formée par les trois feuillets, ectoderme, mésoderme et entoderme confondus, se clive sur la ligne médiane en une portion supérieure qui se rattache au système nerveux central, et une porlion inférieure qui passe dans la corde et dans l'entoderme, sur les cùté,s elle engendre les masses protovertébrales. A mesure que, dans sa portion antérieure, elle se transforme de cette manière, elle s'accroît à sa portion postérieure {zone d'accroissement) par la