596 APPAREIL URO-GÉNIÏAL ^- >2 et le cordon, d'où le nom de gaine commune cm testicule et au cordon que lui donnent certains anatomistes. Assez mince au niveau du cordon, cette tunique devient à la fois plus épaisse et plus résistante en passant sur le 10 testicule. — A sa partie supé- rieure, elle s'engage dans le canal inguinal avec les éléments qui constituent le cordon. Elle peut être suivie jusqu'au fascia trans- versalis, avec lequel elle se con- fond et dont elle n'est qu'une dépendance. — A sa partie infé- rieure, elle adhère intimement, d'une part au dartos et au scro- tum, d'autre part à la partie pos- térieure du testicule et de l'épidi- d^ane. 11 existe là, au niveau de cette double adhérence, une sorte de lamelle, parfois mince et grêle, parfois très épaisse et très résis- tante, qui unit, à travers les dif- férentes couches des bourses, la glande génitale à son enveloppe tégumentaire. Dans cette lamelle, que nous avons déjà signalée dans l'article précédent sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495,5), se trouvent comme éléments constituants : 1° des fibres conjonctives et des fibres élastiques, qui forment comme les éléments fondamentaux du ligament; 2° des vaisseaux, qui servent de trait d'union entre la circulation superficielle et la cir- culation profonde ; 3° des fibres musculaires lisses, qui s'unissent à la fois, en bas avec le dartos, en haut avec le crémaster interne. Ce sont ces faisceaux musculaires que Curling considère comme étant les restes du gubernaculum testis du fœtus, insérés au fond des bourses. Histologiquement, la tunique fibreuse des bourses est consti- tuée par un enchevêtrement de fibres conjonctives et de fibres élastiques. — Elle renferme dans ses parties externes de nombreux vaisseaux sanguins (fig. 537, 5), qui forment là une couche presque continue caractéristique (B.\RROisj. — Sur sa 5 Jl Fig. 537. Coupe horizontale demi-schémalique des enveloppes du testicule, pratiquée sur la partie antéro-externe, au niveau moyen du testicule (d'après Barrois, légè- rement modifiée). i, scrotum. — 2, dartos, avec 2', sa portion intra-dermique el 2", sa portion sous-dermique. — 3, tunique celluleuse. — 4, tunique musculeuse ou érytiu'oïde (crémaster externe). —5. tunique fibreuse. — G et G', tunique vaginale (feuillet pariétal et feuillet viscéral . — 7, cavité vaginale. — 8, vaisseaux sanguins. — 9, follicules pileux. — 10, glandes sudoripares.— il, crémaster moyen. — 12, crémaster interne. — 13, tissu cellulaire sous-vaginal.