277 GLANDE SUBLINGUALE dans les nombreuses variations individuelles que présente la disposition anato- mique observée : c'est assez dire qu'elles dureront autant que les variations elles- mêmes, qu'elles ne disparaîtront jamais. Comme dans toutes les dispositions anatomiques qui varient à l'infini, la des- cription ne doit être ici qu'une moyenne, convenant à la inajorité des cas, non à tous. En utilisant à la fois les recherches des anatomistes précités et mes propres dissections, je crois devoir indiquer, comme se rencontrant le plus souvent, la disposi- tion suivante : La masse glandulaire sublinguale se com- pose en réalité, non pas d'une seule glande, mais de glandes multiples. De ces glandes, l'une, relativement plus volumineuse cons- titue ce que nous appellerons la glande prin- cipale ; les autres, beaucoup plus petites, forment les glandes accessoires. — La glande sublinguale principale donne naissance à un canal unique, canal principal, que l'on doit appeler indistinctement canal de Rivi- nus ou canal de Barlholin, ce canal ayant été signalé pour la première fois par Rivinus, en 1679, et ayant été bien décrit par Bar- THouN cinq ans plus tard, en 1684 Le canal de Rivinus, né delà partie postérieure de la glande, se porte obliquement en avant et en dedans, s'accole au côté externe du canal de Wharton et finalement va s'ouvrir sur le plancher buccal, tout à côté de ce dernier, un peu en dehors de l'ostium ombilicale (tig. 258,1'). — Les glandes sublinguales accessoires sont de simples grains glandu- laires, qui se disposent irrégulièrement au- tour de la glande principale. Chacune d'elles possède un canal excréteur spécial, qui vient s'ouvrir isolément sur le plancher buc- cal au niveau de la caroncule sublinguale ou A Fig. 258. Coupe vertico-médiane de la l'ace, prati- quée en arrière de la canine supérieure (sujet congelé). (Les conduits excréteurs de la glande sublinguale sont figurés d'une manière demi-scliomatique.) A, maxillaire inférieur, scié au niveau de l'alvéole de la première prémolaire \a). — B, maxillaire su- périeur. 1, glande sublinguale, avec 1', le canal de Bartlio- lin et 1", ses conduits excréteurs accessoires. — 2, canal de Wliarton. — 3, langue. — 4-, artère et veines canines. — -t, artère linguale. — 6, génio-glosse. — 7, mylo-liyoïdien. — 8. digastric|ue. — 9, peaucier. — 10, carré du menton. — 11, bucciuateur. — 12, lissu cellulo-graisseux de la joue. — 13, peau. - 14, muqueuse buccale. — 13, coucbe glandulaire de la voûte palatine. — 10, sillon gingivo-labial. un peu en dedans de cette saillie. Ces canaux excréteurs des glandes sublinguales acces- soires (fig. 2o8, 1"), nous les appellerons canaux de Walter, du nom de l'anato- miste qui le premier, en 1724, les a observés chez l'homme. Les canaux de VValter présentent les plus grandes variétés dans leur disposition : tantôt leurs orifices se disposent en une série linéaire qui suit la même direction que le bord supérieur de la glande; tantôt ils se disséminent, sans ordre aucun, sur la caroncule ou dans son voisinage. Leur nombre n'est pas moins variable : tandis que Walter n'en admet- tait que 4 et Sappey 4 ou 5, ïillaux estime qu'ils sont, en moyenne, au nombre de 15 ou 20 et peuvent même atteindre le chiffre de 25 ou 30. Nous ajouterons qu'il n'est pas extrêmement rare de voir un ou plusieurs canaux accessoii'es, parfois même le canal principal, s'ouvrir dans le canal de Warthon.un peu avant sa terminaison. Cette union de la glande sublinguale avec le canal excré-