APPAREIL URO-GÉNITAL 810 1° Face postérieure. —: La face postérieure, plane, repose sur le grand pectoral et souvent aussi, par sa partie inféro-externe, sur le grand dentelé. La glande est séparée de ces muscles (flg. 738,4) parleurs aponévroses d'abord, puis par le fascia sLiperficialis auquel elle adhère intimement. Le fascia superficialis. à son tour, est uni à l'aponévrose sous-jacente par une couche de tissu cellulaire, qui, suivant les sujets, est très serré ou excessivement lâche : dans le premier cas, la mamelle est solidement fixée à la paroi thoi'acique, tandis que, dans le second, elle jouit de mouvements fort étendus. C'est cette couche de tissu cellulaire lâche, aréolaire, à grandes mailles, que Ch.assaigxac a décrite comme une bourse séreuse, la séreuse rétro-mammaire ou séreuse du sein. 2" Face antérieure. — La face antérieure ou cutanée (fig. 135,1 ), fortement con- vexe, répond à la peau. Dans la plus grande partie de son étendue, cette face est lisse et unie, de colora- tion blanchâtre, recou- verte de poils de duvet. A sa partie moyenne (2 et 3) se voit une région spéciale, formée par Varéole et le mamelon: A. Aréole. — L'aréole ou auréole (flg. 736,2) est une région régulièrement circulaire, de 15 à 25 mil- limètres de diamètre, si- tuée à la partie la plus proéminente de la ma- melle. Elle se distingue nettement des régions voisines par sa colora- tion, qui est plus foncée. Elle s'en distingue en- core par la présence, à sa surface extérieure, d'un certain nombre de peti- tes saillies ou élevures, douze à vingt en mo- yenne, que l'on désigne sous le nom de tuber- cules de Morgagni. Ces élevures, qui donnent à l'aréole un aspect ru- gueux, sont ordinaire- ment disséminées d'une façon irrégulière; sur certains sujets, cependant, on les voit se disposer suivant une ligne circulaire dont le mamelon occupe le centre. Mais, quelle que soit leur disposition, les tuber- cules de Morgagni ont toujours la même signification : ce sont des glandes sébacées, qui présentent ici un développement tout particulier et qui, à leur niveau, soulè- Fig. 73S. La mamelle chez la femme, vue antérieure (jeune femme, nulliparej. 1, mamelle. — 2, aréole. — 3, mamelon. — -i-, sillon sous-mammaire.