302 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 280. (-ellules hépatiques à l'état d'isole- ment (d'après von Ebner). A et B, deux cellules, chacune avec deux noyaux ; les autres sont à noyau unit|ue. — f, 'globules graisseux. — p, granulations pigmentaires. capillaires sanguins avec lesquels la cellule hépatique est en rapport. Ces gouttières ne représentent jamais qu'une portion de cylindre, ce qui veut dire qu'elles ne répondent chacune qu'à une portion de la surface extérieure du capillaire corres- pondant. Elles sont naturellement complétées, quand les cellules sont en place dans les travées de Remak, par les gouttières correspondantes des cellules voisines : il faut ainsi, suivant les cas, trois, quatre, cinq ou même six cellules pour former le canal où se trouve emprisonné le vaisseau. Il est à remarquer que, sur les points où la cellule répond au capillaire, il y a, entre les deux formations, contact immé- diat : « les capillaires radiés du lobule, dit Renaut, font tous corps avec la surface des travées hépati- ques. Celles-ci, à leur contact avec les capillaires, sont doublées d'un simple liséré protoplasmique répondant à la paroi du capillaire correspondant. Aucune dissociation ne peut séparer cette lame granuleuse des cellules hépatiques auxquelles elle adhère. Isolées, les cellules glandulaires empor- tent chacune un lambeau de la paroi protoplas- mique du vaisseau sanguin. » Au point de vue structural, la cellule hépa- tique se compose, comiltie les cellules glandu- laires, d'une masse protoplasmique et d'un noyau. Elle n'a pas, malgré les assertions contraires de quelques histologistes, de membrane cuticu- laire vraie. Le noyau, arrondi et volumineux, mesui-e 6 [j. de diamètre. Il est situé, tantôt au centre du corps cellulaire, tantôt sur un point plus ou moins excentrique. Il est souvent double. De son pourtour partent des travées protoplasmiques délicates, lesquelles se portent de là vers la périphérie et s'y terminent dans une lame de protoplasma restée homogène, qui limite extérieurement chaque cellule hépatique [couche protoplasmique marginale de Renaut). Ces travées rayonnantes s'anasto- mosent les unes avec les autres au cours de leur trajet, de façon à circonscrire entre elles un système de vacuoles (fig. 281,B), de forme et de grandeur diverses. C'est dans ces vacuoles que s'accumule la matière glycogène. Elle s'y trouve, non pas à l'état de granulations, comme le pensait Cl. Bernard, mais sous forme d'un liquide de consistance sirupeuse. On sait qu'elle a pour caractère histo-chimique de se colorer en brun acajou quand on fait agir sur elle le sérum iodé. La quantité de glycogène que renferment les cellules hépatiques varie beaucoup suivant les espèces animales et, dans chaque espèce, suivant le moment oii on l'examine. Elle atteint son maximum après chaque digestion (voy. plus bas) et va ensuite en dimi- nuant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'heure du dernier repas. Ranvier a démontré que chez le rat, après un jeûne de quarante-huit heures, il n'y avait plus de glycogène dans les cellules hépatiques. Les cellules n'en présentaient pas moins leurs vacuoles intra-protoplasmiques, mais ces vacuoles étaient alors rem- plies par un simple liquide aqueux tenant en suspension quelques substances minérales. Ce fait est intéressant : il nous apprend que les vacuoles précitées ne sont pas le résultat de l'élaboration du glycogène, mais qu'elles sont pré formées et que le glycogène ne fait qu'y prendre place au fur et à mesure de sa production. Outre le glycogène, la cellule hépatique renferme encore de la graisse et des granulations pigmentaires. La graisse se dépose, non pas dans les vacuoles, comme