310 APPAREIL DE LA DIGESTION Le lobule biliaire ii, dans son ensemble, la forme d'une pyramide à base triangulaii-e : il a poui' centre un espace de Kiernan et poui' côtés dos lignes fictives reliant entre elles les deux veines ntra-lobulaires les plus voisines. 11 se décompose morphologiquement on quatre segments, seg- ments qui appartiennent à quati'e lobules différents et qui acquièrent chacun la signincation d'un acinus glandulaire. Vacinus bUkiire. Il convient d'ajouter que chaque conduit biliaire, en abor- dant son lobule, emmène avec lui (fig. 294) un rameau de l'artère liépatique el une brandie di' la veine porte, lesquelles sè ramifient comme lui et présentent en somme le iiièmc ini)de ili- distribution. Certains faits empruntés à l'analoniii' palliologique, à l'embryologie et à l'analoune comparée, dont on ti'ouvera l'exposé dan- le livie de S.vdoiiiiin, paiaissent favorables à la conception du lobule biliaire. Ce lobule biliaire est donc autre chose qu'une vue de l'esprit, il faut lecoimaîti-e, cependant, que les canalicules biliaires d'un acinus communiquent largement avec ceux des acini voisins, non seulement dans un même lobule, mais dans les lobules différents (fig. 28d|. Les limites du lobule biliaire sont donc tout aussi conventionnelles, sinon plus, que celles du lobule hépatique. » C. — Conduits biliaires intua-hépatiques Nous désignerons sous ce nom colloctif de conduits biliaires intra-hépatiqnes tous les canaux vecteurs de la bile qui cheminent dans l'épaisseur du foie, depuis leur origine sur le lobule hépatique jusqu'au hile. l°Origine. — Les conduits bitiaires, comme nous l'avons vu plus haut, font suite aux canalicules biliaires, comme, dans une glande quelconque, les canaux excré- teurs font suite aux acini. Au sortir du lobule, ils cheminent quelque temps à la surface de celui-ci, puis se jettent dans l'espace de Kiernan. Là, ils se réunissent avec les conduits biliaires issus des lobules voisins pour former des conduits plus volu- mineux, les conduits biliaires interlobulaires. Nous ferons remarquer, en passant, que chaque lobule est tributaire de cinq ou six conduits interlobulaires différents ou, ce qui revient au même, que chaque conduit interlobuiaire reçoit ses radicules des cinq ou six lobules voisins. Du reste, entre les lobules dont ils émanent, les conduits interlobulaires et leurs radicules s'anastomosent fréquemment entre eux, de façon à former un riche réseau, le reseau interlobuiaire. C'est de ce réseau interlobuiaire que partent les canaux biliaires proprement dits. 2" Trajet. — Les canaux interlobulaires, une fois formés, se dirigent tous vers le hile du foie. Chemin faisant, ils se réunissent les uns aux autres, à la manière des veines, pour donner naissance à des conduits de plus en plus volumineux. C'est ainsi que les ramuscules donnent naissance à des rameaux, les rameaux à des branches, les branches à des troncs. Au niveau du hile, il n'existe plus que trois canaux principaux, quelquefois deux seulement, lesquels se fusionnent ensemble pour constituer un canal collecteur unique, le canal hépatique (fig. 296,10). 3° Rapports. — Les canaux biliaires, en se portant ainsi des espaces interlobulaires, vers le hile, cheminent constamment dans un prolongement tubuleux de la cap- sule de Glisson, en compagnie d'un rameau de l'artère hépatique, et d'une division de la veine porte (fig. 273). Celle-ci est toujours reconnaissable à ses dimensions, (]ui l'emportent constamment, et de beaucoup, sur celles des deux autres canaux. h" Anastomoses. — Au cours de leur trajet dans l'épaisseur de la masse hépa- tique, les canaux biliaires sont reliés les uns aux auti^es par de;s^nastomoses, qui, relativement rares chez l'homme, sont infiniment multipliés chez chez certains ani- maux, notamment chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf (Sappey). On rencontre ici les mêmes types que sur les vaisseaux sanguins : ce sont, tantôt des anasto- moses par inosculation, tantôt des anastomoses par convergence, tantôt des anas- tomoses transversales, obliques, elliptiques, etc. Ces anastomoses sont parfois tel-