349 PANCRÉAS ni exactement rectiligne, ni exactement transversale : tandis que sa moitié droite est horizontale, son extrémité gauche est légèrement oblique de dedans en dehors et de bas en haut, de telle façon que les deux portions, en se réunissant l'une a l'autre, forment un angle fortement obtus à sinus dirigé en haut et à droite. De plus, tandis que la portion moyenne de la glande est refoulée en avant par la colonne vertébrale et par les gros vaisseaux qui croisent sa face postérieure, ses Le pancréas, vu en place après ablation de la plus grande partie de restoniac. A, face inférieure du foie. — B, rein droil. — C, C, capsules surrénales. — D, rein gauche. — E, pancréas. — F, partie supérieure de l'estomac. — G, raie. — H, duodénum, avec : a, sa preiuière portion ; 6, sa portion descendante ; c, sa portion horizontale; d, sa portion ascendante. — I, jéjunum. — K, angle duodéno-jéjunal. I, cardia. — 2, pylore. — 3, tronc cœiiaque. — 4, artère coronaire stomachique. — 3, arlère hépatique, dont la con- cavité embrasse le lobe de Spigel G. — 7, 7', vaisseaux spléniques. — 8, arlère gastro-épi|iloïque gauche. — 9, arlère gastro-épiploïque droite, coupée au niveau de son entrée dans la base du grand épiploon. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 11, veine porte. — 12, canal hépatique. — 13, canal cystique. — 14, vésicule biliaire. — 13, pilier gauche du diaphragme. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. — 18, artère mésentérique inférieure. — 19, 19', vais- seaux sperrnaliques. deux extrémités, la gauche surtout, s'enfoncent plus ou moins dans les hypochon- dres. 11 en résulte que, dans le plan horizontal (cela se voit très nettement sur les coupes transversales de sujets congelés), le pancréas décrit dans son ensemble une courbe plus ou moins accusée, dont la concavité regarde en arrière. 4° Volume. — Envisagé au point de vue de ses dimensions, le pancréas présente comme la plupart des viscères, des variations individuelles souvent fort étendues. Sa longueur, mesurée de son extrémité gauche à son extrémité droite, varie de