1003 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME quelque sorte dans le corps de l'embryon auquel elles apparliennent en propre désormais (voy. Vialleton, Journ. Anal., 189:2). Les deux aortes sont constituées au début simplement par leur paroi endothé- liale née des germes vasculaires, et ne possèdent aucune enveloppe mésodermique. Bientôt elles se rapprochent l'une de l'autre et se soudent sur la ligne médiane. La cloison formée par l'accolement de leurs parois endothéliales venues au contact persiste encore quelque temps, puis elle dispai-aît et il n'y a plus qu'un seul tronc aortique volumineux, impair et médian, auquel le mésoderme forme plus tard une enveloppe complète, origine des tuniques musculaire et adventice. La fusion com- mence en avant, un peu au-dessous des arcs aortiques et se continue peu à peu en arrière, oi^i elle ne s'accomplit qu'assez tard. En arrière du premier arc aortique, il s'en forme une série d'autres qui naissent comme des anastomoses trans- versales établies entre la por- tion dorsale et la portion ven- trale de l'arc décrit par l'aorte (fig. 870). Les arcs aortiques ne gar- dent leur disposition primitive que chez les poissons. Chez ces animaux chacun d'eux forme les vaisseaux d'une brancliie dans laquelle s'effectue Ihé- matose. Chez les autres ani- maux, ils subissent une série de transformations; certaines de leurs parties s'atrophient, les autres persistent et forment quelques-uns des principaux troncs artériels. On décrit habituellement chez les mammifères cinq pai- res d'arcs aortiques; les figures 870, A et B montrent comment s'opèrent leurs transformations. Pour les exposer clairement, on peut diviser chaque arc en trois parties : premièrement une partie ventrale située au-devant du pharynx et reliée au bulbe artériel ; secondement une partie transverse placée sur les côtés du pharynx et numérotée de 1 à 5 dans la figure 870, A, enfin une partie dorsale reliant les différents arcs les uns aux autres et à l'aorte primitive, en arrière du pharynx. On voit par la figure 870, B que la portion transverse des deux premiers arcs s'atrophie, leur portion ventrale forme Id carotide externe, et leur portion dorsale, la carotide interne. La partie transverse du troisième arc fournit le tronc (très court chez l'homme) qui unit la carotide interne à la carotide externe, et la partie ventrale du même arc donne le tronc commun des deux cai^otides du même côté, c'est-à-dire la carotide priniilioe. Les artères nées de ces trois premiers arcs forment un groupe particulier, le groupe antérieur, qui, perdant toute relation avec les arcs situés en arrière, par suite de l'atrophie de la portion dorsale du sys- tème primitif comprise entre le troisième et le quatrième arc de chaque côté, porte le sang exclusivement à la tète. A B Fig. 870, Arcs aortiques : A, disposition primitive: B, dinX définilir (d'après Rathke). A : là les cinif arcs aorliqucs. — o.^ bulbe arti^*riel. — a \ aorle descendante. — c, carolide. B : n, tronc aortique. — b, canal artériel. — r, carotide primitive. — c', carolide exierne. — r", carotide interne. — F, artère pulmonaire. — y), ses bi'anclies. — artère sous-clavière. — '', artère vertébrale.