173 INTESTIN GRÊLE lii^ne ou légèrement flexueux. De ses deux extrémités, l'externe a la forme d'un cul-de-sac pUis ou moins renflé; elle repose sur la muscularis mucosœ ; il n'est pas rare, surtout chez les animaux, de la voir divisée en deux ou trois culs-de-sac (glande bifide, trifide). Quant à son extrémité interne, elle est marquée par [un petit orifice circulaire, de 50 à 60 jj. de dia- mètre, qui se trouve d'ordinaire dans l'in- tervalle des villosités. On voit parfois les glandes de Lieberkûhn s'ouvrir sur les par- ties latérales de ces villosités. D'autres fois, comme l'a constaté Spee, leur orifice, tout en étant placé dans l'espace intervilleux, se prolonge sur le flanc de la villosité voisine en une gouttière plus ou moins étendue. Au niveau des follicules clos, les glandes de Lieberkûhn se disposent tout autour de ces follicules, formant à chacun d'eux comme une sorte de couronne. d. Nombre. — Les glandes de Lieberkûhn sont extrêmement nombreuses. On en compte généralement de 5 à 6 dans l'espace qui sépare deux villosités voisines. Les espaces intervilleux en sont pour ainsi dire criblés et l'on comprend parfaitement l'expression de tunique cribriforme dont se servait Galeati pour désigner la muqueuse intes- tinale. e. Slruciure. — Envisagées au point de vue structural, les glandes de Lieberkûhn se composent d'une paroi propre et d'un épithélium : a) La paroi propre est formée par une mince vitrée, qui se continue en haut au niveau de l'orifice de la glande, avec la limi- tante de la muqueuse. Elle adhère intime- ment, dans toute la hauteur du tube glan- dulaire, au tissu conjonctif du voisinage. [i) h'épithélium est constitué par une seule rangée de cellules, formant à la paroi propre un revêtement continu. Ces cellules sont de trois ordres : cellules cylindriques, cellules caliciformes, cellules à grains de Pâneth. — Les cellules cylindriques font suite aux cellules, de même forme, qui recouvrent les villosités et les espaces intervilleux. Elles diffèrent, cependant, de ces dernières par les caractères suivants : elles sont, tout d'abord, beaucoup moins hautes, leur largeur égalant presc[ue leur longueur; de plus, leur plateau est moins nettement strié, parfois même dépourvu de stries ; enfin, leur protoplosma, au lieu d'être strié dans le sens de la longueur, revêt plus ou moins l'aspect d'une substance spongieuse. — Les cellules caliciformes s'intercalent de loin en loin entre les cellules précédentes. Elles sont très volumineuses (fig. 167 et 168), mais ne diffèrent pas, quant à leurs caractères histologiques, des cellules homonymes que l'on observe sur les villosités. — Les cellules à grains de Paneth ou cellules Fig. 107. Les glandes de Lieberkûhn, vues sur une coupe verticale de la muqueuse du jéjunum du cliat (d'après Szymonowicz). 1, cellules caliciformes. — 2, glandes de Lieljer- kûhn. coupées dans le sens de leur longueur. — .T, çlandes coupées obliquement. — 4, fond des friandes de Lieberliiilni. — '6, muscularis mucosa".