C.ECUM 195 tunique niuscuhnise, le plexus inyentérique ou plexus d'Auerbach ; l'autre, situé dans la sous-muqueuse, le plexus de Meissner (voy. Intestin grêle, p. 184). 11. — C ICCUM Le cœcum (de cxcus, aveugle, parce qu'il se termine en bas en forme de cul-de- sac) est la portion initiale du gros intestin, celle dans laquelle s'abouche l'intestin grêle. Cet abouchement réciproque des deux intestins ne se fait pas bout à bout comme celui du duodénum et du jéjuno-iléon. L'intestin grêle s'ouvre presque à angle droit sur la paroi latérale gauche du gros intestin, et cet orifice, considéra- blement rétréci par la valvule iléo-CcCcale, est justement la limite supérieure du (•;ecum. Nous pouvons donc définir le cœcum : toute la portion du gros intestin qui se trouve située au-dessous d'un plan transversal, passant immédiatement au- dessus de la valvule iléo-ciecale. Le caicuni existe chez la plupart des Anthropoïdes avec la même disposition ou, tout au moins, avec une disposition analogue à celle qu'il présente chez l'homme. Il existe aussi, au-dessous des anthropoïdes, idiez les Ruminants et les Pacliydeniios. ainsi que chez la plupai't des Rongeurs, des Cétacés herbivores et des Marsupiaux. Son développement, toutefois, est extrêmement variable: très long dans certaines espèces (h; cheval pai'exemple), il est chez d'autres (notam- ment chez le chien et le chat) considérablement réduit. On n'en trouve aucune trace cliez les Chauves-Souris, la plupart des Insectivores, les Carnivores plantigrades, les Dauphins, etc., (.VIn,NE-liDWAKDs). — Lcs Oiscaux nous présentent pour la plupart, une paire de ciecums, mais leur développement est encore très variable : très développés chez les palmipèdes onmivores (canards), ils sont riidimentaires chez les palmipèdes piscivores (pingouin, pélican). On trouve trois Ciecums chez quelques échassiers, la bécasse et le râle blanc par exemple. Chez d'a,utres, au contraire, le cœcuin mani|ue coiiiplèlemcnt. — Dans les trois dernières classes de Mammifères, les Reptiles, les Batraciens et les Poissons, le c.ecum fait presque toujours défaut et, dans ce cas, l'intestin grêle se continue directement avec le gros intestin. Tout au plus rencontre-t-on dans queli[ues espèces, comme vestiges de cette for- mation , une dilatation latérale toujours fort réduite. 1" Forme, direction et dimensions. — Ainsi entendu, le ciecunt (lig. 11)9) revêt la forme d'une ampoule ou cul-de-sac, qui se continue en hatit avec le côlon et qui se termine en bas par une extrémité fermée et plus ou ïuoins régulièrement arrondie. Cette extrémité inférieure ou fond (fundus de quelques anatomistes) donne naissance à un prolongement cylin- drique (fig. 192,5), que l'on appelle indif- féremment appendice cœcal ou appendice vermiculairc du caecum. Le cœcum, dans la plupart des cas, se dirige obliquement de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière. Sa longueur, très variable suivant les sujets, mesure, en moyenne, de 4 à 8 cen- timètres. Sou diamètre varie de 5 à 7 centimètres. Sa capacité moyenne est de 200 à 300 centimètres cubes. ïarenetzkv (1881) conclut de nombreuses mensura- tions pratiquées sur des sujets de différents âges, (jue la longueur du cœcum aug- Fig. ItiO. Le cœcum, vu par sa face antérieure. 1, Ciccum. — 2, appendice oiecal. — ,■!. colon ascen- dant. — 4, l:)an(.lelclie lon^iiLudinalo anléi'icurc du ^ros inicstin. — |)oiii(tn leitninali' de TiltMin. — (i, rni'seii- tère. — 7, cavilé du i)i'lit lia-^siii. — s. \'aissoaux ilia([Ucs exlernes. — î), fosse iliaque interne ilu cùlO droit.