803 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 2" Nombre. — Le nombre des mamelles varie beaucoup suivant les espèces et il est à remarquer qu'il y a presque toujours une concordance entre ce nombre el celui des petits faits à chaque portée : on admet généralement qu'il existe autant de paires de mamelles que de petits, mais ce n'est pas là une règle absolue. Chez certains animaux de l'ordre des marsupiaux ou des rongeurs, on rencontre jus- qu'à six ou sept paires de mamelles. On en compte cinq paires chez le chat, trois paii'es chez le blaireau et l'ours, deux paires seulement chez le lion et la loutre. Chez les singes, notamment chez les singes anthropoïdes, il n'en existe qu'une seule paire. L'homme ne nous présente également que deux mamelles symétrique- ment placées, l'une sur le côté droit, l'autre sur le côté gauche. Variations numériques des mamelles. — Les variations numériques des mamelles comportent deux ordres de faits : réduction du nomln-e des mamelles existant normalement: augmentation de ce même nombre. a. Réduction du nombre des mamelles : amastie et at/ie'lie. — La réduction du nombre de mamelles existant normalement constitue Vamastie (de à privatif et ijLau'iô;. mamelle). Elle peut être unilatérale ou bilatérale. — L'absence des deux mamelles est un fait tout à fait exceptionnel dansTospèce humaine : elle coïncide ordinairement avec des monstruosités incompatibles avec la vie. L'absence unilatérale est relativement peu fréquente : Pueck, dans sa thèse Les anomalies de la mamelle. Paris, 1S76), en a rapporté dix cas observés sur des femmes d'ailleurs bien conformées. D'un autre côté, l'amastie est totale ou partielle : totale, quand la glande et le mamelon font simultanément défaut; partielle, quand, de ces doux parties de la mamelle, l'une seule est absente. — L'absence seule du mamelon, je veux dire l'absence du mamelon, avec persistance de la glande, constitue ïathéiie (de à privatif et flrîXr;. mamelon). Dans les cas d'alhélie. les conduits galactophores viennent s'ouvrir au centre de l'aréole, le plus souvent au fond d'une petite cavité plus ou moins accusée. b. Augmentation du nombre des ma- melles : hypermaslie et h>/pertliélie. — L'augmentation numérique des mamelles constitue l'hypermastie (de 'JTsp, au-dessus et [JiajTÔç, mamelle) ou polymastie (di; TïoX'jç, beaucoup et [J.ad'uoi; mamelle). Cette augmentation est relativement fréquente, tant chez l'homme que chez la femme. Ici encore elle peut porter sur le mamelon seul ou sur la glande tout entière : l'ano- malie, dans le premier cas, est appelée hyperthélie ou polythèiie (de 'JTcâp au-des- sus, TtoÀ'j? beaucoup, et 6TjXrî mamelon). C'est pour les cas oxi la formation surnu- méraire possède à la fois une glande et un mamelon, qu'on réserve les termes précités (Vhypermastie et de polymastie. Dans la potythélie, le ou les mamelons surnuméraires donnent du lait comme le mamelon principal. Tantôt, ils sont situés sur 1 aniole même, à côté du mamelon principal (polythélie sus-aréolaire) ; tantôt ils se développent en dehors de l'aréole, entre celle-ci et la circonférence de la glande (polytliélie exo-are'olaire ou sus- mammaire). L'hypermastie, encore appelée multi- mammie, est caractérisée, comme son nom l'indique, par l'apparition d'une ou plu- sieurs mamelles surnuméraires. Ces ma- melles surajoutées sont toujours très varia- bles dans leur développement : rudimenlaircs dans certains cas, elles atteignent dans d'autret des dimensions relativement considérables. Le plus souvent, pendant la période de lactation elles augmentent de volume et sécrètent du lait comme les mamelles principales. Fig. 730. Schéma de Williams monti-aut quelle est la situation des ma- melles surnuméraires par rapport à la mamelle normale. I, H. III, IV, V. VI, VII, première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième paires de mamelles. — La quatrième paire (IVi représente les mamelles normales. — Les trois premières paires (I, II, 111) répondent aux mamelles surnuméraires supé- rieures; les trois dernières paires iV, VI, VII), aux mamelles surnu- méraires inférieures.