919 D É V E L 0 PI > l<: iM N T DES A iN N E X I<] S Amillet moyen ne s'ëtend encore qu'à une petite distance en dehors de l'embryon (fig. 824, A). Plus tard, ce feuillet, s'accroissant de plus en plus, s'interpose entre l'ectoderme et Tentoderme sur toute l'étendue de l'œuf. 11 est constitué chez les mammifères par du tissu connectif muqueux renfermant une substance fonda- mentale abondante semée de cellules étoilées. L'ectoderme s'écarte de plus en plus, du sac vitellin, par suite de l'accroissement de la vésicule blastodermique, et le tissu muqueux remplit tout l'intervalle qui existe entre la paroi de celte vésicule d'une part, le sac vitellin el l'allantoïde d'autre part, d'où le nom de lisminteran- DéveloppemenL des enveloppes fœtales. Coupes transversales de l'embryon (schématique). l'ig. A : 1, ecloderme. — 2. ni6sodernie. ~ 3, pntodei'me. — 4, replis laléraux de raninios. — :i, cœlonie inlra-em- bryomiaire. — C, ccelonic externe. — 7, gouUière iiilesliiiale. — 8, vésicule ombilicale. — 9, corde dorsale. — 10, moelle épinière. Fig. B : 1, clioriou. — 2, ainnios. — 3, cavilc amniotique. — 4, cœlome inli-a-embryonnaire. — 5, cœlome externe. — (1, vésicule ombilicale. — 7, mésentère. — 8, corde dorsale. — 9, moelle épinière.— 10, gouttière intestinale. nexiel (D.\stiie) qui lui a été donné. Dans nos figures qui se rapportent plutôt au poulet, le tissu interannexiel n'existe pas et le mésoderme est représenté par une simple lame qui se clive en deux (tig. <S24, A). Bientôt le clivage du mésoderme qui a commencé au niveau de l'embryon se continue vers la périphérie, à travers le tissu interannexiel, qu'il divise en deux lames, l'une externe qui se rattache à l'ectoderme, l'autre interne qui s'accole à la vésicule ombilicale. Celte dernière se trouve ainsi séparée de l'ectoderme par une fente (cœlome externe) qui grandit de plus en plus, tant à cause de l'accroissement continu de la paroi de la vésicule blastodermique que par suite de la diminution de volume de la vésicule ombilicale, résultant de l'absorjttion de son contenu. Le vitellus nulfitil' renfermé dans le sac vitellin joue un grand rôle dans la nutrition des embryons qui ne sont pas, comme celui de l'homme, reliés à leur mère pendant tout le cours de leur développement. Contrairement à ce que l'on pourrait penser, le vitellus nutritif ne passe pas par le canal vitellin dans le tube digestif pour y être digéré directement; il est toujours absorbé par les nombreux vaisseaux qui rampent sur la vésicule ombilicale, après une sorte de digestion préalable ifue lui font subir les cellules entodermiques interposées entre lui et les vais- seaux absorbants. Il existe d'ailleurs chez des animaux de types très différents, poissons osseux, céphalopodes, etc.. une disposition qui s'oppose au passage direct du vitellus dans le lube diges- tif; le canal vitellin est fermé par une lame de cellules entodermiques spéciales et ne s'ouvre pas ilans l'intestin. La vésicule ombilicale linit par s'atrophier complètement. Son pédicule, le canal vitellin, qui s'insère vers l'iléon, disparait aussi sans laisser de traces. 2" AUantoïde. — La vésicule ombilicale se rencontre chez tous les embryons provenant d'œufs méroblastiques, tant invertébrés que vertébrés ; les mammifères en possèdent une parce qu'ils dérivent d'animaux à œufs méroblastiques — actuel- A 1 B Fig. 824.