838 APPAREIL URO-GE^MTAL (les membranes séreuses, telles que les a définies Bichat : c'esl un sac sans ouver- iure, enveloppant plus ou moins les viscères abdominaux et pelviens sans les rece- voir dans sa cavité. Pour prendre une bonne idée de la manière dont se comporte le péritoine par rapport à la cavité abdominale et à son contenu, figurons-nous pour un instant que cette cavité soit dépourvue de séreuse et qu'elle renferme néanmoins tous ses viscères, chacun d'eux occupant la position que nous lui connaissons, chacun d'eux se trouvant rattaché à la paroi abdominale, soit par des ligaments conjonctifs ou musculaires, soit par ses vaisseaux artériels et veineux. Supposons maintenant qu'une main, armée d'un pinceau, pénètre dans la cavité précitée et recouvre d'un vernis toutes les sur- faces qui s'offriront à elle, c'est-a-dire : 1° les parois elles-mêmes; 2'^ la partie de la surface extérieure des viscères qui sera libre dans la cavité; 3'^ enfin, les pédicules ligamenteux ou vasculaires qui s'étendent du viscère à la paroi. Nous aurons ainsi, l'opération une fois termi- née, une couche de vernis partout continue, d'une part revêtant par sa surface extérieure les parois abdominales et les viscères avec leurs pédicules, d'autre part délimitant par sa surface intérieure une cavité parfaitemeni close. Eh bien, cette couche de vernis mince et transparente, que l'on peut facilement se représenter comme étant une membrane, est l'image, toute schématique mais assez exacte, de la séreuse péritonéale. 2" Distinction en deux feuillets : feuillet viscéral et feuillet pariétal.— Ainsi entendu, le péritoine, analogue en cela à toutes les séreuses, comprend deux portions : l'une parié- tale, qui tapisse les parois de la cavité abdomino-pelvienne ; l'autre, viscérale, qui s'étale sur la surface extérieure des viscères. Ces deux portions sont habituellement dési- gnées, la première, sous le nom de f'euillel pariétal, la seconde, sous le nom de feuillet viscéral. Le feuillet pariétal et le feuillet vis- céral sont réunis ensemble, sur les points les plus divers, par des lames de même nature qui engainent les ligamenls et les pédicules vasculaires et qui, en s'étendanl de l'un à l'autre, ramènent la membrane à l'unité. 3° Quelques définitions. — Les viscères abdominaux et les viscèi^es pelviens se trouvent ainsi raltachés à la paroi abdomino-pelvienne par des replis périto- uéaux. qui sont toujours très variables dans leur forme et leurs dimensions, mais qui tous présentent ce caractère fondamental : qu'ils sont formés par deux feuillets séreux, interceptant entre eux du tissu conjonctif et des vaisseaux, et y 3 c 2 Fig. 7o8. Le péritoine, chez l'homme, vu sur une coupe verlico-médianc du Ironc (segment droit de la coupe). «. paroi abdominale antérieure. -• b. paroi abdominale postérieure. — c, diapliragnie. — d, foie. — estomac. — duodénum. — </, pancréas. — li. intestin frréle. — /, C(jlon Irans- verse. — /,■, coton ilio-pelvien. — /, rectum. — tu, Ye<sie. — //. sym|)hyse pnliienne. 1.1". périloine pariétat antérieur et postérieur. — 2, périloine diapbrasmatique. — 3, péritoine liépatique, avec 3', li|;ament suspcnseur et .3", lij;ament coronaire. — 4. mésocôlon transvej-se. — S. grand épiploon. — G, épii)Ioon gastro- ïiépatiqne. - 7, an-iére-cavilé des épiploons. — 8, mésenlére. — tl, mésocolon ilio-pelvion. — tu, cul-dc-sac Aésico-rectal.