APPAREIL UllO-GÉNIÏAL 4G4 tanle, par laquelle le sang veineux du bassin remonte dans la veine rénale et, de là, dans la partie supérieure de la veine cave restée perméable. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du canal excréteur du rein sont encore mal connus. Sappey, qui a réussi à les injecter chez le cheval, n'a pu observer que le réseau musculaire ; mais il n'est pas douteux que la tunique muqueuse possède aussi son réseau. Les lymphatiques du bassinet aboutissent à un ganglion placé en arrière de ce réservoir {ganglion rélro-pyéUque) ou, quand ce ganglion fait défaut, aux ganglions du bile du rein. Ceux qui proviennent de l'uretère se dirigent en dedans, soit vers les ganglions pelviens, soit vers les ganglions lombaires. 4° Nerfs. —• Les nerfs proviennent du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique. Ils suivent le trajet des artères et foi'ment dans l'adventice un riche réseau, qui a été parfaitement décrit et figuré, en '1894, par Disselhorst. Ce réseau composé exclusivement par des iibres de Remak, est remarquable (fig. 423j par sa régularité et sa délica- tesse. Il entoure l'uretère sur tout son pourtour. Le long de ses mailles se dis- posent par places de petits ganglions mi- croscopiques ou même de simples cellules nerveuses (Engelmann, Obeusteineu, Fhey, Dogiel). Disselhorst a vainement clierché des cellules nerveuses dans la tunique niusculeuse de l'uretère. lia bien rencon- tré dans la muqueuse quelques grosses cellules avec noyaux granuleux : mais ces cellules s'éloignent assez par leur aspect des cellules ganglionnaires pour qu'on ne puisse affirmer qu'il s'agit réellement d'éléments de cette nature. Du réseau ner- veux de l'adventice partent de nombreux filets, qui pénètrent dans l'épaisseur de la musculeuse et que l'on peut suivre jusque dans le chorion muqueux. Il est rationnel de penser qu'ils se terminent, en partie sur les fibres musculaires, en partie dans l'intervalle des cellules épithéliales ; mais, malgré les nombreuses recherches entreprises sur ce sujet à l'aide des pro- cédés les plus divers (acide acétique, chromate d'argent, citrate d'or, bleu de méthylène), leur mode de terminaison ne nous est pas encore connu. Voyez, au sujet du conduit vecteur de l'urine : Exgelm.vmn, Zur Physiologie des Ureters, Piluger's Arcli., 1869; — BouviN, Over den bouw en de bemeging der iiveteres, Utrecht, 1860; — Freu.nd u. Joseph. Bei'lin. klin. Wochensclir., 1869; — Hynii., Das Nierenbecken der Sûugelhiere u. des Menschen., Akad. d. Wiss., Wien, 1870; — Egli, Der Driisen des Nierenbec/cens, Arch. f. mikr. Anat., 1878 : — Dogiicl, Zur Kenniniss der Nerven der Ureteren, Arch. f. mikr. Anat., t. XV, •1878 ; — H.v.MBURGER, Zur Hislol. d. Sieretibeckeris, Arch. f. mikr. Anat., 1880; — Maier, Die Gan- glieii in den Harnabfukrenden Wegen des Menschen u. einigen Thiere, Virchow's Arch.. 1881 ; — HoLi., Zur Topographie des weibl. IJarnleilers, Wien med. Wochenschr., 1882 ; — Tourneur, Uretérile eL përiuretérile. Th. Paris, 1886 ; ■—Ricard, De quelques rapports de l'artère utérine à propos de l'hystérectornie vagidale. Semaine médicale, 1887; — Halle, Uretérite et pyélile. Th. Paris, 1887; — Lloyd, Pratical observations on kidney stone and kidney mobility. Tiie Practitioner. 1887 ; — Përez, Exploration des uretères. Th. Paris, 1888 ; — I'antaloni, La portion pelvienne des uretères chez la femme, Tli. Paris. I8S9. Legueu, L'anatomie chirurgicale du bassinet et l'exploration intérieure du rein, Annales de Fig. 4£4. Ganglion nerveux de l'uretère du cheval, pré- paration au picro-carmin (d'après Dogiel). 1, paine conjonctive des rameaux nerveux. — 2, 2, capsule conjonctive du ganglion. — 3, 3, cellules ner- veuses.