APPAREIL DE LA DIGESTION 56 A. FoiiME ET RAPPORTS. — L'ivoire, sur une dent quelconque, a la même forme générale que la dent elle-même. Sa surface intérieure répond à la j^ulpe. Sa sur- face extérieure est en rapport avec l'émail pour la partie coronaire de la dent, avec le cément pour la partie radiculaire. De même que l'émail recouvre entière- ment la couronne, le cément forme à la racine ou aux racines un revêtement com- plet. Les deux substances recouvi'antes prennent réciproquement contact au ni- veau du collet et, à ce niveau, le bord supérieur du cément empiète légèrement sur l'émail, en se continuant avec la cuti- cule. Il en résulte que, sur une dent par- faitement saine, l'ivoire n'est sur aucun point exposé au dehors. B. Composition chimique. — Au point de vue chimique, l'ivoire renferme des substances organiques et des substances inorganiques, les premières dans la pro- portion de 28 p. 100, les secondes dans la proportion de 72 p. 100. Ces substances se décomposent comme suit, d'après l'analyse de Bibr.\ : Osséine 27,61 p. 100 Graisse ... 0,40 — Phosphate de chaux et Iluoruro . 06,72 — — de magnésie 1.08 — Carbonate de chau.x; 3,36 — Sols solubles 0,83 — Fig. 49. Coupe de la racine d'une dent, montrant à la fois l'ivoire, le cément et le périoste (d'après Rose). 1, cellules épilliéliales contenues dans le périoste (restes de la gaine épithéliale de Hehtvvigi. — 2, ostéo- lilastes. — 3, lacunes du cément. — 4, couclie granu- leuse de l'ivoire. — .o, ivoire. C. Structure. — Histologiquement, l'ivoire nous offre à considéi*er les trois parties suivantes : 1° une substance fondamentale ; 2° dans cette substance fon- damentale, des cavités tubuleuses appelées canalicules de l'ivoire ; 3" dans ces canalicules, des fibres que l'on désigne sous les noms de fibres de l'ivoire ou fibres de Tonnes. a. Substance fondamentale. — La substance fondamentale (fig. 44, 5) se présente à l'œil sous la forme d'une matière transparente, homo- gène ou finement granuleuse. On la rencontre indistinctement dans tou- tes les régions de l'ivoire, mais cependant avec des proportions va- riables : c'est ainsi qu'elle est moins abondante dans la couronne que dans la racine, moins abondante aussi dans ses parties centrales (au voisinage de la pulpe) que dans ses parties périphériques (au voisinage de l'émail et du cément). Ces variations quantitatives tiennent naturellement aux variations volumétriques Fig. 50. Coupe transversale d'une dent au niveau de la racine (d'après Rauber). ca\'ilé pulpaire. — 6, dentine ou ivoire — c. cément. — I, lignes incrémentales. — 2, couche granuleuse de l'ivoire.