PHARYiNX 79 .4. Forme et insertions. — La forme et les insertions des constricteurs varient pour chacun d'eux. Il y a donc lieu de les considérer isolément : 1° Constricteur supérieur. —• Le constricteur supérieur (fig. 63,2), de forme quadrilatère, occupe le tiers supérieur du pharynx. 11 prend naissance, en dehors : l" sur la partie inférieure du bord postérieur de Taile interne de l'apophyse ptérygoïde et sur le crochet qui la termine ; 2° sur un raphé fibreux, improprement appelé ligament ptéry- go-maxillaire, qui, du crochet ptérygoïdien, s'étend à l'exti'émité postérieure du bord alvéo- laire du maxillaire in férieur et qui donne inser- tion, d'autre part, aux faisceaux moyens du buccinateur; 3" sur la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne. — Parties de ces diffé- rents points, les fibres constitutives du cons- tricteur supérieur, grossies de quelques fais- ceaux venus de la langue (voy. t. III, Pharyn- go-glosse), se dirigent horizontalement en de- dans et arrivent à la ligne médiane, où elles se terminent: les unes, en s'insérant sur la tunique fibreuse du pharynx et en formant ce qu'on est convenu d'appeler le raphé pharyngien ; les autres, en s'entrecroisant avec leurs homolo- gues du côté opposé. — Gomme nous le montre nettement les deux figures 63 et 69, le bord supérieur du muscle ne remonte pas jusqu'au crâne : il est séparé (fig. 63,1) par un intervalle de 12 à 13 millimètres de hauteur, intervalle au niveau duquel se voit directement la tunique fibreuse. 2° Constricteur fnoyen. — Le constricteur moyen (fig. 63,3) revêt la forme d'un large triangle, dont le sommet tronqué répond à l'os hyoïde et dont la base longe le raphé pharyn- gien. — Il s'insère, par son sommet, sur le bord supérieur de la grande corne de l'hyoïde. De là, il se porte en arrière et en dedans, en s'irradiantà la manière d'un éventail : ses fais- ceaux supérieurs, obliquement ascendants, remontent jusqu'au voisinage de l'apo- physe basilaire; ses faisceaux moyens suivent un trajet horizontal ; ses faisceaux inférieurs, un trajet obliquement descendant. — Mais, quelle que soit leur direc- tion, ces faisceaux arrivent tous à la ligne médiane et s'y terminent, comme ceux du constricteur supérieur, soit en se fixant sur le raphé, soit en s'entrecr"oisant avec leurs homologues du coté opposé. 3" Constricteur inférieur. — Le constricteur inférieur (fig. 63,4), de forme trapézoïde, occupe la partie inférieure du pharynx. Il prend naissance, en avant : I"sur le bord supérieur et le bord postérieur du cartilage thyroïde; 2° sur la ligne oblique de ce même cartilage et sur la petite surface quadrilatère qui est située en arrière de cette ligne; 3" sur la face latérale du cartilage cricoïde. — De cette longue Fig. 70. Les muscles du pliarynx, vus latérale- mont (co/c droil). (La branche monlanle du riiaxillaii'c inférieur a Hé réséfjuéc au niicau de son union avec le corps de l'os. La couche superficielle des muscles de la région a élé égalenienl. enlevée.) A. arcade gomalique. — B, cavité glénoïde. — C apophyse masioide. — IJ, conduit auditit oxlerne. — É, tubérosité du maxillaire supérieur. — K, apophyse pléry,::roïde. — G, apophyse sty- loïde. — H, maxillaire sui)érieur. — I, os hyoïde. — K, cartilase Ihyro'ide. — L, œsophage. — M, trachée-artère. I, constricteur supérieur du pharynx. — 2, constricteur moyen. — 'i, constricteur inférieur. — 4, aponévrose pharyuiiienne. — -5, stylo-pha- ryngien. — C, stylo-hyoïdien profond (anormal) et ligament stylo-hyoïdien. — 7. stylo-glosse. — 8, hyo-glosse. — 9, mj lo-hyoïdien. — 10, péri- staphylin externe. — 11, péristaphylin interne. — 12, buccinateur. — 1.3. aponévrose buccinato- pliaryngienne. — 14, crico-thyroïdien.