APPAREIL DE LA DIGESTION 212 l'angle d'inflexion inférieure est arrondi ou aigu). D'autres fois il est plus fortement contourné encore, plus ou moins sinueux quoique transversal, ressemblant alors suivant les cas, à un 5 italique, à un W, à un accordéon (Buy). 11 convient d'ajouter que de pareilles dispositions ne s'observent pas chez le fœtus : elles s'acquièrent donc au cours de la vie post-utérine et résultent vraisemblablement de ladistension que subit la portion transversale du côlon sous l'influence des matières fécales, séjournant dans son intérieur trop longtemps et en trop grande quantité. b. Moyens de fixité. — Le côlon transverse est toujours relié à la paroi posté- rieure de l'abdomen par un repli du péritoine, appelé mésocôlon transverse (voy. Fig. ^U4. Le côlon transverse, vu en place par sa face antérieure. 1, cûlon transvei'se, avec sa bande musculaire anléro-iiiférieure. — 2, mésocôlon transverse. — .3, côlon ascendant, avec 3', son mésocôlon. — 4, côlon descendant, avec 4', son mésocôlon. — 5, 5, insertion colique du grand épiploon. — (1, duodénum, avec 0', épiploon gastro-hépatique. — 7, jéjuno-iléon — 8, mésentère. — !», rein droit. — lu, rein gauche. — 11, foie, érigné en haut. — 12, rate, avec 12', ligament phréno-colique. — 1.3, pancréas. — 14, aorle. — I i, veine cave inférieure. — 16, vaisseaux mésenlériques supérieurs. — 17, psoas. — 18, paroi abdominale. p". 219). Ce repli, qui forme une cloison horizontale entre l'estomac et la masse flottante de l'intestin grêle, est généralement assez étendu, ce qui explique la grande mobilité dont jouit le côlon transverse. Le côlon transverse est encore main- tenu en position par deux petits replis séreux de forme triangulaire, qui se déta- chent de chacune de ses extrémités pour se fixer d'autre part sur la partie corres- pondante de la paroi abdominale. Nous y reviendrons plus loin, à propos du péritoine colique. Ces moyens de fixité, on en conviendra, sont peu efficaces et il n'est rien de plus fréquent que les déplacements du côlon transverse. c. Rapports. —-L'arc du côlon occupe la limite des deux régions épigastrique et ombilicale. Ses rapports sont les suivants. — En haut, il répond successivement : 1" par son extrémité droite ou coude droit, à la face inférieure du foie et à la vési- cule biliaire ; 2" par son extrémité gauche ou coude gauche, à la partie inférieure de la rate (voy. Rate) : 3° par sa portion moyenne, à la grande courbure de l'esto- mac. — En bas, il repose sur les circonvolutions de l'intestin grêle, qui le repous- sent en haut quand elles sont distendues par des matières solides ou par des gaz. — En avant, il répond à la paroi antérieure de l'abdomen, dont il est séparé par le grand épiploon. Ce grand épiploon. qui, comme on le sait, provient de la grande courbure de l'estomac, vient se terminei% par son extrémité opposée, sur la face