OVAIRE 701 prennent naissance sur les parois des follicules, tout autour desquels ils foi'ment un riche réseau. Ce réseau entoure le follicule dans toute son étendue, excepté sur son sommet, c'est-à-dire sur le point où se produii'a plus tard la rupture. Les lym- phatiques sont également très multipliés sur les parois des corps jaunes. Les troncs et troncules qui émanent des réseaux d'origine se portent vers la portion médullaire et de là vers le liile, où ils sont ordinairement condensés en cinq ou six troncs. Ces troncs, se mêlant au cordon vasculairc uléro-ovarien (fig. 694.91, remontent vers l'abdomen et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions lom- baires au niveau ou un peu au-dessous de l'extrémité inférieure des reins. D'après les rechei'ches de Bruhns. les ganglions auxquels se rendent les lymphatiques ovariens seraient au nombre de 6 à 10, ('chelonnés en avant ou sur les côtés de l'aorte {ganglions pré- et jiixla-aorliques). depuis la bifurcation de ce vaisseau jus- qu'à l'origine des artères rénales. Ce mode de terminaison des lym]jliali(]iics de l'ovaiix'. on le vuil, préseuir ia plus grande analogie avec celui des lymphati(iues du testicule. On peut même voir (M.xucille) un vaisseau lymphatique ovarien s'arrêter ilans un ganglion iliaque, rappelant ainsi ce lymphatique testiculairc décrit par Zkis-;i. d lldiiownz (p. o8(i), qui se terminait lui aussi dans un ganglion analogue. 4" Nerfs. — Les nerfs proviennent du plexus ovarien, qui accompagne l'artère de môme nom ; ils se composent, en partie de fibres à myéline, en partie de fibres de Remak. Comme les vaisseaux, ils pénètrent dans l'ovaire au niveau du bile et se dirigent ensuite vers la couche corticale, en se divisant et se subdivisant (.'u des rameaux de plus en plus ténus. La plupart d'entre eux. filels vasculaires. se perdent sur les vaisseaux. D'autres, filets moleurs, se terminent sur les faisceaux muscu- laires du bulbe. Un troisième groupe, enfin, filets sensitifs. se terminent en par- tie sur les follicules (ce sont les nerfs folliculaires), rn partie par des extrémités libres dans le tissu conjonctif de l'ovaire jusqu'au-dessous de l'épithélium ovarien. Les filets folliculaires, déjà signalés en 1(S64 par Ll'schka, ont été retrouvés, en 1876, par ELisciiriu sur l'ovaire de la lapine, de la l)rebis et de la vache. Plus récemment, de I89i ,à 1896, ils ont été décrits à nouveau, chez divers mammifères, par RiESK, Uetzius, IIeiu-I'. Mande. Wi.merhalteu. Leur mode d(> terminaison n"est pas encore complètement élucidé : Hiese et IIeiu"f ont pu suivre leurs fibrilles ter- minales jusque dans l'épaisseur de la membrane granuleuse, mais ces terminai- sons interépithéliales n'ont été retrouvées ni par Retzius, ni par Mande. Leur exis- tence n'est donc pas encore nettement établie. Plus récemment (1896), Elisabeth Wintekhaeteu. eu utilisant la méthode de GoLGi, a rencontré sur l ovaire de la femme des cellules nerveuses qui, ici eomme ailleurs, ont la signification de petits ganglions périphériques. Ces cellules, qui occupent la couche médullaire, se disposent pour la plupart le long des artères. Elles ont la, plus grande analogie avec ces cellules sympathiques qui ont été décrites par C.\.ial dans la tunique musculeuse de l inlestin (voy. Intestins). Dans leur ensemble, elles forment une sorte de ganglion diffus, le ganglion intra- ovarien de AVinterhalter, lequel a vraisemblablement pour fonction de ri'-gler l'apport du sang dans l'ovaire. A consulter, au sujet do l'ovairo. parmi los lravau.\: rôconts : Masse, Beobiiclif. iihcr die Laijr der Eiiif/eivei.de im weibl. Beckeiieihgûiiffe. .\rcii. 1'. Gynilk., J87j; — Somult/.k. Ziir Kennluiss von der Laf/e der Eimjeweide im ineiùl. Beckeii, Arcli. f. Gynilk., JSTS; — Mac Leoh, Contribu- tion ù l'élude de la slruclure de l'ovaire des mammifères, Arch. ilo Biol., J880, p. :24l. et J88I. p. 127:'—v.vN Bkneden, Conlvibulion à l'élude de la slruclure de l'ocaire des mammifères. .^rcli. do lîi'ol., 1880, [j. 47.J ; — Oi.vxueiax, Xole sur la slruclure des corps jaunes. Gaz. nii'd.