550 APPAREIL URO-GÉNITAL Quatre stades successifs de la migration du tesiicule chez le fœlus humain (dessin schématique d'après Toueneux). A. fœtus (le 7/9,8 cent. — B, fœtus de 19|30,8 cent. — C, fœtus de 22,3/32 cent. — D, fœtus de 24/36 cent. 1, testicule. — 2, tissu conjonctif dense occupant successivement le canal ingui- nal et les bourses, dans lequel s'engage peu à peu le processus vaginal du péri- toine. — 3, gubernaculum. — 4, canal péritonéo-vaginal. — 3, paroi des bourses. testicule dont il est question. En outre, le gubernaculum peut subir un léger raccourcissement, comparable à la réaction cicatricielle du tissu conjonctif (H. Meckel). Ainsi la descente du testicule jusqu'à l'anneau inguinal s'explique par l'accroissement de la région lombaire et par la présence du gubernaculum qui maintient la glande génitale fixe et même se raccourcit un peu. —Quant à la descente du testicule dans le canal inguinal d'abord, puis dans les bourses, il s'ex- ^If. plique par ce triple fait : 1» que le processus vaginal devient do ^ plus en plus long, je veux dire qu il se rapproche de plus en plus des bourses: 2° que le guberna- culum répond toujours, par son extrémité inférieure, au fond du processus: 3° que ce même gu- ^ bernaculum conserve toujours sa " même longueur ou même se rac- courcit légèrement par suite d'une rétraction de ses éléments cons- tituants. On con(;oit sans peine que lorsque le processus vaginal a atteint le fond des bourses, le gubernaculum s'y trouve aussi et, avec lui, le testicule, qu'il y a entraîné (voy. fig.493). — Nous verrons plus loin que lorsque la migration est terminée, la partie du processus vaginal (canal péritonéo-vaginal du fœtus) qui s'étend du testicule à la cavité abdominale s'oblitère, tandis que la partie qui répond au testicule lui-même persiste pour former la tunique vaginale Nous verrons aussi que le gubernaculum testis devient une sorte de ligament qui unit l'extrémité postéro-inférieure du testicule à la peau des bourses, le ligament scrotal du testicule. Voyez, au sujet de la migration du testicule : Br.imann, Arch. /'. klin. Chirurgie, 1890 ; — Klaatsch, Morpholog. Jahrb., Bd. XVI, 1890; Soulié, Th. de Toulouse, 1895;— Lksbre, Bull. Soc. d'Anthro- pol. de Lyon, 1903. 3° Ectopie testiculaire. — Le testicule peut accidentellement s'arrêter au cours de sa descente et se lixer, durant toute la vie, sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette anomalie, qui, comme on le voit, n'est que la persistance d'une disposition normale mais transitoire chez le fœtus, a reçu le nom d'ectopie iesli- culaire (de ix, hors et -ôno;, lieu). Du reste, le testicule ectopique peut occuper les régions les plus diverses. Le pins souvent, on le trouve dans l'abdomen ou dans le canal inguinal. Mais on le rencontre aussi, quoique dans des cas plus rares, dans l'anneau crural, sous le pli génito-crural et jusque dans l'épaisseur du périnée. De là, les cinq variétés d'ecto- pie abdominale, inguinale, crurale, génito-crurale et périnéale, variétés dont les noms seuls équivalent à des définitions. Quelles que soient les variétés de l'ectopie, un fait est constant : le testicule fait toujours défaut au niveau des bourses. La malformation ainsi créée constitue ce qu'on appelle la cryptorchidie (de xpii-jt-cstv, cacher, et opx.'-€, testicule), et le sujet qui en est porteur a reçu le nom de cryplorchide. La cryptorchidie, comme toutes les autres anomalies, peut être unilatérale ou siéger à la fois à droite et à gauche : on est donc, suivant les cas, mono-cryptorchide ou bi-cryptorchide. —La cryptor- chidie bilatérale est excessivement rare et nous rappellerons à ce sujet que Marchai, ne Ta rencontrée qu'une seule fois sur 10 800 sujets soumis à son examen. D'autre part, la cryptorcliidie est partielle ou totale : elle est partielle lorsque, le testicule étant déplacé, l'épididyme et le canal déférent occupent leur position habituelle dans les bourses ; elle est totale dans les cas oîi le testicule, l'épididyme et le canal défé-