415 K K1N S sillons cii'culaires qui les circonscrivent deviennent de plus en plus superliciels et, finalement, la surface extérieure du rein, d'irrégulière qu'elle était, revêt cet aspect lisse et uni qui la caractérise chez l'adulte. Dès l.'àgc de cinq ou six ans, bien souvent plus tùl. il ne reste plus ordinairement aucune Irace extérieure de la lobulation primitive. Les lobes rénaux, cependant, Jie sont lusioniK's ([u'cii apparenc(; et. bien que leurs limites extérieures aient disparu, ils ji'en persistent pas moins avec toute leur indépendance ronctionnelle. Morpbologiquemeut, eliaeun d'eux est constitué par une pyramide mulpighienne et par toute la substance corticale qui est en rela- tion avec celte pyramide. De ces deux éléments, le premiej' est central ; le second est périphérique et recouvre le précédent sur tout son pourtoiii', exceplé au niveau (le la papille. Sur une coupe longitudinale du rein, la limite séparative dés difïérents lobes est assez bien indiquée par des lignes en rayon, qui seraient menées par le sommet de la portion saillante des colonnes de iiertin et qui, de là, aboutiraient à la capsule fibreuse. Du reste, à la période embryonnaire et lYelale, au lieu et place des rayons sus-indiqués, se trouvent des cloisons conjonctives qui dépendent de l'enveloppe fibreuse de l'organe et qui, à ce moment, établissent nettement les limites respec- tives des lobes. Ces cloisons, véritables espaces inlerJnljairea, disparaissent ensuite au cours du développement. 3° Nombre des lobes. — Les lobes du rein devraient, ce sruible, (}tre en nombre égal à celui des pyi amides, soit 8 à 12 pour chaque rein. C'est là, en elTet, le chiffre qu'on rencontre chez l'adulte. Mais,, chez le fœtus, si l'on compte le nombre des lobes, comme l'a fait M.\REsciir. par celui des bosselures que présente lajîurface extérieure de l'organe, on arrive à un chilfre trois fois supérieur : 28 à 50. Il en résulte que, au cours du développement, au fur et à mesure que s'effacent sur la surface extérieure du rein les sillons séparalifs des lobes, les pyramides se fusion- nent par groupe de deux ou trois, augniciilant ainsi de volume, nuùs diminnani de nombre. 4" Division des lobes en lobules. — Uuoi (ju'il en soit de leui- nombre, les lobes (lu rem se subdivisent à leur tour en un grand nombre d(! lobules, 400 à 500 en moyenne pour chaque lobe. Chaque lobule est formé par une pyramide de Ferrein et par toute la portion de l'écorce qui dépend de cette pyramide (lig. 463 et 382). Le lobule rénal (!st donc exactement constitué sur le même type que le lobe : il possède un élément central ou enveloppé, qui est une émanation de la substance luédullaire, et une '^■à\:i\& périphérique ou enveloppante, qui est formée par de la substance corticale. Ici encore la substance corticale entoure la pyramide de Fer- rein sur tout son pourtour, excepté au niveau de sa hase, laquelle est pour le lolmle ce qu'est la papille pour le lolie. Sur les coupes longitudinales du reiu. les limites respectives des lobules sont indiquées par des lignes en rayon qui passent entre les pyramides de Ferrein, en plein labyrinthe par conséquent, et à égale distance des deux pyramides voisines. Ces limites ne sont pas seulement conventionnelles comme celles des lobes. Elles sont indiquées par des vaisseaux à direction radiaire (lig. 381,6 et 7'), que nous décrirons dans le paragraphe suivant sous le nom, parfaitement justifié du reste, de vaisseaux interlobulaires. 5" Division des lobules en tubes urinifères. — Nous venons de voir que chaque rein se divise en lobes et ceux-ci en lobules. Mais nous pouvons aller plus loin