APPAREIL DE LA DIGESTION 37G regarde en dedans et en avant. Elle nous présente à la partie postérieure, un peu en avant du bord interne, un certain nombre de fossettes, six ou huit en moyenne, disposées les unes au-dessus des autres suivant une ligne plus ou moins verticale. Ces fossettes, qui livrent passage aux vaisseaux et aux nerfs spléniques (fig. 349), constituent par leur ensemble ce qu'on appelle le hile de la rate. Le hile de la rate, tout en se rapprochant beaucoup du bord interne, en est séparé par un intervalle, dont la largeur varie de quelques millimètres à un centi- mètre. Il en résulte que notre face antéro-interne se trouve divisée par le hile en deux parties : une partie antérieure ou préhilaire, qui est de beaucoup la plus importante; une partie postérieure ou rétro-hilaire, tout étroite, qui longe le bord interne. La face antéro-interne de la rate présente des rapports importants. — Dans sa portion rétro-hilaire, tout d'abord, elle répond à l'arrière-cavité des épiploons. dont elle est séparée par l'épiploon pancréatico-splénique, quand celui-ci existe. — Dans sa portion préhilaire, elle est en rapport : 1° en haut, et dans la plus grande partie de son étendue, avec la grosse tubérosité de l'estomac ; 2° tout en bas, dans une étendue qui représente le cinquième ou le quart inférieur de cette face, avec l'extrémité gauche du cAlon transverse et la portion initiale du côlon descendant. — Le hile lui-même répond aux gros vaisseaux qui vont à la rate ou qui en reviennent. Il répond aussi, au voisinage de son extrémité inférieure, à la queue du pancréas (voy. p. 354), qui lui est unie parfois (voy. Pancréas) par un repli du péritoine, Vépiploon pancréatico-splénique. 2" Bords. — Les trois bords de la rate se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur et externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, plus ou moins convexe, ordinairement mince et presque tranchant, se porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Assez souvent, on le voit suivre tout d"abord une direction transversale, et cela dans une étendue de 3 ou 4 cen- timètres, puis s'infléchir en bas pour gagner en ligne droite l'extrémité infé- rieure de l'organe : le bord antérieur nous présente, dans ce cas, deux portions nettement distinctes, l'une transversale, l'autre verticale. Envisagé au point de vue de ses rapports, ce bord antérieur répond : 1° en dehors, au muscle diaphragme ; 2" en dedans, à la grosse tubérosité de l'esto- mac. Sur le bord antérieur de la rate se voient assez souvent (fig. 347,6) des inci- sui'es plus ou moins profondes, tantôt transversales, tantôt obliques, vestiges probables d'une division primitive de l'organe en segments multiples et indé- pendants. b. Bord postérieur. —Le bord postérieur se dirige, comme le précédent, oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant. Il diffère de l'antérieur en ce qu'il est s Fig. 3i9. Rapports intimes de la rate. La rate représentée dans cette figure avait une forme nettement tétraédriqiic avec une face basale (2). 1. extrémité supérieure. — 2, face basale. — 3. bord antérieur, avec ses incisures. — 4, bord postérieur. — 5, bord inlerne. — 6, zone gastrique (en violet). — 7, zone rénale et capsulo-rénale (en bleu). — 8, zone colique (en rose). — 0, zone pancréalique (en rouge).