APPAREIL URO-GÉNITAL 814 parties saillantes en forme de crêtes. Parties déprimées et parties saillantes sont partout recouvertes par une couclie de tissu conjonctif, le tissu conjonclif péri- mammaire. Mais cette couche n'est ni suffisamment e'paisse, ni suffisamment iso- lable pour mériter le nom. que lui donnent certains auteurs, d'enveloppe fibreuse de la mamelle. c. Circonférence. — Le contour de la glande mammaire, avons-nous dit plus haut, est très irrégulièrement circulaire, et il diffère ainsi considérablement de celui de la mamelle. Au lieu d'être circonscrite, comme cette dernière, par une ligne courbe assez régulière et partout continue, la glande mammaire nous pré- sente, à sa périphérie, des incisions plus ou moins nombreuses et plus ou moins profondes, qui ont pour effet de découper dans sa masse une série de prolonge- ments, plus ou moins nettement différenciés, que l'on désigne sous le nom pro- longements mammaires. Ces prolongements se distinguent, d'après la direction qu'ils prennent, en : 1° prolongement supérieur ou claviculaire ; 2° prolongement inféro-externe ou hypochondrique, ainsi appelé parce qu'il se dirige vers l'hypo- chondre ; 3" prolongement iaféro-interne ou épigastrique, se portant vers l'épi- gastre ; 4° un prolongement interne ou stcrnal, se dirigeant en dedans vers le sternum ; 5" prolongement supéro-externe ou axillaire, se portant en dehors, con- tournant le bord inférieur du grand pectoral et empiétant plus ou moins sur le creux de l'aisselle. De ces cinq, ordres de prolongements, les quatre pi-emiers sont relativement rares et peu importants. Le prolongement axillaire (fig. 739,5'), de beaucoup le plus développé, est en même temps celui qu'on rencontre le plus souvent : ïarnieu et Maschat le considèrent comme extrêmement fréquent : GoDEFRAiN admet qu'il est presque constant; Rieffel,'sur vingt mamelles qu'il a examinées h. ce sujet, l'a toujours rencontré et déclare son existence absolument normale. 2" Aspect sur les coupes. — Si, maintenant, on divise la glande mammaire proprement dite en deux moitiés par une coupe, soit horizontale soit verticale, passant par le mamelon, on constate tout d'abord, <à l'aspect de la surface de coupe (fig. 738), que la glande est plus épaisse à sa partie moyenne qu'à sa périphérie, plus épaisse aussi à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieure. On constate ensuite que la masse glandulaire comprend deux parties bien différentes : une partie périphéiique, de coloration jaunâtre ou rougeàtre, molle, friable, formée manifestement par des grains glandulaires ; une partie centrale, de coloration blanchâtre, renfermant, avec des grains glandulaires beaucoup plus rares, du tissu conjonctif et les conduits excréteurs de la glande. 3° Nature de la glande. — La glande mammaire est une glande en grappe. Unique en apparence, elle se compose en réalité d'un certain nombre de glandes distinctes, que l'on désigne ordinairement sous le nom de lobes. Ces lobes, au nombre de douze à vingt, sont en contact immédiat par leur surface extérieure. Ils se pénètrent même plus ou moins à leur périphérie. Mais, quelle que soit l'étendue de cette pénétration réciproque et quelque difficulté qu'on éprouve à les isoler par la dissection, les différents lobes de la glande mammaire n'en conservent pas moins leur indépendance fonctionnelle : chacun d'eux, du reste, comme nous le verrons plus loin, possède un canal excréteur qui lui appartient en propre. Les lobes mammaires, à leur tour, comme dans toutes les glandes en grappe, se sub- divisent en un certain nombre de lobules et ceux-ci en acini. Ici, comme ailleurs, un tissu conjonctif interstitiel unit les uns aux autres les divers éléments consti-