382 APPAREIL DE LA DIGESTION corpuscules spléniques ou corpuscules de Malpighi. La pulpe splénique et les cor- puscules de Malpighi constituent, dans leur ensemble, le tissu propre de la rate. 1° Corpuscules de Malpighi. — Les corpuscules de la rate ont été découverts, en 1866, par M.^lpighi, d'où le nom de cor- puscules de Malpighi que leur donnent aujourd'hui tous les anatomistes. a. Forme, dimensions, nombre. — Ils nous apparaissent, sur les coupes de la rate, sous la forme de petites masses vési- culeuses, assez régulièrement (fig. 354,4) arrondies, tranchant nettement par leur coloration blanchâtre ou blanc grisâtre sur la teinte rouge foncé de la pulpe : c'est la pulpe blanche de certains auteurs, par opposition à la pulpe splénique pro- prement dite qui, pour eux, devient la 6 pulpe rouge. Leur diamètre varie ordi- Fig. 334. Coupe de la rate (demi-schémalique). 1, iJt'i'iloine splénique, avec la couche celluleuse soiis- périloiiéale. — 2, enveloppe fibreuse. — 3, 3, travées cl Irabccules. — 4, corpuscules de Malpighi, avec : 4', leur centre germinatii'. — 5, pulpe splénique, avec ses cor- dons anastomosés (cordons de Billrolh). — 6, C, vais- seau.x. de plus gros, comme aussi on peut en rencontrer de beaucoup plus petits. Ils sont séparés les uns des auti'es par des intervalles qui varient de 2 à 5 millimè- tres. Ils sont extrêmement nombreux : d'après Sappev, il en existerait un pour chaque espace cubique de 3 [millimètres, ce qui porlei'ait h 10.000 environ le chiffre total des corpuscules que renferme une i^ate de moyennes dimensions. b. Rapports avec les vaisseaux, — Les cor- puscules de Malpighi présentent ce caractère commun qu'ils sont annexés aux artères de petit calibre (fig. 355), à ces artères que nous décrivons plus loin sous le nom à'artères péni- cillées : tantôt, ils leur sont accolés ; tantôt, ils leur sont comme suspendus par une sorte de pédicule; d'autres fois, ils viennent prendre place dans l'angle de bifurcation du vaisseau. Très souvent, on voit le rameau artériel tra- verser le corpuscule, soit à sa partie centrale, soit au voisinage de l'une ou l'autre de ses deux extrémités : cette dernière disposition serait même la règle chez l'homme, d'après Billroth. Chaque artère de 50 à 100 y. de diamètre pos- sède de 5 à 10 corpuscules, qui lui appartien- nent ea, propre . Lorsqu'on isole de la pulpe splénique une brajiche artérielle avec ses rami- fications et ses corpuscules, la pièce ressemble assez bien (fig. 355), pour employer une com- paraison de KoLLiKER, à une grappe élégante. c. Structure. —■ Histologiquement, les corpuscules de Malpighi se composent Fig. 333. Portion d'une petite artère de la rate du chien, avec les corpusculos de Malpighi qui reposent sur ses ra- meaux (d'après Kôlliker).