481. A P P A U E1 U H 0 - G É NI ï A L 3" Faces. — Les faces ou parois de la surface intérieure de la vessie se distin- guent comme sur la surface extérieure de l'organe, en antérieure, postérieure et latérales. Ces différentes parois, chez le fœtus, sont régulièrement lisses et unies et il en est de même chez l'enfant. Mais plus tard, par suite d'une hypertrophie irrégulière de la couche niusculeuse sous-jacente, la muqueuse se soulève au niveau des faisceaux hypertrophiés, se déprime au contraire dans leurs intervalles, et la paroi vésicale, dans son ensemble, revêt alors un aspect réticulé et aréolaire que l'on a comparé, non sans raison, à celui que présentent les oreillettes du cœur. Cette disposition réticulée s'accentue peu à peu avec les progrès de l'âge et chez certains sujets, les saillies formées par les faisceaux musculaires hypertro- phiés sont si considérables, qu'elles se détachent en relief sous la forme de véri- tables colonnes (vessies à colonnes). Dans l'intervalle des colonnes, la pai"oi est naturellement déprimée : elle forme, dans certains cas, des cavités ou cellules plus ou moins spacieuses, qui, quand elles sont très développées, constituent de véritables diverticulums de la cavité vésicale (Dessies à cellules). Nous représen- tons plus haut (fig. 439) mie partie de la surface interne de la vessie d'un vieillard de quatre-vingt-douze ans : elle nous donne une idée très nette du mode de confor- mation des colonnes et des cellules. Des calculs peuvent pénétrer dans ces cellules, y séjourner plus ou moins longtemps et parfois même s'y enchatonner. § I V . — C ONSriTUTION ANATO.MIQUK Les parois de la vessie mesurent de 8 à 15 millimèti'es à l'état de vacuité de l'or- gane, 3 ou 4 millimètres seulement à l'état de plénitude. Elles se composent essentiellement de trois tuniques concentriques, qui se superposent dans l'ordre suivant : une lunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, une tunique interne ou muqueuse. \" Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance du péritoine. CoiTime nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, le péritoine vésical ne recouvre pas toute la surface extérieure de la vessie, mais seulement sa face postérieure et la partie la plus élevée de ses faces latérales (fig. 435). De la vessie, il se réfléchit sur les parties environnantes, en formant tout autour du réservoir de l'urine un cul-de-sac circulaire, le cul-de-sac périvésical. En abandonnant la vessie, la séreuse se jette : 1*^ en avant, sur la paroi abdomi- nale antérieure, dont elle est séparée, sur la ligne médiane, par l'ouraque et, en dehors de l'ouraque, par les deux cordons fibreux résultant de l'oblitération des artères ombilicales ; "1" h droite et à gauche, sur les parois latérales correspon- dantes de l'excavation pelvienne ; 3" en arrière, sur le rectum chez l'homme, sur l'utérus chez la femme. En passant de la vessie sur l'utérus, le péritoine se réfléchit de bas en haut pour former un cui-de-sac à concavité supérieure, le cul-de-sac vésico-utérin. Ce cul-de-sac, qui marque en arrière la limite de la portion péritonéalc de la vessie, répond dans la plupart des cas à l'isthme de l'utérus. En passant de la vessie sur le rectum, le péritoine forme, de même, un cul-de- sac à concavité dirigée en haut, le cul-de-sac vésico-rectal. Ce cul-de-sac, qui représente la partie la plus déclive de la cavité péritonéale chez l'homme, est limité latéralement et en haut par deux petits replis de forme semi-lunaire, qui, comme