APPAREIL URO-GÉNITAL 420 mise en évidence présente alors des difficultés nouvelles, dont les histologistes n'ont pu encore triompher. Peut-être aussi a-t-elle complètement disparu. Renaut et HoRTOLÈs se rangent à cette dernière opinion. Pour eux, la partie réfléchie de la capsule de Bowman et de son revêtement épithélial disparait par régression au cours du développement et il n'en reste aucune trace chez l'adulte. On trouve bien, autour du gloméride et dans les sinuosités qui séparent les capil- laires, de nombreux noyaux, mais ces noyaux n'ont rien de commun avec le revê- tement épithélial primitif, d'origine capsulaire. Ils appartiennent aux cellules plates de la gaine conjonctive qui entoure les vaisseaux, celles qui, à ce niveau, se sont étalées jusqu'à se confondre par leurs bords. Les capillaires du gloniérule, malgré la disparition de la couche épithéliale qui les revêtait à la période embryon- naire ne sont donc pas entièrement à nu dans la cavité capsulaire. Ils sont entourés par des cellules conjonctives considérablement élargies et soudées par leui-s bords, autrement dit, par une lame protoplasmique semée de noyaux. Au niveau du pôle urinaire, l'épithélium plat qui tapisse intérieurement la capsule de Bowman se prolonge sur le premier segment du tube urinifère, le col (fig. 473,10). Mais, en même temps, il augmente de hauteur et revêt peu à peu tous les caractères de l'épithélium cylindrique qui tapisse les tubuli contorti. B. Structure des tubuli coistouti. — Les tubuli contorti se composent d'une tuni- que externe , tapissée intérieurement par un épithélium caractéristique : a. Tunique externe. — La tunique externe ou membrane propre (fig. 388,1) est la continuation de la mem- brane de Bowman. Gomme cette der- nière, elle est mince, hyaline, partout homogène. b. Epithélium. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques, mesurant de 10 à 20 [j. do hauteur. Ces cellules présentent des caractères spéciaux, qui ont été bien décrits, en 1874 par HeindenhaiiN et, plus récemment, par Nussbaum (1878), Landauer (1895), Sauer (i89b), Tiiiio- HARi (1900), etc. Tout d'abord, elles sont très volumi- neuses et, en occupant la plus grande partie de l'espace délimité par la meiubrane propre, elles ne laissent au centre du conduit qu'une lumière fort étroite. Elles sont unies entre elles par un ciment qui se colore mal ou même ne se colore pas du tout par le nitrate d'argent (Landauer). Il existerait même, d'après Kolossow (1898j, des ponts protoplasmiques allant d'une cellule aux cellules voisines. De leurs deux extrémités, l'extrémité externe ou basale repose immédiatement sur la membrane propre. L'extrémité interne ou axiale, répond à la lumière du tube urinifère : elle est revêtue d'une bordure fine- ment striée, qui a été signalée en 1878 par Nussbaum et à laquelle Tornier (1886) a donné le nom de bordure en brosse. Les noyaux des cellules des tubuli contorti occupent d'ordinaire la partie Fig. 388. Un tube contourné : A, vu en coupe longitudinale ; B, vu en coupe transversale. 1, paroi propre hyaline. — 2, épitliéliiim trouijie ou en bâtonnets, strié clans sa portion profonde, finement granu- leux dans sa^portion superficielle. — 3, noyau. — 4, lumière du conduit.