470 APPAREIL URO-GÉNITAL rons, à ce sujet : 1" sw le vivant; 2° sur le cadavre; '6° à l'état pathologique. a. Sur le vivant : capacité moyenne et capacité physiologique niaxima. — Sur le vivant, la capacité moyenne de la vessie est exactement représentée par la quantité d'urine qu'elle contient quand naît le besoin d'uriner. Or, l'observation nous apprend que cette quantité est habituellement de 160 à 250 grammes. Tout récemment, Paul Uelbet, expérimentant sur des sujets atteints d'affeclions vési- Fig. 429. La vessie, vue sur une coupe horizontale du bassin passant à 8 centimètres au-dessous du promontoire (sujet congelé). A. sacrum. — B. tcle fémorale, avec B', son cartilage d'encroûtement. — C, os iliaque, avec C acelaljulum et C". épine sciatique. — D. coupe de l'arcade crurale. — E, muscle grand fessier. — F. muscle moyen fessier. — G, muscle petit fessier. — H, tenseur du fascia lata. — I. couturier. — K, muscle psoas-iliaque. — L, tendon direct du droit antérieur de la cuisse, avec L'. son tendon réfléchi. M, obturateur interne. — N, muscles latéraux de la paroi abdominale. — 0, droit antérieur de l'abdomen. — P, pyramidal. — Q, capsule articulaire. — R, bourreletcotylo'idien. — S, ligament sacro-sciatique. 1. 2, anses intestinales vides. — 3, 4, .'S, 6, 6', anses intestinales remplies de matières fécales et refoulant la vessie. — (i", coupe d'un repli formant éperon entre les deux segments 0 et 0', de la même anse. — 7, colon ilio-pelvien. — 8, rectum (les flèches indiquent le cours des matières; la réunion des deux segments 7 et 8 du gros intestin se fait sur un plan supérieur à celui de la coupe). — !), vessie. — 10. Irigone de Lieutaud. avec : 10', l'orifice de l'urèthre ; 10 ", les orifices des uretères, dont on voit la coupe en 11. en dedans du muscle obturateur interne. — 12. péritoine parié- tal. — 13, brides formant cloison, s'élevant de la paroi abdominale antérieure et séparant les deux anses intesliaalcs adjacentes. — 14, espace prévésical. a, nerf sciatique. — b, artère honteuse interne. — c, vaisseaux fessiers intérieurs. — d. vaisseaux iliaques internes. — e. vaisseaux obturateurs. — f, cordon inguinal. — g, vaisseaux circonfiexes iliaques. — h. nerf crural. — i, artère iliaque externe. — k, veine iliaque externe. — /, vaisseaux épigastrirpies. cales, a injecté des solutions boriquées jusqu'au moment où le malade accusait la sensation de besoin : il a obtenu, sur 34 cas, un maximum de 500 grammes et un minimum de 40. Mais le sujet peut résister à ce besoin d'uriner et, dans ce cas, l'urine continuant à déboucher goutte à goutte par les uretères, la vessie se dilatera graduellement pour la recevoir. Elle se dilatera ainsi jusqu'au moment où le sphincter, qui tend à la retenir, ne pourra plus lutter contre la réaction des parois qui tend à l'expulser et la laissera s'échapper d'elle-même dans l'urèthre. Cette capacité nouvelle du réservoir urinaire, que l'on pourrait appeler sa capacité physiologique maxima, est représentée par 300 à 350 grammes de liquide. Du reste, la capacité de la vessie, capacité moyenne et capacité phj-siologique..