177 INTESTIN GRÊLE tion franchement radiaire. Arrives au centre du follicule, ces vaisseaux rayonne's se recourbent en arc, pour retourner par un trajet semblable, mais en sens inverse, vers le réseau périfolliculaire. Sur certains follicules clos, les vaisseaux sanguins s'arrêtent un peu en deçà du centre, auquel cas la partie centrale du ganglion est complètement invasculaire. Envisagés au point de vue de leurs relations, les réseaux sanguins périfoUiculaires sont en communication (fig. 170) avec les troncules artériels et veineux qui, de la sous-muqueuse, s'élèvent vers les villosités ou, vice versa, descendent des villosités dans la sous-muqueuse. B. Follicules agminés ou plaques de Peyer. — C'est en 1682 que Peyer nous donna la première description macroscopique des plaques qui portent son nom et dont il avait constaté l'existence à la fois chez l'homme et chez un certain notnbre de mammifères. Mais ce n'est qu'à une époque relativement récente et grâce aux travaux de Billroth, de Heidenhain, de Teichmann, de His, etc., que nous avons été réellement fixés sur leur nature et leur signification. a. RépaiHition lopographique. — Les plaques de Peyer ont pour siège de prédi- lection la deuxième moitié du jéjuno-iléon. Elles sont extrêmement rares dans la première moitié de cet organe et tout à fait exceptionnelles dans le duodénum. Comme les follicules solitaires, elles occupent le bord libre de l'intestin et la portion des deux faces latérales qui avoisinent ce bord. On n'en rencontre jamais le long du bord mésentérique. b. Nombre et dimensions. — Le nombre des plaques de Peyer varie d'ordinaire de vingt-cinq à trente. Mais ce n'est là qu'un chiffre moyen. 11 peut ne pas être atteint ou être de beaucoup dépassé : certains sujets présentent de dix à quinze plaques seulement ; chez d'autres, on peut en compter soixante, quatre-vingts, cent et même davantage. Leurs dimensions ne sont pas moins variables : les plaques les plus petites mesurent à peine lo à 18 millimètres de diamètre ; les plus grandes, que l'on rencontre toujours vers la fin du jéjuno-iléon, ont une longueur de 10 à 12 centimètres. Exceptionnellement, on observe des plaques de Peyer beaucoup plus développées, dont la longueur peut atteindre 20 à 2o centimètres et jusqu'à 33 cen- timètres (Bôhm). c. Forme. — Leur forme est, jusqu'à un certain point, subordonnée à leurs dimensions. Les plus petites, en effet, sont plus ou moins arrondies. Les autres sont ovalaires ou elliptiques et elles sont orientées d'une façon telle que leur grand diamètre se dirige toujours dans le sens de la longueur de l'intestin. Vues parleur surface libre, elles se présentent sous deux aspects principaux : la mu- queuse qui les revêt, ou bien est lisse et unie, ou bien forme des plis plus ou moins nombreux. De là, la distinction des plaques de Peyer en deux types : les pla- ques lisses et les plaques plissées. Sur les plaques lisses, la muqueuse se trouve placée sur le même plan que les parties environnantes et, d'auti'e part, elle est mince et assez régulièrement unie ; à son niveau, il n'existe aucune trace de valvules conniventes et, quant aux villo- sités, elles sont à la fois beaucoup moins nombreuses et moins développées que sur les autres points de la muqueuse intestinale. Sur les plaques plissées, encore appelées plaques gaufrées (fig. 171), la muqueuse se distingue par les trois caractères suivants : 1° elle est plus épaisse que sur les plaques lisses ; 2° elle est surélevée, je veux dire qu'elle est légèrement en saillie, par rapport au plan de la muqueuse qui entoure la plaque; 3° elle forme une multitude de plis, soit rectilignes, soit flexueux, qui, en s'anastomosant les ANATOMIE HUMAINE. T. IV, S» ÉDIT. 23