1009 ORCANKS DÉIUVKS 1)1 MÉSODKUME que l'extrémité artérielle. Les courbures du cœur représentenl à peu j^rès un S horizontal, m, coniprenanl une moitii' postérieure ou auriculaire et une moilii' antérieure ventriculaire, mais les deux moitiés de TS ne sont pas contenues dans un même plan, et l'antérieure forme avec l'autre un angle plus ou moins aigu. Pour plus de simplicité, dans les schémas de la ligure 872, nous avons suppos('' toutes ces courbures dans le même plan. Pour former le cœur définitif, le tube cai'diaque subit une série de transformations, que nous étudierons dans l'ordre suivant : 1" transformations de l'oreillette pri- mitive; 2" transformations du ventricule primitif; 3'^ transformations du bulbe; 4" transformations histologiques de la paroi. a. Transformations de Voreillelte primilive. — L'oreillette primitive est une simple dilatation ampullairc du tube cardiaque, bientôt elle devient bilobée el chacun de ses lobes, se séparant finalement de son congénère, répond à l'une des deux oreillettes de l'adulte. Le sinus veineux, qui se trouvait tout d'abord sur la ligne médiane, est l'eporté sur le côté droit et s'ouvre désormais dans l'oreillette droite. L'oreillette gauche ne reçoit aucun vaisseau, sauf le Irone commun des veines pulmonaires, encore peu important. Les phénomènes qui se passent au niveau de l'oreillette sont très complexes. Les cavités des deux oreillettes communiqueni d'abord largement entre elles. Bientôt au niveau de l'étranglement qui sépare l'oreilletle droite de la gauche, et en particulier sur le côté supérieur et postérieur de cet étranglement, apparaît une lame saillante qui s'apprête à cloisonner la cavité auriculaire et à séparer ainsi les deux oi^illettes, c'est le seplum superius de Mrs, le septuiu primifin de Roun. Fifi. 87:;. Développoiueiil, (lu i-triu. \ u de lace ; A, H, C, l). (luati'C sUules succcss'iJ's {se/ii:iiia/ii/iie). I. I>ii11pl' iIu rœiir. — 2. vcniricule. — b. dans les figures A et C, orcillcld' iniiiiilivi-. — .j, (U'oillclles. li, exli'('i]iilé veineuse tlu cœui-. Le septum primum s'abaisse peu à peu dans la cavilé auriculaire, son bord inférieur tourné vers le canal auriculaire est échancré en croissant, de telle sorte qu'il existe entre lui et le septum intermedium de IIis, qui cloisonne le canal auri- eulaire. un petit orifice qui fait communiquer les deux oreillettes, l't que l'on a souvent pris pour la première trace du trou ovale qui pendant la vie fœtale èlablil un passage entre les deux oreillettes. Mais I5orn a montré que celte ouvertun' n'a rien à faire avec le trou ovale futur et l'appelle ostiutn primum. L'ostium primum s'oblitère en effet, parce que le bord inférieur du septum primum atteint enfin le septum intermedium et se soude à lui. Déjà, avant que cette oblitération se soit effectuée, une perforation secondaire, ostium secundum (Borm, se fait dans AN.VTOMIE IIUM.VINE. — T. IV. O» ÉDIT. 127