APPAREIL URO-GÉNITAL 608 légèrement aplatis d'avant en arrière, coniques ou plutôt piriformes, dont la base regarderait en haut et dont le grand axe serait obliquement dirigé de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. a. Leurs différentes régions. — On leur considère, en conséquence : 1" deux, faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 2° deux bords, l'un externe, l'autre interne; S"' une base ; 4° un sommet. — La face antérieure, que l'on ferait mieux d'appeler anléro-supérieure, répond au bas-fond de la vessie, auquel elle est lâchement unie. En haut, elle est séparée de la paroi vésicale par la portion terminale de l'uretère, qui la croise obliquement (voy. Uretère). — La face posté- rieure ou mieux postéro-inférieure repose (fig. 548) sur la partie moyenne du Fig. 548. Coupe horizontale de la vessie et des vésicules séminales, passant par l'orifice inférieur des uretères (homme de trente-si.x ans, vessie préalablement distendue par une injection de suif). 1, surface intérieure de la vessie. — 2, 2', uretères. — 3, bourrelet interuretéri(|ue. — 4, bas-fond. — 5. vésicules séminales, avec leurs cellules. — 6, canaux déférents (portion ampullaire). — 7, triangle inlerdéférenliel. — 8, recluni. — !», aponévrose prostalo-péritonéale. — 10, almosphére conjonclivo-niusculeuse, eiiveloppani les vésicules et le canal déférent. — 11, 11, tissu cellulaire du bassin. l'ectum ; entre les deux organes s'interpose seulement l'aponévrose prostato- péritonéale (voy. Aponévroses du périnée). Ce dernier rapport nous explique la possibilité d'explorer les vésicules séminales à l'aide du doigt introduit dans le rectum. Il nous explique aussi comment il se fait qu'au moment de la déféca- tion, le cylindre fécal comprime les vésicules séminales et provoque ainsi une expulsion de son contenu chez les sujets atteints de spermatorrhée. — Le bord externe, plus ou moins convexe, répond au plexus veineux vésico-prostatique. Le bord interne longe, dans toute son étendue, la portion terminale ou ampoule du canal déférent. — La base, irrégulièrement arrondie, répond, en arrière, au feuillet viscéral du péritoine, qui l'applique contre la vessie et qui, après avoir recouvert la vésicule dans une étendue de 10 à lo millimètres, se recourbe en haut pour tapisser la face antérieure du rectum. — Le sommet, toujours rétréci, cons- titue le col de la vésicule. Il répond à la base de la prostate et nous présente un orifice, arrondi ou elliptique (fig. oo3,4j, par lequel la vésicule séminale s'ouvre dans l'origine du canal éjaculateur. b. Leur aspect extérieur. — Les vésicules séminales nous présentent, sur toute leur surface extérieure, une série de sillons plus ou moins profonds et de direc- tions fort diverses. Ces sillons, en se réunissant les uns aux autres, délimitent un système de saillies, comme eux très irrégulières, qui donnent au réservoir sper-