APPAREIL DE LA DIGESTION 266 a. Artères. — Les artères proviennent de plusieurs sources : de l'auriculaire pos- térieure, de l'auriculaire antérieure, de la transversale de la face et du tronc même de la carotide externe. Ces artères, après s'être divisées et subdivisées dans le tissu conjonctif interstitiel, arrivent au voisinage de la membrane propre dos acini, tout autour de laquelle elles constituent un riche réseau capillaire. Les mailles de ce réseau ne traversent jamais la membrane propre et, par conséquent, n'arrivent jamais au contact des cellules glandulaires. b. Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires de la parotide, cheminent, comme les artères dans les cloisons conjonctives interlobulaires. Elles se réunis- sent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volumineux et, finalement, viennent s'ouvrir dans la jugulaire externe ou dans ses affluents. c. Lymphaliqices. — Les lymphatiques de la parotide sont représentés par de gros capillaires, irrégulièrement calibrés, plus ou moins anastomosés entre eux, cheminant dans le tissu conjonctif interstitiel, lis sont réduits à une simple couche endotheliale et entièrement dépourvus de valvules. On les voit sur plusieurs points, notamment au niveau du pédicule des lobules composés, envelopper plus ou moins les vaisseaux sanguins et même les canaux excréteurs. Finalement, les lym- phatiques de la parotide aboutissent aux ganglions parotidiens décrits plus, haut (p. 2b9). d. Nerfs. — Les nerfs de la parotide proviennent de trois sources : 1" de Vauri- culo-temporal, branche du maxillaire inférieur; 2° de la branche auriculaire Avl plexus cervical ; Z" des rameaux .sympathiques qui entourent les artères paroti- diennes. Ils se ramifient, comme les vaisseaux eux-mêmes, dans les interstices con- jonctifs de la glande et se résolvent ainsi en de très fins rameaux, les uns à myéline, les autres sans myéline, qui forment autour de chaque lobule primitif un riche réseau, le réseau périlobulaire. P.\ladixo, depuis longtemps déjà, a signalé l'exis- tence, dans ce réseau, de petits ganglions uni ou pluricellulaires. Uu réseau périlobulaire partent une multitude de rameaux, qui pénètrent dans l'épaisseur même des lobules. De ces rameaux, les uns, véritables vaso-moteurs, se portentsur les vaisseaux et s'y terminent suivant le type habituel. D'autres se jettent sur les canaux excréteurs : leur mode de terminaison n'est pas encore nettement élucidé. D'autres enfin, véritables nerfs sécréteurs, pénètrent dans les intervalles des- acini et forment tout autour d'eux un deuxième plexus, le plexus périacineux ou périaloéolaire. Ce plexus, à son tour, donne naissance à des fibrilles extrêmement ténues et plus ou moins variqueuses, lesquelles perforent la membrane propre, arrivent, sous l'épithélium et viennent se terminer, non pas dans les cellules glandulaires, comme le prétendait Pru'iGEu, mais, comme le démontrent les recherches plus- récentes de Fus.\Ri et P.\NAScr, de R.\mon y dkjkh, de Retzius, de Korolkow, dans l'in- tervalle de ces cellules glandulaires. II. — (iL.\NDE SOUS-MAXILL.\IRE La glande sous-maxillaire occupe la région sus-hyoïdienne. Elle est située contre la face interne du maxillaire inférieur, immédiatement au-dessus de la portion moyenne du digastrique, remplissant pour ainsi dire l'espace angulaire que cir- conscrivent entre eux le ventre antérieur et le ventre postérieur de ce dernier muscle. Comme la parotide, la glande sous-maxillaire est renfermée dans