169 INTESTIN GUÉLE loin). 11 mesure, environ, de 15 à 25 |ji de diamètre. Le lymphatique central est avec une sorte de prédilection autour du lymphatique central. — Les cellules de la seconde variété, les cellules sédentaires, ont un protoplasma réfringent et homo- gène comme celui des cellules rouges de la moelle des os (voy. t. I) et, d'autre part, elles fournissent la réaction histo-chimique de l'hémoglohine. Un grand nombre d'entre elles, du i^este, renferment des globules rouges, qu'elles ont captés et qu'elles sont en train de transformer ou même de détruire : ce sont de véritables phagocytes, àc?, phagocytes de globules rouges, et voilà pourquoi leur protoplasma contient de l'hémoglobine. A cùté de ces phagocytes de globules rouges, Heidenhain a décrit, dans la villosité intestinale, d'autres phagocytes renfermant des débris de globules blancs. Nous avons déjà vu que ces 'phagocytes de globules blancs pou- vaient se rencontrer également dans le revêtement épithélial de la villosité. c. Appareil sanguin de la villosité. — Le système sanguin de la villosité intes- tinale est représenté (fig. 163) par un Ironcule artériel, qui, s'échappant du réseau du chorion (voy. plus loin), s'élève de la base au sommet de la villosité et, là, se recourbe en anse pour donner naissance à un troncule veineux, lequel, suivant, mais en sens inverse, le même trajet que le troncule artériel, descend vers la base de la villosité et s'ouvre dans le réseau veineux du ehoriun. Au cours de son tra- jet, l'artère de la villosité abandonne une multitude de capillaires, qui, après s'être divisés et diversement anastomosés pour former un réseau, se rendent à la veine. Ce réseau capillaire, intermédiaire au troncule artériel et au troncule veineux, au troncule afférent et au troncule elférent, est formé par des canaux très fins (7 ou 8 [Ji), ayant conservé leur structure em- bryonnaire, comme cela se voit dans le lobule hépatique et dans le glomérule du ... f . ■ , ■•^ ■ Vaisseaux dos villosites intestinales du lapin rem. Ses mailles, tort irregulieres, mais (d'après Fruîv) affectant pour la plupart le type allongé, , , ,■ , i - , n r , , i ■^i ^ ' I, 1, arlores (ombrées); elles lormoiil ou parlie un se disposent à la surface de la villosité, réseau capillaire autour des glandes de Liebeikillin (i).-- ^ 3, réseau capillaire des villosités. — 4, vaisseaux veineux. toutcontre la membrane limitante, qu'elles soulèvent parfois à leur niveau. Les villosités de petites dimensions ne possèdent qu'une seule artère et qu'une seule veine. Les villosités plus volumineuses, celles notamment qui ont une forme lamelleuse, nous présentent chacune deux ou trois artères et autant de veines, quelquefois plus. Mais, quel que soit le nombre des vaisseaux afférents et eiférents, ces vaisseaux, ainsi que le réseau capillaire qui les réunit, affectent toujours la disposition générale que nous avons indiquée ci-dessus. d. Appareil lymphatique de la villosité. — Le système lymphatique est repré- senté par un vaisseau lymphatique qui, en raison de sa situation axiale, a reçu le nom de lympjhatique central ou de chylif'ère central. Il prend naissance (tig. 164) sous le sommet de la villosité par un cul-de-sac plus ou moins renflé en ampoule. De là, il se porte en bas, en suivant sensiblement l'axe de la villosité, et, arrivé à la base, se jette dans le réseau lymphatique du chorion (voy. plus unique pour les petites villosités et souvent aussi pour les villosités de dimen- AN\TO.MIE HUiM.VINE. — T. IV, ÉDIT. 22 Fiff. 163.