BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 15 émotions même les plus légères. Glabre chez renfant et chez la femme, elle est recouverte, chez l'homme adulte, de longs poils qui se développent principalement usa partie postérieure et inférieure. Elle est, enfin, très riche en glandes sudori- pares et en glandes sébacées. 2" Tissu cellulaire sous-cutané. — Le tissu cellulaire sous-cutané est plus ou moins chargé de graisse, suivant les sujets. Sa plus grande épaisseur répond tou- jours à la partie centrale de la joue et à la région qui avoisine le trou sous-orbitaire. En dedans du masséter, dans l'intervalle compris entre le bord antérieur de ce muscle et le bue- cinateur, on trouve constamment une petite masse adipeuse, con- nue sous le nom de boule grais- seuse de Bic/iat. Cette masse graisseuse est surtout très déve- loppée chez l'enfant ; mais on la rencontre aussi cliez l'adulte et chez le vieillard , quoique avec des proportions moindres et une consistance plus faible. Au point de vue de sa signification anato- niique, la boule graisseuse de Bichat n'est qu'un simple organe de remplissage au même titre que le tissu adipeux de l'orbite et ne mérite certainement pas l'impor- tance que lui accordent certains auteurs. Dans le tissu cellulaire sous- cutané se trouvent Çcà et là un certain nombre de faisceaux mus- culaires, appartenant aux muscles peauciers de la face. Tels sont : les faisceaux inférieurs de l'orbiculaire des paupières, le grand et le petit zygomatique, le canin, lerisorius de Santorini, etc. 3" Couche aponévrotique. — La couche aponévrolique des joues est formée par l'aponévrose massétérine et par l'aponévrose du buccinateui'. déjà di'crites en myologie (voy. t. I, Muscles de la létei. 4° Couche musculeuse. — .Vu-dessous de la couche aponévrolique. et recouverts par elle, se trouvent deux muscles importants: en arrière, le masséter, l'un des principaux élévateurs du maxillaire; en avant, le buccinateur, qui s'étend de la partie la plus reculée de la joue à la commissure des lèvres. Ces deux muscles ont été déjà étudiés en myologie. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 5'^ Couche muqueuse. — La muqueuse des joues fait suite à celle des lèvres et ' présente à peu près les mêmes caractères de cette dcrnièr(\ Elle en diffère, cepen- Î3 la 5 15 Fig. 12. 3 Coupe horizontale passant par les commissures latérales, pour montrer la constitution anatomique des joues. 1. aiTailo dciilaire. — 2. veôlibule de la bouche. — 3. bord libre ties Ipni'CS. — 4, mu([iieuse Ijuecalc. — 5, muscle buccinateur. avec s', son aponévrose. — (i, orbiculàire des lèvres. — 7, /vgomatique. — s, tissu cellulaire sous-cutané. — (I, peau. — 10. artère faciale. — lu', veine faciale. — 11, transversale de la face. — 12, niasséler. avee 12', son a|ion''vrosc. — 13. boule graisseuse de liicbal. — 14. brandie du maxillaire. — lo, ptéryço'idieu interne. — IG, face dor- sale de la langue.