36 APPAREIL DE LA DIGESTION De là, ils s'irradient dans tous les sens, en suivant constamment les trabécules con- jonctives, lesquelles leur servent ainsi de soutien. Disposés irrégulièrement et sans ordre dans le tissu réticulé, ils affectent dans les follicules une disposition nette- ment radiaire, je veux dire que, dans chaque follicule, ils vont tous de la périphérie au centre à la manière d"un rayon. D. Glandes en cuappe annexées a e'amygdale. — Au-dessous de l'amygdale et sur son pourtour, dans le tissu sous-muqueux, se trouvent constamment un certain nombre de glandes en grappe, qui rappellent exactement, par leur structure et par leur signification, les glandes de même nature que l'on rencontre à la base de la langue. Ce sont des glandes muqueuses. Leurs canaux excréteurs viennent s'ouvrir, les uns à la surface même de l'amygdale, les autres (fig. 29,7) dans l'un quelconque de ses diverticulums. E. Résumé. — Au total, chaque lobe amygdalien se compose d'un diverticule central ou crypte, dont la paroi, incomparablement plus épaisse que la lumière du canal qu'elle circonscrit, nous présente deux couches : 1" une couche superficielle, épilhéliale, formée par un épithélium pavimenteux stratifié, continuation de l'épithélium de revêtement de la muqueuse bucco-pharyngienne ; 2° une couche profonde {tunique propre de Stôhr), formée par du tissu réticulé et des follicules clos. Par extension, l'amygdale tout entière, qui n'est qu'un composé de lobes morphologiquement équivalents, peut être considérée au point de vue anatomique comme une portion de la muqueuse bucco-pharyngienne, qui se serait plissée sur elle-même (d'oîi la formation des diverticulums séparant les uns des autres les différents plis) et dont la couche profonde du derme se serait transformée, suivant une modalité indiquée ci-dessus, en un véritable organe lymphoïde. Histogenèse de l'amygdale. — Si les histologistes sont assez d'accord aujourd'hui sur la cons- 4, titution histologique de l'amygdale de l'adulte, ^^i^f ^ il n'en est pas de même au sujet de l'origine s ^Pc^«i|iN^ embryonnaire de ses éléments constituants. ®o <■ *^ocC*'<*% Cette question est encore fort controversée et ■ ' ■*„ ' • nous nous trouvons en présence de trois théo- ' ; - ries principales, que nous désignerons sous les ^ - i~ G 0■ 'jj 1, ''-' Oj'^ noms, très significatifs, de théorie de l'origine \ie ^,"6 .'O'- ©â-'^^ niésodermique, théorie de l'origine ectoder- - j.- - (Siii'Sre '-^^ ''^^ mique ou épithéliale, théorie mixte : ' ■ ■ V 'l'^' '^r^^" ' Théorie de l'origine mésodermique. — e ° v-^à D'après cette théorie, tous les éléments consti- j - "ij-i^ j.„®'®#' tutifs du tissu réticulé et des follicules amyg- n~dations proviennent du mésoderme. Une Snk-^i^ ^S'm^-' i^pi^€-6 pareille interprétation, émise autrefois par ^ S) {pSi a- KôLLiKER, par ScHMiDT et par la plupart des , - . ' ^^(^;% histologistes, a été reprise dans ces derniers " - ■ - ' ' temps par le professeur Stôhr, qui, en la *^ (.V/y^iC)t-i^. <î-.' 4?. 'P9/§X^gi^^-..() rajeunissant et en la complétant, l'a pour ?):vy,J v*'^ "*:f-i9^^av - ainsi dire faite sienne. Pour lui. les cellules 'W' (^0J -c ^'^'Sesp^^ ^ig" lymphatiques (globules blancs ou leucocytes) " '£^^5!5-^~^-â=^-^S®'® ^'S^V^ sortent des vaisseaux; par diapédèse et, arri- 1 vés dans leur nouvel habitat, opèrent tout ^ e ^^^^îi^-^^^^/vé^ autour d'eux, dans les éléments conjonctifs Pj„ 3j du derme muqueux, des remaniements qui Coupe d un follicule Ungua'l de l iiomme adulie aboutissent à la fois à la formation du tissu (d'après Stohr). réticulé et des ioUicules. Mais, ce n est pas 1. tissu adénoïde de la tunique propre. - 2, épiii.élium. libre to^t. Les ccUules lymphatiques, tant dans les <le leucocytes dans la piirtio pHuche de la Dgure, eiiv^ilii il droite tollicules que dans les mailles du réticu- fâîai.i*?m^i*elp°;ï;.': ;'.':::';r;ï^^°l-4'iet»:V;;:: '"!';';;;;:; lum ambiant, se mulUplient sans cesse et de sortir. — 5, leucocylra d.-j,i sortis. — 6, restes d .■pitiiidiuni. émigrent de nouveau, cette fois-ci vers l'exté- rieur : elles se dirigent vers l'épithélium, s'y •ouvrent des voies artificielles, arrivent dans les cryptes, puis se déversent dans la cavité buccale.