VESSIE 460 i) .1 l'état de plénitude (fig. 433, B), la vessie a, dans la pluparl, des cas, la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrénilLé serait postéro-inférieure et dont la petite extrémité regarderait en haut et en avant. Son grand axe, plus ou moins parallèle au grand axe de l'excavation, se diiige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière : il est assez bien représenté par une droite qui, partant d'un point intermédiaire à la symphyse pubienne et à l'ombilic, aboutirait d'autre part au sommet du coccyx. Rapports réciproques des trois diamètres de rovoïde vésical. — Des Irois diamètres de l'ovoïde vésical, le vertical est le plus long. Viennent ensuite, par ordre décroissant, le dia- mètre transversal et le diamètre an- léro-postérieur. Le diamètre transver- sal l'empoi te parfois cependant sur le diamètre vertical et cette disposition, créant un nouveau type, le ti/pe trans- versal, est particulièrement fréquente chez la femme. Barkow, en effet, ne l'aurait observée que 'i fois sur 7 chez l'homme, tandis que, chez la femme, il l'aurait rencontrée dans plus de la moitié des cas. Le mode de genèse de ce type transversal n'a pas encore été expliqué d'une façon satisfaisante, et il en est de même de sa plus grande fréquence chez la femme. On a invoqué, pour cette dernière, l'intluence de l'utérus et de la grossesse; mais une pareille explication est difficilement conciliable avec ce fait que le type en question se rencontre quelquefois chez l'homme. B.\nKowf attribuait cette atté- nuation du diamètre vertical de la vessie chez la femme à des conti'actions fré- quentes des faisceaux longitudinaux postérieurs de cet organe, contractions qui se produiraient en même temps que celles du conduit utéro-vaginal ; cette nouvelle hypothèse n'a pas plus de valeur que la précédente et la même objection lui est applicable. Enfin, nous signalerons l'opinion éminemment suggestive de Henlij, qui considérait cet élargissement de la vessie, chez le femme, comme un caractère sexuel congénital, en rapport avec les dimensions transversales de son bassin. d. Asymétrie de la vessie. — Quoique pair et nu-dian, l'ovoïde vésical ne se développe pas toujours d'une façon exactement symétrique. Il n'est pas rare de voir la vessie distendue se dévier à gauche par sa partie inférieure et s'incliner à droite par sa partie supérieure. Cette déviation latérale, déjà signalée par Celse, a été constatée à nouveau par Hyrtl. par IIenle, par Guyon, etc. (1 convient d'ajouter que, comme tous les organes mous, le réservoir urinaire se laisse déprimer par les anses intestinales qui pèsent sur lui, surtout quand elles sont remplies de matières fécales. La vessie, dans ce cas, se déforme et devient plus ou moins asymétrique, comme le démontre nettement la ligure 429, représentant une coupe horizontale de sujet congelé. On voit, sur cette coupe, le globe vésical fortement rejeté en arrière et à gauche grâce à la présence, sur sa face antéro-latérale droite, d'un certain nombre d'anses grêles, distendues par des matières fécales durcies. 4" Dimensions. — La vessie est bien certainement celui de tous les réservoirs de l'économie dont les dimensions nous offrent le plus de variétés. Nous l'examine- Fïg. 428. Vessio vide, vuo sur une coupe sagiLtale. I, vrssic vide. — 2, urotlifo. — o, synipliyse pubienne. — 4, ligaments pubo-vésicau\. — 5, ouraque. — (i, aponé- vrose ombilico-pi'évésicale. — 7, grand droil. — H. eul ulêriii. — 9, vagin.