598 APPAREIL URO-GÉNITAL cas, ils s'adossent l'un à l'autre, en formant ainsi, entre l'épididyme et le paquet vasculaire, une sorte de méso, le méso-épididyme (8) ; 3° que la cavité vaginale se prolonge entre le bord supérieur du testicule et l'épididyme sous la forme d'un petit cul-de-sac, le cul-de-sac sons-cpi- didymaire (10). Ce cul-de-sac, toutefois, n'existe que dans la portion moyenne de l'épididyme. A leurs parties antérieure et postérieure, testicule et épididyme sont unis d'une façon intime et la séreuse, au lieu de s'interposer entre eux, passe direc- tement de l'un à l'autre. Yj En avant, la vaginale revêt la tète de l'épididyme, passe sur le côté anté- rieur du cordon et, après l'avoir revêtu de bas en haut dans une étendue de 4 à 5 millimètres, s'infléchit en avant et en bas pour devenir feuillet pariétal. ô) En arrière, la séreuse se comporte d'une façon toute différente. Arrivée au point de jonction de l'extrémité posté- rieure du testicule et de la queue de l'épi- didyme, elle rencontre cette lame fibro- musculaire, que nous avons décrite plus haut sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495, p. 555) ; elle se réflé- chit de haut en bas au-devant de cette lame et, après l'avoir revêtue sur ses faces antérieure et latérales, se continue avec le feuillet pariétal. La queue de l'épidi- dyme se trouve donc placée en dehors de la cavité séreuse. c. Cavité vaginale. — La cavité vaginale (9) n'est autre que l'espace compris entre les deux feuillets pariétal et viscéral. Elle se termine en haut, là oîi les deux feuillets viscéral et pariétal se fusionnent, par un cul-de-sac circulaire, qui entoure les origines du cordon et qui, comme l'épididyme, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Comme nous l'avons vu plus haut, ce cul-de-sac se trouve situé à 10 ou lo mil- limètres au-dessus du bord supérieur du testicule. Nous ajouterons qu'il est, dans la plupart des cas, un peu plus élevé en dehors qu'en dedans. Dans les conditions ordinaires, c'est-à-dire à l'état physiologique, la cavité vagi- nale, analogue en cela à toutes les cavités séreuses, est simplement virtuelle, et le feuillet viscéral, dans les divers mouvements qu'exécute le testicule, glisse directe- ment sur le feuillet pariétal. Un liquide clair, filant, analogue à la lymphe (liquide vaginal), humecte les deux feuillets précités et favorise ainsi leur glissement. B. Signification morphologique. — La tunique vaginale n'est qu'une portion du péritoine, descendue dans les bourses par le fait de la migration du testicule (p. 548). Primitivement, en effet, et, cela jusqu'au moment où le testicule a pris dans les bourses sa position définitive, jusqu'au neuvième mois par conséquent, les deux cavités vaginale et péritonéale n'en font qu'une ou, si l'on veut, commu- niquent l'une avec l'autre par un long canal, le canal péritonéo-vaginal, qui s'étend depuis l'orifice interne du canal inguinal jusqu'au voisinage de l'épididyme. La descente du testicule une fois effectuée, ce canal commence par s'oblitérer et iT, 12 7 ! I Fig. 539. Coupe frontale du corps de répididyme et de la portion avoisinante du testicule. 1, testicule, avec ses cloisons. — 2, albu°:iiiée. — 3, corps d'Hig'hmore. — 4, épididyme. — 3, 0, feuillet pariétal et feuillet viscéral ilc la vaginale.— 7, 1', points d'union de ces deux feuillets. — 8, cavité séreuse. — !t. cul-de-sac sous-épididymaire. — 10, canal déférent. — 11. artère déforeiitielle. — 12, artère spermalique, en- tourée d'un lacis de veines, comme elles obliquement ascendanles. — 13, autres veines du cordon.