900 EMBRYOLOGIE comme le montre la figure 810. On voit donc qu'il est facile de passer des cas où le mésoderme naît des sacs cœlomiques, à ceux dans lesquels il provient des flancs de la ligne primitive, et le raisonnement suivi pour opérer ce rapprochement est facile à justifier : en effet, effacer peu à peu la cavité des sacs cœlomiques revient simplement ù dire que le mésodei'me, qui naît chez Famphioxus sous la forme de diverticules creux, apparaît chez les amniotes sous la forme de bourgeons pleins. On sait que dans nombre de cas les ébauches d'un même organe peuvent être, chez différents animaux, des invaginations creuses ou des bourgeons pleins, et que cette différence de structure n'a jamais été un obstacle sérieux à la compa- raison et à l'homologaiion entre eux des organes qui la présentent. Il en est de même ici. On peut donc comparer l'ébauche massive du mésoderme des amniotes aux diverticules cœlomiques du feuillet interne, et dire que le feuillet moyen est produit, chez tous les vertébrés, par des bourgeons pleins ou creux de l'entoderme. Il est juste d'ajouter que IIertwig a décrit chez le triton des dispositions intermé- diaires entre celles de l'amphioxus et celles des vertébrés supérieurs, de sorte que la comparaison entre les termes extrêmes de la série de ces animaux est plus solide et moins artificielle qu'elle pourrait le paraître d'après nptre description. L'origine entodermiquc du feuillet moyen n'est pas acceptée par tous les auteurs. Kôlliker soutient que le mé- soderme est engendré au niveau de la ligne primitive par prolifération de l'ectoderme. Bonnet et Keibel admet- tent aussi la participation de ce feuil- let ix la formation du mésoderme. Il est incontestable qu'une grande part du mésoderme naît par prolifération des cellules superlicieiles de la ligne primitive ffig. 810) que l'on pourrait regarder comme ectodermiques, mais les partisans de l'origine entodermiquc du feuillet moyen répondent que la ligne primitive est un point de passage entre l'ectoderme et l'entoderme, une zone neutre, et que ces cellules superficielles n'appartiennent pas, à proprement parler, à l'ectoderme (Balfour, Math. Duval). Il faut noter aussi que certaines parties du mésoderme ne naissent pas de la ligne primitive, et apparaissent assez loin de cette dernière. Elles proviennent de l'entoderme. En effet, au début, chez le poulet, le feuillet interne est représenté par une masse de cellules non disposées en un feuillet [enloderme primitif) (fig. 803), et qui se séparent plus tard par une sorte de clivage ou de délamina- tion en deux portions, l'une supérieure qui fournit les éléments mésodermiques dont il vient d'être question, l'autre inférieure qui donne l'entoderme définitif. Le rôle et l'importance de ces parties mésodermiques nées par déiamination de l'entoderme primitif sont encore mal connus : peut-être se confondent-elles plus ou moins avec une partie du mésenchyme primaire (voy. ci-dessous), peut-être aussi forment-elles une grande partie du mésoderme dont nous avons attribué plus haut l'origine aux sacs cœlomiques. Enfin, Kleii\e\be«g refuse au feuillet moyen la valeur d'un véintable feuillet blas- todermique comparable à l'ectoderme et à l'entoderme, et le regarde simplement fei!.'t »%i^S*Sv^*»-^"i>°* f o A' Al . • • Vf.-.!; «s-^^l,*3J'î> Fig. 810. Coupe transversale do la ligne primitive du poulet (d'après M.\thias Duval). A, eetoderme. — B, mé.sodcrnie. — C, enloderme. 1, sillon primilif. — 2. caviLc sous-Kcrminaie (portion de la future cavité digestive). — 3, bourrelet eulodermo-vi- telliii.