PANCRÉxVS 355 4° Extrémité gauche ou queue. — L'extrémité gauche, plus connue sous le nom de queue du pancréas, est tantôt aplatie, mince et comme effilée; tantôt, au con- traire, elle est arrondie et mousse ou même légèrement renflée en massue. Dans ce dernier cas, on en conviendra, le mot de queue que l'on emploie pour la désigner, est tout ce qu'il y a de plus inexact. Ses rapports ne sont pas moins variables : tantôt elle est en contact immédiat avec la rate ; tantôt elle en est séparée par un intervalle qui varie ordinairement de 1 à 4 centimètres. Dans le pre- mier cas, la zone de contact pancré- atico-splénique est située sur le plan interne de la rate, immédiatement en arrière du hile, au niveau du bord interne par conséquent (voy. Raie). Une couche de tissu conjonc- tif, plus ou moins riche en graisse, unit l'un à l'autre les deux organes. Dans le second cas, il n'existe aucun rapport immédiat entre la rate et le pancréas. Les deux organes sont alors reliés l'un à l'autre par un repli du péritoine, connu sous le nom d'épi- ploon pancréalicO'Splénique. L'épiploon pancréatico-splénique, on le voit, est loin d'être constant. Il est même assez rare. Quand il existe et qu'il est nettement diffé- rencié (fig. 3:^8,6), il mesure de 1 à 6 centimètres de longueur. Il se com- pose, comme tous les épiploons, de deux feuillets : un feuillet anté- rieur, qui provient de la face posté- rieure de l'estomac et qui revêt l'arrière-cavité des épiploons ; un feuillet postérieur, qui se réfléchit d'une part sur la face postéro-interne de la rate, d'autre part sur la paroi abdominale pos- térieure. C'est entre ces deux feuillets, que cheminent les vaisseaux et nerfs splé- niques. On y trouve encore un certain nombre de ganglions lymphatiques. L'dpipkxin Fig. 328. panci'éalico - splénique, vue liorizontalc {schématique). en coupe 1, paroi abdominale. — 2, rein gauche. — 3, pancréas. — 4, rate. — 5, grosse lubérosili'' de l'cslomac. — 6, épiploon pan- créatico-splénique, entre les deux feuillets duquel cliemine l'ar- tère splénii|ue. — 7, épiploon gastro-splénique logeant, entre ses deux i'euillels, les vaisseaux courts, brandies de la splénique. — 8, 8, cavité péritonéale (en bleu). I III. —Constitution anatomioue La structure du pancréas rappelle assez bien, dans ses traits essentiels, celle des glandes salivaires : c'est, comme on le sait, la glande salivaire abdominale (Bauchspeic/ieldricse) des anatomistes allemands. II est à remarquer, cependant, que le pancréas, tout en se rapprochant beaucoup des glandes salivaires par son aspect extérieur, par sa consistance et par la disposition générale de son tissu, n'est nullement une glande salivaire. Il en diffère sur bien des points, notamment par la structure de ses canaux excréteurs, par la nature de ses cellules sécrétoires et, surtout, par les propriétés physiologiques de son produit de sécrétion. Le pancréas appartient, morphologiquement, à la classe des glandes en grappe et, de