CAPSULES SURRÉNALES 535 du diaphragme. Du reste, comme la capsule surrénale droite, la capsule surrénale gauche répond au plexus solaire et au ganglion semi-lunaire correspondant. 5° Base. — La base de la capsule, dans les cas de position haute, repose sur l'ex- trémité supérieure du rein, h laquelle elle est unie, comme le bord interne, par un tissu cellulaire lâche. Elle est concave, se moulant exactement sur le rein et des- cendant plus bas sur la face antérieure de cet organe que sur sa face postérieure : les coupes sagittales iTig. 480) nous montrent nettement cette disposition. Dans les cas de position basse (position la plus ordinaire, ne l'oublions pas), la base de la capsule surrénale répond au pédicule du rein, entrant alors en rapport (fig. 478) avec la veine rénale, l'artère rénale et la partie supéro-interne du bassinet : la partie externe de cette base (ou angle externe) comble l'angle dièdre que forme la veine rénale avec le bord interne du rein ; la partie interne de cette même base (ou angle interne) répond à l'angle dièdre que forment la veine rénale et l'aorte pour le côté gauche, la veine rénale et la veine cave pour le côté droit. 6" Sommet. — Le sommet de la capsule surrénale regarde obliquement en haut, en dehors et un peu en avant. Tantôt aigu (et alors très nettement accusé), tantôt mousse (et alors peu ou point marqué), il répond au pôle supérieur du rein et, comme ce dernier, repose sur la coupole diaphragmatique. I m. — C ONSTITUTION AN ATOMIQUE Les capsules surrénales, comme le foie, comme la rate, comme le rein se compo- sent essentiellement : 1° d'une enveloppe fibreuse ; 2° d'un tissu propre. 1° Enveloppe fibreuse. — L'enveloppe fibreuse entoure l'organe sur tout son pour- tour. Assez mince, mais très résistante, elle adhère intimement au tissu propre. a) Par sa surface extérieure, elle envoie aux parois de la loge fibreuse {yoj. plus haut) de nombreux prolongements conjonctifs, qui se chargent, chez l'adulte, d'une quantité plus ou moins abondante de graisse (fig. 480). L'organe tout entier baigne aloi's dans une atmosphère cellulo-graisseuse, qui fait suite à celle du rein. ^) Par sa surface intérieure., elle envoie, de môme, dans l'épaisseur de l'organe une multitude de cloisons lamelleuses (fig. 481) qui marchent en sens radiaire et qui, en s'unissant les unes aux autres par leurs bords, forment un système de canaux à coupe hexagonale, que l'on a comparés aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. C'est dans ces alvéoles, longs de 2 millimètres à 2 millimètres et demi, larges de 35 à 45 u., que se disposent les éléments propres de la substance corticale. Les cloi- sons conjonctives précitées se prolongent sans interruption dans toute l'épaisseur de la substance corticale. Arrivées à la limite interne de cette dernière, elles se résolvent en de minces filaments conjonctifs, qui pénètrent dans la substance mé- dullaire et la traversent dans tous les sens. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'enveloppe fibreuse de la surrénale se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, disposés pour la plupart tangentiellement àla surface de l'organe. Aux éléments conjonctifs s'ajoutent des fibres musculaires lisses, remarquables par le grand nombre de divi- sions que présentent leurs deux extrémités (Fusari). 2° Tissu propre. —Si l'on pratique sur la partie moyenne de la capsule surrénale des coupes, soit verticales, soit transversales, on constate nettement, rien qu'en jetant les yeux sur la surface de coupe (fig. 480), que le tissu propre de la glande