VOIES SPEKIMATIOL KS f.09 iiiatiquc un a.specl bosselé caraclëfistiquo. Nous verrons toul à l'Iieiire quellr est la signification de ces bosselures. c. Lew aimo)>phere cellulo-musculeuse. — Enfin, les vésicules séminales et la portion des canaux déférents qui leur est contiguë sont plongés dans une atmos- phère cellulo-musculeuse, qui est essentiellement constituée par des fibres muscu- laires lisses diversement entrecroisées et unies à une quantité plus faible de fibres conjonctives et de fibres élastiques (fig. 548,10). Cette atmosphère cellulo-muscu- leuse a certainement pour effet de fixer les vésicules dans la position qu'elles occu- pent; mais elle a aussi pour rôle, quand ses éléments musculaires se contractent, (le les comprimer et, par suite, de chasser au dehors le liquide qu'elles renfer- ment. Les faisceaux musculaires jetés tout autour des vésicules séminales devien- uent ainsi, au même titre que ceux qui sont contenus dans leurs parois, de véri- tables 7nii!<cl('s f'xpulseurf. du spei'me. ¥' Conformation intérieure. — La surface intérieure d(,' la vésicule séminale est encore plus irrégulière que sa surface extérieure. liOrsqu'on l'ouvre au ciseau, ou lorsqu'on la débile en coupes séi'iécs après l'avoir eonvcnablcmcnl durcie ou con- Fig. 549. il' canal dclereiil. cl. la vésicule sùminalc : A, vus en coupe lon- ?.;itudinalc : B, \ us en cnupc ho- rizontale. Fig. 5ÔU. vésicule séminale, durcie el ouverte, I, cmaliléléreiU.— -', saporlioii lermiiialo ou ampullairc. — 3, vésicule séminale, avor :t',ses cloisons. — 4, sa portion Icrminalo. — canal éjaculal cur. Une portion de la vue par sa face interne (d'après EoNEn). gelée (fig. 549, A et Bj. on constate que sa cavité, cloisonnée à finfini, se décompose en une multi- tude de cellules, communiquant toutes les unes avec les autres, mais toujours très irrégulières quant à leur orientation, leur forme et leurs dimensions. D'autre part, les parois de ces cellules examinées à la loupe, au lieu d'être lisses et unies comme le sont celles de la vésicule biliaire, nous apparaissent comme hérissées de petits replis qui. en se réunissant les uns aux autres, donnent à ces parois un aspect réticulé ; AN.VTOMIF. HUMAINE. — T. IV, 5'' KDIT. "1