APPAREIL U R 0 - G Ë NIT A L 440 567 solaire et du petit splanchnique. Quelques-uns sont fournis directement par le cordon lombaire du grand sympathique. Ils se rendent au rein, en s'accolant aux artères et en formant autour d'elles de riches plexus, sur les mailles desquelles se développent toujours un certain nombre de petits ganglions. Arrivés dans l'épaisseur du rein, ils cheminent encore à coté des branches artérielles. Retzius a pu les suivre jusque sur les artères interlobulaires et même jusque sur le vaisseau afférent des glo- mérules. Berkley (1893), de son côté, a constaté l'existence de fines fibrilles jusque sur l'épithé- lium des tubuli contorti. Azoulay (1894 et 1895), à son tour, en utilisant la méthode de Golgi, a pu, suivre les fibrilles nerveuses du rein jusque dans le glomérule. Elles y pénètrent avec le vaisseau afférent et s'y divisent en branches secondaires, lesquelles s'appliquent contre la face interne de la capsule de Bowman et se dirigent en sens mé- ridien vers le pôle opposé à celui par lequel elles sont entrées. Chemin faisant, elles émettent laté- rameaux variqueux, qui se terminent sur les capillaires des 5 Fig. 407. Schéma montrant le modo d'inner- valiun du rein. 1,,1'cin. — 2, ca]isule surrénale. — 3, aorle. — 4, artère; rénale, avec son plexus nerveux et ses ganglions. — 5, grand sjm- palliique. — 6, pelit splanchnicpie. — 7, granJ splanelinique — 8, ganglion semi- lunaire. — U, plexus solaire. ralenient de fins glomérules. Comme le glomé- Fis. 408. Fit 409. rule n'a pas de fibres muscu- laires, il est rationnel de pen- ser, avec Azoulay, que ces fibres nerveuses glomérulaires ne sont pas vaso-motrices, mais sensitives, commandant peut-être par action réflexe la tension sanguine dans les vais- seaux du glomérule. Fiff. 408. iSerl's du rein chez le rat (d'après d'Ev.ANx). Plus récemment (1899), d'EvANT a repris la question et a retrouvé les fibces ner- veuses décrites par ses devan- ciers, à la fois sur les vais- seaux, sur les tubes urinifères et sur les glomérules : il les a vues, sur ces derniers, se terminer habituellement par de petits renflements en forme de bouton. 1, artère interlobulaire, avec 2, l'une des collatérales. — 3, vaisseau afférent du glomérule. — 4. glomérule de Malpiglii avec des fibrilles nerveuses terminées en bouton. Fig. 409. — Terminaisons nerveuses sur les tubes urini- fères (d'après d'EvANT). 1, tube urinil'èro. — 2, faisceaux nei'veux. — 3, fibrilles terminales se détacliant des faisceaux précédents. — 4, terminaisons en boutons. V. — Urine Le rein sécrète, par un mécanisme dont l'étude relève de la physiologie, un liquide chargé de sels minéraux et de déchets azotés, qui résultent de l'activité chimique de nos tissus aussi bien que de la destruction progressive des substances quaternaires introduites dans l'économie à titie d'aliment. A l'état physiologique, l'urine sert de véhicule, à peu près exclusif, aux produits azotés de la désassimila- tion. Toutes les causes qui modifient l'intensité ou la nature de cet ordre de phéno-