APPAREIL URO-GENITAL 458 avant et en dedans. Elle glisse tout d'abord sur la face poste'rieure de l'apone'vrose ombilico-prévésicale (voy. Vessie), croise en arrière le canal déférent et l'artère déférentielle, et aborde le bas-fond de la vessie (flg. 417) un peu au-dessous de la base de la vésicule séminale cor- respondante. Elle chemine quel- que temps entre la vésicule sé- minale et la paroi vésicale et, finalement, s'engage dans l'épais- seur de cette paroi, où elle cons- titue la quatrième portion. Nous la retrouverons tout à l'heure. b. Chez la femme. — Chez la femme, l'uretère pelvien présente la même direction générale que chez l'homme. Successivement descendant, puis transversal, il nous offre encore à considérer deux portions. — h&portion des- cendante ou pariétale représente assez bien la portion homonyme de l'uretère masculin. Comme ce dernier, l'uretère de la femme suit l'artère iliaque interne, re- couvert en avant par le péritoine pariétal. Il longe tout d'abord la partie postérieure de la fossette ovarienne (voy. Ovaire) et, là, entre en rapport plus ou moins immédiat avec l'ovaire et avec l'infundibulum de la trompe. Puis, obliquant un peu en avant et en dedans, il traverse en diagonale une deuxième fossette située au- dessous de la précédente, la fossette sous-ova}'ienne, et s'engage alors dans le liga- ment large. Là commence sa deuxième portion, sa portion transversale. — Dans sa portion transversale ou viscérale, l'uretère occupe tout d'abord la base du ligament large. En entrant dans ce ligament, le plus souvent avant d'y entrer, il rencontre l'artère utérine et, avec elle, se porte vers le col utérin. L'artère est toujours placée en avant de l'uretère et lui est intimement unie par ce tissu dense, à la fois conjoiic- tif et musculaire, qui forme la base des ligaments larges : une ou deux veines seule- ment accompagnent l'artère; le gros paquet des veines utérines est toujours placé en arrière de l'uretère. Arrivés à 15 ou 20 millimètres du col (fig. 418), l'artère utérine et l'uretère, jusque-là contigus, se séparent : la première, pour s'infléchir en dedans et en haut {crosse de rutérine, voy. t. Il, p. 215) et gagner le bord cor- respondant de l'utérus ; le second, pour continuer son ti-ajet obliquement descen- dant vers la base de la vessie. L'uretère se rapproche ainsi graduellement du bord du vagin, l'atteint un peu au-dessous du cul-de-sac latéral, le croise obliquement et passe alors sur la paroi vaginale antérieure. Il effectue sur cette paroi antérieure un trajet de 15 à 18 millimètres, cheminant dans l'épaisseur du tissu conjonctif qui à ce niveau, unit le vagin au bas-fond de la vessie. Finalement, il disparait, comme chez l'homme, dans la paroi de ce dernier organe, à 10 ou 15 millimètres de la ligne médiane, à 2 ou 3 centimètres au-dessous de l'orifice externe du col utérin. 2 5 Fig. 417. Les vésicules séminales, les canaux déférents et l'ure- tère, vus en place par leur face postérieure. 1, vessie. — 2, prostate. — 3. 3', vésicules séminales. — 4, 4', canaux déférents. — 5, canaux éjaculateùrs. — 6, 6\ uretères. — 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8, triangle interdéfé- renticl, en rapport direct avec le i-ecluni, dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-périlonéale. (Les deux croix (-|—\-) indiquent le point où les uretères dispa- raissent dans la paroi vésicale).