756 APPAREIL (jHO-r;ÉNlT AL C. Mode de terminaisox. — Ce réseau lymphatique périphérique, à son tour, donne naissance, comme le i^éseau veineux, à trois groupes d'efférents : les lympha- tiques supérieurs, les lymphatiques inférieurs et les lymphatiques moyens. a. Lymphatiques supérieurs. — Les lymphatiques supérieurs 'résument assez bien la circulation lymphatique du corps de l'utérus. Au nombre de deux ou trois, ils se séparent de l'organe au niveau de son angle latéral, pénètrent dans l'épais- seur du ligament large en suivant le trajet des veines utéro-ovariennes, remonleni avec elles dans la cavité abdominale et. finalement se jettent dans les ganglions lombaires. En passant au-dessous du hile de l'ovaire, les lymphatiques supérieurs de l'utérus rencontrent les lymphatiques ovariens, qui, à partir de ce momenl. suivent exactement le même trajet. Dans toute leur portion pelvienne, les lympha- tiques utérins et les lymphatiques ovariens, quoique juxtaposés et cheminant côte à côte, conservent l'éciproquement leur indépendance. Plus haut, au niveau de la cinquième lombaire, ils s'anastomoseraient entre eux. d'après Poirieiî, ou même ^ , se fusionneraient pour d(''verser leur ? lymphe dans des canaux communs. Buuhks, cité par Waldeveu, n'a pu retrouver ces anastomoses entre lymphatiques utérins et lymphati- ques ovariens. Ouoi qu'il en soit, les lymphatiques du corps de l'utérus remontent jusque dans l'abdomen pour se jeter dans les ganglions lom- baires à la hauteur de l'extrémité inférieure des reins, il convient d'ajouter qu'un certain nombre de lymphatiques du groupe inférieur se portent directement en arrière, croisent les faces latérales du rec- tum et viennent se terminer, en par- tie dans les ganglions sacrés laté- raux, en partie dans les ganglions situés au niveau du promontoire. b. Lymphatiques inférieurs. — Les lymphatiques inférieurs pro- viennent de la portion du réseau périphérique qui entoure le col. Au noml)re de trois ou quatre, ils se détachent de la partie latérale du col et, presque immédiatement après, s'accolent aux vaisseaux utérins, dont ils suivent la direction. Comme ces derniers, ils cheminent toul d'abord de dedans en dehors dans la base du ligament large. Puis, s'infléchissant en haut et en arrière, ils gagnent la paroi latérale du bassin et viennent se termi- ner dans un groupe de deux ou trois ganglions, qui sont placés dans l'angle de bifurcation de l'iliaque primitive. Quelr[Ue.s lympliatiques du col viendrairiit. se tci iiiiin.'r, d'après G[u:\eilhieu eL Guèuin, dans un petit ganiilion situc' à. l'entrée du canal sous-pubien, le (janfjlion .lous-piibien. Ce ganglion, ligun' Fig. 694. Les lyniplialiques de l'utérus, vue antérieure (scliérnalique). J, utérus. — 2. ovaii-o. — o, ligament rond. — 4, Iroiiipu de Fallope. — f), lympliatiques supérieufS, aboutissant à 5'. 5". jranglions lombaires. — G, lymphatiques moyens, aboutissant à G', ganglions iliaques externes. — 7, lymphatiques intei-ieurs, aboutissant à 7', ganglions situés dans la bilui-calion de l artcre iliaque primitive. — 8, pelotonnement lymphatiqui', formé par les lymphatiques inférieurs. — fl, lymphatique de l'ovaire.