OKGANKS DKHiVÉS DE L ECTODERME 947 convient d'exaniiner d'abord son mode de foiTii.il ion el cnsnile la diCfV'renciatioii de ses parois. a. Mode de formation. — Un a dit souvent que le cristallin déprimait le iomi (le la vésicule optique, comm.' on déprime avec le doigl un ballon de caoutchouc. En réalité, les choses ne sont, pas aussi simples. Si, en cllet, le cristallin s'enfon- eait simplement dans la vésicule optique dans le sens de l'axe de cette dernière, il la transformerait i)ien en une cupule, mais la produclion de l;i l'cnle choroï- dienne (voy. plus loin) resterait incompréhensible. Supposons, au contraire, que le cristallin au lieu de se développer au contacl du pôle de la vésicule opiique se forme un peu au-dessous de ce dernier (fjo-, Si;^;. P,), A , ■ / B. C Fis- S4;j. Foi'inalion do l.i, Iciid' clini oïdionnc ischémrdifjue]. .\. cijufic p.is^aiil par !"a\i' du s\sli'Mic opii.iiic ; I; a 1\ coupes port»otuliciiIairos à crL axe ;\oii' Iv l<_'.\li'i. ((. onlodcrmi'. — 1. crislalliii. 2, ^ ésiciilc opli'juo. — renie elioi-oiViienne. et que la vésicule, d'.'ibiu-d [lelile. s'acri'oisse surloul p.ii' les Ixu'ds latéraux (fig. 845, F), comme le montre le ]iointilié. de manière .'i embr.'isser le cristallin <'n. dessous, la vésicule prendra alors la tonne d'une cupule ouverte à la fois en avant, pour recevoir le ci'istallin, et en dessous suivant une ligne longiludinale au niveau de laquelle existe une fente plus ou moins large suivant le stade du déve- loppement (fig. H'i'6. 3). et qui conduit de l'i'xtt'rieur à la eaviti' de cette cupule, c'est la fe7ite choroïdienne. Cette dernière s'étend non seulement sur toute la cupule optique, mais elle se prolonge encore sur son pédicule, sous la forme d'une gouttière creusée à la face inférieure ou viuilrale de ce dernier (fig. 847). Il y a d'autres manières de comprendre la formation do la l'ente cljoro'idienne. On peut l'i.'xpli- '|uer en admettant que le cristallin, déprimant réellement la vésicule optique, cU'ertuo son mou- \ ement de bas en haut et de dehois en dedans, comme l'indique lailéclie ilans la ligure 815. A. Dans ce cas, la fente choroïdienne serait un reste du passage du cristallin. On a aussi rapporté l'origine de cette fente à l'intervention du corps vitré, masse mésodenniqui-'. cjui dc'primcrait la lace inférieure de la vésicule optique depuis la partie antérieure ou voisine ilu cristallin jus((ue sur son pédicule. Dans ce cas., le cristallin se logerait à la fois dans l'ouverture de la cupule cl dans la partie antérieure de cette fente, qu'il aurait pu contribuer d'ailleurs; à former lui-même, concui'remuient avec le corps vitré. Si l'on admet cei;te double invagination du corps vitré et du i-ristallii), il faut bien se souvenir qu'elle se fait simultanément pour ces deux oi'ganes ; il n'y a jainuis invagiiiaiioti du corps vilrd danfs In cupule optique déjà formée, comi'ne on pourrait le croire d'après certaines descriplions, car, s'il en était ainsi, la jiaroi de la cupule o]itii|ue ne serait plus