APPAREIL DE LA DIGESTION 84 sur 20 millimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. Elle nous présente ordinairement, en son milieu, une fente antéro-postérieure {fente médiane), qui est plus marquée en arrière qu'en avant et qui se termine ordinairement à sa partie postérieure par une petite fossette, laquelle n'est autre que la bour&e pha- Fig. 7i. Divers types d'amygdale pharyngienne chez li; nouveau-né : A, en forme d'éventail ; B, en forme de circonvolutions ; C, plis amygdaliens, recouverts de petites saillies hémisphériques. Même préparalion cl môme orientation que dans la figure 73. ryngienne (voy. plus bas). IJe chaque côté de cette fente, et formant l'amygdale, se trouvent des plis, toujours très variables dans leur nombre, dans leur forme et dans leur orientation : tantôt (et c'est là la disposition qui me parait la plus com- mune), les plis amjrgdaliens affectent une disposition arquée, ceux de droite et ceu.x^ de gauche se regardant réciproquement par leur concavité (fig. 73,2); tantôt, comme nous le montre ta figure 74,A, ils partent d'un point commun qui répond à la partie la plus postérieure de ' v, ' l'organe et de là, comme d'un 2 centre commun, rayonnent en avant et en dehors, formant dans leur ensemble une sorte de demi- ---2 éventail ; dans certains cas, enfin (fig. 74, B), les plis, fortement fiexueux, orientés dans les direc- tions les plus diverses, anasto- mosés les uns avec les autres, .—g forment un complexus essentiel- lement irrégulier rappelant jus- qu'à un certain point un bloc de Jl-i^'^'' circonvolutions cérébrales. J'ai Fig. 75. VU plusieurs fois ces plis amyg- daliens surmontés (fig. 74,C) par une série de petites saillies hé- misphériques, qui ne sont vrai- semblablement que des follicules. Quoi qu'il en soit de ces variétés, l'amygdale pharyngienne est toujours réductible à ces deux éléments : des fli?, et -des niions séparant ces plis. Parmi les sillons, il y en a un généralement, comme nous l'avons déjà dit, qui occupe la ligne médiane et qui divise l'organe en deux moitiés plus ou moins symétriques. /S// Coupe transversale de la muqueuse du pharyx, au niveau de l'amygdale pharyngienne (d'après Touuneux). 1, épitliéliuni prismatique cilié ou pavimeuleu\ stratifié suivant les endroits. — 2, chorion de la muqueuse infiltré dé cellules lym- pboïdes. — .3, follicules clos. — 4, crypte de l'amygdale. — .5, couche élastique. — 6, glaudes pharyngiennes.