APPAREIL URO-GÉNITAL 728 miction, l'utérus lui aussi revient à sa position initiale, s'inclinant d'autant plus en avant que la vessie se réduit davantage. Le corps de l'utérus se déplace donc, sous l'influence des changements de volume de la vessie, alternativement d'avant en arrière et d'arrière en- avant : ces déplacements s'effectuent suivant un arc de cercle qui est placé dans le plan médian et qui peut atteindre, suivant les cas. de 60 à 70 degrés. ^) Le rectum, distendu par les matières fécales, peut à son tour refouler l'utérus en avant. Mais ce déplacement, d'origine rectale, est à la fois peu prononcé et momentané : peu prononcé, parce que les changements de volume que subit l'ampoule rectale ne sont pas.comparables à ceux que nous présente le réservoir urinair'e ; momentané, parce que les matières fécales, une fois descendues dans le rectum, sont bien vite expulsées au dehors par l'acte de la défécation. y) Les anses intestinales, anses grêles et côlon pelvien, ont dans la statique de l'utérus une importance considérable, sur laquelle, à tort selon moi, on n'a pas suffisamment insisté : sur plusieurs coupes de sujets congelés, oh l'utérus était manifestement déplacé, j'ai rencontré sur son pourtour des anses intestinales, remplies ou non de matières fécales, dont la situation expliquait nettement le déplacement précité. Les anses intestinales, en effet, qui pèsent de tout leur poids sur les viscères contenus dans le bassin, peuvent, en comprimant de haut en bas le fond de l'utérus, modifier plus ou moins son angle de courbure. D'autre part, elles s'insinuent partout où elles trouvent un espace pour les recevoir : c'est ainsi que nous les voyons descendre, suivant les circonstances, tantôt dans le cul-de-sac vésico-utérin, tantôt dans le cul-de-sac recto-vaginal. Or, il est à peine besoin de faire remarquer que, dans le premier cas, elles refoulent le corps de l'utérus en arrière, tandis que, dans le second cas, elles l'inclinent en avant du côté de la vessie. d. Modalités diverses du déplacement utérin. — Dans ces déplacements passifs que subit l'utérus sous l'influence des organes voisins, trois ordres de faits peuvent se produire, constituant ce qu'on appelle des versions, des flexions et des torsions. — Dans les versions, l'utérus bascule autour d'un axe horizontal passant entre le corps et le col : il en résulte, naturellement, que les deux extrémités de l'organe se portent en sens inverse. Suivant que le corps de l'utérus se déplace en avant, en arrière ou sur les côtés, le déplacement prend le nom (Wmtéversion, de rétrover- sion et de latéroversion, cette dernière se subdivisant naturellement en deux variétés, la latéroversion droite et la latéroversion gauc/ie. — Dans les flexions par déplacement du corps, celui-ci s'incline plus ou moins sur le col, en formant un angle, Vangle de flexion, dont l'ouverture diminue au fur et à mesure que l'incli- naison augmente. Ici encore, suivant l'orientation de l'angle précité, on distingue les quatre variétés suivantes : Vanté flexion, la rélroflexion, la latéroflexion droite et la latéroflexion gauche, dénominations suffisamment expressives par elles- mêmes pour ne pas avoir besoin de définition. — Enfin, dans les torsions, l'utérus subit un mouvement de spire à axe vertical, mouvement de spire en vertu duquel ses deux extrémités se portent en sens opposé. Du reste, cette torsion peut se faire a droite ou à gauche, créant ainsi deux variétés : la dextrotorsion quand la face antérieure de l'utérus regarde à droite et la Ixvotorsion quand elle regarde à gauche. Les torsions de l'utérus existent rarement seules : elles coïncident le plus souvent avec l'un des déplacements précités, principalement avec les rétrover- sions. — Aux déplacements que nous venons d'indiquer, il convient d'ajouter une dernière variété, dans laquelle l'utérus tout entier, le col comme le corps, se porte