APPAREIL UE LA DIGESTION 136 Mais celte théorie est établie sur des arguments si peu péremptoires que, pour les ans, ce sont les cellules de revêtement qui proviendraient des cellules principales, tandis que, pour d'autres, ce sont au contraire les cellules principales qui dérive- raicntdes cellules de revêtement. La question appelle donc de nouvelles recherches. En restant sur le terrain exclusif de l'analyse hislologiquc, nous pouvons, suivant l'exemple de Ren.\ut : 1° considéi'er les glandes cardiaques comme des glandes mixtes, produisant à la fois d3 la pepsine et un liquide séreux, ce dernier sécrété par les vacuoles des cellules principales ; 2° considérer les glandes pyloriques éga- lement comme des glandes mixtes, élaborant à la fois du mucus et une faible quan- A B Fig. 129. Glandes cardiaques de l'estomac de l'homme : A, à l'état de repos : B, pendant la digestion (d'après Bôhm et D.vvidoff). 1, Umiière glandulaire. — 2, cellules principales. — 3, cellules tlo revêtement. — 4, tissu conjonctif inlerglandulairc. tilé de pepsine. Les premières sont des glandes séro-peptiques ; les secondes, des glandes muco-peptiques. Nous devons nous arrêter, pour l'instant, à cette formule générale. Quant à localiser dans tel ou tel élément hislologique l'origine des diverses parties constituantes du suc gastrique, toute conclusion précise à cet égard — ce qui précède nous le dit assez — serait prématurée et purement hypo- thétique. § V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de l'estomac sont fort nombreuses et, d'autre part, proviennent des sources les plus diverses : i° coronaire stomachique, branche du tronc cœliaque ; 2" de \a pylorique et de la gaslro-épiploique droite, branches de l'hépatique ; 3' de la gaslro-épiplo'ique gauche et des vaisseaux courts, branches de la splénique (voy. Angéiologie). Ces différentes branches artérielles, en s'anaslomosanl entre elles, forment tout autour de l'estomac un cercle complet, le grand cercle gastrique (voy. Angéiologie), qui, partant du cardia, longe d'abord la petite courbure, descend ensuite en arrière du pylore, contourne la grande courbure et reiuonte le long de la grosse tubérosité jusqu'au cardia, son point de départ. Du grand cercle gastrique partent ensuite une multitude deraïueaux, qui se rami- fient, les uns sur la surface antérieure de l'estomac, les autres sur sa face postérieure. Ces rameaux cheminent tout d'abord au-dessous de la tunique séreuse. Puis, ils traversent la tunique musculeuse, cà laquelle ils abandonnent un certain nombre de ramuscules, et arrivent dans la couche sous-muqueuse.