nilÈTIIRE CHEZ LA FEMME 523 isolement à l'urèthrc, il convient d'ajouter de nombreuses libres sympathiques, qui arrivent à cet organe en suivant le trajet des artères et en formant autour d'elles des plexus. Les nerfs uréthraux se terminent, en partie sur les vaisseaux (filets oasciclaires), en partie sur les éléments contractiles de la tunjqu(î nuisculeuse (filets moteurs), en partie sur la muqueuse (filets sensitif's). Ces derniers affectent une direction longi- tudinale et, de plus, décrivent des flexuo- sités nombreuses, probablement pour se prêter à l'allongement que subit la mu- queuse uréthrale au moment de l'érection (QuÉNU). [Is forment, dans la couche la plus superticielle du chorion, un riche réseau Fij;. sous-épitliélial, d'où partent ensuite de fines Terminaisons nerveuses dans lepithélium , . , , . . de l'urèthre d un embryon humam de fibrilles destinées a 1 epitheluim lui-même. ^8 ceniimètres (d'après Retzius). Ces fibrilles se terminent (Retzius) dans l'intervalle des cellules épithéliales par des extrémités libres (fig. 471), les unes en pointe, les autres plus ou moins renflées en bouton. Planner, en 1888, a décrit dans la muqueuse uréthrale de l'homme des corpuscules nerveux terminaux, qui ne sont vraisemblablement que des corpuscules de Krause. On a signalé, sur le trajet des nerfs destinés à l'urèthre, un certain nombre de ganglions minuscules. Les plus connus sont ceux que l'on rencontre autour de la prostate, sur la paroi inférieure de la portion membraneuse et à la partie posté- lieure du bulbe. Pour indications l)iljliogr'apliii|ues. voy. p. b'2S. ^ II. — Uhicthuil chicz la KIîM.ME L'urèthre de la femme, beaucoup plus court que celui de l'homme, représente seulement les portions prostatique et membraneuse de ce dernier. Il se distingue encore de l'urèthre masculin, au point de vue morphologique, en ce qu'il n'est en communication qu'avec un seul réservoir, le réservoir de l'urine : il est donc exclu- sivement urinaire, au lieu d'être uro-génital. 1" Longueur. —- Le canal de l'urèthre, chez la femme, mesure en moyenne 30 millimètres de longueur : sur deux coupes de sujets congelés, j'ai observé 31 millimètres sur la première, 41 millimètres sur la seconde. 2° Calibre. — Son calibre est généralement évalué à 7 ou 8 millimètres de dia- mètre. Toutefois, ce calibre n'est pas uniforme : rétréci à son extrémité inférieure, l'urèthre s'élargit ensuite jusqu'au niveau du col vésical, où il se rétrécit de nou- veau. Le canal, dans son ensemble, n'est donc pas exactement cylindrique, mais fusiforme. Nous devons ajouter qu'il est très dilatable et qu'on y introduit assez facilement des sondes de 10 à 12 millimètres de diamètre. Il peut même, après dilatation progressive, permettre l'introduction de corps beaucoup plus volumi- neux, le petit doigt ou l'index par exemple. Dans la pratique, Guyox estime que l'on ne doit pas pousser la dilatation au delà de 13 millimètres de diamètre. Mais il est des chirurgiens qui sont beaucoup plus audacieux : Simon (de Heidelberg) va jusqu'à i centimètres et pense qu'on peut aller plus loin encore, jusqu'à 22 et