APPAREIL URO-GÉNITAL 862 avec la portion gauche du grand épiploon ; le supérieur se continue, de même, avec la portion correspondante du ligament phréno-gastrique. b. Consliiulion anatomique. — L'épiploon gastro-splénique se compose, comme tous les épiploons, de deux feuillets adossés, entre lesquels cheminent les vaisseaux courts et l'artère gastro-épiploïque gauche. Ces deux feuillets se distinguent, ainsi Le péritoine gastrique et le péritoine splénique, vus sur une coupe liorizontale du tronc passant par le hile de la rate. 1, rate. — 2, estomac. — 3, queue du pancréas. — 4. veine cive inférieure. — o. aorte. — 6, artère spléniqiie. — V, vaisseaux courts. — 8, paroi tlioraco-alidominaie. — 9, épiploon gaslro-spléniquc. — 10, épiploon pancréatico-splé- nique. — 11, épiploon Rastro-hépalique, avec 11', le pédicule du l'oie. — ii, hiatus de Winslow. — 13, arrière-cavité des épiploons. — 14, plèvre gauclie. que nous l'avons vu précédemment, en antérieur ou superficiel et postérieur ou profond. Au niveau de la grosse tubéi^osité de l'estomac, ils s'écartent l'un de l'autre pour tapisser les faces homonymes de ce dernier organe. Au niveau du hile, de la rate ils se séparent de même pour s'étaler-(fig. 779), l'antérieur sur la partie de la face antéro-interne de la rate qui est placée en avant du hile, le postérieur sur le côté antérieur du pancréas et des vaisseaux spléniques (voy. Raie). c. Signification moi'phologique. — L'embryologie nous démontre nettement que l'épiploon gastro-splénique, comme le grand épiploon et le ligament phrénico- gastrique, est une dépendance du mésogastre primitif (voy. Embryologie). I III. — Constitution anatomique Le péritoine, comme toutes les séreuses, est formé par deux couches : une couche profonde, de nature conjonctive ; une couche superficielle, de nature endo- théliale. 1° Couche conjonctive. — La couche conjonctive ou trame de la séreuse est fort mince : elle mesure, en moyenne, de 100 à 110 (jl pour le péritoine pariétal, de