UTÉRUS 737 l^rise à la surface extérieure de l'organe. Chez la jeune fille vierge, la longueur de la cavité cervicale dépasse celle de la cavité du corps de 3 ou 4 millimètres. Chez la nullipare, les deux cavités ont à peu près la même longueur et, s'il existe une diffé- rence, cette différence est toujours légère et en faveur de la cavité du corps. Enfin, chez la multipare, la cavité du corps, considérablement agrandie au détriment de celle du col, l'emporte sur cette dernière de 4 ou 5 millimètres. — En chiffres ronds, la cavité du col mesure en hauteur 28 millimètres chez la vierge, 25 millimètres chez la nuUipare et 22 millimètres chez la multipare, ce qui nous donne pour la cavité du corps : 22 à 26 millimètres cliez la jeune fdle vierge, 25 à 27 millimètres chez la femme nullipare, 30 à 40 millimètres chez la multipare. b. Diamètre transversal. — Le diamètre transversal de la cavité de l'utérus, pris au niveau de la base, est à peu près la moitié du diamètre vertical, Guyon, qui a mesuré ce diamètre sur dix-sept femmes, dont trois vierges, trois nullipares et onze multipares, est arrivé aux chiffres suivants : pour la vierge et pour la nul- lipare, de 20 à 24 millimètres ; pour la multipare, de 30 à 33 millimètres. c. Capacité. — La capacité de l'utérus, en dehors de la gestation, est environ de 3 ou 4 centimètres cubes chez la vierge et la nullipare, de 5 ou 6 centimètres cubes chez la multipare. L'épaisseur de la paroi utérine étant en moyenne de 10 millimètres, il est toujours possible, grâce à un procédé que nous devons à Richet. de déterminer sur le vivant les diamètres exté- rieurs de l'utérus. Pour cela, on devra, tout d'abord, mesurer à l'aide du cathéter gradué la lon- gueur de la cavité utérine : soit .t cette longueur. — Pour déterminer le diamètre vertical exté- rieur de l'utérus \Dw), il suffira alors d'ajouter à la valeur do .x l'épaisseur de la paroi, soit 10 millimètres (Dv = x -\- 10 millimètres). — D'autre part, la largeur de la cavité ulérine étant la moitié de sa longueur, on aura cette largeur en divisant la longueur par 2 (=^"4")- Cette lar- geur une fois connue, on obi fendra le diamètre trans verse extérieur de l'utérus (Dt), en lui ajou- tant deux fois l'épaisseur de la paroi utéi'ine iot = — -)- 10-|- 10 millimètres.j. 11 est à remarquer, cependant, que l'épaisseur de l'utérus est un facteur r]ui \ arii' i)caucoup suivant les sujets et, d'autre part, que le rapport indiqué ci-dessus entre le diamètre vertical de la cavité utérine et son diamètre transversal, est également fort variable. Pour ces deux raisons, les for- mules précitées, tout en étant utiles dans la pratique, ne fourniront jamais, quant aux dimen- sions réelles de l'utérus, que des cbiUres approximatifs. . Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'utérus se compose de trois tuniques superposées, qui sont, en allant de dehors en dedans : une (unique séreuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. La tunique séreuse est une dépendance du péritoine pelvien. Après avoir revêtu la face postérieure de la vessie, le péritoine se porte sur l'utérus, qu'il rencontre ordinairement au niveau de l'isthme, quelquefois 2 ou 3 millimèti^es plus haut ou plus bas. Il s'étale alors, de bas en haut, sur la face antérieure de ce dernier organe et la recouvre dans toute son étendue. En passant de la vessie sur l'utérus, la séreuse forme un premier cul-de-sac (fig. 675,11), le cul-de-sac antérieur ou vésico-utérin. Arrivé sur le fond de l'utérus, le péritoine le contourne d'avant en arrière et descend alors sur sa face postérieure jusqu'au niveau de l'insertion du vagin. 11 se prolonge môme sur ce dernier conduit dans une étendue de 15 à 20 millimètres et, fmalement, se réfléchit sur le rectum, en constituant un deuxième cul-de-sac^ bien AN'ATOMIE HUMAINE. T. IV, 5« ÊDIT. 93 I VI. — Constitution anatomioue A. - Tunique séreuse