290 APPAREIL DE LA DIGESTION est comblée par l'extrémité arrondie de la vésicule biliaire, qui habituellement déborde de 10 à lo millimètres le bord antérieur du foie. 4" Bord postérieur. — Le bord postérieur du foie {face supérieure de quelques auteurs), très épais dans toute sa portion qui répond au lobe droit, s'amincit gra- duellement en se rapprochant de l'extrémité gauche. Il est en rapport, dans la plus grande partie de son étendue, avec le muscle dia- phragme, auquel il est i^elié par les deux feuillets, feuillet supérieur et feuillet infé- rieur, du ligament coronaire. Il est à remarquer que, les deux feuillets précités étant justement séparés l'un de l'autre par l'épaisseur mèmp du bord postérieur du foie, ce bord présente avec le dia- phragme des rapports immédiats, c'est-à- dire, n"en est séparé par aucun feuillet péritonéal : une couche de tissu cellu- laire, toujours très mince, unit l'un à l'autre, à ce niveau, le muscle et le viscère (t]g. 267,4). Le bord postérieur du foie n'est pas rectiligne. Un peu à gauche de sa partie moyenne, il nous présente une large échancrure, qui répond à la saillie des corps vertébraux. Il est en rapport, au niveau de cette échancrure, avec des or- ganes importants qui passent du thorax dans l'abdomen et, vice versa, de l'abdo- men remontent dans le thorax : ce sont l'aîsophage, les deux pneumogastriques, l'aorte et la veine cave inférieure. Ce dernier vaisseau, comme nous l'avons déjà vu, se creuse en plein tissu hépa- tique une gouttière profonde, qu'un pro- longement du lobe de Spigel, appliqué à la face postérieure du tronc veineux, con- vertit parfois en un canal plus ou moins complet (fig. 266j. Au fond de cette gout- tière se voient les orifices, toujours fort nombreux, par lesquels les veines sus- hépatiques débouchent dans la veine cave (voy. plus loin. Vaisseaux du foie). 5" Extrémité droite. — L'extrémité droite du foie, remarquable par son volume, remplit l'hypochondre droit. Elle se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec la face antéro-supérieure. Comme cette dernière, elle est fortement convexe, régulièrement lisse et unie. Sa hauteur moyenne est de 12 à 14 centimètres. Elle est en rapport avec le diaphragme, qui la sépai'e des côtes et auquel elle est unie par un petitr-epli du péritoine, le ligament triangulaire droit; nous le retrouve- rons plus loin, à propos du péritoine hépatique (p. 294). 6" Extrémité gauche. —L'extrémité gauche, mince et aplatie de haut en bas, revêt la forme d'une languette horizontale qui s'insinue entre la grosse tubérosité de l'estomac et le diaphragme. Comme l'extrémité droite, elle est reliée à ce 13 j Fig. 266. La veine cavi- inCéi-ioure dans sa goulHère hépatique. 1. lobule de Spige). — 2, son prolongpment poslériem'. — o, pont fibreux reliant ce prolongement au lobe ilroit 4. — 5, bord postérieur du l'oie. — 0, lobe de Spigel. — 7, gouttière liépalique de la veine eave. — 8, veine cave inférieui-e. — 0. cordon fibreux, représen- tant le canal veineux d'Arantius après l'obiiItération de ce vaisseau. — 10, ligament j'Ond du foie, vestige do la veine ombilicale du l'œtus. — 11, artère liépali<|ue. — 12, canal hépatique. — 13, veine porle.