C38 APPAREIL URO-GÉNITAL j3 ainsi au-devant de la symphyse. Là ils échangent quelques anastomoses formant comme une sorte de plexus, le plexus présymphysien. A ce niveau, se disposent parfois de petits ganglions ou plutôt de simples nodules ganglionnaires que CuNÉo et Maucille (1901) désignent sous le nom de nodules présymphysiens. Tous les auteurs classiques, depuis Sappky, admettaient que les lymphatiques du gland se rendaient aux ganglions superficiels de l'aine. Bruhns (1900j, de son côté, signale des lymphatiques qui, partant du gland, vont aboutir aux ganglions inguinaux superficiels. Contrairement à cette opinion, CuiNéo et Marcille concluent de leurs recherches que ce mode de terminaison, s'il est possible, estanormal : « i{ est probable, disent-ils, qu'au moins dans un certain nombre de cas, lorsque les ganglions superficiels sont injectés, ils le sont par l'intermédiaire des lympha- tiques préputiaux eux-mêmes remplis par l'intermédiaire des anastomoses qu'ils présentent avec le réseau balanique ». Pour eux, les troncs efférents du l'éseau présymphysien aboutissent tous à des ganglions profonds. Du reste, ils se divi- sent au point de vue de leur trajet et de leur mode de ter- minaison, en deux groupes, ^ les uns se portant vers le canal crural (ce sont les troncs cru- raux), les autres s'engageant dans le canal inguinal (ce sont les troncs inguinaux). Au nombre de 3 ou 4, les troncs 5' ciuiraux se portent transversa- #' lement en dehors, cheminant constamment au-dessous de l'aponévrose, arrivant au canal ji crnral et se terminant comme suit: l'un {tronc inférieur). ■ 3 dans un ganglion inguinal profond, situé sur le côté ex- terne de la veine fémorale; un autre ( tronc moyen), dans le ganglion de Cloquel; le troi- sième {tronc supérieur), après avoir traversé l'anneau crural, dans le plus interne des gan- glions iliaques externes ou ganglion rétro-crural interne. Les troncs inguinaux (il n'y en a le plus souvent qu'un seul) pénètrent dans le canal inguinal en cheminant au-des- sous du cordon ; ils arrivent ainsi dans l'abdomen et, là, se terminent dans le plus externe des ganglions iliaques externes (ganglion rétro- crural externe), c'est-à-dire dans ce ganglion qui se trouve placé sur l'artère iliaque externe au niveau de l'origine de la circonflexe iliaque. Il est très probable que, aux troncs cruraux et inguinaux, il faut joindre des Fi g. 579. Lymphatiques du gland chez le nouv6au-n(' CuNÉo et Marcille). (d'après 1, verge. — 2, arcade crurale. — 3, moyen adducteur. — 4, 4, artères iliaque externe et fémorale. — 5, 5', veines iliaque externe et fémorale. — 6, réseau lymptiatique du gland. — V, vaisseauv lymphatiques dor- saux. — 8, plexus présymphysien, avec deux nodules lymphatiques inter- rupteurs. — 9, tronc inguinal aboutissant a 10, ganglion rétro-crural externe. — 10, 11, trois troncs cruraux, se rendant, l'un à un ganglion inguinal profond (12), un autre au ganglion de Cloquet(13), le troisième (après avoir traversé l'anneau crural) au ganglion rétro-crural interne (14).