REINS 45;j d. En avant, l'uretère est recouvert par le péritoine pariétal qui, à son niveau forme un relief plus ou moins accusé. Gabot a signalé l'existence de tractus fibreux qui vont de l'urolère au péritoine sus-jacent et unissent intimement les deux for- 3 2 13 Fig. 414. Les deux reins et leurs conduits excréteurs, vus en place. A. A', veius droit oL gauche. — B, B', urelfres. — C. vessie urinaire à denni disteadue, avec C, coupe de roui'a(-|uo. — 1), D', capsules surréuales. — E, portion prérectale du colon ilio-pelvieii. — F, F', canaux déférents. — G, corps caverneux gauclje. 1, aorte. — 2, veine cave inférieure. — il, artères diapln'aïmalii:|ues inférieures. — 4, tronc cœliaque. réséqué à sou origine. — o, artère capsulaire moyenne. — 6, artère mésentérique supérieure. — 7, 7', vaisseaux rénaux droils et gauchos. — 8, vaisseaux spermatiques. — I), artère mésentérique. — 10, vaisseaux iliaques prindtil's. mations l une à l'autre. Entre le péritoine et l'uretère s'interposent par places, le duodénum, les vaisseaux spermatiques et les vaisseaux coliques. a) Le duodénum, par sa seconde portion (fig. 415, b), descend au-devant de l'uretère droit jusqu'au niveau d'une ligne transversale menée par le bord supé- rieur de la quatrième lombaire. L'uretère gauche ne présente ordinairement aucun rapport iiuraédiat avec le duodénum. Quelquefois, cependant, il est plus ou moins recouvert, à sa partie supérieure, par la portion terminale (quatrième portion) de ce dernier organe.