KSTOMAl qui répondenl au côté di-oil «lu cardia se portent sur la petite courbure, en formant tout le long de ce bord une bande musculaire particulièrement développée, que l'on désigne sous le nom de cravate de Suisse (fig. 113, Aj ; celles qui sont situées à gauche, descendent sur la grosse tubérosité et gagnent ensuite la grande cour- bure : les antérieures et les postérieures s'étalent régulièrement sur les deux faces antérieure et postérieure de l'organe. Toutes ces fibres, quelle que soit la région qu'elles occupent, se dirigent, en convergeant, vers le pylore et là. se continuent avec les fibres longitudinales de l'intestin grêle. Envisagées dans leur ensemble, les fibres longitudinales de l'estomac forment à cet organe une enveloppe continue, mais non uniforme. Relativement épaisse au niveau du cardia et au niveau du pylore, elle va en s'amincissant au fur et à me- sure qu'on s'éloigne de ces deux points. D'autre part, l'examen des coupes trans- versales nous apprend que le plan formé par les fibres longitudinales est toujours plus développé au niveau des bords qu'au niveau des faces. Il en résulte que c'est à la partie moyenne des deux faces antérieure et postérieure que le plan en question <'st le plus minci., Outre les fibres longiturlinalos que nous venons de décrire et qui se continueni, on haut avec celles do rœsopliago. en bas avec celles de l'intestin, LrscHK.i et Lessiiaft ont décrit dans le plan musculaire superficiel do l'estomac d'autres fdjres longitudinales, qui appartiennent en propie à <;et organe et qu'il désigne sous le nom de fibres lonf/iludinales indépendantes. Ces fibies, que l'on rencontre indistinctement sur la face antérieure et sur la face postérieure, prennent nais- sance au niveau du pylore. De là, elles se portent en haut et à droile en suivant une dii'ection parallèle au grand axe de l'estomac et. arrivées sur la grosse tubérosité, disparaissent peu à peu «•nlre les f'aisceau.\ de la couclio moyenne. 2° Plan moyen. — Le plan moyen du muscle gastrique est constitué par des fibres circulaires, je veux dire par des fibres qui coupent perpendiculairement l'axe de l'estomac et les fibres longitudinales ci-dessus décrites. Elles forment, dans leur ensemble, une série d'anneaux, qui s'étendent sans interruption depuis le cardia jusqu'au pylore. .\u niveau du cardia, les fibres circulaires de l'estomac se continuent avec les 3 4 à io Fig. 114. Coupe longitudinale du pylore sur un supplicié (d'après Tourniîlx). I, inur;uoiise de l'eslomac englobant les glandes pyloriinies. — 2. muqueuse du duodénum avec ses saillies villeuses, -îcs follicules clos cl, ses glandes de Lietierl.iilin. —"3, follicule clos de la niutiueuse gasliique. — 4, musculaire niu- queu^c. — 5, coiiclie sous-niuqueiise. - 0, glandes de Brtnuer. — 7. couetie niuseul. ire circulaire — 8. spUiucLer pylorique soulevant la muqueuse (valvule pylorique). — 9, couche musculaire lougiludinalc. — 10. périloine. fibres circulaires de l'œsophage. Au niveau du pylore, elles deviennent à la fois plus