762 APPAREIL UllO-GÉNITAL demi pour la paroi antérieure ; de 8 centimètres à 8 centimètres et demi pour la paroi postérieure. Ces dimensions sont bien différentes, on le voit, de celles qu'at- teint le pénis au moment de l'érection. Mais nous ne devons pas oublier que, dans l'acte du coït, le membre viril, à cause de l'obstacle apporté à son introduction par la symphyse pubienne, ne pénètre jamais en totalité dans le vagin et, d'autre part, que ce dernier conduit s'allonge assez facilement alors de 3 ou 4 centimètres. Certains auteurs assignent au vagin une longueur de 12 à 14 centimètres {vagins longs). Ces vagins démesurément allongés existent sans doute, mais sont tout à faits exceptionnels. Par contre, on rencontre quelquefois des conduits vaginaux dont la longueur, bien inférieure à la moyenne indiquée ci-dessus, mesure à peine 5 centimètres ou même 4 centimètres {vagins courls). Une pareille brièveté congénitale, qu'il ne faut pas confondre avec une brièveté apparente due à un abaissement du col utérin n'est pas sans avoir des conséquences fâcheuses. Tout d'abord, elle rend le coït plus ou moins douloureux et expose la femme, surtout quand ce coït est fréquemment répété et pratiqué sans ménagement, à des inflammations utérines ou péri-utérines. jMais ce n'est pas tout: le pénis, heurtant le col avant que son introduction soit complète, glisse en arrière de lui dans le cul-de-sac postérieur ; il le dilate peu à peu et, finalement, le transforme en une sorte de vagin artificiel, que Pajot, dans son langage imagé, désignait sous le nom de fausse roule vaginale. Or, comme il y projette le sperme, au lieu de le déposer sur l'orifice du col, la disposition en question peut devenir, pour la femme qui la présente, une cause de stérilité. Le cylindre vaginal est loin d'être régulièrement calibré. Très étroit à son extré- mité vulvaire, il s'élargit ensuite graduellement en allant de bas en haut et atteint, au voisinage de l'utérus, ses plus grandes dimensions. Sa lai'geur varie donc sui- vant les points que l'on considère : mesurée à la partie moyenne du conduit et sur une coupe horizontale, elle est en moyenne de 24 ou 28 millimètres. Du reste, les parois du vagin sont très extensibles et sa capacité, on peut le dire, a pour dimen- sions celles du corps étranger qui s'y trouve introduit. Ces dimensions sont par- fois énormes : le vagin on le sait, permet l'introduction des plus forts spéculums; il livre passage à la main et à l'avant-bras dans certaines manœuvres obstétri- cales ; enfin, au moment de l'accouchement, quand la tête fœtale est descendue sur le périnée et apparaît à la vulve, il a pour ainsi dire les mêmes dimensions que l'excavation elle-même. Nous ajouterons que le vagin est non seulement très extensible, mais encore éminemment élastique et que ses parois, après le retrait ou l'expulsion du corps étranger qui les avait momentanément écartées, reviennent d'elles-mêmes à leur position habituelle. I II . — CONFOUMATION KXTÉBIEURE ET INTÉRIEURE, RAPPORTS Le vagin, comme tous les conduits tubuleux, nous offre à considérer une sur- face extérieure, une surface intérieure et deux extrémités, l'une supérieure et l'autre inférieure. 1° Surface extérieure. — La surface extérieure à son tour, nous présente une face antérieure, une face postérieure et deux bords latéraux: a. Face antérieure. — La face antérieure du vagin (fig. 699) i-egarde en avant et un peu en haut, d'oii le nom de face antéro-supérieure que lui donnent certains auteurs. — Dans sa moitié supérieure, elle est en rapport avec la vessie (8 et 8'),