854 APPAREIL URO-GÉNITAL est le résultat d'un soulèvement du péritoine pariétal déterminé par le passage de l'artère coronaire stomachique, qui, comme on lésait, se rend du= tronc cœliaque à la petite courbure de l'estomac : l'artère, accompagnée de sa veine, suit naturelle- ment le bord libre, concave en bas et en avant, qui délimite le foramen bursae 3 18 9 15 7 if Fig. 77-1. Le vestibule de l'arrière-cavité des épiploons, avec le l'oramen bursa? omenlalis. LY'piplooii gastro-liépatitiiie a été incisé Iransversalenient et érigné à la fois en haut (segment supérieur) et en bas (segment inférieur) ; la partie toute supérieure de cet épiploon, restée en place, est soulevée avec le bec d'une sonde cannelée ; le foie est fortement érigné en haut et à droite ; d'autre part, la petite courbure de l'estomac est attirée en avant et à gauche ; une flèche est passée dans l'hiatus de Winslow. I, estomac. — 2. foie, avec : 2', vésicule biliaire; 2', ligament rond du foie. — 3, lobule de Spi.gel. — 4, 4\ épiploon gastro-hépatique. — o. aorte. — 0, veine cave inférieure. — 7, pancréas ttuber omentale). — 8, foramen biirsa* omentalis. — 0, ligament duodéno-pancréatique, soulevé par l'artère hépatique. — 10, ligament gastro-pancréatique, tendu par 11 et il', l'artère et la veine coronaires stomachiques. — 12, tronc cœliaque. — 13, artère hépatique. — !4, arlère spléniquc. — 1.5, artère pylori(iue. — 10, veine porte. — 17, cholédoque. — 18, 18, deux ganglions lymphatiques. — 19, duodénum. omentalis. Le ligament gastro-pancréatique est quelquefois prolongé jusqu'au duodénum, soit par le repli duodéno-pancréatique signalé ci-dessus, soit par un autre repli, situé plus en dehors, qui répond à la portion horizontale de l'artère hépatique. Prolongé ou non à droite de la ligne médiane, ce ligament sépare à la manière d'une cloison le lobule de Spigel de la face postérieure de l'estomac et permet à ce dernier, comme le fait judicieusement remarquer Husi^hke, de se mou- voir de haut en bas ou de bas en haut sans prendre contact avec le foie. D. — Epiploons Nous venons de voir, en étudiant le feuillet péritonéal invaginé dans l'arrière-