023 VERGE OU PÉNIS dent toujours en même temps des libres musculaires parfaitement développées. Ces fibres musculaires ont été considérées jusqu'ici comme un des éléments constituants des trabécules qui se détachent de l'albuginée. Contrairement à cette opinion, Retterek, dans xm travail récent, a fait remarquer qu'elles ne sont pas mêlées aux éléments propres de ces trabécules, mais qu'elles constituent partout des formations indépendantes, en forme de faisceaux ou de membrane, et dis- posées tout autour des aréoles, entre celles-ci et leurs cloisons conjonctives. En conséquence, il n'hésite pas à les rattacher aux aréoles elles-mêmes et à les consi- dérer comme appartenant réellement à l'élément vasculaire des tissus érectiles. c. Aréoles — Les aréoles des corps caverneux (ng. 563,2) ont une forme très 1 ^ 1 -.^ ' Fig. 563.. - l'arlie d'une coupe transversale des corps caverneux d'un homme de vingt-cinq ans. grossissement considérable (d'après Eberth.) 1, système Irabéculaire. — 2, aréole vasculaire. — -3, autre aréole. irrégulière et, d'autre part, sont très variables dans leurs dimensions. Relativement petites au voisinage de l'albuginée, elles augmentent de volume au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette membrane et présentent leur plus haut degré de dévelop- pement dans la portion axiale de chaque corps caverneux. Quels que soient leur situation et leur volume, les aréoles communiquent toutes entre elles : une injec- tion poussée sur n'importe quel point des corps caverneux se répand avec la plus grande facilité dans tout le système aréolaire. La surface intérieure des aréoles présente un revêtement continu de cellules aplaties et minces, que Ton met facilement en évidence par l'imprégnation d'ar- gent et qui nous offrent tous les caractères morphologiques des cellules endothé- iiales qui tapissent les vaisseaux capillaires. En conséquence, les aréoles elles- mêmes, que certains auteurs considèrent comme étant des cavités veineuses (KôLLiKEu, Frey), ne sont que des capillaires fortement dilatés et reliés les uns aux autres par des anastomoses fort nombreuses. Comme tels, ils communiquent, sur un ou plusieurs points de leurs parois, avec les ramuscules terminaux des artères