DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES 925 Les deux caduques s'accolent intimement. La iiienibrane caduque qui revêt exté- rieurement le chorion et l'accompagne lorsque celui-ci est expulsé avec le délivre, après raccouchement, est composée à la fois de la caduque réfléchie et de la couche externe ou cellulaire de la caduque vraie, intimement unie à la première. En effet, au moment de la délivrance, la caduque vraie se fend au niveau de la limite de ses deux couches, sa couche externe s'en va avec le délivre, sa couche interne ou spongieuse demeure en place et régénère la muqueuse utérine en réta- blissant sa structure normale. Les particularités de structure de la sérotinc seront étudiées ci-dessous, avec le placenta. 5" Placenta. — Le placenta a la forme d'un gâteau circulaiie présentant une face inférieure ou fœtale, lisse, tapissée par l'amnios et au milieu de laquelle s'insère le cordon ombilical, et une face supérieui^e ou maternelle, convexe, formée ■d'un tissu rougeàtre un peu mou, et divisée en lobes polygonaux que l'on appelle cotylédons. Il est fornaé par l'intrication des villosités choriales du fœtus avec le tissu maternel de la sérotine. On peut donc lui décrire une partie fœtale et une partie maternelle. La partie fœtale du placenta est constituée par les villosités choriales, qui, dès leur base, se ramifient an grand nombre de fois, formant des arborisations touffues. Le chorion touffu prend seul part à la formation du placenta, les villosités du chorion lisse s'atrophient. Les villosités placentaires se terminent de deux façons : 1" par des prolongements libres; 2" par des prolongements qui se soudent au placenta maternel, les crampons. Les prolongements libres sont de formes très variées, cylindriques, pyriformes, enroulés en crosse, etc., etc.; leur longueur est ■également très variable. Ces prolongements sont excessivement nombreux et .serrés les uns contre les autres, de sorte qu'il forment à eux seuls presque toute la masse du placenta. Ils plongent dans de grandes lacunes sanguines que l'on étudiera bientôt et dont ils occupent presque toute l'étendue. Les crampons con- sistent en des tractus filiformes qui partent des villosités et se portent jusqu'au placenta utérin avec lequel ils se soudent d'une manière solide, de telle sorte qu'on ne peut pas séparer le placenta fœtal du placenta maternel. Ces crampons, bien étudiés par Langhans, se portent aussi bien latéralement, sur les cloisons fournies par le tissu maternel et qui séparent entre eux les cotylédons placentaires, que verticalement vers la voûte du placenta formée par la sérotine et que nous appren- drons bientôt à connaître sous le nom de membrane basale. Les villosités sont constituées par un revêtement épithélial externe, fourni par la membrane séreuse et de nature ectodermique, recouvrant un axe conjonctif dans lequel sont contenus les vaisseaux. Ceux-ci consistent en une artériole et en une veinule qui parcourent toute la longueur de la villosité, et arrivées à son extrémité, s'anastomosent en boucle. De distance en distance, l'artère émet de petites branches qui viennent former au-dessous de la surface de la villosité un réseau capillaire extrêmement riche qui s'étend sur toute la longueur de cette der- nière. Tous ces vaisseaux forment un système parfaitement clos et indépendant. Le placenta maternel est formé par la sérotine, il comprend deux lames princi- pales, la lame basale et la lame obturante, reliées l'une à l'autre par des cloisons verticales (parois des cotylédons). La lame ou membrane basale est une couche de tissu de la sérotine qui se détache de l'utérus avec le placenta dont elle constitue la voûte. De cette lame partent des cloisons verticales qui descendent entre les