APPAREII. DE ].A DIGESTION 198 pectivc : rune, la postéro-interne (7), rectilignc dès son origine, s'élève verlicale- menl en haut et passe immédiatement en arrière du point d'abouchement de l'intestin grêle dans le gros intestin : les deux autres, l'antérieure (6j et lapostéro- externe [S), obligées de contourner le fond du caecum, décrivent à leur origine une courbe à concavité supérieure, puis se dirigent verticalement en haut, en suivant, la première le côté antérieur du ceecum, la seconde son côté postéro-externe. Tout le long de ces bandes musculaires, la paroi du cœcum est déprimée, formant à leur niveau comme une espèce de gouttière. Entre elles, se voit la triple série de bosse- lures et de sillons transversaux qui caracté- risent les différents segments du gros intes- tin et que nous avons décrits plus haut (p. 189) à propos de la conformation exté- rieure du gros intestin en général. 5' Conformation intérieure. — Vu en dedans (fig. 193), le Ccecum nous présente une configuration dont les détails sont exac- tement inverses de ceux que nous offre sa surface extérieure. C'est ainsi que les trois bandes muscu- laires, au lieu de former des gouttières, se traduisent à l'œil par des saillies rubanées, lisses et unies. Aux bosselures de la surface externe, répondent des cavités arrondies en forme d'ampoules. Enfin, aux sillons trans- versaux qui séparent les saillies, répondent des crêtes semi-lunaires ou falciformes qui séparent les ampoules (fig. 193). La surface intérieure du cœcum nous présente, en outre : 1° sur sa paroi gauche et un peu en arrière, la valvule iléo-cœcale; •2° au-dessous de la valvule iléo-ctccale, entre elle et le fond du caecum, un orifice arrondi, qui conduit dans l'appendice cœcal. Voyons tout d'abord la valvule iléo-ca'cale. 6" Valvule iléo-caecale. — La valvule iléo-caccale, encore appelée valvule de Bau- hin ou barrière des apothicaires, parait avoir été découverte par V.\role en 1573. ]>.\uiiiN ne la mentionne que six ans plus tard en 1879 et c'est à tort, par conséquent, qu'on lui a donné son nom. Du reste, ni Varole, ni Bauhin n'ont décrit cette val- vule : tous les deux se sont contentés de la signaler. La première description exacte et quelque peu détaillée de la valvule iléo-csecale nous est donnée par Morgagni en 1719. Quelques années plus tard, Wjnslow, en 1732, et Albinus, en 1754, nous font connaître sa structure avec une précision et une richesse de détails auxquels on n'a rien ajouté de nos jours. a. Aspect extérieur. — La valvule iléo-ctecale nous ixpparaît sous un aspect bien différent, suivant qu'on l'examine du côté de l'iléon (côté interne) ou du côté du caecum (côté externe) : a) Vue du côté de l'iléon (fig. 192,4), c'est une espèce de cavité cunéiforme qui se u Fig. 193. Cavité du ca.'cum. |()n a l'oséqiR'la moilié antéro-extenie de rinlesliii ))Our moiiU'or l'aboucliemenl de l'iléon dans le gros inlcstin.) 1, valve supéi'iein-e de la vah ulo iléo-Ciecale. — 2, sa valve inférieure. — 3, son orifice. — 4, frein Ijosléro-exlerne. — 5, frein antéro-inLernc. — 6. ap- pendice Ciccal, récliné en bas. — 7, orifice de l'ap- pendice, situé au confluent des trois bandelettes. — S, bandelette longitudinale antérieure. — 9, relief formé par la bandelette postéro-interne. — tO, relief formé par la bandelette postéro-exiernc. — U, 11', replis falciformes du colon. — 12, 12, cavités répon- dant aux bosselures de la surface extérieure. — 13, portion terminale de l'iléon.