172 APPAREIL DE LA DIGESTION de le voir, à la sortie de la inuscularis mucosse, recevoir, à titre d'affluents, un certain nombre de tubes sécréteurs provenant du groupe interne. c. Slructure. — Ilistologiquement (fig. 166), les tubes glandulaires de Brunner sont essentiellement constitués par une paroi propre, revêtue intérieurement par un épithélium : aj La paroi propre, très mince, mais très résistante, est de nature conjonctive. Elle est délimitée, du côté de l'épithé- lium, par une mince bordure hyaline, ayant la signification d'une membrane basale ou vitrée. fij Vépithélium est repré- senté par une seule rangée de cellules prismatiques, plus hautes que larges, à pied re- plié, à noyau excavé en cupule, exactement comme celui des cellules glandulaires des tubes sécréteurs pyloriques. Ce sont encore ici des cellules séro- muqueuses (Ren'aut). y) Le canal excréteur, comme le tube sécréteur auquel il fait suite, nous présente une paroi propre et un épithélium. Cet épithélium est formé par des cellules analogues à celles des tubes sous-jacents ; elles sont pourtant un peu plus petites. Ellenberger a signalé l'existence, parmi les cellules séro-muqueuses, de quelques cellules caliciformes. B. Glandes de Liéberkûhn. — Découvertes par Malpighi, en 1688, les glandes de Lieberkûhn ont été signalées à nouveau par Brunner, en 1715, et par Galeati, en 1731. Lieberkûhn ne les a décrites que trente ans plus tard, en 1760. C'est donc bien à tort, comme le fait remarquer Sappey, que la découverte des glandes tubu- leuses de l'intestin lui a été attribuée. a. Répartition topographique et situation. — Les glandes de Lieberkûhn se rencontrent dans toute la longueur de l'intestin grêle, depuis le pylore jusqu'à la valvule iléo-Ccecale. Nous verrons plus loin qu'elles se prolongent, au delà du jéjuno-iléon, jusque sur la muqueuse du gros intestin. Elles sont situées dans le chorion muqueux, entre la muscularis mucosœ et la surface libre de la muqueuse. Elles diffèrent ainsi des glandes de Brunner, qui, en partie tout au moins, traver- sent la muscularis mucosee pour descendre dans la couche sous-muqueuse. b. Dimensions. — La longueur des glandes de Lieberkûhn est sensiblement égale à l'épaisseur de la muqueuse intestinale, soit 0'"",350 à 0™"',450. Leur lar- geur est, en moyenne, de 0'"",060 à 0"'",080. D'après S.vppey, elles seraient plus développées chez l'enfant que chez l'adulte. c. Forme. — Les glandes de Lieberkûhn appartiennent à la classe des glandes tubuleuses. Chacune d'elles (fig. 167,2) ressemble assez exactement à un tube, recti- Fig. 166. Glandes de Brunner du duodénum du cobaye (d'après KUCZYNSKI). 1, tubulure des glandes de Brunner, faiblement colorée. — tubulure des glandes de Brunner, fortement colorée. — 3, glandes de Lieborkiihn, avec 3', cellules caliciformes. — 4, une glande de Brunner, avec sou canal excréteur s'ouvrant dans une glande de Licberkiihn. — 5, muscu- laris mucosJE.