782 APPAREIL URO-GÉNITAL dans son segment antérieur. Quant à ses dimensions, l'orifice hyme'néal n'est pas moins variable : sur certains sujets, il présente à peine 2 ou 3 millimètres de dia- mètre; sur d'autres, il a, à peu de choses près, les mêmes dimensions que l'orifice vulvo-vaginal lui-même et, dans ce cas, l'hymen se trouve réduit à un simple bourrelet de la muqueuse, disposé on forme d'anneau sur le pourtour de l'orifice précité. c. Hymen labié. — L'hymen labié ou bi-labié (fig. 714, C) se compose de deux parties latérales ou lèvres, séparées l'une de l'autre par une fente médiane à direc- A B C D E Fis. 714. Variations morphologiques de l'hymen : A, hymen semi-lunaire ou falciforme; B, hymen frangé (d'après LusoUka) ; G, hymen bi-labié ; D, hymen bi-perforé (d'après Roze) ; E, hymen cribriforme (d'après Roze). tion antéro-postérieure. Ces lèvres, on le conçoit, sont d'autant plus mobiles que la fente qui les sépare est plus étendue en longueur. Quand cette fente s'étend de la fourchette au tubercule vaginal, elles flottent librement h. l'entrée du vagin ; elles se rabattent, soit en dedans, soit en dehors, à la manière de volets et peuvent ainsi, sans subir de déchirure, permettre les rapprochements sexuels. 2" Rapports. — L'hymen, quel que soit le type auquel il appartient, nous pré-* sente toujours deux faces et deux bords : a. Faces. — Des deux faces, l'une regarde en bas (face inférieure), l'autre en haut (face supérieure). — La face inférieure ou externe, convexe, répond aux formations labiales de la vulve, qui s'appliquent directement sur elle quand celle-ci est fermée. — La face supéi'ieure ou interne regarde la cavité vaginale. Sur elle se continuent, mais en s'atténuant toujours plus ou moins, les saillies rugueuses, soit longitudinales, soit transversales, que nous avons décrites plus haut sur les parois du vagin. b. Bords. — Les deux bords de l'hymen se distinguent en bord libre et bord adhérent. — Le bord libre circonscrit l'orifice hyménéal. Il est mince, rarement uni, le plus souvent irrégulièrement festonné ou dentelé, quelquefois même divisé en franges multiples, qui, si on n'était prévenu, pourraient être considérées comme le résultat de déchirures de l'hymen (flg. 714, B). Celte disposition frangée se rencontre de prélerence sur les hymens labiés. — Le bord adhèrent [base de cer- tains auteurs) répond à la partie la plus épaisse de l'hymen. En haut, il se continue sans ligne de démarcation aucune avec la surface intérieure du vagin. En bas, du