455 INTESTIN GRÊLE la moitié antérieure du duodénum. Sa moitié postérieure, extra-péritonéale, repose directement sur les organes sous-jacents : le rein droit, les vaisseaux rénaux et la veine cave inférieure. On voit assez fréquemment le péritoine, en passant du rein sur le duodénum, se soulever en une sorte de repli triangulaire qui s'étend du sommet du rein droit au premier coude du duodénum. IIuschke a donné à ce repli le nom de ligament duodéno-rénal. c. Sur la troisième portion. — La troisième portion, comme nous l'avons déjà dit plus haut, n'est recouverte par le péritoine que dans sa moitié antérieure. Le feuillet séreux qui l'applique ainsi contre la paroi abdominale postérieure, appar- tient au péritoine pariétal. Arrivé aux limites de notre troisième portion, ce feuil- let séreux se comporte comme suit (fig. 145) : 1" en haut, il passe sur la face anté- rieure de la tète du pancréas et, après un court trajet, s'infléchit en avant pour former le feuillet inférieur du niésocôlon transverse ; 2" en bas, il descend sur la face antérieure du muscle psoas du côté droit ; 3" à droite, il se continue avec le feuillet interne du mésocôlon ascendant; 4'^ à gauche, enfin, il se continue, de même, avec le feuillet droit de la racine du mésentère. d. Sur la quatrième portion. — La quatrième portion ou poi'tion ascendante présente avec le péritoine les mêmes rapports que la portion précédente. Elle n'est revêtue par la séreuse que dans sa moitié antérieure ou ses deux tiers antérieurs. Sa partie postérieure, extra-péritonéale, s'applique directement sur le flanc gauche de la colonne vertébrale, sur la portion initiale de l'uretère gauche, sur le rein gauche et sur les vaisseaux rénaux du même côté. Le feuillet séreux qui applique ainsi la portion ascendante du duodénum contre la paroi abdominale postérieure, se continue : 1" en haut, avec le feuillet inférieur du mésocôlon transverse; 2° en bas, avec le feuillet qui revêt le psoas du côté gauche ; 3° à droite, avec le feuillet gauche de la racine du mésentère ; 4" à gauche, avec le feuillet qui tapisse le rein droit et va, un peu plus loin, former le feuillet interne du mésocôlon descendant. 2° Péritoine jéjuno-iléal, mésentère.— Le péritoine forme au jéjuno-iléon une gaine à peu près complète. Il revêt d'abord, dans toute leur étendue, l'une etl'autre de ses deux faces. — Arrivé au bord antérieur ou convexe, le feuillet qui recouvre la face supérieure et celui qui revêt la face inférieure, s'unissent et se confondent. — Au niveau du bord postérieur ou concave, ces deux feuillets s'adossent l'un à l'autre et forment un large repli, qui vient s'attacher d'autre part sur la paroi pos- térieure de la cavité abdominale. Ce repli péritonéal, que nous avons déjcà eu l'occasion de signaler h propos des moyens de fixité du jéjuno-iléon, porte le nom de mésentère (de ij^éio;, qui est au milieu et È'vîEpov, intestin). Envisagé dans son ensemble, le mésentère nous présente deux bords et deux faces. — Ses deux bords se distinguent en postérieur et antérieur : le bord posté- rieur ou bord adhérent (fig. 146,1) s'attache à la paroi abdominale postérieure suivant une ligne, oblique de haut en bas et de gauche adroite, qui s'étend depuis le côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire jusqu'au côté interne du cœcum ; il croise successivement, et sous un angle fortement aigu la troisième portion du duodénum, l'aorte et la veine cave inférieure. Le bord antérieur ou bord libre. beaucoup plus long que le précédent, répond au bord postérieur du jujéno- iléon, et présente exactement la même étendue que cette portion de Tintes- tin grêle. Il décrit naturellement les mêmes inflexions que l'intestin lui-même : aussi est-il onduleux, plissé et même tuyauté. — Des deux faces du mésentère.