736 APPAREIL URO-GÉNITAL ont désigné sous le nom d'arbre de vie, dénomination qui est encore employée de nos jours. — Il existe deux arbres de vie, l'un sur la paroi antérieure, l'autre sur la paroi postérieure. L'un et l'autre sont plus développés chez la nouveau-née que chez la femme adulte : chez la première, en effet, les saillies principales se prolon- gent en bas jusqu'à l'orifice externe du col, tandis que chez la femme adulte elles s'arrêtent d'ordinaire à 6 ou 7 millimètres au-dessus de cet orifice. — Suivant la remarque fort juste de Guyon, les deux saillies longitudinales des arbres de vie n'occupent pas exactement la ligne médiane, mais se dévient légèrement en dehors et en sens opposé : l'antérieure s'incline à droite, tandis que la postérieure se renverse à gauche. Il résulte d'une pareille disposition que les deux saillies, au lieu de se superposer, se juxtaposent, celle de la paroi antérieure étant placée à droite de celle de la paroi postérieure. Il en est à peu près de même pour les sail- lies transversales : chacune d'elles répond, sur la paroi opposée, non pas à une saillie, mais à un sillon déterminé par deux saillies voisines. Comme on le voit, les deux parois antérieure et postérieure de la cavité du col, en s'appliquant l'une contre l'autre, s'engrènent réciproquement. b. Borib. — Les deux bords de la cavité du col, régulièrement courbes, se regardent par leur concavité. Le long de ces bords, les saillies secondaires des arbres de vie arrivent au contact de celles du côté opposé et nous ferons remarquer, à ce sujet, que celles de la paroi antérieure ne se continuent pas avec celles de la paroi postérieure, mais s'entrecroisent avec ces dernières et vice versa. c. Orifice. —• Les deux orifices de la cavité du col se distinguent en supérieur ou interne et inférieur ou externe. — Uorifice iiiterne (8) répond à l'isthme de l'uté- rus. Il mesure 5 ou 6 millimètres de hauteur, sur 4 ou o millimètres de diamètre. Ce n'est donc pas un simple trou, mais plutôt un canal rétréci, autrement dit une sorte de détroit jeté entre la cavité du corps et celle du col. Les saillies longitu- dinales de l'arbre de vie se prolongent jusqu'à son extrémité supérieure et con- tribuent naturellement à diminuer encore son calibre. Cependant, sur un utérus parfaitement sain, il se laisse facilement franchir par une sonde de 3 ou 4 milli- mètres de diamètre (Bandl). Après la ménopause, et probablement parce qu'il n'est plus traversé alors par le flux menstruel, l'oi'ifice interne du col se rétrécit gra- duellement et parfois même s'oblitère d'une façon complète. Cette oblitération, xléjà signalée par M.U'er, en 1826, a été étudiée à une époque plus récente par le professeur Guyon {Étude sur les cavités de l'utérus à Vélal de vacuité. Th. de Paris, 1858), qui l'a rencontrée treize fois sur vingt femmes, âgées de cinquante- cinq à soixante-dix ans, soit une proportion de 65 p. 100. Ce chiffre est vrai- semblablement trop élevé. Sappey, sur douze femmes, âgées de soixante à soixante- quinze ans, n'en a rencontré que deux, sur lesquelles l'orifice du col était entiè- rement oblitéré. — h'orifice externe (9) a été décrit plus haut, à propos de la portion intra-vaginalo du col (voy. p. 733). 3" Dimensions de la cavité utérine. — Les dimensions de la cavité utérine nous sont assez bien indiquées par les trois données suivantes : le diamètre vertical, le diamètre transversal et la capacité. a. Diamètre vertical. — Le diamètre vertical de la cavité utérine est, en moyenne, de 50 à 55 millimètres chez la femme multipare. Il n'est que de 45 à 50 millimètres chez la jeune fille vierge et atteint, chez la multipare, de 55 à 65 lîiillimètres. — La longueur respective de la cavité du col et de celle du corps varie dans les mêmes conditions que la longueur respective du col et du corps