PKKITOINE 839 se coiUiiiiiant. (riiiic pacl avec le péritoine viscéral, d'aulrc pari avec le péritoine pariétal. De ces replis séreux, les uns vont de la paroi abdominale à un segiiKuit quel- conque du lube digestif. Chacun d'eux est désigné par un nom. foiané d'un préfixe générique, weso (de aiw;, milieu, qui est au milieu), auquel on ajoute le nom même de l'organe avec lequel il est en rapport : c'est ainsi que le repli qui rattache le côlon ascendant à la paroi postérieure de l'abdomen est appelé méso- côlon ascendant : de même, le repli qui unit l'intestin gj'êle (à'vTsoov) h la colonne lombaix'e a reçu le nom de mésentère (jj-e'îoîvtcoov), etc.. etc. Les autres replis, ceux qui de la paroi abdomino-pelvienne se rendent aux vis- cères qui ne sont pas des segments du tube digestif, portent tout simplement le nom de ligaments : c'est ainsi, pour donner deux exemples, que ceux qui ratta- chent le foie aux parois abdominales sont désignés sous le nom de ligaments dic foie; que ceux qui vont de la paroi pelvienne à l'utérus constituent les ligaments de rutérus, etc., etc. Outre les ligaments et les méso, le péritoine nous présente encore un troisième ordre de replis, qui s'étendent non plus de la paroi aux viscères, mais d'un viscère à un autre viscère : ce sont les épiploons (de i-î, sur et -aûo, je flotte, qui flotte sur). C'est ainsi que le large repli péritonéal qui unit la petite courbure de l'esto- mac à la face inférieure du foie est appelé épiploon gastro-hépatique. Nous trouve- rons de même un épiplOon gastro-splénique entre la grosse tubérosilé de l'estomac cl le hilc de la rate, un épiploon gastro-colique entre la grande courbure de l'esto- mac et le côlon transverse et, entin, un épiploon pancreatico-splénique entre la queue dn pancréas et le liile de la rate. I 11. —^foni: I) " KTAi. .M i: NT et uappoiîts Pour étudier dans son ensemble le mode d'étalement du péritoine, soit sur la paroi, soit sur les viscères, nous le prendrons au niveau de l'ombilic et, suivant tout d'abord un trajet descendant, nous l'accompagnerons successivement sur la portion sous-ombilicale de la paroi abdominale antérieure et sur les différents organes qui remplissent l'excavation pelvienne. Puis, remontant sur la paroi abdo- minale postérieure, nous le suivrons le long de cette paroi jusqu'au bord antérieur du côlon transverse. Nous le laisserons là pour le moment et nous reviendrons à l'ombilic, notre point de départ. — Cheminant alors en sens inverse, nous accom- |)agnerons la membrane séreuse sur la portion sus-ombilicale de la paroi abdomi- nale antérieure, sur la voussure diaphragmatique, sur les nombreux viscères qui occupent l'abdomen supérieur et nous arriverons ainsi sur le bord antérieur du côlon transverse, oii nous souderons notre péritoine sus-mnbilical avec celui déjà étudié dans l'abdomen inférieur ou sous-ombilical. — Ce double trajet effectué, nous nous reporterons au-dessous du foie, sur le poijit oîi se trouve l'hiatus de Winslow et, pénétrant dans cet orifice avec la séreuse, nous étudierons le vaste diverticuluin qu'elle forme en arrière de l'estomac et que Ton désigne générale- ment sous le nom &"arrière-cavité des épiploons. — Au cours de cette excursion, très longue et très complexe, nous rencontrerons à chaque pas des parties déjà connues et seulement quelques parties nouvelles. Nous insisterons surtout sur ces dernières. Sur les autres, nous passerons rapidement, pour éviter des redites inutiles ; nous aurons soin, du reste, d'indiquer par des chiifres placés entre