VAGIN 771 cules clos, mais elle est iotalemenL dépourvue de glandes : par conse'quent. le liquide qui s'écoule du vagin est le produit, non d'une sécrétion, mais de l'exsu- dation et de la desquamation épithéliale de la muqueuse. Dans certains cas, cependant, on a rencontré de véritables glandes aux deux extrémités de la mu- queuse vaginale : en haut, sur la muqueuse des culs-de-sac, en bas, sur celle qui avoisine l'orifice bulbaire. Ces formations glandulaires sont entièrement anor- males. Elles doivent être considérées, sur la muqueuse des culs-de-sac, comme des glandes erratiques de la muqueuse du col utérin. De même, les glandes rétro- vulvaires ne sont vraisemblablement que de simples lobules de la glande de Bartholin, qui se sont isolés de cette dernière glande pour s'ouvrir par des canaux excréteurs distincts dans la partie inférieure du vagin. Canal de Gartner. — La partie inférieure des canaux de Wolfï (voy. lig. 690,4) persiste chez certains mauunifèrcs, notarnnient chez les solipùdes, sous la forme de deux conduits, l'un droit, l'autre gauche, qui longent les parois latérales de l'utérus et du vagin et viennent s'ouvrir à rexti'éniité inférieure de celui-ci, au voisinage du méat urinairc : ce sont les canaux de Gartner. Ils sont particulièrement bien développés chez la vache et chez la truie, où ils ont été bien décrits par Gahtneu d'abord, en 1822, et plus tard, en 1825. par de Bl.vin'ville. Au point de vue histologique, ils sont constitués par une tunique musculeuse (Follin, Riedeii) tapissée sur sa face interne par un épithélium cylindrique. Chez la femme, la portion du canal de Wolff qui. en se développant, constituerait le canal de Gartner, s'atrophie de bonne heure et disparait même complètement dans la plupart des cas. On en rencontre cependant des vestiges chez l'adulte et môme chez le vieillard, dans la pro- portion de 1 fois sur 3, d'après Riedeb. Ces vestiges revêtent, selon les cas, la forme d'un tube épithélial sans tunique musculeuse ou celle d'un cordon musculaire sans revêtement épithélial. lequel est plus ou moins englobé, comme le canal de Gartner chez les solipèdes. dans la paroi antéro-latérale de l'utérus et du vagin. Si nous nous en rapportons aux observations de Riedek, nous voyons que l'anomalie peut être bilatérale ou unilatérale et, dans ce dernier cas. que le canal se montre plus fréquemment à droite qu'à gauche. Dohrn avait déjà établi, dans ses recherches sur l'évolution du canol de Wolff, que c'était celui du côté gauche qui, le pi'cmier, présentait des phénomènes d'atrophie régressive. Du reste. Riedeh a toujours rencontré les ves- tiges du canal de Gartner sur le col de l'utérus ou sur la partie supérieure du vagin. Il n'a jamais observé la portion inférieure du canal et il explique ce fait par le développement considé- rable ([ue prend, à son niveau, la cloison uréthro-vaginale. Un certain nombre d'auteurs, notamment Wassii.ieff, ont voulu voir le segment terminal des canaux de Gartner dans deux petits conduits, décrits par Skene en 1880, qui viennent s'ouvrir à la vulve, côte à côte et immédiatement en arrière du méat urinaire. Mais nous verrons plus loin à propos des glandes annexées à l'appareil sexuel de la femme, que cette homologio n'est l)as acceptable, les canaux de Skene n'étant pas de simples conduits terminés en cul-de-sac, amis de véritables glandes en grappe (voy. p. 792). A consulter au sujet des canaux de Gartner ; Gartner, Meckel's Arcli., 1822; — de Blainville, Noie sur les doubles ca?iaiix de la matrice des mammifères parongidés découverts par M. Gartner. Bull. Soc. philom., 1825;—• Ozenne, Persistance du canal excréteur du corps de Wolff citez une femme de tiO ans, Bull. Soc. anat.. 1880: — Dohrn. Ueber die Gartner'sctien Kanûle bcim Weibe, Arch. f. Gynâk., 1883:— Rieder. Ueber die Gartner'sctien Kanûle beim mensctd. Weibe, Virchow's Arch., 18S4 ; — Negrini, Contrib. alla Anatomia dei canali di Malpigtn (detti di Gartner nella) vacca, l'arma, 1897; — Klein, Ueber die Bezieliungen der Mullefsclien zu den Wolff" sclien Gângen beim Weibe, Mûnch. med. Woch., 1897; — I'olidor, Des canaux de Gartner, de leur persistance citez la femme sous forme de condtnts ù débouclié vaginal, Th, Bordeaux, 1901. I IY.—Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères du vagin sont fournies en grande partie par l'artère vaginale, branche de l'hypogastrique (voy. ÀNGiiiOLOGiE). Mais le vagin reçoit encore un certain nombre de branches des artères voisines : de l'utérine, de la vésicale inférieure, de l'hémorrho'idale moyenne et de la honteuse interne. Ces branches, comme celles issues de la vaginale, se jettent, les unes sur la face anté- rieure du vagin, les autres sur sa face postérieure. Elles pénètrent tout d'abord dans la tunique musculeuse, à laquelle elles abandonnent de nombreux rameaux.