476 APPAREIL URO-GÉNITAL antérieure de la vessie et se prolonge ensuite le long de ses faces latérales, entre le plancher pelvien et le cul-de-sac péritonéal qui le surmonte, jusqu'au bord antérieur de la grande échancrure sciatique. Ainsi entendu, l'espace prévésical, dans sa por- tion pelvienne, revêt dans son ensemble la forme d'un fer à cheval ou d'un U majus- cule, qui serait placé horizontalement, et dont l'ouverture serait tournée en arrière. Nous pouvons donc lui consi- dérer (fig. 432) : une partie moyenne (iOj, qui répond au pubis et deux parties latérales ( 10' et 10''j qui, faisant suite à droite et à gauche à la portion rétro-pubienne, s'étendent en arrière j nsqu'à la grande échan- crure sciatique. L'espace pré- vésical est fermé là, comme nous l'avons déjà dit, par l'ad- hérence de l'aponévrose ombi- lico-prévésicale aux aponé- vroses des deux muscles py- ramidal et obturateur interne, adhérence qui est intime et le sépare à la fois du rectum, des vaisseaux hypogastriques et de l'uretère. Charpy a décrit une lame fibreuse, disposée en sens sa- gittal, qui s'étendrait de la ligne blanche à l'aponévrose prévésicale et qui diviserait ainsi l'espace prévésical en deux moitiés latérales. PiEHUE Delbet, à son tour, a signalé l'existence, au-dessus du pubis, d'une autre cloison celluleuse, celle-ci placée horizontalement entre la gaine des muscles droits et l'aponévrose ombilico-prévésicale. J'ai cherché ces cloisons sur plusieurs sujets ; je ne les ai jamais rencontrées. L'espace prévésical nous étant maintenant connu, revenons à notre face anté- rieure de la vessie et voyons quels sont ses rapports avec la paroi abdomino-pel- vienne : i" quand la vessie est vide ; 2° quand la vessie est distendue. B. Rappouts antérieurs de la vessie a l'état de vacuité. — A l'état de vacuité, la vessie ne dépasse ordinairement pas le bord supérieur des pubis, et par conséquent, se trouve complètement cachée en arrière de la paroi antérieure du bassin. Elle répond, par l'intermédiaire de l'espace prévésical (fig. 433, A) : 1° sur la ligne mé- diane, à la symphyse pubienne ; 2° de chaque côté de la ligne médiane, au corps du pubis et au muscle obturateur interne revêtu de son aponévrose. Le péritoine, comme nous le montre nettement la figure 433, A, passe directement de la paroi abdominale antérieure sur le sommet de la vessie et, de là, sur sa face postérieure. C. Rapports antérieurs de la vessie distendue. — Lorsque la vessie se dilate, soit naturellement, par l'apport incessant des uretères, soit artificiellement à la suite d'une injection de liquide dans l'urèthre, son accroissement se fait surtout aux dé- pens de ses parois postérieure et latérales. La paroi antérieure s'amplifie aussi, mais 1 Fig. 432. L'espace pi'évésical. vu sur une coupe horizontale du bassin (scliémallque). 1, sacrum. — 2, ischion. — 3, tète du fémur. — 4, pubis. — .5, pyra- midal du bassin, avec son aponévrose. — 6. obturateur interne, avec son aponévrose. — 7, obturateur externe. — 8, aponévrose obturatrice. — y, vaisseaux hypogastriques — 10, 10', 10 ", portion mojenne et portions latérales de l'espace prévésical. — 11, vessie. — li, rectum, avec 12', espace rétro-rectal. — 13, bandelettes latéro-rectales. — 14, 14, aponé- vrose ombilico-prévésicale.