L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 889 :'S-ni('mes toutes deux de la s deux causes sont : 1° la Dans le cas où Ton a affaire à des œufs alécithes, tous les blastomères sont égaux entre eux, et comme l'œuf tout entier s'est divisé en blastomères, on dit que la segmentation est totale et égale, l'œuf est holoblastique (ôao; entier, et ^\xrs-6ç germe). Dans les œufs oligolécithes les blastomères qui résultent de la segmenta- tion sont parfois légèrement inégaux entre eux; la segmentation est dite alors totale et subégale. Comme on le voit, les divisions de l'œuf se font suivant des directions bien déterminées, mais à part ce caractère, elles s'accomplissent en suivant exactement les lois de la caryocinèse. En eliet, lorsqu'on dit qu'au second stade un plan b divise l'œuf en quatre quartiers, c'est tout simplement une expression rapide et brève pour exprimer le résultat obtenu; mais il n'y a pas en réalité un seul plan agissant sur toute l'étendue de la sphère comme le l'ait un couteau qui tranche un fruit, et chacune des deux cellules présentes à ce stade se divise, independam- inenl de Vautre, par un plan vertical et méridien. Comme ces deux cellules sont hémisphériques, rigoui'eusement égales entre elles, et qu'elles doivent, suivant les lois delà caryocinèse, se diviser en deux moitiés égales aussi, il en résulte que le plan de division de l'une doit forcément coïn- cider avec le plan de division de l'autre. Ue même, au troisième stade, dans le premier cas, il n'y a pas seulement deux plans ce, mais bien quatre plans de division appartenant à quatre divisions cellulaires, et qui, pour les mémos raisons que ci-dessus, coïncident deux à deux: dans le second cas, le plan équatorial d résulte évidemment de quatre divisions partielles qui se confondent dans un même plan, parce que tous les éléments qu'elles partagent sont égaux entre eux. 2° Segmentation dans les œufs télolécithes. — Dans les œufs télolécithes tels que ceux des batraciens, la scgnu'nlalion s'elfectue comme dans le cas pre'cédent suivant des méridiens et des cercles de latitude, elle est totale, mais les blasto- mères sont inégaux, les uns sont plus pelits (micromères), les autres plus gros (macromères). L'inégalité des segments résulte de deux causes qui dépendent el distribution relative du vitellus formalif et du vitellus nutritif. Ci position excentrique du premier noyau de segmentation : 2» la quantité du vitellus nutritif dans l'hémisphère inféiieur de l'œuf. On sait que le premier noyau de seg- mentation est situé sur l'axe au-dessus du centre. Les noyaux des sphères de segmen- tation engendrés par les premiei's sillons méridiens sont situés à la même hauteur que le premier noyau de segmentation (lig. 802, B), car ils résultent de divisions de ce noyau s'ell'ectuant au moyen de fuseaux horizontaux placés perpendiculai- rement sur l'axe de l'œuf, à la hauteur du premier noyau de segmentation. Ces noyaux se Irouvent donc sur un cercle de latitude situé assez près du pôle supérieur. La première division qui s'effectuera sui- vant un plan équalorial passant par ces noyaux, divisera donc les quartiers de sphère engendrés par les plans verticaux, et égaux jusqu'alors, en deux moitiés inégales : une supérieure plus petite, une inféi-ieure plus grosse. Un autre facteur intervient pour pro- duire l'inégalité -les blastomères dans les œufs télolécithes ; c'est le vitellus nutritif. B.\LFOUR a montré que la segmentation d'un œuf est d'autant plus rapide que la portion qui se segmente renferme moins de vitellus nutritif. Les micromères du pôle supérieur, ne renfermant que peu ou pas de deutoplasme, se diviseront donc plus rapi- dement et un plus grand nombre de fois dans un temps donné, que les macromères bouri'és de vitellus nutritif, ce qui maintiendra et accroîtra l'inégalité entre ces deux ordres de blaslomèi"os. De tels œufs sont dits œufs à segmentation totale et inégale. c B Fi-. 802. Segnicntalioii d'im œiii" telolccillie {schcniat/qiie). A. l'œuf avant la (iivision. — B, l'rpuf «livisé par un sillon vertical. — C. l'urinalion des lusi-aux ([ui vont pn-sider à la première division équatoriale. — D, première division equaloriale. J, globules polaires. — 2, premier noytiu de segmentation, 2', noyaux des blastomères engendrés par des sillons méridiens; ïl', noyaux des micromi-res ; 2' ', noyaux des juacromères. — :i. sillon méridien. — 4, sillon ei[uatonal. — 5, fuseaux. — 6, vitellus nutritif. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5"> ÉDIT. 112