UTÉRUS 717 l'utérus aux parois de l'excavation : c'est à ces replis péritonéaux, renfermant entre eux des fibres musculaires lisses et une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire, qu'on donne le nom de ligaments larges (fig. 6o7J0). A. DutEGTioN. — Leur direction (fig. 659/1), dans le sens de la hauteur, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, comme l'utérus lui-même ; dans le sens de la largeur (fig. 638,4), elle n'est pas exactement transversale, mais un peu oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Considérés dans leur ensemble, Fis?. 657. L'utérus el ses annexes, vus par leur l'ace antérieure. 1, corps de l'ut^i'iis, recouvert |)ar le iifritoinc. — 2, sou col, avec l'orifice exlerne. — 3, vagin, dont la paroi antérieure a (^té réséquée. — 4, ovaire sanclie. — 5, ligament utéro-ovarion. — 0, lroin])e, a^ ec 0', son pavillon. — 7, frange ovarirpie et ligament tuho-ovai'ien. — 8, hydatide de IMorgagiii. — 9, ligament rond. — 10, ligament large, avec 0, b, c, ses trois ailerons, aniéricur, moyen et postérieur. — 11, feuillet postérieur du ligament large. — l'2, vaisseaux uléro-ovariens. — LS, \aisseau\ utérins. — (On aperçoit par transparence, sous le péritoine, les ramifications des veines utérines et utéro-ovarienues.) les deux ligaments larges, réunis l'un à l'autre par l'utérus, divisent la cavité pelvienne en deux grands compartiments (fig. 644) : l'un postérieur ou cavum rélro-utérin (9), destiné au rectum ; l'autre antérieur ou camim préiUérin (6), occupé par la vessie. B. FouME ET R.\ppoRTS. — Chacuu des ligaments larges revêt une forme qua- drilatère cl nous présente à étudier, par conséquent, deux faces et quatre bords : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La face antérieure regarde en bas et en avant : elle est en rapport avec la vessie. Le feuillet péritonéal qui la constitue est soulevé par le ligament rond. — La face postérieure regarde en haut et en arrière : elle est en rapport avec le rectum. Ici encore, le feuillet péritonéal qui constitue cette face, se soulève pour envelopper le pédicule de l'ovaire et les deux ligaments utéro-ovarien et tubo-ovarien. b. Bords. — Les quatre bords du ligament large se distinguent en supérieur, inférieur, externe et interne. — Le bord supérieur, entièrement libre, répond à la trompe. Il présente exactement la même direction et la même longueur que cette dernière. — Le bord inférieur, très large, repose sur le plancher de l'excavation pel- vienne ou, plus exactement, sur la couche de tissu cellulaire qui double ce plancher ; on le désigne parfois sous le nom de base du ligament large. — Le bord exlerne, relativement mince, répond à la paroi latérale de l'excavation. Dans sa partie