268 APPAREIL Dl-: LA DIGESTION que l'on distingue en externe, interne, inférieure; 2° deux extrémités, qui sont l'une antérieure, l'autre postérieure. ' a. Face externe. — La face externe de la glande, légèrement convexe, est en rapport, par sa partie postérieure, avec le muscle ptérygo dien interne. Par sa partie antérieure, elle répond à la face interne du corps du maxillaire, qui, <à son niveau, s'excave en fossette pour la recevoir {fossette sous-maxillaire, voy. Ostéo- LOGiE). C'est sur la partie inférieure de cette face, le long du bord inférieur du maxillaire, que che- minent d'arrière en avant l'artère et la veine sous- mentales. Sur le même point se disposent en une série linéaire six ou sept ganglions lymphatiques : ces ganglions, dits sous- maxillaires, sont cons- tamment situés au-des- sous de l'aponévrose et, par conséquent, se trou- vent immédiatement en contact avecle tissu glan- dulaire. b. Face interne. — La face interne, assez régu- lièrement plane, est en rapport (fig. 247) : \" par sa partie inférieure, avec le tendon intermédiaire du digastrique et le ten- don terminal du stylo- hyoïdien, qu'elle déhorde ordinairement de 6 à 8 millimètres, quelque- fois plus; 2" par sa partie antérieure, avec le muscle stylo-hyoïdien et le ventre avec le muscle hyo-glosse, Fig. 245. La glande soiis-maxillairc du côté droit, après dis.sccUon, la tète étant dans l'extension et, dans la rotation du côté opposé. I, glande sous-niaxiliaire. — 2, glande parotide. — 3, bandelette sous-maxillo- paroiidienne. — 4, corps de l'os hyoïde, avec 4', sa grande corne. — 3, niylo- liyoïdien. — C, ventre antérieur du digaslri((iie, avec G", son ventre postéi ieur. — 7, stylo-hyoïdien. — 6, masséter. — 'J, sicrno-cli'ido-masloïdien. — II), arlèrc l'aciale. — 11. caroliiie cxlerne. — 12, carolide inlerno. - 13, veine faciale. — 14, veine jugulaire inloriic. — IS, artère llij roïdienne supérieure. — 10, artère linguale. (La croix qui est figurée en noir sur la face externe de la glande indique le jioinl de sa lace interne où nait le canal de VVhartoii ; la ligne de croix ("**") iiidi(pic la séparation de la face externe et de la face inférieure.) mylo-hyoïdien ; 3'^ par sa partie postérieure , avec le postérieur du digastrique; 4'^ par sa partie moyenne, dont elle est séparée par le nerf grand hypoglosse et par la veine linguale ; quant ,\ l'artère linguale, elle est plus profonde; elle chemine, comme on le sait (voy. Angéiologie), sur la face interne de l'hyo-glosse et, de ce fait, se trouve séparée de la glande par toute l'épaisseur de ce dernier muscle (lig. 248,7). De cette face interne de la glande sous-maxillaire se détachent deux prolonge- ments, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Le prolongement postérieur est ordi- nairement peu marqué : il se confond le plus souvent avec l'extrémité postérieure de la glande elle-même. Je l'ai vu cependant, sur plusieurs sujets, s'étendre jus- qu'au bord postérieur du muscle ptérygo'idien interne, jusqu'à l'aponévrose paro- lidienne par conséquent. — Le prolongement antérieur, beaucoup mieux isolé et