VERGIÎ OU PENIS 633 sont les bouquets érecliles d'EcKiiAP.D. Ces raniuscules, remarquables par le déve- loppement de leur tunique musculeuse, ne fournissent aucune collatérale et sont manifestement terminaux. Ils présenlent, à leur extrémité, de petits renflements en bouton et chacun de ces renilements est percé d'un orifice qui s'ouvre d'autre pai't dans l'aréole : nous donnerons à cet orifice le nom d'ori/ice arlério-aréolaire. EcKiiAim a fait remarquer que la tunique musculeuse du ramuscule artériel cessait lu'iisquement au niveau de l'orifice précité : cela est vrai pour ceux des tissus vas- culaires dont les aréoles sont dépourvues d'éléments contractiles ; mais ce n'est pas là une disposition constante, et nous rappellerons à ce sujet que dans les orga- nes érectiles à type parfait, dans les corps caverneux de riiomme notamment, les aréoles possèdent une tunique musculeuse plus ou moins développée. Il a fait remarquer aussi, et c'est là un fait d'une importance considérable, que le lissu qui forme le pourtour de l'orifice artério-nréolaire est très élastique et que l'orifice en question, grâce à cette élasticité, est constamment fermé dans les conditions ordinaires, c'est-à-dire lorsque l'or- gane érectile est à l'état de flaccidité. d. Mécanisme de Vérection. — En tenant compte de ces faits histologiques, nous pouvons expliquer l'érection delà façon suivante. Dans les conditions ordinaires, l'orifice artério-aréolaire étant fermé, le sang des bouquets érectiles ne pénètre pas dans les aréoles et celles-ci sont plus ou moins vides. Survienne l'excitation nerveuse qui doit avoir pour résultat l'érection : l'orifice s'ouvre, soit par le fait de la contraction des fibres longitudinales du ramuscule artériel qui le pré- cède, soit par le fait d'une action inhibitrice sur ses fibres circulaires formant sphincter. Le sang- artériel, avec sa haute pression, se projette alôrs librement dans les aréoles et les distend : de là, la turgescence progressive de l'organe tout entier et, finalement, cette rigidité qui caractérise l'érection. 2° Veines. — Les veines de la verge forment deux systèmes, l'un superficiel, l'autre profond. Ces deux systèmes diffèrent nettement par leur origine, par leur trajet et par leur terminaison. A. Système veineux superi-iciel . — Les veines superficielles tirent leur origine des enveloppes de la verge, y compris le prépuce. Quelques-unes d'entre elles, celles qui répondent à la partie la plus reculée de la face inférieure de la verge, se réunissent aux veines du scrotum, dont elles par- tagent ensuite le mode de terminaison. Les autres, et c'est le plus grand nombre, convergent vers la face dorsale et s'y résument en un canal collec- teur commun, qui chemine d'avant en arrière en suivant assez exactement la ligne médiane : ce canal commun (fig, 374, l) est la veine dorsale superficielle. .WATOMIE HU.M.VINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 80 Fig. 574. La veine dorsale profonde et ses alïluents. A, gland. — B. B, corps cavonicux. — G, coupe du pubis, praliquée un peu au- dessous de ta symphyse. 1, \ eiue ilorsale proi'oude. — sou origine en arrière du Siland ;i)lexus réLro-balanique). — 3, 3, ses al'duenls. provenant des corps caverneux cL du corps spongieux. — 4, la veine dorsale, bil'urquée et disposée eu une sorte de plexus, le plexus sous-pubien. — 5, plexus de Santorini. — B, 7, anastomoses de la veine dorsale superficielle avec les honteuses evterjics et l'obturatrice.