314 APPAREIL DE LA DIGESTION de Spigel et du lobe carré. La branche gauche de la veine porte reçoit quelquefois la veine pylorique. A l'extrémité gauche du sillon transverse, elle donne attache en avant au cordon fibreux de la veine ombilicale (16) et, en arrière, à un deuxième cordon fibreux (15) qui représente le canal veineux du fœtus. c. Rapports de ces deux branches. — Considérées au point de vue de leurs rap- ports, les deux branches de bifurcation de la veine porte sont profondément situées dans le sillon transverse. Elles sont peu visibles sans dissection et il est nécessaire, pour prendre une notion exacte de leur trajet et de leurs rapports, d'écarter tout d'abord les deux lèvres du sillon où elles sont plongées et d'enlever ensuite avec précaution l'espèce d'atmosphère celluleuse qui les entoure. On constate alors que leur face postérieure est appliquée contre le lobe de Spigel, que leur face anté- rieure répond au lobe carré, dont elle est séparée par les premières divisions de l'ar- tère hépatique et par les canaux biliaires. Tout autour d'elles, mais de préférence sur leur face inférieure, se disposent de nombreux ganglions lymphatiques (14). d. Leur mode de ramification. — Arrivées dans l'épaisseur du foie, les divisions précitées de la veine porte s'y ramifient exactement comme le feraient des artères. Toutefois, leur mode de ramification est essentiellementirrégulier. Le type dichotomique existe, mais il est relativement rare, et l'on voit chacun des gros vaisseaux don- ner naissance, à la fois et surtout son pourtour, à des veines d'un calibre moyen et à de toutes peti- tes veinules. On se rend nette- ment compte d'une pareille dis- position en pratiquant dans le foie des injections par corrosion ou, plus simplement, en ouvrant longitudinalenient à l'aide des ciseaux l'une des branches prin- pales de la veine porte. On voit alors (fig. 298) que la paroi vas- culaire présente des orifices très volumineux et, à côté d'eux, des orifices tout petits à peine visibles à l'œil nu. Les premiers repré- sentent l'origine de grosses colla- térales; les seconds sont le point de départ de simples veinules à trajet fort court. Nous ajouterons que les pre- mières ramifications des branches de la veine porte se disposent pax'allèlement à la face inférieure du foie, dont elles sont toujours plus rapprochées que de la face supérieure. e. Les divisions portes dans Vépaisseur du foie. — Toutes les divisions de la veine porte, quel que soit leur calibre, cheminent dans les gaines tubuleuses que leur fournit la capsule de Glisson, chacune en compagnie d'une division de l'ar- tère hépatique, d'un conduit biliaire et d'un certain nombre de vaisseaux lympha- Modc do ratiulicaliou des branches de la veine porte : une grosse veine du lobe droit incisée dans le sens de sa longueur. On cousLaLe IV-xislonce <lu type diclioloiniqiie : niais on voit aussi les j;i'osses branches donner naissance, en niOnie temps et à des veines d'un moyen calibre et à de toutes petites veines.