UTERUS 749 que les culs-de-sac glandulaires foiiiieutà eux seuls ia presque lotalité de la couche profonde de la caduque. A leur lour, les cellules du chonoa muqueux, augmen- tant à la fois de nombre et de volume, se disposent en des assises multiples. Du reste, ces cellules ne sont pas uniformes, mais diffèrent d'aspect suivant qu'on les considère dans les couches superficielles ou dans les couches profondes (lig. 688) : dans les couches superilcielles (4j, elles sont arrondies et globuleuses (cellides rondes de Friedlandiîr) ; dans les couches profondes (3), elles sont aplaties, fusi- formes, terminées en pointe par conséquent {cellules à aiguilles de Fiuedlaxder). Au moment de l'accouchement, la caduque, on le saÀt, suit l'expulsion de l'œuf, et c'est précisément à cette destinée (de caduca, qui tombe) que cette membrarte est redevable de son nom. Toutefois, la caduque ne s'en va pas tout entière, de façon à laisser la tunique musculeuse entièrement à nu. — Une portion seule- ment, sa portion superficielle, formée par la couche des cellules rondes et une partie des cellules à aiguilles, est expulsée au dehors avec les annexes du fœtus (fig. (588,6'). —■ L'autre portion, la portion profonde, formée par les culs-de-sac glandulaires et par une partie des cellules à aiguilles, reste adhérente à la tuni- que musculeuse et c'est aux dépens de cette portion profonde {portion spongieuse de FiuEDLÀXDER) que s'effectue, après la délivrance, un travail de reconstitution qui aboutira au développement de nouveaux tubes glandulaires, d'un chorion muqueux et d'un épithélium de revêtement, comme autrefois cylindrique et cilié. (]e travail de reconstitution dure environ trois semaines, de telle sorte que ce n'est que du vingt et unième au vingt-cinquième jour après la parturition que la cavité utérine se trouve de nouveau en possession d'uni.' muqueuse vraie, en tout semblable à celle qui tapissait sa paroi au moment de la conception. Tout ce qui précède s'applique à la muqueuse du corps. La muqueuse du col, qui reste pour ainsi dire insensible à l'iniluence de la menstruation, ne subit égale- ment, du fait de la grossesse, que des modifications peu importantes. Du côté du chorion, nous observons, dans les intervalles qui séparent les éléments histolo- giques une infiltration d'une substance amorphe, homogène, transparente, à peu près dépourvue de granulations. Du cùté de l'épithélium, Loït a signalé une hypertrophie véritable, portant à la fois sur les cellules pavimenleuses qui avoi- sinent l'orifice utéro-vaginal et sur les cellules cylindriques ou caliciformes qui revêtent le reste de la cavité cervicale. Le mucus sécrété par ces derniers éléments s'amasse dans la cavité du col et la remplit à la manière d'un bouchon, le boicchon gélali)ieux de la grossesse. 3° L'utérus après la parturition. — Comment, après la parturition, la tunique musculeuse revient-elle à sa constitution ordinaire, je veux dire ii l'état qui la caractérise sur un utérus non gravide '? On a cru longtemps que, vers le troisième ou le quatrième jour des couches, la plus grande partie des fibres du muscle utérin subissaient une dégénérescence granulo-graisseuse, qui permettait la résorption lente de ses éléments ; les lames musculaires ainsi disparues se reconstituaient ensuite aux dépens des lames restées intactes. Des recherches récentes ont démon- tré (S.enger) que les fibres musculaires ne subissent pas une pareille destruction, mais qu'une partie seulement de leur masse protoplasmiquu est frappée de dégé- rescence graisseuse, cette dégénérescence laissant intacte le noyau et la partie du protoplasma qui l'entoure. (Test donc à une atrophie partielle des éléments musculaires, non à leur destruction, qu'est dû le retour de la tunique musculeuse à ses dimensions normales.