419 REINS tous les caractères d'un capillaire non musclé. Cet anneau musculaire (fig. 387,9'j, jeté sur le vaisseau efférent juste au moment où il sort delà capsule,, est une sorte de sphincter et il en remplit vraisemblablement toutes les fonctions : comme tel, il est susceptible d'augmenter ou de diminuer, par ses alternatives de contraction et de relâchement, la pression sanguine dans les canaux situés en amont, dans le glomérule par conséquent, et, pai' suite, de régler la filtration urinaire au niveau de ce glomérule. c. Rapports de la capsule de Bowman avec le glomérule. — Les rapports intimes du glomérule avec la face interne de la capsule de Bowman sont d'une étude difficile et cette question, qui est encore loin d'être résolue, a soulevé parmi les histologistes de nombreuses controverses. — Pour les uns (Henle), la capsule et son revête- ment épithélial sont simplement perforés par les deux vaisseaux aiïérent et efférent, et le paquet glomérulaire est à nu dans la cavité de la capsule. — Pour d'autres, au nombre desquels il convient de citer Isaacs, Seng, Frey, Gegenb.\.ur, le glomérule est revêtu sur toute sa surface par une couche d'épithélium pa- vimenteux qui, au niveau du point oii les vaisseaux afférent et efférent pénètrent dans la capsule, se continuerait directement avec l'épithélium capsulaire. Ces deux feuillets épithéliaux, feuillet cap- sulaire et feuillet glomérulaire, appliqués l'un contre l'autre et se fusionnant récipi'oquement au niveau du pôle vasculaire, rappellent exactement dans leur ensemble une petite membrane séreuse, dont le feuillet viscéral serait représenté par le feuillet glomérulaire, le feuillet pariétal parle feuillet capsulaire (fig. 387). Cette manière de voir a pour elle l'appui des faits embryologiques, lesquels nous montrent le paquet vasculaire, qui devien- dra plus tard le glomérule, refoulant devant lui l'extrémité renflée du tube urini- fère au lieu de le perforer et, finalement, se trouvant entouré d'un double feuillet, comme l'est la tête dans un bonnet de coton, — En fait, Cabus a parfaitement ren- contré, sur le triton, une couche épithéliale à la surface du gloméiule. Sciiweigger- Seidel, sur un fœtus humain de six mois, a constaté lui aussi la présence d'une double couche épithéliale dans le corpuscule de Malpighi. De son côté. Kôlliker, auquel j'emprunte les deux citations précédentes, a observé un épithélium distinct sur le glomérule de l'embryon du bœuf. IIeideniiain a fait la même observation et, pour lui, l'épithélium glomérulaire, non seulement recouvrirait la surface exté- rieure du glomérule, mais pénétrerait même jusque dans les anfractuosités qui séparent les vaisseaux. L'existence, à la surface du glomérule, d'une couche épithéliale, distincte de la couche qui revêt la capsule, n'est donc pas douteuse, du moins chez l'embryon ; car jusqu'ici, je ne sache pas qu'on l'ait retrouvée chez l'adulte. Peut-être que sa kr 3 Fig. 387. Coupe méridienne d'un corpuscule de Malpighi (schématique). 1, pôle vasculaire. — 2. pôle urinaire. — 3, capsule de Bowman. avec 4, son revêlemenl épithélial. — 5. paquet glomérulaire, avec 0, ses noyaux péripliérit|ues. — 7, cavité do la capsule. — 8, vais- seau all'érent, avec sa tunique niusculeuse continue. — 'J, vaisseau ell'érent, avec : 9', ses fibres musculaires localisées sur sa portion initiale et formant sphincter; 9", son endothélium. — 10, col, avec son épithélium de transition. — 11, tube lu'inifère, a\'ec sa membrane propre et son épithélium à bâtonnets.