Al'PAKElL DE LA DIGESTION 380 la grosse tubérosité de l'estomac au hile de la rate. Il se compose de deux feuillets : un feuillet antérieur, qui provient de la face antérieure de l'estomac et se rend à la lèvr'e antérieure du hile ; un feuillet postérieur, qui, de la face postérieure de l'estomac, se porte vers la lèvre postérieure de ce même hile. Entre les deux feuil- lets cheminent l'artère gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts. En atteignant le hile, les deux feuillets constitutifs de l'épiploon gastro-splé- nique, jusque-là adossés l'un à l'autre, s'écartent pour suivre un trajet fort différent (voy. fig. 328 et 3o3). — Le feuillet antérieur s'infléchissant en avant, tapisse tout d'abord la face antéro-interne de la rate. Puis, contournant son bord antérieur, il revêt sa face externe dans toute son étendue, par- vientainsi à son bo]'d pos- térieur, le contourne à son tour et arrive à la face postéro-interne, qu'il re- couvre d'arrière en avant jusqu'au niveau du hile. Là, abandonnant la rate, il se réfléchit en arrière, se jette sur la paroi ab- du se en en le Fig. 333. Ciiupo horizontale du tronc passant par le liile de la rate pour montrer les relations de cet organe avec le péritoine. 1, rate. — 2, estomac. — 3, queue du pancréas. — 4, veine cave inférieure. — 0, aorte. — C, artère splénif|ue. — 7, vaisseaux courts. — 8, paroi tlioraco- alidominale. — 0, épiploon gastro-splénique. — 10, épiplooii paiicréatico- splénique. — 11, épiploon gastro-liépalique, avec U', le pédicule du l'oie. — 12, liiatus de Winslow. — 13, arrière-cavité des épiploons. — 14, plèvre gauche. dominale au niveau rein et, finalement, recourbe de dedans dehors et d'arrière avant pour tapisser diapliragme. —Le feuil- let postérieur de l'épi- ploon gastro-splénique, parti de la lèvre anté- rieure du hile, se dirige obliquement en arrière et en dedans. Il s'applique tout d'abord contre le feuillet précédent, qu'il accompagne jusqu'à la paroi abdomi- nale. Là, il s'en sépare et, se portant définitivement en dedans, il revêt successive- ment la face antérieure du pancréas, l'aorte et la veine cave inférieure, en formant, à ce niveau, la paroi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons (iig. 353,13). b. Epiploon pancréatico-spléniquc et ligament phréno-splénique. —■ Comme on le voit par notre description et mieux encore par la coupe ci-dessus (fig. 333), le hile de la rate ou la partie de la face antéro-interne qui avoisine ce hile est relié à la pai'oi abdominale postérieure par un repli péritonéal, dont les deux feuillets ne sont que les prolongements des deux feuillets de notre épiploon gastro-splénique, lesquels s'adossent de nouveau après que le feuillet antérieur a enveloppé la rate : on pourrait l'appeler le ligament f>ostérieur de la rate. C'est entre les deux feuillets de ce ligament que cheminent les vaisseaux spléniques. La partie supérieure de ce repli, qui s'étend de la tête du viscère au diaphragme, n'est autre que le ligament phréno-splénique ou ligament suspenseur de la rate. Sa partie inférieure, qui est