VOIES SPKHMATIQUES 6U culaircs; un plan interne et un plan externe, dans lesquels les fibres affectent une direction longitudinale. Cette tunique musculeuse, quoique très épaisse (elle repré- sente à elle seule plus des deux tiers de l'épaisseur de la paroi), est cependant beaucoup moins développée que sur le canal déféi^nt. c. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse, épaisse de 1 millimètre environ, nous présente une coloralion blancbàtrc ou blanc jaunâtre. Son épithélium, étudié récemment par Limox sur le taureau, se compose essentiellement d'une assise très régulière de cellules cylindriques, quatre ou cinq fois plus hautes que larges, reposant par leur base sur une membrana prupria fort mince, mais cependant bien visible. Leur noyau est volumineux, arrondi ou ovalaire, occupant la parti(; moyenne de la cellule. Quant au proloplasma, il est finement granuleux, renfer- mant presque toujours, avec quelques rares goutlelettes de graisse, un certain A Fig. Epithélium des vésicules séminales du tuurcuu (d'après Limon). 1, membrane basale. — 2, cellules cylindriques, avec : 3, leur noyau. — 4, granulalions graisseuses. — 5, une cellule cylindrique dégénérée. — (!, cellules basales ayant subi la dégénérescence graisseuse. •i52. ... \ Vésicule séminale d'un jeune taureau (d'après Li.mon) . 1, membrane basale. — 2, cellules basales formant une couclie continue sur le côté même de la basale. — 3, cellules cylindriques, avec 4, leurs noyaux. — 3, cavité de la vésicule séminale. nombre de grains de sécrétion qui sont le produit propre de la cellule : ces grains de sécrétion se montrent tout d'abord dans la zone péri-nucléaire ; puis, au fur et à mesure que leur nombre augmente, ils se rapprochent de l'extrémité libre de la cellule pour se jeter finalement dans la cavité même de la vésicule. Outre les cel- lules cylindriques que nous venons de décrire et qui constituent la partie sécrétante des vésicules séminales, la muqueuse de ces vésicules nous pi'ésente une deuxième couche de cellules dites basales, qui sont comprimées entre la membrana propria et les pieds des cellules cylindriques. Leur signification, n'est pas encore nettement élucidée, mais ce qui est certain c'est qu'on les voit subir peu à peu la dégénéres- cence graisseuse et constituer alors, à la surface externe de l'épithélium, de grosses masses sphéro'idales prenant sous l'action de l'acide osmique une teinte d'un noir intense. L'épitliéliiini des vésicules séminales sécrète donc des granulations d'une nature spéciale ol. d'auti'c pai't, pi'oduisent de la graisse : les vésicules deviennent ainsi des organes de sécrétion et l'on comprend que Disseliioiist ait proposé de les désigner sous le nom de glandes vésiculaires. Les grains de sécrétion des cellules cylindriques, nous l'avons déjà dit pius haut, passent dans le contenu des vésicules, dont ils modifient naturellement la coaqiosition chimique et la valeur