560 APPAREIL URO-GÉNITAL {ducluli contorti), de façon à n'occuper qu'une longueur de 2 ou 3 centimètres, alors que, déroulés et ramenés à une direction rectiligne, ils présentent une lon- gueur vingt-cinq à trente fois plus considérable. Au cours de leur trajet, les canalicules séminifères contractent entre eux des anastomoses nombreuses. — Tout d'abord, les canalicules d'un lobule entrent en relation avec ceux des lobules voisins : ces anastomoses, que l'on peut appeler interlobulaires, sont surtout fréquentes dans la zone corticale du testicule et c'est l'ensemble de ces anastomoses, qui constitue le réseaic d'origine de Lauth. A leur partie moyenne et à leur partie supérieure, les lobules ne sont reliés entre eux que par des anastomoses beaucoup plus rares et possèdent, de ce fait, une indé- pendance à peu près complète. — Dans un même lobule, les canalicules séminifères sont encore unis les uns aux autres par des anastomoses à direction oblique et ordinairement très lon- gues (fig. 499,A). Ici encore, il est à remarquer que ces anastomoses, assez nombreuses dans la région de la base du lobule, vont en dimi- nuant au fur et à mesure qu'on se r'approehe de son sommet. — Enfin, on voit parfois un canalicule séini- nifère se diviser en deux branches; puis, après un parcours plus ou moins long, ces deux branches se reconstituer de nouveau en un canal unique, rappelant ainsi cette variété d'anastomose que nous avons signa- lée à propos des vaisseaux sanguins sous le nom à'anastoiyiose longitu- dinale. Sur les parois des canalicules sé- minifères viennent se brancher de distance en distance des diverticules en forme de cœcum (fig. 499,2). Leur nombre est fort variable; mais, comme pour les anastomoses, c'est toujours à la base du lobule qu'ils présentent leur maximum de fi'équence. Sappey, à qui nous de- vons une description détaillée de ces cœcums, en a compté jusqu'à treize sur un tronçon de 28 centimètres de longueur. Mais c'est là une excep- tion : chaque canalicule séminifère ne possède habituellement que deux ou trois diverticules. Leur longueur est ordinairement de 2 ou 3 millimètres. Toutefois, il en existe de beaucoup plus longs, comme aussi on en rencontre parfois qui se trouvent réduits à de tout petits renflements en forme d'ampoule. Fig. 500. Schéma représentant le mode de disposition des canalicules séminifères dans un lobule sperma- tique. 1, albuginée avec 1', ses cloisons iolerlobulaires. — 2, corps - d'Higlimore. — 3, espace iiyramidal renl'ei-niant un lobule S|iei'- niatique. — 4, un groupe de canalicules flexueux et contournés {ducluli contorti) formant réseau à la base du lobule. — n, canalicule collecleur émanant de ce réseau et se dirigeant vers le corps d'IIighmore. — (!, auli'es collecteurs provenant de réseaux similaires et se dirigeant, eux aussi, vers le corps d'Highniore. — 7, canal droit (ductulus reclus), résumant tous les canalicules du lobule. — S, anastomose entre deux canali- cules séminifères d'un même lobule. — 'J, anastomose longitu- dinale. — 10. 10, deux anastomoses entre les réseaux de deux lobules voisins. 5" Mode de terminaison. — Arrivés au voisinage du corps d'IIighmore, les diffé-