31b FOIE tiques (fig. 273). Une couche de tissu cellulaire rattache leurs parois à la gaine fibreuse. Toutefois cette adhérence est toujours très faible, ce qui fait que, sur des coupes du foie, les branches de la veine porte s'affaissent quand elles sont vides. D'autre part, les divisions intra-hépatiques de la veine porte, analogues en cela à leurs branches abdominales, sont entièrement dépourvues de valvules; de plus, elles ne s'anastomosent jamais entiT elles. B. Affluents. — Au cours de leur trajet dans le foie, les branches de la veine porte reçoivent un certain nombre d'affluents. Ces affluents, toujours très grêles, se distinguent en deux groupes : les veines capsulaires et les veines vasculaires. — Les veines capsulaires répondent aux artères de même nom. Elles proviennent de l'enveloppe fibreuse du foie et de la portion réfléchie de cette enveloppe ou capsule de Glisson. — Les veines vasculaires émanent des réseaux capillaires qui sont ali- mentés par les branches, dites vasculaires. de l'artère hépatique. Le plus grand nombre d'entre elles proviennent des conduits biliaires : les autres naissent sur les parois des branches de la veine porte et des divisions de l'artère liépatique. L'accord n'est pourtant pas parfait, entre les analoinistes, au sujet du mode de terminaison des veines vasculaires. Sappey, notamment, estime que ces veines, au lieu de se jeter dans les branches de la veine porte, se rendent directement aux lobules hépatiques, devenant ainsi autant de petites veines portes accessoires. C. Mode de teuminaisox. — Parvenues dans les espaces inteiiobulaires, les der- nières divisions de la veine porte, qui prennent ici le nom de veines interlobu- laires, se résolvent chacune en cinq ou six veinules, lesquelles pénètrent peu après leur origine dans les lobules les plus voisins. Chaque veine interlobulaire se dis- tribue ainsi à cinq ou six lobules et, vice versa, cliaque lobule hépatique reçoit ses rameaux portes de cinq ou six veines interlobulaires différentes. Nous avons déjà vu plus liaut (p. 298) la manière dont se comportent les rameaux portes dans l'épaisseur même du lobule. Nous n'y reviendrons pas ici. D. Veines poutes accesxures. — Le sang veineux que charrie la veine porte n'est pas le seul que reçoive le foie. A cet organe aboutissent encore d'autres veines, beaucoup moins importantes sans doute, mais qui se ramifient dans son épaisseur comme la veine porte elle-même et acquièrent ainsi la signification attribuée à cette dernière : ce sont des veines portes accessoires. Ces veines ont été déjà étu- diées en angéiologie (voy. t. H) ; nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappellerons seulement qu'elles proviennent des points les plus divers et qu'on peut, à ce point de vue, les diviser en quatre groupes (fig. 299) : 1° un groupe gastro-hépalique. situé dans l'épiploon gastro-hépatique et comprenant plusieurs veines ou veinules qui, de la petite courbure de l'estomac ou de l'épiploon lui-même, se rendent au sillon transverse ; la figure 297 nous présente trois veines (13. 13, 13) appartenant à ce groupe^ ; 2" un groupe cyslique, formé par douze ou quinze veinules qui pro- viennent de la face supérieui'e de la vésicule biliaire: 3" un groupe diaphragma- tique, qui, de la face inférieure du diaphi'agme, descend vers la face convexe du foie en suivant le ligament suspenseur; 4° un groupe par ombilic al, comprenant ' Sans rejetrr rnliri rinciil l'dpiiiion émise par Sappev que ces veines ilii j^roupe gastro-hépa- tique se rarniflent dans l'épaisseur du l'oie à la manière de la veine porte, j'alïîrme, pour avoir observé cette disposition plusieurs fois, qu'un certain nombre d'entre elles tout au moins ne se ramifient pas et se jettent, après un parcours plus ou moins long, dans l'une des divisions de la veine porte. Ce ne sont plus alors des veines portes accessoires vraies, mais do simples affluents du système porte, qui, au lieu do se rendre au tronc mémo de la veine porte, pénètreni dans le l'oie et se jettent dans l'une des divisions intra-hépatiques de ce trône.