407 REINS ment dit, le hile empiète sur la face antérieure du rein, plus que sur sa face postérieure. Des différents organes qui travei'sent le hile et dont l'ensemble cons- titue le pédicule du rein, la veine rénale occupe le plan le plus antérieur. Vien- nent ensuite l'artère rénale et, en arrière de l'artère, le bassinet et l'uretère. b. Sinus dit rein. — Le hile du rein n'est qu'un simple orifice en forme de fente. Il nous conduit dans une excavation profonde, qui lui fait suite immédiatement et qu'on désigne sous le nom desimcs du rein. Cette excavation renferme, environnés par une graisse molle qui est une dépendance de la capsule adipeuse, les nom- breuses divisions des vaisseaux rénaux et les canaux d'origine de l'appareil excréteur. Si nous enlevons tous ces organes, le sinus, ainsi vidé, nous apparaît sous la forme d'une cavité rectangulaire, aplatie d'avant en arrière et circonscrite de toutes parts, excepté au niveau du liile, par le paren- chyme du rein. Pour en prendre une notion exacte, il convient de l'examiner sur deux coupes du rein, l'une horizonlale, l'autre frontale. — La première (lig. 374, 2) nous renseigne sur sa largeur et sa profondeur : sa largeur mesure de 10 à 12 millimètres; sa profondeur est de 30 a 35 millimètres, soit la moitié environ de la largeur du rein. — La seconde (fig. 375) nous apprend, tout d'abord, que les deux parois supérieure et inférieure du sinus sont relativement fort étroites et, de ce fait, ressemblent à de sim- ples bords. Elle nous apprend ensuite que ces deux bords s'écartent l'un de l'autre, en allant de dedans en dehors, autrement dit que le bord supérieur est oblique en dehors et en haut (obliquement ascendant), tandis que le bord inférieur est oblique en dehors et en bas (obliquement descendant). Il en Fig. :!7o. Sinus du rein droit, vu par sa face postérieure. (La pai'oi anlérieure du sinus a été enlevée pour nionlrer sa pai'oi postérieure et sa circonférence.) 1, extrémité supérieure du rein. — 2, lèvre pos- térieure du hile. — .3, paroi postérieure du sinus. — 4, 4', papilles rénales (4' avec sa collerette mem- braneuse constituée par la parlic supérieure du calice correspondant). — .ï, une papille bil'oliée. — 0, t), saillies foi-mées par les colonnes de liertin. résulte que la hauteur du sinus s'accroit au fur et à mesure qu'on s'éloigne du hile et atteint son maximum au niveau du fond de la cavité. — Quant à la paroi interne, elle n'est, elle aussi (comme nous le montre, du reste, la coupe horizontale) qu'un simple bord, se continuant sans ligne de démarcation bien nette avec les deux bords supérieur et inférieur. — La coupe frontale nous met sous les yeux les parois antérieure et postérieure du sinus : la paroi antérieure, avec le segment antérieur de la coupe; la paroi posté- lieure (fig. 375), avec le segment postérieur. Ces deux parois, suivies du hile vers la profondeur, sont d'abord lisses et unies. Jlais, bientôt, elles deviennent irrégu- lières et se hérissent même de nombreuses saillies (fig. 375). Ces saillies sont de deux ordres : les unes (4 et 4'), disposées en forme de cône, constituent les papilles du rein; les autres (6, 6), arrondies et alternant régulièrement avec les précédentes, constituent les saillies interpapillaires. Nous reviendrons naturellement sur ces saillies à propos de la structure du rein et nous verrons alors : 1° que les premières, les papilles, représentent les sommets des pyramides de Malpighi ; 2° que les