461 KEINS gone vésical immédiatement au-dessous de la muqueuse. Sur un enfant de dix ans, dont la vessie était entièrement vide et possédait, de ce fait, une paroi fort épaisse, j'ai vu ces fibres longitudinales se partager nettement sur la paroi supérieure du conduit (lig. 420,7j, à 12 ou lo millimètres en amont de l'orifice uretérique, en deux faisceaux divergents, l'un supérieur, l'autre inférieur : le faisceau supérieur (7'), se diri- geant en dedans, se réunissait sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, formant ainsi, à la limite postérieure du trigone, un cordon transversal que nous décrirons plus loin, à propos de la vessie, sous le nom de bour- relet interiirelérique ; le faisceau inférieur (7"), obliquant en bas et en dedans, longeait le bord correspondant du trigone et des- cendait ainsi jusqu'au col de la vessie, formant comme le précé- dent une sorte de bourrelet ar- rondi. Entre ces deux faisceaux, les libres inférieures de l'uretère s'épanouissaient en un large éven- tail (7"') et recouvraient, avec leurs homologues du cùté opposé, toute la surface du trioone. Fig. Modo de terminaison de l'urelùi'e dans la vessie (enfant de dix: ans, vessie vide). 1. uretère du col(' droit. — 2, son abouchenienl dans la vessie. — 3, trigone de Lieutaiul. — 4, col de la vessie. — o, bas-fond. — (1, fibres cireulaires de l uretère — 7. fibres longitudinales, avec : 7', son i'aisceau suiiérieur (boin'relet inU'rutéi'i(|ue) ; 7'", son l'aisccau inlérieur; 7"', son faisceau moyen, éparpillé en évenlail sur les libres propres du trigone. — 8, niuqueuse vésicale, isolée et érignce. 3" Tunique muqueuse. — La muqueuse du conduit vecteur de l'urine, lisse et unie, de coloration grisâtre, revêt intérieurement et dans toute son étendue le canal excréteur du rein. A. Dispo-smoN GÉNÉn.\LE. — Cette muqueuse prend naissance (fig. 421) sur le sommet des papilles rénales, oii elle fait suite, comme nous l'avons déjà vu à pro- pos du rein, à l'épithélium des gros canaux collecteurs et au stroma conjonetif qui les entoure. Elle revêt tout d'abord la surface des papilles, depuis le sommet jusqu'au col. La, elle se réfléchit en bas pour tapisser la surface intérieure des calices et, au delà des calices, la surface intérieure du bassinet et de l'uretère. Arrivée à la vessie, elle se prolonge, en conservant tous ses caractères morpholo- giques, jusqu'à l'orifice uretérique et, à ce niveau, se continue avec la muqueuse vésicale. B. Structure. — Histologiquement, la muqueuse du conduit vecteur de l'urine se compose, comme toutes les muqueuses : 1" d'une couche profonde ou chorion; 2" d'une couche superficielle ou epilliéliale. a. Chorion. — Le chorion muqueux est très mince sur les papilles rénales et sur la partie supérieure des calices, où il ne mesure que 15 ou 20 \j. de hauteur. Il s'épaissit peu à peu au fur et à mesure qu'il s'éloigne du rein et atteint, sur l'ure- tère, un quart de millimètre ou plus. Sa face externe répond à la tunique muscu- Icuse ; sa face interne, entièrement dépourvue de papilles, sert de base à l'épithé-