APPAREIL U R 0-G É NIT A L 430 sions : les plus longs que j'ai observés mesuraient 26 millimètres ; les plus courts, 3 ou 4 millimètres seulement. Leur longueur moyenne est de 12 à 18 millimètres. On en rencontre ordinairement trois, que l'on distingue en supérieur, moyen et inférieur ffî'j; 411). — Le grand calice supérieur ou bras supérieur du bassinet se dii'ige obliquement de haut en bas et de dehors en de- dans. Il recueille les calices qui, au nombre de 3 ou 4, répondent à la partie supérieure du rein. — Le grand calice inférieur ou bras inférieur du bassivel, oblique- ment ascendant, est formé, comme le précédent, par la confluence de 3 ou 4 calices qui proviennent de la partie inférieure de l'organe. Comparé au grand calice supé- ineur, il est plus court, mais presque toujours plus volu- mineux. — Le grand calice moyen ou bras moyen du bassinet tire son origine des deux papilles qui répondent à la partie moyenne du sinus. 11 se distingue des deux autres par son volume, qui est beaucoup moindre, et par son trajet, qui est plus ou moins horizontal. Quant à sa terminaison, il vient s'ouvrir, tantôt à la partie moyenne du bassinet, tantôt dans l'un des deux grands calices supé- rieur et inférieur, mais le plus souvent dans l'inférieur. Ce dernier mode de terminaison me paraît être de beau- coup le plus fréquent et, comme on le voit, le nombre des grands calices se trouve réduit dans ce cas à deux seulement, l'un supérieur, l'autre inférieur. Fig. 4H. Les calices et le bassinet vue postérieure (demi- schématique. 1, uretère. — 2, bassinet. — :!, IJ, calices. — 4, sinus du rein. — .5, substance médullaire du B. — Bassinet Le bassinet (angl. Pelois of tlie kidney, allem. Nierenbecken), deuxième segment du canal excréteur du rein, est une sorte de réservoir membraneux auquel abou- tissent les calices. 1° Dimensions. — Sa liauteur est, en moyenne, de 20 à 30 millimètres; sa lar- geur, mesurée au niveau de la base, varie de 15 à 20 millimètres. U est situé immé- diatement en arrière de l'artère rénale et forme par conséquent le dernier plan, le plan le plus postérieur, du pédicule du rein. 2" Configuration extérieure. — Envisagé au point de vue de sa configuration extérieure, le bassinet a la forme d'un entonnoir membraneux, aplati d'avant en arrière, dont la base regarderait en haut et en dehors et dont le grand axe serait obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Il nous olfre à considé- r(n' deux faces, deux bords, un sommet et une base : a. Faces. — Les deux faces du bassinet se distinguent en antérieure et posté- rieure. Elles sont planes quand le bassinet est vide, plus ou moins bombées quand il est distendu par l'urine ou par une injection. b. Bords. — De ses deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. Tous les deux se dirigent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Toutefois, cette obliquité est beaucoup plus marquée pour le bord supérieur que pour le bord inférieur, ce dernier se rapprochant beaucoup de 1 horizontale. c. Sommet. — Le sommet se continue avec l'uretère, le plus souvent par une transition insensible. Sur quelques sujets, cependant, la limite respective des deux