528 APPAREIL URO-GÉNITAL sous le nom de sphincter de la vessie. Cet anneau, par sa situation, appartient bien plutôt à l'urèthre qu'à la vessie et, ici comme chez l'homme, nous lui donnerons le nom de sphincter lisse de l'urèthre. Dans l'une et dans l'autre couches, les fibres musculaires forment des faisceaux cylindriques très serrés, entre lesquels s'insinuent, sous forme de cloisons, des élémenls conjonctifs et élastiques. Nous trouvons encore, dans leurs intervalles, des artérioles et de gros canaux veineux, qui sont plus par- ticulièrement développés dans la couche des fibres longitudinales et qui donnent à la tunique muscu- leuse tout entière un aspect spécial rappelant un peu celui des tissus caverneux. Ces grosses veines sont les homologues de celles qui cons- tituent, dans l'urèthre de l'homme, la tunique vasculaire (p. 518). Elles, en diffèrent seulement, comme nous l'avons déjà fait remarquer plu' haut, en ce que, au lieu de se grou per en une couche distincte, elles se disséminent irrégulièrement dan l'épaisseur de la tunique musculeuse Los deux sphincters de l'urèthre chez la reniiue, vus sur une coupe sagittale (schématique). l. col de la vessie. — i, canal île ruriHlire, avec 2', mcal. — 3, paroi antérieure du vagin. — 4, lunii|uo musculeuse de la vessie, avec : a. ses libres longitudinales internes; h, ses litires circulaires ; c, ses fibres longitudinales externes. — o, fibres lon- gitudinales de l urètlu'e. — ti, ses fibres circulaires. — 7, sphincter interne de Vurôthre ou siiliincter lisse. — S et 8', segment anté- rieur et segment postérieur du si)lnnc[or externe de l'urèthre ou sphincter strié. — 9, ligaments pubo-vésicaux. — 10, aponévrose périnéale moyenne. — 11, symphyse pubienne. (fig. 474,5). A cet appax'eil musculaire lisse de l'urèthre de la femme et sur sa sur-' face extérieure viennent se joindre^ comme chez l'homme, des fibre musculaires striées. Ces fibres cons- tituent le sphincter strié de l'urèthre (fig. 474,G et 475,8 et 8'). Nous le décrirons, conformément au plan que nous nous sommes tracé, avec les autres muscles du périnée (voy. Muscles du périnée). 1" Vaisseaux et nerfs. —Les artères de l'urèthre proviennent, chez la femme, de la honteuse interne, de la vésicale inférieure et de la vaginale. — Les veines, très développées, se rendent aux plexus voisins, plexus vésical, plexus de Santorini, plexus vaginal et plexus vulvaire. — Les lymphatiques se jettent dans les ganglions situés sur les côtés de l'excavation pelvienne. — Les nerfs émanent du honteux interne et du plexus hypogastrique. Ils se terminent dans la muqueuse (filets sen- sitifs), dans la tunique musculeuse (filets moteurs) et sur les vaisseaux [filets vas- culaires). Voyez, au sujet de rui'èthrc, chez l'iioiiiiue et chez hi l'einiiie. parmi les Iravau.v récents : Robin et C^niAT, tiur la slrucLufe iiiLime de la muqueuse et des glandes uréthvales de l'homme et de la femme, Journ. de l'Anat., 1874; — Morel, Tunique musculeuse de l'urèthre. Soc. des Se. de Nancy, 1877 ; — Belfield, Zur Kenntniss der Morgagni'schen Lakunen der llarnrohre, Wien. med. Wochenschr., 1881;—^uwlimv., Eiii lieitrag zur Anatomie der weibl. Harnrolire, Virchow's Arcli., 1883 ; — Launois, De l'appareil urinaire chez le vieillard, Th. Paris, 1885 ; — Desnos, De l'étroilesse conr/énilale du méat, ses complications, Annales de Guyon, 1887; — Vauja, Beitruge zur Anal, des mannlic/ien Urof/enilalappara/s, Wien. med. Wochenschr., 1887; — Planner, Ueber das Vorkoinmen von Neruenendkôrperchen in der mannl, Harnrohre, Arch. f. mikr. Anat., 1887 ; — Lejars, Des canaux accessoires de Vurèlhre, Ann. de Guyon, 1888 ; — Lavau.x, La région mem-