VOIES SPEHMATIQUES 613 bas et d'arrière en avant. Peu après leur origine, ils pénètrent dans l'épaisseur de la prostate et viennent s'ouvrir, par deux petits orifices elliptiques, ordinairement peu visibles, sur la partie antérieure du véru montanum, à gauche et h droite de l'utriculo prostatique (fig. 461,Ij, exceptionnelle- ment dans l'utriculo lui-même. Moug^gni et Doi.- itE.vu ont observé ce dernier mode de terminaison. On il. VU eneoi'o, le.s canaux ojaculatcurs .s'ouvrir- sui' le vcru montanum par un orifice commun cl., ilans un cas |ii'ohaiilcmenL unique, oijservc. par Grcveilhier, Jes deux; canaux se fusionnaient, au niveau de la réunion des raci- nes des corps caverneux, en im canal unique qui longeait il'arrière en avant le dos de la verge et venait s'ouvi-ir a la liase du gland. Dans i;c dernier cas, il existait réellc- uicnt deux i;anaux médians et superpos('s ; un canal su|>i''- lii'ur lin ciuinl. r/éiiilnl rl nii riinal inlV'rirm' on cftiial iiri- iiiiin'. 2" Dimensions. Les conduits éjaculateurs ont une longueur de 20 à 2o millimètres. Leur ciilibre mesure, en arrière, 1""",5. 11 diminue en- suite graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'urèthre, de façon qu'à l'extrémité terminale du conduit, il ne présente plus que 0""",o de diamètre. Chacun des deux canaux éja- cidateurs revêt donc, dans son ensemble, la forme d'un cône très allongé : il est, comme h^ canal (léf(''i'ent lui-nK-mc. innis à un degn'' moindre et dans un sens dillerent. légèrement infundibuliforme. (îoupc sagiUale passant un peu à droite de la ligne mi'diane. 1, ampoule iJii canal (li'fr'i'ent droit. — 2, origine du conduit cjaculaleur droit. — :i, vésicule séminale dioitc, réséquée à sa partie moyenne. — i. orifice par lcr|uel la vésicule séminale s'ouvre dans le conduil l'jaciilaleur. — ."j. vessie, avec o\ le has- tonil, — Cl. urétiire. 7. prostate. 3" Rapports. — A leur origine et dans une étendue lemeni, les canaux éjaculateurs sont libres au-des- sus de la base do la prostate, baignant à ce niveau dans cette atmosphère conjonctivo-musculeuse dont nons avons signalé plus haut l'exislence autour des vésicules séminales. Dans tout le reste de leur trn jel ffig. oo3), ils cheminent en plein tissu prostatique, plus ou moins accolés l'un à l'autre, mais jamais confondus. En arrivant au véru montanvtm. qucl- (|uefois plus tôt, ils s'écartent un peu l'un de l'antre pour livrer passage à l'utricule prostatique (p. 311). ([ui suit à peu près la même direction. Canaux éjacu- lateurs et utricule prostatique occupent le centre li'un canal commun que leur forme la prostate : ils sont entourés d'une masse de tissu caverneux, qui s'interpose entre eux et le tissu prostatique (fig. 554, 0,3) et dont nous verrons tout à l'heure le mode de formation. de quelques millimètres seu- Fig. :iii4. Les deux canaux l'jaculateurs. vus sur uni' coupe transver- sale du véi'U montanum pas- gant immédiatement en arrière de l'orilice de l'utricule pros- tatique (d'après Henle). 2, tissu caveriicuv de rurèthro. — .3. muqueuse urélliralc. — 4, utricule pros- tatique. — .'j, a, les deux canaux éjacu- lateurs. 4° Constitution anatomique. — Les conduits éja- culateurs présentent la même structure fondamentale que les canaux déférents, auxquels ils font suite. Nous retrouvons ici les trois tuniques celluleuso, muscu- leuse et muqueuse : a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou advenlice, présente tout