PÉRITOINE 805 cellulaires (Kolossow), les autres, profonds, se prolongent plus ou moins dans la couche conjonctive sous-jacente et se continuent notamment, au niveau de l'intes- lin, avec les éléments conjonctifs qui unissent les différents faisceaux de la tunique musculeuse (Schubeug, Nicolas). Au milieu des grandes cellules endothéliales que nous venons de décrire, on rencontre de loin en loin d'autres cellules beaucoup plus petites, arrondies ou ovalaires, isolées ou disposées par groupes : comme les précédentes, elles se juxtaposent exac- tement par leurs bords et ne laissent entre elles aucun espace libre (fig. 781, b). Ces cellules, bien décrites par Klein, par ïourneux et Hermann ne sont pas des éléments spéciaux, mais se rattachent génétiquement aux plaques endothéliales au mi- lieu desquelles elles se trouvent comme enclavées. Si elles en diffèrent si notablement par leur forme et par leurs dimensions, c'est qu'elles sont à un stade évolutif différent. Ce sont des centres de prolifération (cellules germinatrices de certains auteurs) et, comme telles, elles peuvent bour- geonner, soit intérieurement du côté de la cavité séreuse, soit extérieurement du côté du plan sous- péritonéal : dans le premier cas, les bourgeons épithéliaux se traduisent à la surface de la séreuse par des sortes de nodules ou de villosités, dispo- sition qui est fréquente sur le grand épiploon ; dans le second, ils forment ces petites dépres- sions qui criblent le péritoine du centre phrénique et auxquelles II.vxvier a donné le nom àç, puits lymphatiques (voy. Angéiologie). Les cellules endothéliales des séreuses forment, on le sait, une nappe partoul continue, je veux dire ne présentant aucune solution de continuité. La séreuse péritonéale, tout en se conformant à la règle dans la plus grande partie de son étendue, présente deux exceptions remarquables ; son revêtement endothélial se trouve interrompu, en effet, d'une part au niveau du hile de l'ovaire et, d'autre part, sur la circonférence du pavillon de la trompe. Nous avons déjà signalé plus haut (voy. Ovaire, p. 690 et Trompe de Fallope, p. 700) cette double disposition et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 3' Particularités structurales de certaines parties du péritoine. — La séreuse péritonéale nous présente, sur certains points de son étendue, quelques particula- rités structurales que nous allons brièvement faire connaître : a. Grand épiploon. — Chez le foetus, et même chez le nouveau-né^ le grand épi- ploon se compose de deux lames, l'une antérieure, l'autre postérieure, contiguës, mais entièrement indépendantes et s'écartant facilement l'une de l'autre par l'in- sufflation de l'arrière-cavité des épiploons. D'autre part, chacune d'elles est conti- nue, c'est-à-dire ne présente aucune interruption, soit dans sa trame conjonc- tive, soit dans son endothélium. Plus tard, comme nous l'avons vu (p. 856), les deux lames en question se soudent plus ou moins entre elles, en même temps qu'il s'y forme des trous. Ces trous, d'abord iout petits, s'agrandissent ensuite, de telle sorte que, lorsqu'ils ont atteint leurs plus grandes dimensions, l'épiploon ANATOMIE HU.MAIN'E. — T. IV. h' Kl'IT. 109 'Y Fig. 782. Enilotliélium péritonéal du triton, traité par l'argent (d'après Poi- ClIET et TOL'IÎNF.U.X). Sur trois des cellules représenISes, la portion du proloplasnia cellulaire qui en- toure le noyau a pris, sous l'influence du réactif, une teinte loncée.