EMBRYOLOGIE 914 A nous décrirons le tube digestif qui a pris une forme typique. On sait qu'au début l'entoderme forme dans l'embryon une gouttière largement ouverte en dessous, la gouttière intestinale ; bientôt, à partir de l'extrémité antérieure, les deux moitiés latérales de cette gouttière s'infléchissent sur la ligne médiane (fig. 869), s'accolent l'une à l'autre et forment enfin un tube clos qui fournira plus tard la portion anté- rieure du tube digestif, c'est Vintestin antérieur ou phary^igien. L'intestin pha- ryngien est clos en avant et s'appuie par cette extrémité borgne contre une fos- sette de la face ventrale qui donnera plus tard naissance à la cavité buccale. En arrière, il se continue par Yadilus anle- rior avec la portion moyenne du tube digestif, au-dessous de laquelle se trouve appendu un vaste sac, sac viiellin ou vésicule ombilicale, formé par l'ento- derme extra-embryonnaire. Par suite de la fermeture en dessous de la gouttière intestinale, il se forme sur la face ventrale de l'intestin pharyngien une lame sagit- tale, mésentère ventral, résultant de l'ac- colement des deux moitiés de cette gout- tière, et une lame mésodermique fron- tale, la coilf'e cardiaque (voy. fig. 869 C. 10), qui clôt du cùté ventral la cavité ren- fermant le cœur. Le sac vitellin est ratta- ché à l'intestin de l'embryon par un canal d'abord très large et très court : le canal vitellin (fig. 82â). Il est facile de passer de la vésicule ombilicale dans les extré- mités antérieure et postérieure du tube digestif de l'embryon par l'intermédiaire de l'aditus anterior ou de l'aditus posterior, <à cause de cela on donne souvent au premier de ces orifices le nom d'orifice pharyngo-ombilical, au second celui d'orifice intestino-ombilical. On appelle ombilic intestinal la section transversale du canal vitellin. L'ombilic inleslinal passe librement à travers l'ombilic cutané. Entre ces deu.t ombilics règne un espace annulaire qui les sépare l'un de l'autre et qui représente le jeu qui existe entre ces deu.ï formations emboîtées l'une dans l'autre. Comme les deux ombilics ne sont pas exactement concentriques, il en résulte que l'espace annulaire dont nous venons de parler n'a pas en avant et en arrière les mêmes dimensions. En avant, il est large et constitue une sorte de loge ou de cavité divisée en deux moitiés, droite et gauche, par le mésentère ventral au sein duquel se développe bientôt le cœur. Cette cavité, portion du cœlome, a reçu de His le nom de cavité pariétale. La cavité pariétale qui renferme le cœur est donc limitée, dorsalement par la paroi ventrale du pharynx, ventralement par la coiffe cardiaque. Celle-ci sera revêtue plus tard, lors de la fermeture de l'ombilic cutané, par l'ectoderme, qui formei'a avec elle la paroi thoracique pi'imitive. En ariière, l'intervalle qui sépare l'ombilic intestinal de l'ombilic cutané est beaucoup plus réduit; il constitue simplement une fente étroite à travers laquelle passe le pédicule de l'allantoïde. d. Fermeture de fombilic cutané. — Sur un embryon plus âgé que le précé- dent, le canal vitellin s'est fortement contracté, diminuant ainsi l'étendue de l'ombilic intestinal. L'ombilic cutané s'est aussi rétréci, comme si le pédicule B Fig. 822. Formation des parois ventrales (schématique). A et B, deux sladcs successifs. I. ombilic cutané — 2, ombilic intestinal. — 3, pauoi tiioracique primitive. — 4, membrane anale. — 5, sto- modœum. — 6, membrane pharyngienne. — 7, poche de Seessel. — poche de Hathke. — 8, intestin. — fl, corde dorsale. — lu, système nerveux. — 11, cavité i)a- riétale. — 12, cœlome externe. — 13, vitellus nutritif. — 14, allantoïde.