APPAREIL DE LA DIGESTION 22 ûxcellonl article d'ÂLEZAis, De la bourse séreuse de Fleischmann ou bourse sublinguale, in Journ. de TAnat. et delà Phj'siol., 1884. p. 441. § V. —Paroi postérieure : voile du palais, amygdales Le voile du palais est une cloison musculo-membmneuse qui prolonge en arrière la voûte palatine, d'où le nom de portion molle du palais {palalum molle) sous lequel l'ont désignée certains auteurs. Cette cloison, tout en formant la paroi postérieure de la bouche, ne descend pas jusque sur la paroi inférieure de cette cavité : entre son bord inférieur et la base de la langue existe une ouverture relativement étroite, qui, en raison même de son étroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier. Nous y reviendrons dans un instant. Essentiellement mobile et contractile, le voile du palais peut s'abaisser ou s'éle- ver. En s'abaissant, il arrive au contact de la langue et intercepte alors toute com- munication entre les deux cavités buccale et pharyngienne, comme cela se voit dans la succion. En s'élevant, comme cela s'observe dans la déglutition, il s'étale à la manière d'une cloison horizontale entre le pharynx buccal et l'arrière-cavité des fosses nasales et s'oppose ainsi h ce que le bol alimentaire remonte vers cette dernière cavité. Nous étudierons successivement, dans le voile du palais, sa conformation exté- rieure, sa constitution anatomique, ses vaisseaux et ses nerfs. Nous décrirons ensuite Varnygdale qui, par sa situation topographique, se rattache nettement au voile du palais. -V. — Conformation extérieure Le voile du palais est d'abord horizontal, comme la voûte palatine à laquelle il fait suite ; puis, il s'infléchit en bas et en arrière et finit par devenir à peu près vertical. Au point de vue de sa forme, il est irrégulièrement quadrilatère et nous présente en conséquence deux faces et quatre bords. De ses deux faces, l'une est antéro-inférieure, l'autre posléro supérieure. Ses quatre bords se distinguent en antérieur, inférieur et latéraux. 1° Face antéro-inférieure. — La face antéro-inférieure, encore appelée face buc- cale, mesure en moyenne 4 centimètres de longueur sur 5 centimètres de largeur. Elle est concave, lisse, d'une coloration rosée. On voit sur cette face : l" sur la ligne médiane, une crête antéro-postérieure ou raphé, qui fait suite à celui de la voûte palatine ; "1° de chaque côté du raphé, un grand nombre de petits orifices, plus ou moins visibles, répondant à l'embouchure des glandes sous-jacentes. 2° Face postéro-supérieure. — La face postéro-supérieure ou nasale fait suite au plancher des fosses nasales. Elle diffère de la précédente en ce qu'elle est convexe, plus colorée et plus inégale. Elle en diffère aussi par ses dimensions transversales, qui sont beaucoup moindres : 3 centimètres à 3 centimètres et demi seulement. On remarque sur le milieu de cette face une saillie longitudinale, mousse et souvent peu marquée : elle est due à la présence des deux muscles palato-staphylins, qui soulèvent la muqueuse à leur niveau. 3° Bord antérieur. — Le bord antérieur du voile du palais se continue directe- ment avec le bord postérieur de la voûte palatine. 4" Bords latéraux. — Les bords latéraux, assez mal délimités, se confondent avec