VESSIE 491 La partie interne, claire et homogène, est une sorte de plateau, d"oLi s'élèvent de petits prolongements en forme de champignon (fig. -446,2), qui, après s'être pédi- culise's, tombent dans la vessie. J'ajouterai que des prolongements protoplas- miques, de longueur et de largeur fort variables (fig. 445,5;, unissent les grandes cellules lamelleiiscs de la couche superficielle aux cellules de la couche moyenne. l*lusieurs observateurs (Paneth, London, Oueuj,)Il:k. Ultzma.nn, Lendorf) ont noté que les cellules épitliéliales de la vessie diminuent de hauteur quand ce réservoir passe de l'état de vacuité à l'état'de distension. Cela se comprend : la surface intérieure de la vessie, acquérant graduelle- ment un développement double, lrii)l(' ou quadruple, les cellules épithéliales. qui conserveni toujours leurs rapports réciproques, je veux dire qui restent unies par leurs bords, doivent i'oi- cément s'élargir dans les mêmes proportions; et, comme leur masse protoplasmique reste la même, elles perdent naturellement en épaisseur ce qu'elles gagnent en surface. Sur la muqueuse du trigone, Tourneu.k et Herrsi.vnn ont signalé l'existence de vacuoles spiiéri- ques qui occupent l'épaisseur de l'épithélium et dont le diamètre peut s'élever à 50 [j. et au delà. Ces vacuoles, que l'on retrouve plus bas dans la muqueuse de l'urèthre prostatique, renferment habituellemeni une substance colloïde, i(ui se colore légèrement en rose par le picro-carmin. Nous ajouterons enfin que, chez les batraciens, l'épithélium vésical renferme un certain nombre de cellules caliciformes. C. Gl.\ndes. — Sur le trigone et de préfe'rence au voisinage du col (fig. 443, a). l'épithélium de la vessie émet profondément des prolongements ou bourgeons, plus ou moins développés, tantôt simples et cylindriques, tantôt mullilob('s, qui des- cendent plus ou moins bas dans l'épaisseur du chorion. Ce sont des glandes rudimentaires, mal différenciées, qui font suite à celles de la muqueuse uréthrale. Elles ne possèdent pas, en effet, de membrane propre, et leurs éléments sécréteurs sont représentés par des cellules cylindriques stratifiées, présentant la plus grande analogie avec les cellules profondes de l'épithélium vésical. A leur centre, se trouvent parfois des vacuoles, en tout semblables à celles que nous avons signalées tout à l'heure dans l'épaisseur même de la couche épitVié- liale. En dehors du col et môme du trigone, on peut rencontrer encore des glandes analogues : Alb.viîran et von Brunn en ont vu sur la paroi antérieure de la vessie, en dehors de toute altération pathologique. Mais elles sont beaucoup plus espacées et encore plus rudimentaires que celles de la région du col. Ce ne sont, le plus sou- vent, que de simples cryptes muqveux, dont l'épithélium diffère peu ou point de l'épithélium vésical proprement dit. I Y, — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères de la vessie {artères vésicales), toujours fort nom- breuses, proviennent toutes, directement ou indirectement, de l'artère iliaque interne ou hypogastrique. a. Origine et trajet. — On les divise, d'après leur mode de distribution, en supé- rieures, inférieures, antérieures et postérieures. —heu artères vésicales supérieures sont fournies par la partie restée perméable de l'ombilicale. Elles se distribuent à la région du sommet et aux faces latérales. Elles jettent, en outre, sur l'ouraque un certain nombre de fins rameaux, qui remon tent jusqu'à l'ombilic et s'y anasto- mosent avec les ramifications de l'épigastrique. — Les artères vésicales infé- rieures émanent directement de l'hypogastrique (voy. t. II). Elles cheminent entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre la vessie et le vagin chez la femme. Elles irriguent à la fois : 1° la paroi inférieure de la vessie et tout particulièrement la région du triangle de Lieutaud ; 2" la prostate et la porlion prostatique de l'urèthre: