APPAREIL DE LA DIGESTION 352 qui se creuse sur elle une gouttière plus ou moins profonde, plus rarement un canal complet (voy. Cholédoque). c. Face antérieure. ■— La face antérieure de la tête du pancréas, légèrement convexe dans sa partie externe, nous présente sur sa partie inféro-interne, préci- sément au niveau du processus uncinatus, une gouttière longitudinale, ordinaire- ment large et profonde, dans laquelle cheminent l'artère et la veine mésentériqucs supérieures. Elle donne insertion de gauche à droite à la partie correspondante du mésocùlontransvorse, qui la divise ainsi en deux parties, l'une située au-dessus, l'autre située au-dessous (fig. 3:25) : la partie qui se trouve au-dessus de l'insertion mésocolique est tapissée de bas en haut par le feuillet supérieur du mésocôlon, qui se porte vers la première portion du duodénum; la partie située au-dessous est revêtue de même, mais de haut en bas, par le feuillet inférieur du mésocôlon trans- verse, qui va, un peu plus loin, former le feuillet droit du mésentère. La face anté- rieure de la tête du pancréas est donc recouverte, dans la plus grande partie de son étendue, par le péritoine pariétal. Par l'intermédiaire de ce revêtement péri- tonéal, le pancréas répond à la portion pylorique de l'estomac, au côlon transverse et aux anses grêles. Sur la face antérieure de la tête du pancréas cheminent des artères importantes, savoir : 1° la mêsentérique supérieure, déjà signalée plus haut ; 2° la colique droite supérieure, qui, de la mêsentérique supérieure, se rend au côlon transverse; 3" la gastro-épiploiquc droite et la pancréatico-duodénale, branches de l'hépatique. 2" Isthme. — L'isthme ou col est cette partie étroite du pancréas qui réunit la tête au corps. Fortement aplati d'a- vant en arrière, il nous offre à considérer deux faces (Tune antérieure, l'autre postérieure) et deux bords (l'un supérieur, l'autre inférieurj. a. Face postérieure. — La face postérieure nous présente une gouttière profonde, à direction verticale ou légère- ment oblique, dans laquelle cheminent de bas en haut la veine mêsentérique supérieure et la veine porte, qui la conti- nue. C'est dans cette gouttière, et habituellement en son mi- lieu, que la veine splénique s'unit à la veine mêsentérique supérieure, union d'où résulte la veine porte. b. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, représente la partie la plus saillante du pancréas. Elle est recouverte par le péritoine (feuillet postérieur de l'arrière-cavité des épiplo- -ons), qui la sépare de la portion pylorique de l'estomac. Fig. 326. Rappoi'ls postéficurs de la tête et de l'isthiiie du pancréas, vus sur une coupe transversale passant par la deuxiônie vertèbi'e lombaire. 1, estomac, avec 1', pylore. — 2, duodénum, avec : 2', sa première portion ; 2", sa deuxième portion. — 3, rein droit, avec : 'è\ son sinus ; 3", tissu cellulaire péritonèal. — 4, pèritoijie passant du duodénum sur le rein. — 5, pancréas, avec 5', lame de Treilz. — 6, canal cystiquc. — 7, canal liépalique. — 8, artère gastro-épiploïque droite. — 9, veine cave inférieure. — 10, veine rénale gauche. — 11, veine porte. — 12, aorte. — 13, diaphragme, coupé en travers. — 14, 14', ganglions lyni- j)hati(|ues. — 15, arrière-cavité des épiploons. — 16, deuxième vertèhre lombaire.