171 INTESTIN G«ÉLE A. Glandes de Buunneu. — Les glandes de Brunner, encore appelées glandes duodénales (nous verrons tout à l'heure pourquoi), ont été découvertes en 1679 par Wepfer. Mais c'est BnuxNER, de Ileidelberg, qui, le premier, en 1687 et en 1713, nous en a donné une bonne description. a. Répartition topographique. — Les glandes de Brunner ne se rencontrent que dans le duodénum. Elles sont très abondantes et très serrées dans la partie supé- rieure de ce segment de l'intestin grêle, au point d'y former pour ainsi dire une couche cunlinue jusqu'à l'ampoule de Vater. A partir de l'ampoule de Vater, elles diminuent à la fois en nombre et en volume et finissent par disparaître entière- ment au voisinage de l'angle duodéno-jéjunal. b. Dimensions. —Leurs dimensions sont très variables et on peut, avec Brunner lui-même, les diviser à ce sujet en grandes, moyennes et petites. Les grandes mesurent de 3 millimètres à3'""\5 de diamètre; elles se rencontrent exclusivement dans la première portion du duodénum. Les moyennes, de 1 millimètre de diamètre en moyenne, ont le volume d'un grain de millet. Les plus petites ne présentent que 2 ou 3 dixièmes de millimètre : elles sont, par conséquent, à peine visibles à l'œil nu. c. Situation et forme. — Renaut, a qui nous devons une bonne description des glandes de Brunner, les divise, d'après leur situation, en deux groupes : 1° un groupe interne, situé en dedans de la , muscularis mucosœ, en pleine mu- queuse par conséquent; 2° un groupe jg-?-^- --^ (?a;/er?ie, situé au-dessous de la muscu- laris mucoste, dans l'épaisseur même de la sous-muqueuse. On a décrit peu- dant longtemps les glandes de lîrunner 4^^.^, comme des glandes en grappe ou aci- ^ neuses. Cette opinion est généralement abandonnée aujourd'hui et, pour la plupart des histologistes (Schlemwei! . i- i i i i. , i- • ' ^ o V Liio ylanilr do lirunnrr (d upivs i'EiSEi\). Heindemiain , IIenaot , KucziNSKi), on doit les considérer comme des glandes lubuleuses ramifiées ou conglomérées. Elles présentent, du reste, la plus grande analogie avec les glandes pyloriques de l'estomac, au point que Sciiiefeeudeckeiî a cru pouvoir réunir glandes pyloriques et glandes de Brunner en un seul et même groupe, les glandes de la zone du pylore. d. Constitution anatomique. — Les glandes de Brunner se composent donc d'une série plus ou moins nombreuse de tubes, soit simples, soit ramifiés, abou- tissant à un canal collecteur commun, qui devient le canal excréteur. Ces tubes, quels que soient leur nombre et leur longueur, ne sont ni réguliers, ni rectilignes : ils sont plus ou moins boursouflés, revêtant alors un aspect ovoïde, ellipsoïde, piriforme, d'autre part, ils s'infléchissent plus ou moins sur eux-mêmes, comme pour se loger dans l'espace relativement restreint qui leur est réservé. Ils se terminent tous, du côté distal, par une extrémité fermée en cul-de-sac. (juant au canal excréteur, il s'élève verticalement vers la surface libre de la muqueuse et vient s'ouvrir, tantôt dans le fond d'un espace intervilleux, tantôt et plus fréquem- ment dans une glande de LieberkiUin. Le canal excréteur du groupe externe est naturellement plus long que celui du groupe interne; il traverse successivement la muscularis mucosa; et le chorion muqucux proprement dit. Il n'est pas rare