29 BOUCHE ET SES DEPENDANCES n'occupe toute l'étendue de la muqueuso siippriein-e que rlioz le nouveau-né. Chez l'adulte, on ne le ren- ^ ,r contre guère qu'à la par - tie antérieure du voile: il est remplacé, à la partie postérieure, par de répithélium pavimen- teux stratifié. Au dessous de la muqueuse propre- ment dite s'étale une nappe de tissu conjonc- tif, le lissu conjonclif sous-muqueux, relative- ment dense sur la face inférieure du voile, plus lâche sur la face supé- rieure, beaucoup plus lâche encore au niveau de la luette, qui, pour cette raison présente une prédisposition toute particulière aux infiltrations séreuses. Fi-. 23. Coupe frontale du voile du palais, pratiquée un peu en arriére des choanes (denii-schéniatique). XX, ligne médiane. — 1, muqut'use supérieure. — niuquense inférieure. — 3. couche glaniiulaire, avec 3', 3', canaux excréteurs. — 4. élalenieiit apo- névrolifjue du ijéristapliylin externe. f5, étaienienl musculaire du périslapl)ylin interne et du pliaryngo-stapliylin. — C, 6, palalo-slapliyliu (azygos de la luelle). — 7, coupe transversale d un faisceau accessoire du pliaryngo-staphylla remon- tant vers la trompe. 4° Glandes du voile du palais i^landes, qui se trouvent disséminées sur ses deux faces Elles forment ainsi deux couches, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. — La couche supérieure est formée par des glandes qui, morphologiquement, rap- i pelient celles de la pitui- taire. Elles sont relative- ment rares et isolées, plus nombreuses cependant sur les parties latérales qu'à la partie moyenne. La pluparl d'entre elles sont profondé- ment situées dans l'inter- valle des faisceaux muscu- laires sous-jacents à la mu- queuse : il en résulte que, à chaque contraction mus- culaire, les acini glandulai- res se trouvent comprimés latéralement et déversent leur contenu à la surface de la muqueuse. — La couche inférieure (fig. 23, 3j, beau- coup plus riche et pour ainsi Le voile du palais possède de nombreuse? 3 Fig. 24. Coupe longitudinale de la luette, pour montrer ses dillérentes couches (sujet de 2.o ans, d'après Tolikneu.\). 1, muqueuse de la face postérieure ou nasale. — 2, nniqueuse de !a l'ace autérii'ure ou buccale. — 3, glandes muqueuses.— i, fibres musculaires striées. — 5, fibres élastiques.