•'417 REINS voisinage du sinus : c'est Vanse de Henle (4). — Des deux Ijranches de l'anse de Henle, l'une, la branche descendante (4'), est très étroite, presque filiforme; l'autre, la branche ascendante (4"), est notablement plus volumineuse. Le tube urinifère se re'trécit donc à l'extrémité distale des tubuli contorti et s'élargit de nouveau pour constituer la branche ascendante de l'anse de Henle. Toutefois le point 011 se fait cette augmentation de calibre est très variable : tout en occupant le voisinage de la portion moyenne de l'anse, il est situé, comme nous le montre la figure ci-dessus, tantôt sur la branche descendante, tantôt sur la branche ascen- dante. — La partie moyenne de l'anse, autrement dit le point où se réfléchit le tube urinifère pour changer de direction, est constitué par la portion large dans le premier cas, par la portion grêle dans le second. d. Pièce intermédiaire et canal d'union. — Parvenus dans les couches superfi- cielles de l'écorce, les tubes urinifères décrivent de nouveau quelques flexuosités, qui rappellent assez bien celles des tubuli contorti : cette nouvelle portion flexueuse (fig. 384,5) prend le nom de pièce intermédiaire ou segment intercalaire [Schalstûck de Suhweigger-Seidel). Elle est conti- nuée par un tube plus étroit, mais encore un peu flexueux, appelé canal d'union (fig. 384,6). e. Canal collecteur {tubes de Bellini). —■ Le canal d'union est très court; il s'abouche dans un dernier segment du tube urinifère, le canal collecteur (7), lequel descend en ligne droite dans la pyramide de Ferrein d'abord, puis dans la pyramide de Malpighi et, de là, vers le sommet de la papille, où il s'ouvre dans les calices (fig. 384, a). Dans les pyramides de Malpighi, les canaux collecteurs prennent le nom de tubes de Bellini. Jusqu'aux canaux collecteurs, les tubes ui'inifères conservent leur individualité, je veux dire qu'ils ne s'anastomosent jamais en Ire eux, qu'ils ne présen- tent avec les tubes voisins d'autres rapports que des rapports de contiguïté. Il n'en est pas de même pour les canaux collecteurs. Tout d'abord, un même canal collecteur reçoit à son origine dans la zone corticale plusieurs tubes urinifères, comme on le voit sur la figure 384. Puis, au furet à mesure qu'ils descendent dans l'épaisseur des pyra- mides malpighicnnes, les canaux collecteurs (tubes de Bellini) se réunissent les uns aux autres à la manière des veines, pour former des canaux de plus en plus volumineux, mais de moins en moins nombreux (fig. 385). C'est ainsi que les 4000 ou 6 000 canaux collecteurs que l'on rencontre à la base d'une pyramide de Malpighi ne forment plus au sommet de cette pyramide que 15 à 20 conduits, ayant chacun son orifice dans l'area eribrosa. Chacun de ces derniers conduits, canaux collecteurs principaux, résume dune, en moyenne, 250 à 300 canaux collecteurs primitifs. Les tubes de Bellini mesurent, au niveau de l'area eribrosa, de 0'"'",'1 à 0™™,3 de diamètre. Mais, par suite de leurs bifurcations successives, ce diamètre se réduit rapidement, à 0""",'l d'abord, puis à 0'"'",05, dimensions que présentent les canaux urinifères à la base de la papille et qu'ils conservent ensuite, sans modifica- tions bien sensibles, dans toute la hauteur de la pyramide malpighienne. Dans ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 0" ÉDIT. 53 1 Fiy. 3«5. Les tubes de Bellini, vus sur une coupe parallèle à leur direction (schématiqué). 1, une papille rénale (area eribrosa). — 2, tubes (le Bellini. — 3, 3, 3, leurs brandies de bii'urcatiou, — 4, anses réunissant les branches descendante et ascendante des tubes de Henle.