EMBRYOLOGIE 1010 la partie supérieure du septum primum. L'ostium secundum répond au <ro?i ovale. Ce dernier s'oblitère à la naissance par le développement d'une lamelle nouvelle septum secundum (Born), qui part de son bord supérieui' et antérieur. Le cloisonnement du canal auriculaire s'effectue par le septum intermedium de His qui se forme de la manière suivante : le canal auriculaire s'enfonce dans la cavité ventriculaire comme le ferait un tube de lorgnette dans un autre; il est entouré dès lors par le tissu épais de la paroi ventriculaire et en même temps s'aplatit d'avant en arrière. Sur chacune de ses faces antérieure et postérieure, se forme un repli, le bourrelet endocardique (Schmidt), qui se dirige vers le repli du côté opposé, l'atteint et se soude à lui. La lame formée par l'union de ces deux replis est le septum intermedium qui divise le canal auriculaire en deux, canaux répondant chacun à l'un des orifices auriculo-ventriculaires. Le cloisonnement du canal auriculaire est étroitement lié à celui de l'oreillette et ne s'effectue pas lorsque la cloison inler-auriculaire ne s'est pas entièrement développée. Le cloi- sonnement de l'oreillette primitive est terminé, voyons maintenant comment se comportent les vaisseaux qui y aboutissent. Le sinus veineux se jette dans l'oreillette droite, ses parois latérales, saillantes dans l'intérieur de cette dernière, forment deux replis valvulaires, l'un droit, l'autre gauche, placés de chaque côté de l'orifice du sinus veineux. Dans leur partie supérieure, ces valvules s'unissent, formant une lame verticale, la fausse cloison auriculaire, septum spurium de llis. Le sinus veineux passe peu à peu dans la constitution de l'oreillette et forme la partie de la paroi postérieure de cette der- nière dans laquelle il n'existe pas de muscles pectinés (His). L'absorption du sinus veineux par l'oreillette s'étend jusqu'au niveau de l'orifice de la veine cave infé- rieure, qui, dès lors, au lieu de déboucher avec la veine cave supérieure dans le sinus veineux, pénètre dans l'oreillette par un orifice propre situé au-dessous de celui de la veine càve supérieure. Pour la même raison, le sinus de la veine coro- naire s'ouvre directement dans l'oreillette. Des valvules qui bordaient l'ouverture du sinus, la gauche a dispai'u en entier, la droite s'atrophie dans sa partie supé- rieure, tandis que sa partie moyenne fournit la oalvtde d'Eustache, et sa partie inférieure la valvule de Thebesiics. b. Tr ans for mations du ventricule primitif. —Le cloisonnement du ventricule s'opère par une lame épaisse de tissu musculaire, cloison interventriculaire, qui s'élève à la partie inférieure du ventricule primitif dans l'intérieur de ce dernier. La place de cette cloison est indiquée extérieurement sur la surface du cœur par un léger sillon, sillon interventriculaire. En arrière, la cloison interventriculaire se soude au septum intermedium, et dès lors la séparation du ventricule en deux moitiés répond à la division identique de l'oreillette; mais en avant la cloison interventriculaire légèrement échancrée n'atteint pas encore la cloison du bulbe (voy. plus loin), et laisse entre cette dernière et son bord supérieur un petit orifice. ostiuni interventriculaire, qui permet de passer d'un ventricule dans l'autre. Ce petit oi'ifice répond à la communication qui existe entre les ventricules du cœur des reptiles. Chez l'homme il se ferme bientôt par suite de la formation d'une lame membraneuse qui prolonge ejî haut la cloison interventriculaire et la complète. c. Transformations du bulbe. — Nous avons déjà vu que le bulbe donne nais- sance à la fois à la partie initiale de l'aorte et à l'artère pulmonaire. La forma- tion de ces vaisseaux est due à l'apparition d'une lame qui cloisonne la chambre bulbaire. Cette lame commence à se développer dans la partie supérieure du bulbe, puis elle descend peu à peu en se tordant sur elle-même en spirale (ce qui