34-2 Al'PAREIL DE LA DIGESTION 1 b. Tunique interne. — La tunique interne est une muqueuse, présentant, comme toutes les muqueuses, un chorion, qui est ici très mince, et un e'pithélium. L'épi- Ihélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques,, se terminant du cùté de la lumière du canal par un plateau strié. Ce plateau s'amincit peu à peu au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'ampoule de Vater. D'autre part, ses stries d abord très visibles, deviennent plus délicates, moins distinctes et finissent même l)ar disparaître. Aux cellules épilhéliales cylindriques viennent se joindre, à la partie toute inférieure du canal, un certain nombre de cellules caliciformes. La muqueuse du cholédoque, comme celle des canaux sus- jacents, nous présente un certain nombre de diverti- culums en doigt de gant, longs ou courts, simples ou bifurques. Ce ne sont ici comme sur les autres seg- ments des voies biliaires, que de simples cryptes, dont l'épithélium est en tout sem- blable à celui du canal lui- même. 11 existe, cependant, dans l'ampoule de Vater et dans son voisinage immé- diat, chez l'homme, comme chez le chien et le lapin (PiLLET, Renaut, Letulle et Nattan-Larrier), de vérita- bles glandes tubuleuses ra- 1 ; S—'A- . * «i. " I ■ Dell, canal clinlédof(ue. — DM', canal de Wirsun?. — b. b, b, vaisseaux sanguins. — Àf, Luniqiie musculeuse. disposée en cer'cle aul"UL' des canaux. On voit, sur cette coupe, que la muqueuse des deux canaux présente une série de crêtes Ion iindinales. entre lesquelles se trouvent des dé ressions sinueuses. On y constate encore la présence de très nou)breuscs Rlandes muqueuses, qui se trouvent situées, les unes dans la paroi de la nuujueuse, les autres dans l'épaisseur des crêtes précitées. Fig. 321. Coupe transversale passant par le canal île Wirsung et le cliolédoque à leur entrée dans la tunique musculeuse du duodénum (d'après Helley). mifiées, rappelant les glan- des de Brunner, dont les cellules sont, par places, chargées de granulations et assimilables à des cellules à ferment. Il convient d'ajouter que des fibres musculaires lisses, issues de la tunique externe, s insinuent entre les glandes précitées et leur forment comme une sorte de gangue contractile. « L'intrication de ces îlots contractiles, disent Letulle et Nattan-Laruier, est extrême; elle se poursuit jusqu'à la surface profonde du cho- rion de la muqueuse. Peu d'organes, à l'exception peut-être de la prostate, possè- dent une aussi riche combinaison de tissu musculaire et de glandes en grappe enchevêtrés à une aussi grande distance de la surface du canal excréteur fonda- mental. » Nul doute que ces éléments contractiles jetés tout autour des formations glandulaires ne favorisent l'expulsion au dehors de leurs produits de sécrétion. c. S/ihincler du cholédoque. — Le cholédoque, en atteignant le duodénum, se fraie un passage à travers la tunique musculeuse de l'intestin, qui, à son niveau, présente une solution de continuité, très nette suivant les uns, assez mal délimitée suivant les autres. D'après Letulle et Nattan-Lamrier, le canal biliaire dissocie plus ou moins les deux couches musculaires qu'il traverse et va même jusqu'à s'approprier un certain nombre de ses éléments. Quoi qu'il en soit de ces rapports intimes entre le muscle duodénal et le cholédoque, celui-ci conserve ses différentes