298 APPAREIL DE LA DIGESTION beaucoup suivant les espèces. Chez le porc, qui est pour le foie un excellent sujet d'étude, il enveloppe le lobule hépatique sur tout son pourtour : il l'isole ainsi des lobules voisins et l'individualise nettement au point de vue anatomique. Chez l'homme, le tissu conjonctif interlobulaire est relativement peu développé et ne revêt le lobule que sur certains points : en dehors de ces points, le lobule entre directement en contact avec les lobules correspondants ou même se fusionne avec eux. La figure 274 nous montre d'une façon très nette quelles sont les relations des lobules entre eux : chacune de leui-s facettes planes répond à une facette similaire du lobule voisin : chacune de leurs arêtes répond de même aux arêtes correspon- dantes des deux lobules voisins. Or. comme ces arêtes sont émoussées et arrondies, il en résulte que le point de confluence de trois lobules (fig. 275j est marqué par un espace prismatique triangulaire, qui, en coupe transversale, revêt naturellement la forme d'un triangle : cet espace et ses simi- laires sont connus sous le nom d'espaces de Kiernan. On les appelle encore espaces portes, parce que chacun d'eux renferme, entre autres formations, une division de la veine porte. Les espaces de Kiernan, nous venons de le voir, ont en coupe une forme triangu- laire. Leurs bords répondent aux arêtes émoussées des lobules hépatiques. Leurs angles se prolongent, entre les faces corres- pondantes de ces mêmes lobules, sous forme d'étroites fentes, les fissures de Kiernan (fig. 275,3). Ces fissures interlobulaires sont naturellement interrompues sur les points oii les deux lobules qu'elles séparent arri- vent au contact et se fusionnent. Les espaces et les fissures de Kiernan sont comblés par le tissu conjonctif interlobulaire, signalé plus haut, au sein duquel cheminent les vaisseaux et les nerfs destinés au lobule. C'est encore dans ces espaces que se trouvent les conduits biliaires. Hislologiquenienl, le lobule hépatique comprend les quatre parties suivantes : 1° des vaisseaux ; 2° des éléments cellulaires, constituant les cellules hépatiques; 3" des conduits extrêmement fins où cheminent la bile, les canalicules biliaires; 4" du tissu conjonctif, le tissu conjonctif inlralobulaire. Nous allons décrire suc- cessivement chacun de ces éléments, dans l'ordre même où nous venons de les énu- mérer. 2" Vaisseaux du lobule. — Les vaisseaux du lobule hépatique se distinguent en vaisseaux afférents et vaisseaux efférents. Les premiers sont unis aux seconds par un système de fins canaux, dont l'ensemble constitue le réseau capillaire intra-lobulaire. A. Vaisseaux afférents. — Les vaisseaux afférents sont la veine porte et l'artère hépatique. Ces deux vaisseaux apportent au lobule, le premier le sang veineux recueilli dans le tube intestinal et ses annexes, le second du sang artériel ordinaire. a. Divisions de la veine porte. — Les dernières ramifications de la veine porte, dites veines interlobulaires, viennent se placer, comme leur nom l'indique, dans les espaces de Kiernan. Chacun de ces espaces contient ordinairement une seule ô 1 G I ' ! Fig. 275. Un espace do Kiernan, vu sur une coupe transversale (demi-.schémalique]. 1, lobules liépalir|Lies. — 2, espace de Kiernan. — 3, (issui'e de Kiernan. — 4, brandie de la veine porle. — 0, brandie de l'artère béiialique. — (i, canal biliaire inlralobulaire. — 7, lyniiilialii:|ue.