6i0 APPAREIL URO-GÉNITAL que l'on désigne sous le nom d'angle pénien. A l'état d'érection (lig. oo5, lH), elle devient dui-e, turgescente, à la fois beaucoup plus longue et plus volumi- neuse. En même temps elle se relève du côté de l'abdomen et. ainsi relevée, pro- longe la direction de la portion périnéale : la verge, dans son ensemble, décrit alors une longue coivrbe. dont la concavité, peu accentuée, regarde en haut et en arrière. 3° Dimensions. —Les dimensions de la verge sont naturellement fort différentes suivant qu'on la considère à l'étal de rejios ou à l'état d'érection. —Dans le pre- mier cas, sa longueur, mesur-ée de la symphyse à l'extrémité antérieure du gland, est de 10 à 11 centimètres, 2 ou 3 centimètres en plus chez le vieillard. Sa circon- férence, mesurée à sa partie moyenne, est de 8 ou 9 centimètres. — Dans le second cas, lorsque les aréoles des organes érectiles sont gorgées de sang, la verge, tou- jours dans sa portion présymphysienne, mesure en moyenne 15 ou 16 centimètres de longueur sur 10 ou 12 centimètres de circonférence. § Il . — CoNFOIUl-VriON EXTÉRIKURK ET RAPl'OKT On considère au pénis une partie moyenne ou corps et deux extrémités, antérieure, l'autre postérieure. une 1° Corps. — Le corps a la forme d'un cylindre un peu aplati d'avant en arrière. 11 nous présente, par conséquent : 1° une face supérieure, que l'on désigne géné- ralement sous le nom de dos de la verge; 2° deux bords latéraux, arron- dis et mousses; 3" une face inférieure, dont la partie médiane se soulève, au moment de 1 éi^eclion, en une saillie loiigiludinale formée par l'urèthre. 2" Extrémité postérieure. — ]/ex- tréinilé postérieure ou racine de la verge se trouve profondément située dans l'épaisseur du périnée. Elle est lixée il la paroi antérieure du bassin, d'une part par l'insertion des corps caverneux aux branches ischio-pubien- nes, d'autre part par un ligament spé- cial, le ligament suspenseur de la verge. Ce ligament(fig. 556,1) revètla forme d'une lame triangulaire, dont le som- met, dirigé en haut, s'insère à la fois sur la partie supérieure de la sym- physe et sur la partie avoisinante de la ligne blanche abdominale. De là. il se porte en bas et en avant, en s'élar- gissant graduellement à la manière d'un éventail. Parvenues sur la face dorsale de la verge au niveau de l'angle pénien, les libres constitutives du ligament suspenseur se divisent en médianes Fig. 55(1. Lu li.nainenl. suspenseur de la vcfgc. \ u ])ai' son côté gauche. 1, ligamonl suspenseur de la verge (en jaune). — 2. sa moitié gauche, conlournanl le corps caverneux correspondant et se réunissant, en 2'. avec celui du coté opposé. — 3, fibres de ce ligament, descendant dans la cloison des bourses. — 4, portion périnéale de la verge. — 5, sa portion libre. — fi. angle pénien. — 7, ligne blanche abdominale. — 8, sym- physe pubienne. — 0, aponévrose périnéale moyenne. — 10, ligament libreux du pénis. — H, aponévrose périnéale inférieure. - 12, aponévrose prostalo-péritonéalc. — 13, vessie. — l'i-, prostate.