organes est marquée par un léger élranglemenlauquel un donne le nom de col du bassinet. On peut l'appeler, avec tout autant de raison, le col de Vuretère. Nous y reviendrons plus loin à propos de ce dernier conduit (voy. Uretère). d. Base. ■— La base du bassinet regarde le fond du sinus. Sa partie moyenne esl concave. Ses deux extrémités supérieure et inférieure se projettent en dehoi's. en formant ce qu'on appelle les cornes du bassinet. C'est aux cornes du bassinet qu'aboutissent, comme nous le montre nettement la figure iii, les deux grands calices supérieur et inférieur. 3" Variations de forme, types divers. — Les grands calices, nous l'avons dit plus haut, sont très variables dans leur longueur et, si nous y revenons ici, c'est pour indiquer que ces variations entraînent toujours, pour le bassinet, des modifications morphologiques importantes. Le point où le bassinet se continue avec l'uretère étant à peu près invariable et, d'autre part, le sinus du rein ayant toujours la même profondeur, on conçoit sans peine que la longueur du bassinet sera inverse- ment proportionnelle à celle de ses bras ou grands calices : aux longs calices cor- respondra un bassinet court et, vice versa, un bassinet très long, très ample, très développé en un mot, sera la conséquence d'une réduction dans la longueur de ses grands calices. Dans le premier cas, le bassinet, se divisant au niveau de sa base en des prolon- gements tubuleux (grands calices), lesquels se subdivisent à leur tour en quatre A B C D i à 1 5 1 3 1 5 Fig. 412. f igure demi-schématiquo montrant les différentes formes du bassinet : A, bassinet à trois bras (forme ordinaire) ; B, bassinet ampullaire ; C, bassinet ramifié ; D, bassinet ramifié, avec forma- tion de bassinets secondaires aux confluents des calices. I, (irelère. — 2, bassinet. — 2', 2', bassinets secondaires (dans la figure D). — 3, calices. — 4, sinus du rein. 5, substance médullaire du l'cin. OU cinq prolongements plus petits (calices), est dit ramifié (fig. 412, C^. Dans le second cas, les grands calices étant très réduits et n'existant pour ainsi dire pas. le bassinet s'avance jusqu'au voisinage des papilles et remplit entièrement toutes les cavités du sinus : il est dit ampullaire (flg. 412, B). Nous devons ajouter que bassinet ramifié et bassinet ampullaire sont deux types extrêmes, entre lesquels se déroule toute une série de types intermédiaires. Parmi les nombreuses variétés qui se rattachent au bassinet ramifié, nous indi- querons celle-ci : sur les points oii les calices se réunissent poui' former les grands calices {confluents des calices), se voit une espèce de renflement en forme d'am- poule triangulaire, qui constitue un véritable bassinet secondaire et qui est reliée