768 A PP A U ]• I L U R 0 -G É NIT A L l'indique, sur es côlés du col, relient l'un h l'autre, h droite et à gauche, le cul- de-sac antérieur el le cul-de-sac postérieur. Ils sont longes par l'uretère, par la partie la plus élevée du plexus A%nginal, par trois ou quatre canaux lymphatiques issus du col et, dans certains cas (quand cette artère est abaissée), par l'artère utérine : un intervalle de 10 à 15 millimètres sépare ordinairement l'artère utérine du cul- de-sac latéral (voy. /t?'- ière utérine). Enfin, on rencontre quelque- fois ( 1 fois sur 3 d'après Rieder), dans la paroi même du vagin, au niveau des culs-de-sac latéraux, des vestiges d'un canal longitudi- nal, connu sous le nom de canal de Gart- ner. Nous le décrirons jilus loin (p. 771). 4° Extrémité infé- rieure. — L'extrémité iaférieureduvagin est un orifice par lequel ce conduit s'ouvre à la vulve : c'est Vorifice vulvo-vaginal. plus ou moins rétréci chez la femme vierge par la memt)rane hymen ffig. 710,14). Nous le décrirons dans l'article suivant à propos de la vulve. Nous nous contenterons de rappeler ici : 1° que l'orifice vulvo-vaginal a la forme d'ime ellipse à grand axe antéro-po^térieur: 2" qu'il eonslilue la partie la plus étroite et la moins dilatable du vagin : 3° qu'il est entouré par les deux muscles constricteurs, qui se disposent^autour de lui à la manière d'un anneau, Vanneau vulvaire. et dont la con- tracture (vaginisme inférieur) rend le co'it douloureux et parfois même impossible. Rapports de M Fig. 7U4. 'artère utérine avec l'ur.'Lère et le col de (primipare, trente-deux ans). [lii^^aiil par 1 i^liiiiu:'. :. li^in- inli'l'iilériqlio 'utérus MM, li-iic it. ligne horizontale passani par le ciil-il passant par le cnl-rle-sac antérieur. — .r.r. 1 passant par le sommet du nuiseau de tanche, médiane. 1, artère utérine et \'eines iilérines droites. — 1'. artère utérine ^auelie. — J, ni-e tère gauche — 3, Irigone vcsical. — 4, corps de l'ulérus, revélu par le péritoine ill. —Constitution anatomioue T^a paroi vaginale mesure 3 on 4 milliniètres d'épaisseur. Elle se compose de trois tuniques concentriques (fig. 705j : une tunique externe ou conjonctive; une tunique moyenne ou musculeuse : une tunique interne ou muqueuse. i° Tunique conjonctive. — L.i tunique externe ou conjonctive, très mince, de coloration blanchâtre, se confond extérieurement avec le tissu cellulaire des régions voisines. Elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres conjonc- tives, auxquels viennent se mêler un certain nombre de fibres élastiques.