L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 905 mitive dont l'extrémité antérieure porte un peLit renflement (bouton de Hensen) au niveau duquel existe souvent un canal neurentérique ffig. 812,4j. Une coupe de Faire embryonnaire au début de son apparition montre que les cellules y sont dis- posées sur trois couches : 1° une couche externe de cellules plates provenant de la transformation par étirement et aplatissement des cellules de la couche envelop- pante, c'est la couche recouvrante de Raubeu; une couche moyenne de cellules prismatiques, nées par différenciation de certaines cellules de l'amas résiduel ; 3" une couche de cellules plates provenant comme les précédentes des cel- lules granuleuses, c'est l'entoderme primilif ou le lécithophore de vax Bexeden. L'embryon est arrivé alors à ce que l'on appelle le stade trider- mique, mais cet état dure peu, parce que la couche superficielle de cellules plates ne tarde pas à s'exfolier et à tomber. L'embryon se retrouve alors à un stade didermique que, pour le distinguer du st:.de semblable qui l'a précédé, on appelle le stade didermique secondaire. L'assise moyenne de cellules prismatiques devient alors externe, c'est elle qui formera l'ectoderme défi- nitif et ses dépendances, en même temps que les portions de l'entoderme résultant d'une invagination au niveau du blaslopore (enloderme gastruléen). L'œuf de mammifère arrivé à ce stade de développement correspond évidemment à l'œuf de poule au stade décrit plus haut (p. 895). Il suffirait en effet de remplir de vitellus nutritif la cavité de la vésicule blastodermique d'un mammifère pour obtenir une disposition exactement semblable à celle de l'œuf des oiseaux. La vésicule blastodermique est donc parfaitement compai'able à l'œuf des oiseaux, l'absence du vitellus nutritif qui la distingue seule de ce dernier peut s'expliquer par la présence du placenta, qui, fournissant aux besoins de nutrition de l'embryon au fur et à mesure qu'ils se produisent, rend inutile l'accumulation dans l'œuf de matériaux nutritifs, tandis que leur présence est nécessaire dans l'œuf d'oiseau. Il est à noter que la couche externe de la vésicule blastodermique, au niveau de l'embryon, ne fournit pas l'ectoderme de l'animal. Elle forme simplement un ecto- dcrme provisoire [couche de Rauber) (fig. 814,2j, qui tombe et est remplacé par un ectoderme définitif fourni par l'amas rési- duel qui renferme par conséquent les élé- ments de tous les feuil- lets de l'embryon. Si l'on réfléchit que la majeure partie de l'embryon provient de l'amas résiduel, et en particulier de ses cellules formant l'assise moyenne du germe tridermique, qui d'après van Beneden fournit non seulement l'ectoderme de l'embryon, mais encore l'archentéron, la plaque chordale (ébauche de la corde) et tout le mésoblaste, on comprend qu'il est assez difficile d'homologuer les cou- an atomie HUMAINE. — T. IV, 2" ÉDIT. 114 f f Fig. 814. Ciiupo (iu Ijla.slodorme d'un (l'iif de lapim: de IIG licuros, dans la L'égion de l'aire embryonnaire ; stadi; Iriderniique primilif (Gr. 12U/]), d'après Tourneux. 1, coui'lii' (l'.'ilbiimine. — 2. eouclie cellulairo sii|iornciclle (couche de Kauljer). — ciHiche ink'i'médiaii'e (blastophore). — 4, couche cellulaire proronde (léci- tlnjphure). Coupe du blastoderme d'un œuf de lapine de 140 licures, dans la région de l'aire embryonnaii'c ; stade didermiiiue secondaire (Gr. 120/1), d'après Tûurneux. ), pi'ochorioii. — i, ccloderme (blastoiihorc). — enloderme (licitliopliore).