200 APPAREIL DE LA DIGESTION (iinales du gros intestin ; quant au péritoine, il passe directement lui aussi de la paroi de l'iléon sur la paroi du ceecum. — Il résulte d'une pareille disposition que. si l'on incise, tout autour du point d'abouchement de l'iléon dans le caecum, le péritoine et les fibres longitudinales et si l'on exerce ensuite des mouvements de traction sur l'iléon, on voit les deux lames de chaque valve se séparer peu à peu l'une de l'autre, l'intestin grêle s'allonger et, du même coup, la valvule s'effacer graduellement et finir par disparaître. A son lieu et place, il n'existe plus main- tenant qu'un orifice circulaire. c. Fonction. — I^a valvule que nous venons de décrire a pour usage de régler le cours des substances solides, liquides et gazeuses dans la traversée iléo-cœcale. Dans les conditions phj^siologiques ordinaires, son action est soumise à deux influences antagonistes : l'influence des fibres musculaires de l'intestin grêle et celle des fibres musculaires du gros intestin. Lorsque les fibres musculaires du jéjuno-iléon entrent en contraction, les matières résiduales de la digestion sont chassées du côté du gros intestin. Arrivées à la valvule iléo-cœcale, elles écartent l'une de l'autre la valve supérieure et la valve inférieure et passent librement dans le Ccecum. Lorsque, au contraire, ce sont les fibres du caecum et du côlon ascendant qui se contractent, les matières fécales, comprimées de toutes parts par cette contraction, refoulent à leur tour les deux valves iléo-caecales, la supérieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut. En les appliquant ainsi l'une contre l'autre, elles obli- tèrent l'orifice valvulaire et, de ce fait, se ferment le chemin de l'iléon. 11 est à peine besoin d'ajouter que cette occlusion de l'orifice iléo-cœcal et d'autant "plus complète que la pression intra-intestinale, qui en est le point de départ, se trouve plus élevée, ce qui nous explique ce fait expérimental que, si on pousse une injection dans le gros intestin sous une pression de plus en plus considérable, on arrive à rompre le cfecum plutôt qu'à forcer la valvule. Au total, la valvule iléo-cœcale a pour fonctions : l°de permettre le libre passage des matières solides, liquides et gazeuses de l'intestin grêle dans le gros intestin; 2" de s'opposer au retour de ces mêmes matières du gros intestin dans l'intestin grêle. 7" Appendice caecal. — L'appendice ciecal, encore appelé appendice vermicu- laire du CBecum (parce qu'on l'a comparé à un ver lombric), se présente sous la forme d'un petit tube cylindrique, presque toujours flexueiix, qui s'implante sur la partie inférieure du caecum et le continue (fig. 192,5). Sa longueur, très variable suivant les sujets, mesure en moyenne 8 à 10 centimètres. Sa largeur est de 6 à 8 millimètres. a. Point d'implantation. — Primitivement, chez le fœtus, l'appendice vermicu- laire s'implante sur le sommet de l'ampoule caecale. Mais plus lard, par suite de l'extension relativement considérable que pi'end la paroi externe du caecum, le fond de l'ampoule est entièrement formé par cette paroi et, de ce fait, le point d'implantation de l'appendice se trouve reporté en haut, en dedans et un peu en arrière : il était d'abord inférieur; il est maintenant latéral et interne. Il est situé à 2 ou 3 centimètres au-dessous de la valvule iléo-caecale, exactement au confluent des trois bandes musculaii'es du caecum (fig. 193,7). b. Situation et direction. — 11 n'est rien de plus variable que la situation et la direction de l'appendice vermiculaire. Le plus souvent, on le rencontre dans la moitié interne de la fosse iliaque droite, au voisinage du détroit supérieur. Il est