BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 65 1" les dents homonymes apparaissent par paire sur chaque mâchoire, l'une à droite, l'autre à gauche; 2"^ les dents de la mâchoire inférieure précèdent dans leur appa- rition les dents correspondantes de la mâchoire supérieure, mais celles-ci les sui- vent de très près ; 3" on voit apparaîti^e successivement sur le rebord alvéolaire les incisives moyennes, puis les incisives latérales, les premières molaires, Icscanines et, enlin, les deuxièmes molaires. Les époques diverses auxquelles les premières dents font leur apparition se trou- vent indiquées dans le tableau synoptique suivant : Du o« Du 7» Du 8° Du 10° Du 22» Du ■.'4« Du 28° Du 30» au 8° au 10° au 10° au 18° au 24° au 26° au 30° au 34» Du 32° au 36» mois mois Incisives moyennes inférieures. mois Incisives moyennes supérieures. mois Incisives latérales inférieures. mois Incisives latérales supérieures. mois Premières molaires inférieures. mois Premières molaires supérieures. mois Canines inférieures. mois Canines supérieures. \ Deuxièmes molaires inférieures. (* Deuxièmes molaires supérieures. A l'âge de deux ans et demi ou do trois ans, l'enfant est donc pourvu des vingt dents, qui constituent la première dentition. Ces dents, dents primilives, dents temporaires , dents de lait, se distinguent des dents de la deuxième dentition ou dents permanentes par leur petitesse d'abord et puis par leur colo- ration , qui est d'un blanc bleuâtre. Les incisives et les canines ont à peu près le même aspect que leurs homo- logues de la deuxième denti- tion. Quant aux molaires, qui leur font suite, elles sont tou- jours multicuspidées et à raci- nes multiples : elles présen- tent par conséquent tous les attributs, non pas des prémo- laires, mais des grossçs mo- laires. Le travail d'éruption une fois terminé, les racines des dents temporaires continuent à s'accroître au sein de l'al- véole et n'atteignent guère leur Fig. 61. Schéma montrant les dents temporaires et les dents per- manentes chez un enfant de cinq ans (côté droit). (Les dents temporaires sont leinti^cs en bleu; les dents de remplacement, en rose ; la 1'° et la 2' grosses molaires sont en blanc.) 1, les cinq dents temporaires droites de la mâchoire snpérienre. — 2, les cinq dents temporaires dniites de la miiclioire inférieure. — 3, .3'. inci- sives médianes de remplacement. — 4, 4', incisives latérales de rempla- cement. — ."3. 5'. canines de remplacement. — G, 0', les <|uatre prémo- laires de remplacement. — 7. 7', première grosse molaire. — S, la deuxième grosse molaire inférieure dans son alvéole (en liant, la deuxième grosse molaire n'est pas encore formée). — 0, canal dentaire inférieur. — 10, orifice de ce canal. complet développement que vers la fin de la cinquième année. A ce moment les dents de la deuxième dentition, qui sont placées au-des- sous d'elles et qui jusque-là se sont contentées d'évoluer surplace, suffisamment développées maintenant, vont commencer le mouvement de translation qui doit les conduire, elles aussi, sur le rebord alvéolaire. Elles se portent donc du côté de la muqueuse et rencontrent bientôt sur leur chemin les dents de la première AN.\TO.MIE HUMAINE. T. IV, 3» ÉDlt. 9