370 APPAREIL DE LA DIGESTION cellules glandulaires, auxquelles elle transmet ce même influx nerveux plus ou moins modifié par elle. § VI. — Suc PANCRÉATIOUE Le suc pancréatique est un liquide incolore, épais, filant, de saveur salée, de réaction franchement alcaline. Sa densité varie de 1008 à 1010. Sa composition chimique se trouve résumée dans le tableau suivant, que j'emprunte à KiioGEupour le suc pancréatique du chien et à Hehter pour celui de l'homme : CHIE.N HO.M.ME lîau 'J8Û,44 975,90 Matières albuminoïdes ) c> -■■^ ] Poptones et ferments \ '^.'>' / 18,00 Matières organiques solubles dans l'alcool 3,,30 ) Soude unie aux albuminoïdes ti.Ol \ Chaux et magnésie â.o3 J Chlorure de sodium . 0,93 / Chlorure de potassium 0,07 i ^'"^ Phosphate de chaux: O.Oi ] Phosphale de juagnésie 0.0-2 / Total 1000,04 1000.10 Les matières organiques du suc pancréatique comprennent de l'albumine ordi- naire et une albumine spéciale, appelée pancréatine ; puis, une faible quantité de peptones, de caséine et de mucine. On rencontre, en outre, dans le suc pancréa- tique, le ferment saponificateur, la chymosine. a) La trypsine, substance blanche très soluble dans l'eau, mais insoluble dans l'alcool, jouit de la propriété de peptoniser les substances albuminoïdes. Ce fer- ment semble provenir de la transformation lente d'une substance soluble dans l'eau et dans la glycérine, que 1Ieidexu.\in a signalée dans la glande à l'état frais sous le nom de zijmogène. ^) ha, diaslasepancréalique, analogue à la diastase salivaire, saccharifie l'ami- don et la dextrine. ô) Le ferment saponificaleur exerce son action sur les graisses neutres. Il les émulsionne tout d'abord, puis les dédouble partiellement en glycérine et en acide gras. Cette saponification des graisses par le suc pancréatique a été attribuée à tort à l'action des bactéries : elle n'est nullement entravée, en effet, par la présence de certaines substances, les sels mercuriels, par exemple, qui s'opposent au dévelop- pement des bactéries (Gautier, Wassiuef). d. La chymosine, comme la présure gastrique, jouit de la propriété de coaguler le lait. On la rencontre dans le suc pancréatique du porc, du mouton, du bœuf Elle manque dans celui du chien. e. Enfin, le pancréas sécrète, d'après LiiriNE, un ferment spécial, qui, déversé con- tinuellement dans le torrent circulatoire, y détruit le glycose normal. Toutefois ce ferment, auquel Lépine a donné le nom ferment glycolijlique, n'a pas encore été isolé. A consulter au sujet du pancréas : Bécouut, Recherches sur le pancréas. Th. Strasbourg, 1830. — Verneoil. Quelques points sur l'anatornle du jiancréas, Mém. Soc. de Biol., 18.51 ; — Cl. Ber- NA.UD, Mémoire sur le pancréas, elc, Paris, 1856; — Langerhans, Beitrage zur mikr. Analomie der Bauchspeicheldrtise, Berlin, 1869; — Gianvv.zi, Structure intime du pancréas, C. R. Acad. des Se. 1869 ; — S.vvioTTi, Untersuch. tiher den feineren Bau des Pankreus, Arch. f. mikr. Anat., t. V; — KùHNE et, Le.4., Verhandl.des naturliist. Verein zu Heidelberg, 1876; — Heiiienhain', Beitrage zur Kenntniss des Pankreas. Arch. f. ges. Physiologie, 1875 ; — Renaut, Sur les organes lympho- glandulaires et le pancréas, C. R. Acad. des Se, 1879 ; — Hoggan (G. et E.), On tlie lymphatics of'pan-