ORGANES DERIVES DU MESODERME 981 ci-oissenient du canal sont fournis par son tissu propre et pas du tout par l'ecto- «lernie. Dès lors il ne faut voir dans ces connexions ilu canal du pronéphros avec l'ectoderme que la persistance d'une disposition ancestrale dans laquelle ce canal, au lieu de s'ouvrir dans le cloaque, s'ouvrait direcli'meiit à la surface de la peau (0. HeKTW IG). b. Mésonéphros. — Le mésonéphros est constitué par la réunion du canal du pronéphros et d'une série de canaux transverses qui viennent s'ouvrir dans ce der- nier, les canalicules du mésonéphros. On peut étudier d'abord son développement chez les sélaciens où il est en quelque sorte schématique. Les canalicules du mésonéphros dérivent des mésomères (voy. p. 917). Chaque mésomère est constitué (fig. 860, côté gauchej par un canal court unissant l épimère et l'hypomère d'un même segment, la i< comniunicalioH du segment pri- mordial » (W. Fkli-\) le iiéphrotome (lliicKEiiï). Bientôt l'extrémité dor- sale du néphi'olome se sépare de l'épimère et forme un ciil-de-sac (fig. 11,860, côté droit), qui, plus tard se soude au canal du pi'oné- phros dans lequel s'ouvr(^ alors la lumière du néphrotome ou néphro- cœle. Le canaliculc <lu uK'sonéphros est alors formé; il comjiiunique d'une part avec le canal du proné- phros, d'autre part avec le crelome. Sur sa partie moyenne se forme une dilatation vésiculaire ijui reçoit de l'aorte un bouquet vascuiaire et se transforme en un corpuscule de Malpighi. Le canalicule comprend maintenant trois parties : une in- terne courte qui s'ouvre dans le cœ- lome par un orifice infundibuli- forme cilié, le népliroslome, une )uoyenne dilatée, le glomérule, une externe en forme de tube plus ou moins contourné sur lui-même, la partie sécrétante qui s'ouvre dans le canal du prouéphi'os. I^e pi'onéphros est atrophié depuis longtemps, (îl on peut donner à son canal qui est maintenant au service du mésonéphros le nom de canal de VVolff. Les canalicules qui dérivent des né'phrotomes (canalicules de pre- mier ordre) sont, comme ces derniers rigoureusement métamériques, et li^ corps de Wolff est par suite inétamérique lui-même au débul, mais bientôt il se forme des canalicules de second et de troisième ordi'e, qui naissent par une prolifé- ration de l'épithélium des corpuscules de Malpighi sous la forme de cordons cellu- laires d'abord pleins, puis creux ultérieurement. Ces cordons se détachent de leui- poini d'oi'igine et viennent se souder par un(^ de leurs extrémités sur l'extré- l'!ii.-ioii]|)lc ili. ivurs appareils exi-ielcuis >|ui oe succèdent dans le cours du dcveloppcmenL [sché- inalique). A. jM-onr-pIiros. - - B, inésuiicpliros (corps dr WollV). — C, niclaïK'pIiros (re'iii d(^finilif). 1, canal de Wolff. — 2, canal de Mciller. — :i, entonnoir pt'- ritonéal du lironéphros. — +. glomérule du pronéphros. — i. glande génitale. — 0, canalicule du mésonéphros. — 7, glomé- rule du luésouéphtos. — S, artère du mésonéphros. — 9, aorte. — In, ébauche du rein. — II, urelère. — 12, vessie urinairc allanloïde^