329 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE d'établir nettement la limite inférieure du bassinet : cette limite est purement arbitraire. c. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le col de la vésicule biliaire répond, en haut, à la branche droite de la veine porte (voy. fig. 139, p. 145) ; en bas, il repose sur la première portion du duodénum, tout près de la courbure qui la sépare de la seconde portion. 3° Constitution anatomique. — La vésicule biliaire se compose de trois tunicfues, qui se superposent dans Tordre suivant en allant de dehors en dedans : une tunique séreuse, une tunique fibreuse et une tunique muquetise. A. Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance du péritoine hépatique; elle recouvre toute la portion de la vésicule qui n'est pas en contact I, cavité de la vésicule. — 2, son fond. — .'i, coupe de sa paroi. — 4 et 4', Ijranclie j^auclie et lu-anclie droite de l'artère cystiquc. — 5, tissu cellulaire rétro-cjslique. — G, capsule fibreuse du foie. — 7, face intérieure du foie. — 8, péritoine hépatique. — 8', péritoine cyslique. — 8", angle hépato-cystique (point de réflevioii du périloine). — 9, bord antérieur du foie. — 10, tissu liépalicpie. avec la fossette cystique. Si nous suivons de droite à gauche le feuillet péritonéal (jui revêt la face inférieure du lobe droit du foie (fig. 309), nous le voyons, arrivé au bord droit de la fossette cyslique, s'appliquer à la face inférieure de la vésicule biliaire et l'abandonner au niveau du botd gauche de la fossette pour tapisser le lobe carré. Si nous le suivons maintenant d'arrière en avant (fig. 310), nous voyons le péritoine tapisser régulièrement toute la face inférieure de la vésicule, depuis le col jusqu'à son extrémité inférieure. Là il contourne cette extrémité et revêt la face supéi ieurc de la vésicule dans une étendue de 30 à 35 millimètres. Puis, se réfléchissant en avant, il s'étale sur la face inférieure du foie et s'étend ainsi jus- qu'au bord antérieur, oii il se continue directement avec le feuillet péritonéal de la face supérieure. Le fond de la vésicule se trouve donc entouré par le péritoine sur tout son pourtour, e( sa face supérieure, contrairement à la face supérieure du corps de la vésicule, n'est pas en rapport immédiat avec le foie. Elle en est séparée par un ANATOMIE HL'MAIXE. — T. I\. 5" Kl.lIT. 42 Fig. 311). Goupi' V(_'flicale et antéro-po.sl.éi"ieui'(» de la vésicule biliaire, après une injection au .suit {(leini-sc/iëma/iquc).