508 APPAREIL URO-GÉNITAL plus ou moins dans la dilatation précitée, à la manière d'un véritable bouchon. 2° Réseau de Haller. — Le réseau de Haller (re^e vasculomm leslis), auquel aboutissent tons les canaux droits (fig. 497, 4:), est situé dans le corps d'Highmore, de préférence dans sa partie inférieure, sa partie supérieure étant presque entiè- rement occupée par des vaisseaux san- guins et lymphatiques. Ses mailles s'al- longent dans le sens longitudinal et, par conséquent, parallèlement au grand axe du testicule. Il est constitué, chez 1 homme, moins par des canaux réguliè- rement calibrés que par des cavités irré- gulières et plus ou moins anfractueuscs (fig. 510), largement anastomosées entre elles. Le diamètre de ces cavités est très variable, mais toujours supérieur à celui des canalicules séminifères et des canaux droits : il oscille habituellement entre 200 iJ. et 400 a. Comme les canaux droits, les canaux qui forment le réseau de Haller ne possè- dent pas de paroi propre. Ils sont creusés dans la masse fibreuse du corps d'High- more. Quant à leur revêtement épithélial, il varie beaucoup suivant les points que l'on considère : ici, il est formé par des cellules cylindriques, rappelant celles des canaux droits; là, il est constitué par des cellules cubiques; ailleurs, par un épithélium plat nettement pavimenleux. 3° Vaisseaux ou cônes efférents. — Le réseau testiculaire de Haller donne nais- sance, à sa partie antérieure et supérieure, à un certain nombre de canaux, dits vaisseaux effej'enls {ûg. 497,5), qui, se portant de bas en haut, s'échappent de l'albuginée, pénètrent dans la tête de l'épididyme et là s'abouchent dans la portion initiale du canal épididymaire. Ces vaisseaux efférents sont au nombre de 10 à 15. Chacun d'eux suit tout d'abord un trajet plus ou moins rectiligne. Mais, bientôt, il devient flexueux. Puis, il se pelotonne sur lui-même, de façon à revêtir dans son ensemble la forme d'un petit cône, dont le sommet réportd au corps d'Highmore et à la base à l'épididyme : de là, le nom de co7ies efférents donné par la plupart des auteurs aux canaux qui émanent du réseau de Haller. Les cônes efférents, mesurés en place, ont une longueur de 15 à 20 millimètres; une fois déroulés, ils atteignent jusqu'à 15 et 20 centimètres, soit une longueur dix fois plus considérable. D'autre part, leur diamètre, qui est de 1/2 millimètre au niveau de son émergence du rete testis, ne mesure plus que 1/3 de millimètre à sa partie moyenne et 1/4 de millimètre seulement à son abouchement dans le canal épididymaire. Les conduits qui constituent les cônes efférents diminuent donc gra- duellement de leur extrémité initiale à leur extrémité terminale et, partant, pré- sentent dans leur ensemble une disposition qui est légèrement infundibuliforme. Les douze ou quinze cônes efférents du testicule de l'homme se disposent les uns à la suite des autres dans le sens antéro-postérieur, comme nous le montre la l^artio d'une coupe passant par le réseau de Haller (d'après Ebehth). (Le rcseou de Haller, avec ses irrégularilés et ses nombreuses anastomoses, se détache en blanc sur le fond plus sombre qui représente le tissu fibreux du corps d'Highmore.)