4b9 REINS D. Portion vésicale. — Dans sa portion vésicale enfin, longue de 10 à 15 milli- mètres, l'uretère est contenu dans l'épaisseur même de la paroi de la vessie : c'est la portion intra-vésicale 12 g ou intra-pariétale de certains auteurs. Tout d'abord, il traverse obli- quement la tunique mus- culeuse, à laquelle il est intimement uni trràce à un échange réciproque de fibres. Puis, arrivé sur la face interne de la tuni- que musculeuse, il glisse quelque temps entre cette dernière tunique et la tu- nique muqueuse et vient s'ouvrir dans le bas-fond de la vessie, par un ori- fice ovalaire ou en forme de fente (fig. 420,2j, que nous décrirons plus loin, à propos de la configura- tion intérieure de la ves- sie (voy. Vessie). Dans sa portion toute terminale, l'uretère a sa paroi su- périeure exclusivement constituée par un repli de la muqueuse vésicale, lequel, sous l'influence de la moindre pression venue d'en haut, s'appli- que plus ou moins for- tement contre la paroi postérieure : de là le nom, bien impropre du reste, de valvule de Vurelère qui a été donné à ce repli muqueux. Il résulte d'une pareille disposition que l'urine passe avec la plus grande facilité de l'uretère dans la vessie, sans pouvoir refluer de la vessie dans l'ure- tère. 18 Fig. 418. Uretère pelvien de la femme, vue antérieure. 1, 1, rectum. — 2, ulérus, avec : 2', son col; 2", Irompe de Fallope. — 3, vessie. — 4, urètlire. — S, vagin. — 6, 6, uretères droit et gauche. — 7, artère et veine iliaques primitives, — 8, artère et veine iliaques internes, — 9, artère et veine iliaques externes, — 10, artère utérine. — 11, vaisseaux et nerf obtu- rateurs. — 12, vaisseaux utéro-ovariens. — 13, psoas. — ii', muscle iliaque. — 14, nerf crural. — 15, 15, ta, feuillet postérieur du ligament large. — IC, cul-de-sac vésico-ulérin. — 17, espace pelvi-reclal supérieur, — 18, creux iscliio-rcctal. — 19, ischion. — 20, cavité cotyloïde. — 21, peau du périnée. § II. — Constitution anatomioue Le conduit vecteur de l'urine présente une structure qui est à peu près la même pour chacun de ses trois segments. 11 se compose essentiellement de trois tuniques, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° une tunique conjonctive ; 2° une tunique musculeuse ; 3" une tunique muqueuse. 4° Tunique conjonctive. — La tunique conjonctive, encore désignée sous le nom {Yadventice, se compose de fibres du tissu conjonctif, diversement entre-