170 APPAREIL UE LA DIGESTION sions moyennes ; dans les villosités lamelliformes, on peut en rencontrer deux, trois et même un plus grand nombre. Dans ce dernier cas, les lymphatiques multiples peuvent cheminer isolément ou bien s'anastomoser au cours de leur trajet. Envisagé au point de vue histologique, le lymphatique central de la villosité est formé par une paroi exclusivement endothe'liale. Elle est doublée extérieure- ment (Renaut) par une accumulation de cellules lymphoïdes granuleuses, dont il a été question plus haut et qui souvent confinent à l'endothélium en se touchant toutes ou à peu près. e. Appareil contractile de la villosité. — Lacauchie, en 184:2, Gkuby et Delafoxd, en 1843, avaient constaté que les villosités intestinales étaient douées de certains mouvements leur appartenant en propre. Quelques années plus tard, en 1851, Br.ûcicE découvrit dans leur stroma la présence de fibres musculaires lisses, qui depuis portent son nont : ce sont les faisceaux musculaires de Brûcke, ou, plus simplement, les muscles de Brûcke. Ces faisceaux se séparent, en bas, de la muscularis mucosse, dont ils ne sont qu'une dépendance. Puis, ils se portent de bas en haut le long des parois du chylifère cen- tral (fig. 1C)4) et, arrivés au sommet de la villosité, ils se résolvent en une série de petites trabécules divergentes etplus ou moins anastomosées, qui vien- nent se fixer à la surface de la villosité, immédiate- ment au-dessous de la ligne épithéliale, probable- ment sur la membrane limitante. Au cours de leur trajet, ces fibres longitudinales émettent latérale- ment un certain nombre de fins prolongements, qui, s'infléchissant en dehors, traversent le stroma de la villosité et, comme les fibres dont elles émanent, viennent s'insérer à leur surface. L'insertion des fibres musculaires à la limitante se fait par l'inter- médiaire de petits élargissements en forme d'enton- noir renversé (fig. 162,1), que IIeidenhaiin a cru Appareil musculaire de la villo- devoir considérer comme de nature tendineuse, situ intestinale du chien (d après KuLTscHiTZKY). PouT Renauï, cc uc scrait nullement du tissu ten- dineux et i3as davantage des fibres élastiques, mais bien une substance fondamentale particulière, prolongement de celle qui constitue le ciment interstitiel des travées intermusculaires. Quoi qu'il en soit, la villosité possède un appareil musculaire qui s'étend sur toute sa hauteur et dont les fibres sont en partie longitudinales, en partie transversales. On conçoit sans peine que la contraction de ces différentes fibres diminue à la fois et la longueur et la lar- geur de la villosité, autrement dit la réduise dans toutes ses dimensions. On conçoit aussi : 1° qu'au moment du raccourcissement de la villosité, le chylifère central éva- cue son contenu dans le réseau lymphatique sous-jacent ; 2° qu'au moment du retour de la villosité à ses dimensions initiales, le chylifère, complètement vide, attire dans sa cavité le contenu de la villosité, facilitant ainsi, par action secondaire, la pénétration dans cette même villosité de nouvelles particules du chyle intestinal. f. Nerfs de la villosité. — Ils seront étudiés plus tard (voy. p. 186). 3" Glandes de la muqueuse intestinale. — Les glandes de la muqueuse intesti- nale sont de deux ordres : les glandes de Brunner et les glandes de Lieberkiihn. Fig, 104.