ORGANES DÉUIVÉS DE L'ENTODERME quée qui constitue le mamelon et son aréole; chez les animaux pourvus d'un pis, il se creuse au contraire davantage et forme la cavité du pis (Klaaïsch). ARTICLE IV ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME Dans l'embryon très jeune, l'entodernic forme un tube clos à ses extrémités anté- rieure et postérieure, et à la face ventrale duquel se trouvent les vésicules ombilicale et allantoïde (voy. art. II, fig. 822). Bienlùt, le tube digestif se met en communica- tion avec l'extérieur de la manière suivante : à la ^ face inférieure de la tète se forme une fossette ecto- dermique dirigée d'avant en arrière et dont le fond ne tarde pas à s'accoler au cul-de-sac pharyngien, c'est Vinvagination buccale ou le stomodœum (çt(i[j.a bouche, ô'jo) j'enfonce). Le fond du stomodœum accolé à l'entoderme pha- ryngien forme d'abord une cloison membraneuse, la membrane pharyngienne, mais cette membrane se S, ^ l'ésorbe bientôt et dès lors l'intestin communique librement avec l'extérieur par la bouche. Au niveau de l'extrémité postérieure de l'embryon ^ ^ ^' 1^ 8 une communication s'établit aussi avec le dehors J par un procédé que l'on a souvent comparé schéma- tiquement a celui qui détermine la formation de la ; bouche, en disant que, de même que l'ectoderme fournit le stomodœum en avant, il donne en arrière le proclodceurn [t.omv-xôz. anus) : mais en réalité l'ou- verture postérieure se forme d'une manière un peu spéciale, comme nous le verrons plus loin. Bien que le stomodœum et le proclodœum soient d'origine ectodermique, nous rattacherons, leur étude à celle du feuillet interne,, car leurs relations avec ce der- nier sont trop intimes pour qu'il soit possible de les Vue /l'ensemble des formations ' ' ' ' cntuderiiiiques. La Ijgurc est en separei'. vue de prolil, sauf dans sa Le tube digestif, maintenant ouverl à ses deux partie supérieure qui a été . - .,, , - , ^ • 1 i e i.- o tordue en avant (ic/iémafioue). extrémités, subit une série de transformations. Sa \ i < r ■ ■ , . 1 • i 1 •> 1. iiilt'Stin pliarYiiiïien. — i. poches région antérieure ou pharyngienne devient le siège i.vanchiaies. ;). eUmche impaire de la de la production d'une série de poches, poches bran- ;3':-ïb^i,ri>ép^nSc,!:c'''^t%- chiales, en relation avec les arcs branchiaux dont créas ventral droit.--v pa.icréasveiiuai yauclie. — 8, pancréas dorsal. — 9, vesi- l'importance est si grande dans la formation de la cuieombilicale.-lo.vésiculeaiiantoïde. ' — 11, cloaque interne. face et du cou. En arrière de la région pharyngienne, la portion digestive du canal intestinal subit des changements importants dans son calibre et dans sa longueur, suivant les différents points. Entin une série d'or- ganes annexes apparaissent comme des appendices du tube entodermique, ce sont les poumons, le foie, le pancréas. On peut aussi décrire parmi les organes dérivés de l'entoderme la corde dorsale qui joue un rôle important avant la constitution du squelette définitif.