353 PANCREAS c. Bord supérieur. — Le bord supérieur répond à la veine porte et à l'artère hépatique, qui à son niveau devient ascendante, d'horizontale qu'elle était (fig. 327). Ce bord, dans sa partie externe, est marqué par une dépression en forme d'échan- crure, qui embrasse le duodénum et que l'on désigne, pour cette raison, sous le nom à'échancrure supérieure ou duodénale {encoche duodénale de Wiaut). Elle livre passage à l'artère gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique. Dans sa partie interne et immédiatement en dedans de l'échancrure précitée, notre bord supérieur s'élève parfois en une saillie plus ou moins marquée, qui déborde la petite cour- bure de l'estomac : c'est le tuber omenlale (tubérosilé épiploïque de His), ainsi appelé parce qu'il est recouvert en avant par le petit épiploon, qui est Vomenium minus des anatomistes allemands. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur du col, dirigé horizontalement, recouvre les vaisseaux mésentériques supérieurs, qui, à son niveau, se dégagent de la face postérieure du pancréas pour passer dans le mésentère. Ces vaisseaux forment parfois sur le bord inférieur du pancréas une sorte d'échancrure ou d'encoche plus ou moins profonde : c'est Véchancrure inférieure ou échancrure mésen- tériqiie du pancréas. 3" Corps. — Le corps du pancréas est situé un peu plus haut que la tète. Comme nous l'avons déjà dit plus haut, il répond dans la plupart des cas à la première et à la deuxième lombaires : mais il peut s'élever, dans la position jusqu'à la douzième dorsale ; comme et aussi, dans la position basse, descendre jusqu'à la troisième lombaire. Nous lui considérerons, comme aux deux précédentes portions, une face postérieure, une face antérieure, un bord supérieur et un bord inférieur : a. Face postérieure. — La face postérieure est successivement en rapport, en allant de droite à gauche : 1° avec l'aorte et la mésentérique supérieure, qui se sépare de la face antérieure de l'aorte en formant avec elle un angle aigu à sinus inférieur ; 2° avec la veine rénale gauche, qui passe de gauche à droite dans l'angle précité; 3° avec la veine mésentérique inférieure, qui rejoint la supérieure en arrière de l'isthme ; 4° avec la partie antérieure et inférieure de la capsule surrénale gauche et avec la face antérieure du rein gauche. Par l'intermédiaire de ces diffé- rents organes, le pancréas est encore en rapport avec le diaphragme et, par l'in- termédiaire du diaphragme, avec la colonne lombaire et les dernières côtes. Nous signalerons enfin l'existence, sur la face postérieure du pancréas, d'un grand nombre de ganglions lymphatiques. b. Face antérieure. — La face antérieure, concave dans le sens transversal, plane ou légèrement concave dans le sens vertical, est recouverte par le péritoine pariétal, lequel se continue, en haut avec le péritoine diaphragmatique, en bas avec le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. Cette face est croisée oblique- ment, un peu à gauche de la ligne médiane, par la portion ascendante du duodé- num (fig. 324, d), qui remonte plus ou moins haut pour former l'angle duodéno- jéjunal ; sur tous les autres points, elle répond à la face postérieure de l'estomac, dont elle n'est séparée que par l'arrière-cavité des épiploons. Dans le décubitus dorsal, l'estomac repose sur la face antérieure du pancréas comme sur un lit [tan- quam pulvinar, dit Soemmeuing) et y trace parfois une véritable empreinte : c'est Vempreinte gastrique du pancréas. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur du corps du pancréas se dirige oblique- ment de dedans en dehors et un peu de bas en haut. Nous l'avons déjà vu, à son extrémité droite, au niveau du point où il se continue avec le col, se soulever en haut ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5" écUt. 4o