R E 1 N S injriMinn île gi;la(ine concentrée, les canauv on ([ueslion peuvent arriver à un diamètre trois Ibis supérieui' à celui qu'ils avaient avant l'injection. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du rein se divisent, d'après leur situation, en superticiels et profonds : a. LyinplKiliijurs profonch. — Le système lympliatiquc du rein a été étudié, en I86i, par Ludwig et Zawakyk-ix. D'après ces auteurs, il serait constitué, tout d'abord, par de simples espaces lympiiatiques, que Ton trouverait un peu partout dans les ditrérentes zones de l'organe, mais qui seraient surtout développés dans le labyrinthe, entre les tubuli conlorti et les vaisseaux sanguins. Ils seraient plus rares dans les pyramides de Ferrein, plus rares encore dans les pyramides d(^ Malpighi, oîi l'on n'en rencontrerait guère qu'au voisinage des vaisseaux droits. Des espaces analogues, communiquant tous entre eux, existeraient dans l'épais- seur même de la capsule fibreuse du rein. Dans les espaces intertubulaires précités, Ludwig et Zawaiîykin avaient remarqué à la suite d'une injection interstitielle de nitrate d'argent, un réseau de figures découpées en jeu de patience, qu'ils avaient considérées comme des cellules endo- théliales caractéristiques des voies lymphatiques. Ces figures existent, en effet. Elles ont été reti'ouvées par IIortolès, dans des conditions analogues. Mais nous devons ajouter que, pour ce dernier auteur, elles auraient une signification tout autre : elles représenteraient les bases des cellules épithéliales des tubuli conlorti, vues par transparence à tiavers la paroi propre du conduit urinitere. Le système lacunaire du rein donne naissance à de véritables canaux lympha- tiques, possédant une paroi propre et parfois même de véritables valvules. Ces canaux lymphatiques se dirigent tous vers le sinus, en s'accolant aux vaisseaux sanguins. Dans le sinus lui même, on en trouve ordinairement quatre ou cinq, un pour chaque division de l'ai'tère rénale. Maison peut en observer un plus grand nombre : sept, huit, dix ou même plus. Quel que soit leur nombre, ils s'échappent du rein au niveau du hile et viennent se jeter (Staiir, Cumîo), tant à droite qu'à gauche dans un groupe de cinq ou six ganglions qui se trouvent situés sur les côtés de l'aorle (ganglion$juxta-aorliqves). A droite, ces ganglions, juxta-aortiques se divisent en deux groupes, les uns étant placés en avant de la veine cave, les autres étant placés en arrière. Les efïérents des ganglions juxta-aortiques se rendent à la portion initiale du canal thoracique. b. Lymphatiques mperficieh. — I.,es lymphatiques superficiels, signalés d'abord par Mascagni, puis par Ludwig et Zawaiiykin. ont été injectés à nouveau par Stahk (1901). Ils forment un réseau à mailles très fines, immédiatement sous-jacent à la capsule fibreuse du rein. Les troncs et tronculesqui en naissant suiventune double direction : les uns, et ce sont les plus nombreux, se mêlent aux lymphatiques pro- fonds et, comme eux, s'écliappent par le hile pour se rendre ensuite aux ganglions juxta-aortiques : les autres, cheminant en sens inverse, traversent de dedans en dehors la capsule fibreuse du rein et se jettent dans les lympathiques de la capsule adipeuse. c. Lymphaiiques de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein pos- sède un réseau lymphatique qui lui appartient en propre [reseau capsulaire) et qui a été parfaitement décrit par Stahk. Les collecteurs qui en partent se dirigent en dedans, pour venir se terminer, comme les lymphatiques du rein lui-même, dans les ganglions juxta-aortiques. 4" Nerfs. — Les nerfs du rein (fig. 407) proviennent, pour la plupart, du plexus