2i4- APPAREIL UE LA DIGESTION Le cùloii descendant dilTèi'e toutefois de l'ascendant par les caraelcros suivanls : i" il est un peu plus long et cela parce que le coude gauche du cùlon est situé plus haut que son coude droit : 2" son calibre est un peu moins considérable que celui du cùlon ascendant; 3° sa portion supérieure remonte sur la face antérieure du rein gauche beaucoup plus haut que ne le fait le cùlon ascendant sur la face antérieure du rein droit ; 4" cette même portion supérieure du côlon descendant est plus pro- fondément située dans l'abdomen ; de plus, elle se rapproche davantage des eûtes et, tandis que le côlon ascendant repose sur la face antérieure du rein droit, elle répond plutôt au bord externe du rein gauche (fig. 205) ; 5° enfin, comme le rein gauche descend moins bas que le droit, le côlon présente avec le muscle carré des lombes des rapports de contiguïté qui sont plus étendus h gauche qu'à droite ; c'est l'une des raisons pour lesquelles les chirurgiens choisissent de préférence le côté gauche pour établir, dans les cas d'imperforation du rectum, un anus artificiel par le pi'océdé de Littris et d'AMussAx. D. CÔLON iLio-i'ELviEN. — Lc côlon ilio-pclvicn (côlon iliaque ou ^S" iliaque du côlon de nos auteurs français, o.nse sigmohle de quelques anatomistes anglais et allemands, anse en Q. ou, plus simplement, anse oméga de TuEVEs) fait suite au côlon descendant et s'étend de là jusqu'au rectum, qui le conlinue (fig. 202, E). Sa longueur, extrêmement varia- ble suivant les sujets, est en moj'enne de 35 à 45 centimètxes d'après les mensurations de JoNNEsco, de 27 centimètres seulement d'après celles de Duval (1902) : ce dernier observateur a trouvé 58 centimètres dans un cas, 14 centi- mètres dans un autre, comme chiffres extrêmes. Taresetzki, étudiant la longueur du côlon ilio- pelvien dans différentes races humaines, est arrivé à cette conclusion que ce segment du gros intestin était plus court dans les races supérieures que dans les races inférieures. Il est aussi plus court chez l'enfant que chez le nouveau-né, plus court chez l'adulte que chez l'enfant, ce qui a fait dire à Ddval que le côlon ilio-pelvien est un intestin en voie d'évolution, et qu'il tend vers une diminution manifeste de sa longueui'. a. Silualion et direction. — A son origine, le colon ilio-pelvien est situé dans la fosse iliaque interne du côté gauche; mais il passe bientôt dans le bassin, qu'il occupe dans la plus gi'ande partie de son étendue, d'où le nom de côlon ilio-pel- vien sous lequel nous le désignerons. Nous l'appellerons encore côlon sigmoïde, dénomination qui ne préjuge en rien de sa situation et qui, en rappelant ses diverses inflexions, a le grand avantage de convenir à tous les cas. Le côlon ilio-pelvien est rattaché à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin par un repli du péritoine, le mésocôlon ilio-peloien. Ce repli, sur lequel nous aurons naturellement à reve- nir à propos du péritoine du côlon (p. 220;, est toujous très large et, de ce fait, permet à la portion de l'intestin qu'il entoure des excursions très étendues. Le côlon ilio-pelvien devient ainsi la plus mobile des quatre portions du côlon. Scliéma roprésenlani dirtei'cntos portions du côlon ilio-polvion. 1. 2, 4. iiremii^rG, deuxlinic, Iroisii'iiic cl HiiaLiii-nie poi'lions du côlon ilio-pclvion. — Kii, bb, rr, dd. ilmiles séparalives de ces diffé- rentes portions. — a. côlon descendant. — li. rectum (en pointillé). — 7, crote iliaipic gauche.