IIECTUM 233 à la cavité priivésicale (voy. Vessie). 11 existe en effet, entre les deux cavités, la plus grande analogie. Si, après avoir sectionné le rectum en travers au niveau de son tiers supérieur, nous l'érignons en avant pour prendre une notion exacte de la manière dont sont constituées les quatre parois de notre cavité rétro-rectale, nous constatons ce qui suit (fig. 19o). — La paroi anlérieure, tout d'abord, est formée pai' la face postérieure du rectum, avec ses vaisseaux hémorroïdaux supérieurs cheminant dans une couche de tissu cellulaire. — La paroi postérieure est constituée parla partie (le la face antérieure du sacrum qui se trouve comprise entre les deux rangées de trous sacrés. Ici encore, la paroi osseuse est recouverte, dans toute son étendue, par une lame celluleuse 'lame présacrée), qui est très adhérente au niveau des trous sacrés et dans l'épaisseur de laquelle se trou- vent l'artère sacrée moyenne et ses collatérales. — Les parois latérales sont représentées, à droite et à gauche, par un angle dièdre, ouvert en dedans, au sommet duquel se voit l'artère hypogastrique. Cette paroi latérale est donc formée par deux feuillets cellulo-fibreux, qui, tous les deux, naissent sur la gaine conjonctive de l'artère hypogastrique ut qui se portent ensuite, en divergeant : l'un, en avant, sur la partie latérale du rectum, c'est le feuillet antérieur; l'autre en arrière, sur la face antérieure du sacrum, c'est le feuillet postérieur. De ces deux feuillets qui rappellent assez bien les deux feuilles d'un paravent à demi ouvert (O.mbredanne), le postérieur vient se terminer sur le bord interne des trous sacrés, où il prend contact avec la lame présacrée dont il a été ques- lion plus haut ; dans son épaisseur cheminent l'artère sacrée latérale, l'artère ilio-lombaire et les branches du plexus sacré. Quant au feuillet antérieur, il n'est autre (|ue la lame latéro-rectale ou ligament latéral du rectum, ci-dessus décrit, qui sert de substratum aux vaisseaux hémorrhoïdaux moyens. Comme le fait remarquer Ombredanne, lorsque le rectum est fortement tiré en avant, les deux feuillets du paravent se placent tous les deux dans la même direction et ne forment plus alors qu'une seule lame uniformément orientée en sens sagittal ; laisse-t-on au contraire, le rectum reprendre sa place dans la concavité sacrée, le paravent se plie et ses deux feuillets s'adossent l'un à l'autre par leurs faces correspondantes. En bas, la loge rétro-rectale descend jusqu'au plancher pelvien : elle se termine en pointe au niveau de l'union du rectum avec les deux petits muscles recto-coccygiens (voy. Releveur de l'anus). En haut, du côté de l'abdomen, la cavité rétro-rectale est moins nettement fermée : le tissu cellulaire qui la cloisonne se continue, sur la ligne médiane, avec la couclie celluleuse prévertébi'ale. sur les côtés avec le tissu cellulaire de la fosse iliaque. 7° Conformation intérieure. — Vu intérieurement et à l'état de vacuité (fig 216), le rectum nous présente tout d'abord des plis longitudinaux adossés les uns aux autres. De là, l'aspect irrégulièrement étoilé que revêt cette portion du gros intes- tin quand on l'examine sur des coupes horizontales. Ces plis longitudinaux sont formés imiquement par la muqueuse et, de ce fait, s'effacent entièrement par la distension de la cavité rectale. a. Valoules rectales. — A côté de ces plis à direction longitudinale, se voient un certain nombre de plis transversaux, plus ou moins saillants en dedans, que l'on désigne sous le nom générique de valvules de Houston, du nom du médecin anglais qui, le premier (1830), nous en adonné une bonne description. Disons tout de suite que les valvules rectales de Houston ne sont que des pseudo-valvules et qu'elles ne peuvent en aucun cas, remplir le rôle, dévolu aux valvules vi'aies, de régler le cours des matières fécales. Du reste, les valvules rectales (nous conserverons ce nom consacré par l'usage) sont des formations essentiellement variables. Au point de vue de leurs dimensions, tout d'abord, elles entourent, suivant les cas, la moitié, les deux tiers, les trois quarts du rectum ; on en rencontre parfois qui font tout le tour de l'organe (val- vules annulaires), mais le cas est fort rare. Elles siègent de préférence sur les parois latérales, la droite ou la gauche ; mais on les rencontre aussi sur les parois anté- rieure ou postérieure. Leur nombre n'est pas moins variable et, à côté des auteurs qui ne mentionnent qu'une seul*- valvule, on en trouve d'autres, Houston par exemple, qui en décrivent jusqu'à quatre. La disposition qui me paraît la plus commune est la suivante (fig. 216). Il existe trois valvules, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieure, moyenne et supérieure : la valvule moyenne (5), qui est à peu près constante, est située sur la paroi droite du rectum, à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus ; on la désigne assez souvent sous le nom de val- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5» ÊDIT 30