APPAREIL DE LA DIGESTION 282 part sur divers points de la paroi abdominale. Ces replis, que nous désignerons sous le nom collectif de ligcwienls du foie, seront décrits plus tard à propos du péritoine hépatique (p. 291). Il convient de leur adjoindre, dans leur rôle d'appa- reils fixateurs du foie, un autre repli du péritoine, Vépiploon gaslro-hépatique, qui relie la face inférieure du foie, d'une part à la portion tout inférieure de l'œsophage, d'autre part à la petite courbure de l'estomac et à la première portion du duodénum. Malgré la multiplicité des dispositions anatomiques qui semblent avoir poui* rôle de maintenir le foie dans la situation qu'il occupe, cet organe n'est pas abso- lument fixe. C'est ainsi qu'il s'abaisse à chaque inspiration pour reprendre, à l'expi- ration suivante, sa position première. De même, à l'état pathologique, nous voyons- les épanchemeuts pleurétiques droits le repousser en bas et, vice versa, les tumeurs- et les épanchements abdominaux le refouler en haut du côté du thorax. Mais ce ne sont là, il faut en convenir, que de simples mouvements sur place ; ce ne sont pas- des déplacements proprement dits. 3° Volume et poids. — Le foie est de beaucoup le plus volumineux et le plus pesant de tous les viscères. Mais il est aussi l'un de ceux qui présentent dans leur développement les variations individuelles les plus étendues. Tous les anatomistes insistent avec raison sur les dimensions considérables que présente cet orsane dans les premiers stades de son évolution ontogénique. Chez, l'embryon de trois mois (fig. !26'1), il descend bien au-dessous de l'ombilic et, chez, l'embryon de cinq ou six semaines, il occupe à lui tout seul la plus grande partie de la cavité abdominale. Les recherches déjà anciennes de IIuschke et de 3Ieckel nous apprennent à cet égard que le poids du foie est à celui du corps (poids relatif) : Chez un ciiibi yon de 1 niois, comme le chiffce 1 est au chiffre 1 — —' 3 — — 1 — 3 — — 0 — — 1 — 16 Chez un fœtus de 8 — — 1 — 18 — — S) — — 1 — .20 Glii'z fadai;e — 1 — '33 Le volume du foie, comparé à celui du corps, se réduit donc de plus en plus aa fur et à mesure que le sujet grandit. Est-ce à dire, qu'au lieu de s'accroître, cet organe subit une atrophie graduelle et continue? Bien certainement non : le foie, semblable en cela aux autres viscères, s'accroît constamment depuis la période embryonnaire jusqu'à l'époque oii il a atteint son complet développement; mais, comme le corps se développe lui aussi et cela dans des proportions beaucoup plus considérables, il en résulte que, bien que son poids absolu s'élève graduellement, son poids relatif, je veux dire son poids comparé à celui du corps tout entieiv diminue peu à peu. Arrivé au terme de son complet développement, le foie pèse de 1 450 à 1 500 grammes. Son diamètre transversal (longueur) mesure de 24 à 28 centi- mètres ; son diamètre antéro-postérieur (largeur), de 18 à 20; son diamètre vertical (hauteur ou épaisseur), de 6 à 8 centimètres. Ce ne sont là. bien entendu, que des- moyennes, qui se trouveront en défaut pour bien des sujets. L'observation nous démontre, en effet, qu'en dehors de toute influence pathologique, le foie le plus petit n'est que la moitié du foie le plus volumineux. Chuveilhier a même écrit qu'il n'en était que le tiers; mais cette dernière appréciation me parait peu fondée. J'ai remarqué que chez la femme, qui a l'habitude du corset, le diamètre tran.sversal du foie diminue, tandis que son diamètre antéro-postérieur augmente. Ctiez elle, la