414 Al'J'AUKU. UKO-GKiMTAi. nom de corpuscules de Malpiglti. C mesurent, chez l'homme, de Û'^^^S i quelles sont leurs rel;iiions. d'une G.-V Fig. 38i;. Coupe transversale du rein passanl pur la tance corticale [sclicmalicjue^. 1, pyramides <lc Korrciii ou rayons mcdiillaiiC''. — l'inlhe, avec 3, corpuscules de lilalpiglii. — i. espace loljulaircs. avec les vaisseaux interloinilaires. encore, sur ces dernières coiipe>. (li- es corpuscules, assez régulièmenl spheriques 1 0'""'.3 de diamètre. Nous verrons plus loin pai i avec les tuhes urinifères, d'autre pari avec les vaisseaux du labyrinthe. Qu'il nous suffise d'indiquer ici que leur mode de dissémination n'est pas quel- conque, qu'ils occupent au contraire une situation parfaitement déterminée et qu'ils se disposent sur les flancs des |jyramides de Ferrein en séries régu- lii'i cs, que l'on voit très nettement sui' des coupes, soit longitudinales, soit Transversales, de la substance corti- cale. Sur des coupes longitudinales ! tig. 381,5), chaque pyramide présente à droite et à gauche une série longi- tudinale de 8 à 10 corpuscules. Sur des coupes horizontales (fig. 382), ces cor- puscules se disposent tout autour des pyramides, qu'ils enlacent comme dans une sorte de couronne : on compte 10 corpuscules pour chaque pyramide. , lalu, iiiler- 8 2" — LohiildlKiii (ht iciu. Comme le i>oumon et le l'oie, le rein se décompose en une siirie de segments plus petits, appelés lobes, ayant chacun, tant au point de vue morphologique qu'au point de vue fonclionnel. la même valeur que l'organe tout entier. 1" Lobulation chez les mammifères. — Cette lobulation du rein est très numifeste chez certains mammifères, uotammi'nt ciîez les cétacés, chez l'ours, chez la loutre, où les lobes sont entière- ment distincts et s'attachent en forme de grappe sur les branches d'origine du canal excréteur. Chez d'au- tres mammifères, les lobes du rein, quoique indépen- dants fonctionnellement, se soudent entre eux par la plus grandi! partie de leur surface. Leur base seule est isolée et. comme cette base répond à la surface exté- rieure de l'organe, celle-ci se trouve formée par un nombre plus ou moins considérable de bosselures, qui répondent chacune ;i un lobe distinct. Telle est la dis- position que nous rencontrons chez le phoque, le bœuf, l'éléphant. 2" Lobulation chez l'homme. — L'homme lui-même nous présentx' un rein bosselé durant toute la période fœtale (fig. 383) et, à ce moment, la lobulation du rein est tout aussi manifeste chez lui que chez les mammi- fères précités. Mais, tandis que. cliez ces derniers, la disposition en question persiste pendant toute la vie, elle s'atténue chez l'homme au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la vie fœtale : les bosselures s'afîaisscnt: les Fig. 383. Rein fœtal, avec ses bosse- lures extérieures (rein droil, vu par sa face antérieui'e).