237 UEGTUM jusqu'à l'anus. Il résulte d'une pareille disposition que, chemin faisant, un certain nombre de fibres longitudinales pénètrent dans la couche des fibres circulaires pour se continuer avec ces dernières. Comme compensation, de cette même couche circulaire, se détachent des fibres qui, changeant à la fois de place et de direction, La figure 219, que se mêlent à la couche des fibres longitudinales et la renforcent j'emprunte à Laimer, nous montre très nettement ces changements de direction que présentent, au cours de leur trajet, les fibres musculaires de la paroi rectale. Arrivées à la partie inférieure du rec- tum, nos fibres longitudinales se termi- nent suivant des modalités différentes et, à ce sujet, il convient de les diviser en trois groupes (fig. 220) : un groupe superficiel, un groupe moyen et un groupe profond. — Les fibres superficielles ou externes (c) se terminent, à droite et à gauche, sui- l'aponévrose périnéale supérieure, qui, de ce fait, se trouve étroitement unie au rectum. — Les fibres moyennes (6)dispa- raissent dans une couche de tissu fibro- élastique {lissu tendineux de L.mmer), qui, au niveau du plancher pelvien, sépai'e la paroi latérale du rectum de la portion interne du releveur de l'anus. Cette for- mation fibro-élastique, qui affecte, tantôt la forme d'une lame disposée en sens sagittal, tantôt la forme de petites arca- des à concavité dirigée en dehors, donne insertion à la fois : i° sur son côté interne, aux fibres longitudinales moyennes du rectum; 2° sur son côté externe, aux fibres correspondantes du releveur. Elle sépare donc l'un de l'autre les deux mus- cles. Si par la pensée on fait abstraction de cette formation fibi o-élastique, et si on suppose, d'autre part, que les libres lon- gitudinales moyennes du rectum se conti- nuent bout à bout avec celles du releveur, on voit tout de suite que ces deux ordres de libres, ainsi réunies, forment de lon- gues anses à concavité dirigée en haut, remontant d'un côté sur les parois rec- tales, venant se terminer de l'autre sur les parois de l'excavation pelvienne. — hQ?, fibres profondes ovl internes (a) poursuivent leur trajet vers l'anus, les unes en passant entre le sphincter interne et le sphincter externe, les autres en traver- sant de haut en bas l'un ou l'autre de ces muscles. Finalement, toutes les fibres profondes viennent se fixer à la face profonde de la peau de l'anus. Un cerlain Kig. il!). Un frri uiii ili' (l'Uiiiip, VU par sa l'aco uiilprirun' (d'aijrès Laimer). (La coui'lie imisculaii'o loiigiliiclinale a Mi eiilcvéo par places pour pei-iiieltre do voir les iilir-os n]usculairo> sous-jacenles). V", une portion de la paroi vaginale. — Ji, couche des libres circulaires. — a. h, r, il, i|uatre cU'anglemenls lalérau\ du cylindre reclal. — fibres longiludinalcs fonnaiit un faisceau rubané, élargi et renforcé à sa partie inférieure. — un faisceau de fibres longitudinales, naissant en partie de la couche des fibres circulaires, eu partie entre les faisceaux de cette dernière couche. — /), lame musculaire triangulaire, dont la partie supé rieuro est formée par des faisceaux qui se séparent, en haut, de la bandelette longitudinale tt' et qui vienueni se continuer, en bas, avec la couche des fibres circulaires, dont la partie inférieure est formée par des fibres qui de la couche circulaire descendent dans la bandelette lon- gitudinale i/.'. — /r, un faisceau de la couche longitudi- nale, renfoi'cé sur son côté gauche par des faisceaux provenant de la couche des fibres musculaires. — l, autre faisceau longitudinal, recevant sur son côté gauche un faisceau triangulaire dont les libres proviennent de la couche des fibres cii'culaires.