418 APPAREIL URO-GÉNITAL l'écorce, les canaux collecteurs mesurent en moyenne de 40 à 45 \j- de diamètre. 2° Structure microscopique du tube urinifére. — Les divers segments du tube urinifère que nous venons de décrire ne diffèrent pas seulement par leur trajet, par leurs dimensions et par leur configuration extérieure. Ils diffèrent aussi et surtout par leur structure. A. ConPusGULEs DE M.\LPn}Hi. —Le corpuscule de Malpighi (p. 413), tout d'abord, se compose essentiellement de deux parties, une enveloppe et un contenu : l'en- veloppe porte indistinctement les noms de capsule de Boioman ou de capmle de Mill- ier ; le contenu est formé par un paquet vasculaire, appelé glomérule. a. Capsule de Boioman. — La capsule de Bowman est une membrane hyaline, mince et transparente, mesurant de 1 à 2 [jl d'épais- seur. Elle revêt la forme d'une sphère cireuse, se moulant exactement sur le paquet de vaisseaux qu'elle renferme à son intérieur. De ses deux pôles, l'un, le pôle urinaire, donne naissance au tube urinifère; l'autre, le pôle vasculaire, livre passage aux deux vaisseaux afférent et efférent du glomérule. La face externe de la capsule de Bowman répond au labyrinthe. Sa face interne est tapissée dans toute son étendue par un épi- thélium aplati, fort mince, à contours poly- gonaux. L'existence de ces cellules épithé- liales est nettement révélée par les impr'é- gnations d'argent (fig. 386), soit qu'on plonge le rein dans une solution argentique (Chrzonszczewsky), soit qu'on injecte cette solution argentique dans l'artère rénale. Leur épaisseur mesure, chez le porc (Kol- liker), de 20 à 30 iji. b. Glomérule. — Le glomérule est formé, comme nous le verrons plus loin, en étu- diant les artères du rein, par un paquet de capillaires flexueux et enroulés sur eux- mêmes. L'endothélium qui revêt leur surface et limite leur lumière ne s'imprègne pas par l'argent, et Ton sait que c'est là le caractère de l'endothélium des vais- seaux en voie de formation. Hortolès en a conclu avec raison que les capillaires du glomérule conservent chez l'adulte leur état embryonnaire et que leur épithélium, non différencié en cellules distinctes, acquiert la signification d'un endothélium à noîjaux multiples, tout à fait analogue à celui qui forme la paroi d'un réseau vaso- formatif. Nous rappellerons en passant, à propos des vaisseaux du glomérule, que le vaisseau efférent est plus grêle que le vaisseau afférent et nous ajouterons que, tandis que le vaisseau afférent présente jusqu'à son entrée dans la capsule une couche continue de fibres musculaires annulaires, le vaisseau efférent ne possède de fibres annulaires qu'au voisinage de la capsule, ce qui revient à dire qu'il a Fig. 386. Corpuscule de Malpighi du lapin, traité par le nitrate d'argent (d'après Ludwig). vaisseau affiTent, avec son revêtement épitlii'- lial. — t)', fibres musculaires transversales de ce dernier vaisseau. — e, e, vaisseau efférent. — a, a\ capsule de Bowman, avec les contours de ses cellules endothêliales. — h, continuation de la capsule de Bowman avec le tube urinifère.