RATE 373 l'icou, etc. : au moment de l'inspiration, clic s'abaisse et se porte en avant pour l'cgagner, au moment de l'expiration, sa position primitive ; la grosse tubérosité de l'estomac, en se distendant, la refoule en dehors, en même temps qu'elle lui imprime un certain mouvement de rotation, en vertu duquel l'axe de la rate se l approche plus ou moins de la verticale ; le côlon transversc, à son tour, quand il passe de l'état de vacuité à l'état de réplétion, soulève l'extrémité inférieure de la rate et la rapproche de la position horizontale. Les changements d'attitude du corps influencent, de leur côté, les rapports de la rate, et les cliniciens savent par- faitement, que lorsqu'on passe du décubitus dorsal au décubitus latéral droit, la rate se déplace en bas et en avant comme dans une forte inspiration. Exceptionnellement, et par suite d'un relâchement anormal de ses ligaments, la rate quitte Thypochondre gauche : on peut la rencontrer, suivant les cas, à l'hypo- gaslrc, dans la région iliaque, au pli de l'aine et jusque dans le bassin. 4° Nombre, rates surnuméraires. — La rate est ordinairement unique chez l'homme. Dans certains cas, cepciidaut. ou trouve dans son voisinage de petites masses, arrondies ou ovalaires, di' coloration rouge foncé ou même noirâtre, qui présentent la même structure qu'elle et, par conséquent, constituent de véritables raies surnuméraires ou accessoires. Le volume de ces rates surnuméraires varie le plus souvent de la grosseur d'un œuf à celui d'un pois. Leur nomltrc n'est pas moins variable ; les cas de double rate sont relativement assez fréquents : Sappey a observé trois rates sur deux sujets ; il en existait quatre dans un cas de Duverney, cinq dans un cas de Pxïix, sept dans un cas de Baillie, sept également dans un cas de Cuuveilhier; Otto en aurait rencontré jusqu'à vingt-trois sur le même sujet. J'ai observé moi-même jusqu'ici trois faits de rates surnuméraires. Dans les deux premiers faits, il existait, immédiatement en arrière de la rate normale, une rate surnuméraire de la gros- seur d'une noix. Dans le troisième fait (fœtus d'un mois), il y avait quatre rates surnuméraires, disposées le long de la grande courbure de l'estomac, un peu au- dessous des vaisseaux courts : la plus volumineuse d'entre elles mesurait 14 milli- mètres de diamètre ; les trois autres étaient de la grosseur d'un pois ordinaire. Les rates surnuméraires se développent de préférence, soit dans l'épiploon gas- tro-splénique, soit dans l'épiploon pancréatico-splénique. Mais on les rencontre aussi dans la masse graisseuse qui entoure le rein et jusque dans le grand épiploon. Ouels que soient le nombre, le siège et les dimensions des rates surnuméraires, cha- cune d'elles possèdi' toujours un pédicule vasculaire qui lui appartient en propre. 5" Dimensions et poids. — La longueur de la rate mesure, en moyenne, 13 cen- timètres ; sa largeur est de 8 centimètres ; son épaisseur, de 3 centimètres à 3 cen- timètres et demi: son poids, de 180 à 200 grammes. Mais ce ne sont là que des chiffres moyens : la rate, comme le foie, plus encore que le foie, présente suivant les sujets des variations volumétriqucs et pondérales souvent fort étendues. Il n'est pas rare de rencontrer des rates de 120, 100 et 80 grammes ; quelques auteurs parlent de rates qui ne pesaient que 20 et même 10 grammes. Par contre, on voit le poids de la rate s'élever parfois à 3 ou 4 kilogrammes. On en cite même de plus volumineuses : en fouillant dans la littérature anatomique ancienne, on trouve la mention d'une rate de 12 livres (Hesvig), d'une rate de 15 livres (Scultet), d'une rate de 18 livres (Duverney), d'une rate de 20 livres (Columro). Enfin, dans un cas jusqu'ici unique, Boscus aurait observé une rate qui pesait jusqu'à 33 livides. Le poids de la rate ne varie pas seulement suivant les sujets, il varie aussi sui-