165 INTESTIN GRELE ^ 5 t Fig. 157. Epithélium de l'intestin grèlc (schématique). 1, cellule cylindrique, avec : 2, sou |)laleau; 3, son noyau. — 4, celliiie cali- cil'ornie. — 5, auli-e cellule calicirorme, dont le conlenu s'eciiain>e au dehors. — li, choriou uuiqueux. mité externe, tout à côté du protoplasina cellulaire, un polit renflement ou nodule La signification de ces stries n'est pas encore nette- ment élucidée. On y a vu tour à tour : de fins canali- cules,qai feraient communiquer la cavité intestinale avec le protoplasma cellulaire et à travers lesquels passeraient les particules graisseuses au moment de la digestion (Kollikeiî, Funke) ; 2° de simples bâtonnets, plongés dans la substance homogène du plateau (Henle, Steinach). De ces deux opinions, cette dernière tend à prévaloir aujourd'hui parmi des histologistes : les stries du plateau cuticulaire qui surmonte les cellules cylindriques ne sont que des bâtonnets, plus ou moins analogues à des cils vibra- tiles. Si l'on songe que chez certains vertébrés infé- rieurs, notamment chez les cyclostomes et les lacer- tiens, on trouve des cellules ciliées à la surface des plis intestinaux, on peut, avec Renaut, considérer la cellule à plateau strié de l'in- testin de l'homme comme une cellule à cils vibraliles modiliée, cellule vibratile dans laquelle la portion émergente et vibratile des cils aurait avorté. Le protoplasma des cellules cylindriques se compose d'un réticulum et d'une substance inter- médiaire. — Le réticxdum est formé par de fines fibrilles disposées pour la plupart en sens longi- tudinal et reliées les unes aux autres par des fibrilles transversales. 11 est à remarquer que les mailles de ce réseau sont plus larges dans la par- tie externe de la cellule, plus étroites et par con- séquent plus serrées dans sa partie interne. — La substance intermédiaire est, dans les conditions ordinaires, claire, homogène, transparente. Pen- dant la digestion, elle renferme une multitude de globules graisseux, que décèle nettement (fig. 1S8) l'action de l'acide osmique. A la partie moyenne du protoplasma, je veux dire à égale distance des deux extrémités interne et externe de la cellule, se voit un noyau volumineux, de forme ovalaire, à grand axe longitudinal. Sa longueur est de 8 à 10 y. ; sa largeur, de 4 à 6 p.. Il possède un riche réseau chro- matique. La partie du protoplasina cellulaire qui se trouve comprise entre le noyau et le plateau cuticu- laire nous présente une série plus ou moins nombreuse d'enclaves, affectant suivant les cas la l'orme de grains ou la forme de houles. Du reste, les grains et les boules ne paraissent être qu'un seul et même élément à un degré de développement dilfércnt. On n'est pas encore entièrement fixé sur la signilication morphologique de ces granulations. flEn)EXHAiN avait cru devoir les con- sidérer couune des débris de leucocytes migrateurs, qui se seraient introduits dans la cellule. Nicolas, tout au contraire, les envisage comme de véritables productions intra-cellulaires, analo- gues au.Y produits de sécrétion. Pour lui. la formation des grains et des boules serait en rapport avec l'acte de l'absorption : ces grains et ces boules constitueraient le subslratum sur lequel se déposent les substances qui pénètrent par iinbibition dans les cellules épitbéliales. Heiiienhain, examinant le contenu d'une anse intestinale, dans laquelle il avait introduit quinze minutes auparavant une solution de suUate de magnésie, a rencontré, au milieu de cellules pris- niatirjucs desquamées, des masses piotoplasmiques globuleuses, présentant ce caractère spécial Fig. 158. Coupe transversale de l'intestin grêle du chien pendant l'absorption des graisses (préparation par l'acide osmique, d'après Schafer). f/i, cellules é|)illu'liales, remplies de vési- cules graisseuses colorées en noir. — .«()•. plaleau culiculaire. —l. vaisseaux lymplia- tiques. — C, G. leucocytes renfermant des parlicules graisseuses.