VERGE OU PÉNIS 61;3 leur présence qu'elle doit de pouvoir remplir la fonction importante qui lui est dévolue. •■ ■ i- I. — Considérations générales 12— 1" Situation. — Envisagé dans la série des mammifères, l'organe copulateur du mâle se trouve constamment situé en avant de l'anus. Chez les monotrèmes et les marsupiaux, il est logi'' dans l'intérieur même du cloaque.Chez les autres mammifè- res, il est extérieur, \ \"" prenant naissance en- Ire l'anus et la sym- physe pubienne. Chez la plupart d'entre eux, il s'avance jusqu'à cette symphyse et là se comporte de deux façons : ou bien il se dirige du côté de l'om- bilic, plus ou moins envelopp(' dans un re- pli tégumentaire qui le rattache à la ligne blanche abdoininale ; ou bien, se dégageant des pai'ties profondes, il s'infléchit sur lui- même et pend libre- ment au-devant du pubis. Cette dernière disposition est celle qu'on observe chez tous les singes anthro- poïdes. C'est aussi celle que nous renconti^ons chez l'homme. Chez lui, le pénis est situé immédiatement au-dessus des boui^ses, au-devant de la symphyse pubienne, à laquelle il est solide- ment fixé, comme nous le verrons plus loin, par deux ligaments, l'un fibreux, l'autre élastique. 2" Direction et division. — La verge prend naissance à la partie antérieure du périnée, dans la loge que circonscrivent l'aponévrose superficielle et l'aponévrose moyenne. Elle se dirige tout d'abord, comme les branches ischio-pubiennes elles- mêmes, obliquement en haut et en avant, du côté de la symphyse. Là, elle se dégage de la région pi^ofonde, devient libre et s'entoure alors d'une enveloppe cutanée. Nous pouvons donc lui considérer deux portions : une portion postérieure ou péri- néale, une portion antérieure ou libre. Cette portion antérieure constitue la verge proprement dite. A l'état de repos ou de flaccidité (fig. 555,11), elle est molle, verticalement descendante, formant avec la portion périnéale un angle aigu. Fig. oo5. Coupe miidio-verticule de la verge chez l'iiDiniao (segment droit de la coupe). 1, sjmiiliyse iiubieiine. — 2. espace prévésical. — 3, paroi abdominale. — i, ves- sie. — o, ouraque. — (1, vésicule séminale et canal déférent. — 7, prostate. — 8, pleMis de Santorini. — tl, sphincter vésical. — 10, ligament suspenscur do la verge. — 11, verge à l'état de llaccidité. — 12 (en pointillé), verge à l'état d'éreclion. — 13, gland. — 14, bulbe de l'urèthre. — 15, cul-de-sac du bulbe. n, urcllire prostatique. — 6, urotbre membraneux. — c, iirétlire spongieux.