499 URÈTHllK CHEZ L HOMME région antérieure de la vessie avec le péritoine aux différents âges. Th. Lyon, 1897; — Fuaisse, Note sur la topogr. de la vessie et des uretères chez la femme, La Sem. gynéc, 1898; — Bir- mingham, The scliape and position of tlie urinary bladder in tlie child, ïrans. of the roy. Akad. of Med. of Ireland, 1898 ; — Dawson, Obseru. on tlie epilhelium of the urinary bladder in man. Bull, of the Ilopkins's Ilospital, 1898: — Cunéo et Veau, De la signification morpliol. des aponévroses périvésicales, Journ. de l'Aiiat. et de la Physiol., 1899; — Pasteau, Ganglions lymphatiques delà vessie, Th. Paris, 1899 ; — Ancel, Contrih. ù l'étude des rapports du péritoine avec les artères ombi- licales et l'ouraque, ïh. Nancy, 1899 : — Grùnstein, Zur Innervation der Harnblase. Arch. fiir mikr. Anat., 1900; — Keiffer, Anal, et Physiol. vase, et nerv. de la vessie, La Gynécologie, 1900; — DixoN, The formen of the empty bladder and ils connections with the peritoneum, Journ. of Anat. and. Physiol., vol. XXXIV, 1900. Lendorf, Beitr. z. Histol. d. Ilarnblasenschleimhaut, Anat. Hefte, Bd. XXII, 1901 : — Eguemni;, Ueb. die Ueckenzellen ini Epithel von Ureter u. Harnblase. AnaL Anz. Bd. XX, 1901 : — ïschits- CHULicz, Zur Anal, der Harnblase u. der Ureteren bei Kindern, Diss. Saint-Pétersbourg, 1901 ; — Zeissl, Neues llnters. ilber die Innervation der Blase, Wien. Méd. Woch., 1901 : — Duurieux, Les diverticules de la vessie, Tli. Paris, 1901 ; Cunéo — ot Marcille, Note sur les lymphatiques de la vessie, Bull. Soc. anat., 1901; — Branca, Sur le réseau vasculaire de la muqueuse vésicule, G. R. Soc. Biol., 190i. ARTICLE IV URÈTHRE L'urèthre {oùo-ffi^a, de wotvi, uriner; angl. Urethra, alleni. Harnrulve) est un canal par lequel l'urine, après un séjour plus ou moins prolongé dans la vessie, est expulsée au dehors. Ce canal, dernier segment des voies urinaires, diffère beau- coup suivant qu'on l'envisage chez l'homme ou chez la femme. Nous l'étudierons séparément dans l'un et l'autre sexes. ^ I. — UliKTHRE C liiez l/HOMME L'urèthi^' de l'homme est un long conduit, étendu du col de la vessie à l'extré- mité libre du pénis. Dans sa portion toute supérieure, en arrière du véru monta- num, il est parcouru exclusivement par l'urine. Mais, en avant du véru, l'urèthre, livre passage également au produit de sécrétion de la glande génitale : il devient ainsi, dans la plus grande partie de son étendue, une voie commune à l'urine et au sperme, d'oii le nom de canal uro-génilal sous lequel le désignent certains auteurs. A . — C 0 X s I D É li .\ TI 0 N s GÉNÉRAL lî S 1° Direction. — Le canal de l'urèthre, en se séparant de la vessie, se dirige obli- quement en bas et en avant (fig. 433). Parvenu au-dessous de la symphyse, il s'infléchit en avant et en haut jusqu'au niveau du point où les corps caverneux du pénis changent de direction et, d'ascendants qu'ils étaient, deviennent descendants. Là, l'urèthre, suivant exactement la direction de ces derniers, s'infléchit de nouveau, sur lui-même pour se porter verticalement en bas. Comme on le voit, le canal de l'urèthre, au cours de son trajet, décrit deux courbes : i" une courbe postérieure, à concavité dirigée en haut et en avant ; 2° une courbe antérieure, à concavité dirigée en bas et en arrière. Ces deux courbes étant orientées en sens inverse, le canal dans son ensemble revêt la forme d'un S italique. Nous appellerons angle sous-pubien le sommet de la première courbe. Le sommet de la seconde, qui répond à l'insertion inférieure du ligament suspenseur de la verge, devient Vangle prépubien.