APPAREIL DE LA DIGESTION 34 sac. Nous constatons ensuite que l'amygdale est délimitée, du côté du pharynx, par une lame fibreuse, plus ou moins épaisse, mais continue, que l'on désigne ordinai- rement, mais foi't improprement du reste, sous le nom de capsule de Vamygdale. A. Division en lobes. — Par sa face externe et au niveau de son pourtour, la cap- sule amygdalienne se confond peu à peu avec le tissu cellulaire sous-muqueux, dont elle n'est qu'une dépendance. Par sa face interne, elle envoie dans l'épaisseur j de l'organe un système de cloi- " sons verticales (fig. 29, 4), qui se dirigent vers sa surface, en che- minant constamment entre deux : ..i..--» diverticulums et à égale distance 8-- i *<i^ ^ Kr de chacun d'eux. Ces cloisons conjonctives ont pour résultat de diviser l'amygdale en un certain nombre de segments, qui consti- tuent les lobes. 1: B. Limites et description des LOBES. — Les lobes, comme nous le montre nettement la figure 29, sont exactement délimités, à droite et à gauche, par deux des cloisons verticales précitées qui, de ce fait, méritent le nom de cloisons inlerlobaires. Ils s'éten- dent, en profondeur, depuis la face libre de l'amygdale jusqu'à la capsule fibreuse et chacun d'eux possède, à sa partie moyenne, un diverticulum ayant la même direction que les cloisons inlerlo- baires. Du reste, tous les lobes amygdaliens ont la même valeur morphologique : chaque lobe est une amygdale en miniature et il sulfit d'en étudier un seul pour avoir, sur la constitution anatomique de l'organe tout entier, une notion nette et précise. C. Structure du lobe amygd.'vlien. — Nous venons de voir que les lobules amyg- daliens se composent chacun d'un diveiticule central, qui s'ouvre à la surface de l'organe par son extrémité interne et qui est circonscrit, sur les côtés et au niveau de son extrémité externe, par une paroi, partout identique à elle-même, allant du diverticulum aux cloisons interlobaires. Chaque lobe, au point de vue anatomique, se réduit donc à la membrane, disposée en forme d'U, qui sert de parois à son diver- ticulum central. Cette membrane, disons-le tout de suite, n'est qu'une muqueuse modifiée et nous pouvons, par conséquent, lui considérer deux couches : une couche superficielle ou épithéliale et une couche profonde, que nous désignerons, pour ne rien préjuger de sa nature, sous le nom de couche sous-épithéliale. a. Couche épithéliale. — La couche épithéliale ne diffère pas de la couche épi- Fig. 29. Un lobule araygdalien (5 de la figure précédente), vu à l'état d'isolement et à un grossissement considérable (schématique). 1, limites superficielles du lobule. — 2, diverliculum central ou crypie amygdalien. — 3, capsule fibreuse. — 4, 4, deux cloisons interlobaires, formanl les limites latérales du lobule. — 5, couche épithéliale. — B, couche propre, avec : C. follicules clos; 6", tissu réticule interfolliculaire. — 7. glande acineuse, s'ouvrant dans le fond du diverticulum. — 8. 8. tissu réliculé des deux lobes voisins.