257 GLANDE l'A H on DE loin sur la lace externe de ce muscle, mais sans sortir de la loge parolidienne qu'il se contente de repousser devant lui. Ce prolongement (fig. 234, A'), connu sous le nom Aç; prolongement antérieur ou génien de la parotide, se présente ordi- nairement sous la forme d'un cùne aplati, dont la base fait corps avec la glande et dont le sommet est situé un peu en arrière du bord antérieur du masséter. — Le bord interne, profondément situé dans l'excavation parotidienne, regarde le pha- rynx. Il répond à l'apophyse styloïde et, au delà de cette apophyse, au paquet vas- culo-nerveux que nous avons signalé plus haut (voy. p. 72) sur les côtés du pha- rynx, savoir : la carotide interne, la jugulaire interne et les quatre nerfs pneumo- gastrique, glosso-pharyngien , spinal et grand hypoglosse. Ces différents organes sont toujours très rapprochés de la parotide. La carotide interne, notamment, n'en est séparée que par la faible épaisseur de l'aponévrose, que, souvent même, elle déprime en gouttière; mais, dans aucun cas, elle ne pénètre dans la loge elle- même. Du bord interne de la pa- rotide se détache ordinairement un prolongement, prolongement interne ou pharyngien, qui sort de la loge parotidienne par un orifice décrit plus haut et se porte ensuite en dedans, du côté du pharynx. Ce prolongement, dont l'importance est grande en chi- rurgie, est à peu près constant (7 ou 8 fois sur lOj, mais son développement est très variable : tantôt c'est une simple saillie, en forme de mamelon, qui est ratta- chée à la masse glandulaire par une large base ; tantôt, au contraire, c'est un volumineux lobule, à peu près isolé, qui n'est relié à la parotide que par un étroit pédicule. Quoi qu'il en soit de sa forme, qu'il soit sessile ou pédiculé, le prolonge- ment pharyngien de la parotide passe toujours en avant du paquet vasculaire et, d'autre part, s'étend jusqu'à la paroi latérale du pharynx. c. Extrémités. — Les deux extrémités de la parotide se distinguent on supé- rieure et inférieure. — L'extrémité supérieure, fort irrégulièi'e comme les par- ties contre lesquelles elle s'applique, répond à cette portion de la loge paroti- dienne qui est formée par une paroi osseuse (fig. 233). Elle recouvre l'articulation temporo-maxillaire sur une grande partie de son pourtour et, d'autre part, elle embrasse la portion inférieure des portions cartilagineuse et osseuse du conduit auditif externe. Un tissu cellulaire, ordinairement assez lâche, unit la glande à ce conduit. — Uexlrémité inférieure regarde la région sus-hyoïdienne. Elle répond à l'extrémité postérieure de la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse, que l'on pourrait appeler la cloison sous-maxillo-paroiidienne et qui n'est, comme nous l'avons dit plus haut, qu'une portion de l'aponévrose .\NATOMIE HUMAINE. — T. l\. KUIT. 33 Coupe horizontale de la l'ace passant un peu au-dessus de l'orifice supérieur du canal dentaire (sujet congelé, C(Mé gauclic, segment inférieur de la coupe). 1, amygdale. — 2, glosso-staiilijliii. — 3, pliaryngo-staphylin. — 4, pai'oi latérale du pharynx. — o. ptérygoïdieii interne. — fi, maxil- laire inférieur. — 7, espace maxillo-pliaryngien. — 8, masséter. — y. apoplijse styloïde. avec ses trois muscles slyliens. — 10, carotide interne. — 11, jugulaire interne. — 12, pneumogasirique — 13, grand sympatliii(ue. — 14, carolide externe. — la, artère occipitale. — Ui, parotide. — 17, sterno-cléido-mastoïdien. — 18, digastrique. — xj', axe transversal jiassant par le milieu de Tamygdale.