714 APPAREIL URO-GÉNITAL clans sa cavité pendant toute la durée de son évolution et, quand il est arrivé à sa maturité, contribue par ses contractions h l'expulser au dehors. L'utérus devient ainsi l'organe de la gestation et de la parturition. On le rencontre chez tous les animaux, dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les matériaux nutritifs néces- saires au développement de l'embryon et du fœtus : il fait défaut, par conséquent, chez les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les poissons ; mais son existence est constante dans toute la série des mammifères depuis les monotrèmes jusqu'aux primates. I, C 0 N s ID U A T IONS G K N \i li A L E S 1" Situation. — L'utérus (fig. (>5o, 3 et 604, 16) occupe la partie moyenne de l'excavation pelvienne, autrement dit, l'espace compris entre le réservoir urinaire et le segment termina du tube digestif. Il est situé en dedans des trompes de Failope, auxquelles il fait suite, au-dessus du vagin qui le continue, au-dej;- sous du paquet intes- tinal qui roule non seulement sur son fond, mais sur la plus grande partie de sa surface extérieure. 2° Forme générale et division. — La for- me de l'utérus est celle d'un cône aplati d'a- vant en arrière, dont la base regarde en haut et dont le sommet, for- tement tronqué, s'en- gage plus ou moins dans l'orifice supérieur du vagin (fig. 668). Un rétrécissement circu- laire, situé un peu au- dessous de sa partie moy e nne, a permis aux anatomistes, comme aussi aux chirurgiens Fig. 653. Les viscères intra pelviens do la, femme, vu3 d'en haut par le détroit supérieur. (Du côLé gauclie, l'ovaire et la Irompe ont clé orignés eu liaut vers la fosse ilia(|uc.) 1, vessie. — 2, fossellcs paravésicales. — 3. uLérus. — 4, lin-anient large. — 5, lig:ament rond, s'eugageani dan-i le canal inguinal et se bifurquant pour venir s'attacher au pubis par ses faisceaux internes (5'), sur le pénil et la grande lèvre par ses faisceaux externes (.ï "). — G, trompe droite en place, plongeant en arrière dans la fossette ovariquc. — 7, ovaire gauche. — 8, portion Icrniinale du côlon ilio-polvien, se continuant en bas avec le rectum. — !l, ligaments utéro-saerés. — 10, vaisseaux utéro-ovarions. — 11, aorte. — 12, vejne cave inférieure. — 13, vaisseaux iliaques pri- mitifs, - 14, vaisseaux iliarpies externes. — 15, vaisseaux iliaques internes. — 10, uretère. — 17. péritoine. — 18, cul-de-sac vésico-ulérin. — l'.l, cul-de-sac recto-vaginal ou cnl-de-sac de Douglas. — 20, paroi abdominale.— 20', petit oblique. — 2), quatrième verlèbrc lombaire. — 22, pubis. — 33, psoas. — 24, carré des lombes.— 25. tissu cellulo- adipeux sous-péritonéal, conqiris dans l'angle que forment le psoas cl le muscle iliaque. — 2G, masse sacro-lombaire.