367 TESTICULE noir. — 4, réseau de Hallcr. 3° Si l'on onlèvc un testicule à un animal et si on ligature le canal déférent du côté opposé, on voit la glande séminale dégénérer et, au contraire, la glande interstitielle s'hypertrophier. L'opéré garde son acLivité génitale et les caractères de l'entier; i" Si on fait dégénérer, ou si l'on arrête le développement de la glande intcrstitiidle par certaines sections du canal déférent, on voit les opérés devenir semi)lables à d(\s castrats. La glande intersti- tielle parait donc bien être la seule partie du testicule qui possède iiu rôle généiul sur l'organisme. c. Rôle de défense de la glande interslitielle. — A côté de celte action sur l'ac- tivité génitale et les caractères sexuels, Ancel et Bouin reconnaissent encore à la glande interstitielle un rôle de défense générale. On voit, en el'fet, la glande inters- litielle s'hypertrophier en particulier chez l'homme au début de certaines maladies, et particulièrement dans l'anémie pernicieuse (H.vnsemann), le cancer, la tuberculose. VoiNow admet ce nMe de défenae générale de la glande interstitielle, mais il lui reconnaît en outre et surtout un rôle de défense génitale, c'est-à-dire de défense des cellules séminales : les cellules interstitielles seraient chargées d'ari^èter ou de détruire des principes toxiques qui, en pénétrant dans les canalicules séminifères, exerceraient une action nocive sur les cellules séminales. C. — C.\NAUX EX(;HÉTEUI!S du Sl'EliME Le sperme, au sortir des canaux séminifères, traverse successivement pour se rendre au canal déférent : 1° les canaux droits ; 2" le réseau de Huiler ; 3° les cônes efférenls ; 4° le canal épididymaire. 1" Canaux droits. — Les canaux droits, comme nous l'avons vu plus haut, j'ésument chacun la canalisation du lobule dont il émane. Immédiatement ou peu après leur origine, ils pénètrent dans le corps d'IIighmore et se per- dent dans le réseau de Llaller. Les canaux droits sont forts courts, et leur diamètre est toujours un peu inférieur à celui des canalicules sémini- fères auxquels ils font suite : ils mesurent 200 à 400 [Jt de longueur sur 20 à 50 ]x de largeur (Mih.\lko'wics). La limite anatomique entre le canalicule séminitere et le canal droit, entre l'élément producteur et l'élément vecteur du sperme, serait marquée, d'après Stieda, par un léger rétrécis- sement. -Vu point de vue de leur structure, les canaux droits sont dépourvus de paroi propre. Cette paroi n'est autre que le tissu fibreux qui constitue le corps d'IIighmore et les origines des septula. Sur cette couche fibreuse, s'étale une couche d'épithélium prismatique, disposée en une seule rangée et mesurant, chez l'homme, de 2o à 30 \j. de hauteur. La transition entre l'épithélium stratilié du cana- licule séminifère et celui du tube droit est toujours très brusque. J'ajouterai que la portion initiale du canal droit, je veux dire la portion de ce canal qui fait immédiatement suite au canalicule séminifère, présente habituellement une petite dilatation, en forme d'ampoule ou d'entonnoir, qui est très manifeste sur la figure ci-dessus ifig. 509). empruntée àMinALKowics. Comme, d'autre part, le canalicule séminifère, en raison même du développement de son épithélium, ne possède qu'une lumière fort étroite ou même à peine visible, il en résulte que cet épithélium s'avance Fig. 509. longitudinale d'un Coupe tube droit du testicule (d'après Mih.^lkowics). 1, e\trémilé terminale d'un canalicule séminifère. — 2 tulie droit, avec 3, sa porlion iniliale, dilaléo en ampoule ou en enton-