PHARYNX .15 13 \ 5 12 J4 4 3 \ 2 .2 if mités, l'une supérieure, l'autre inférieure; 2° deux bords antérieurs, l'un droit, l'autre gauche; 3° deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure. A. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure répond n, la base du cr;lne et s'y fixe solidement, sur les points que nous allons indiquer, en se fusionnant avec le périoste. a) Sur le milieu, tout d'abord, la tunique fibreuse du pharynx s'insère sur la surface basilaire^ un peu en avant du trou occipital, tout particulièrement sur un tuber- cule osseux médian qui prend pour cette raison le nom de tubercule pharyngien. A ce niveau, la lame fibreuse en question se trouve renforcée par un fort faisceau^ impair et médian (fig. 69,4), qui prend naissance à la fois sur le tuber- cule pharyngien et sur le tuber- cule antérieur de l'atlas et qui, d'autre part, vient se fixer sur la paroi postérieure du pha- rynx : c'est le ligament médian postérieur du pharynx {liga- ment occipito-atloïdo-pharyn- gien de Jonnesco). P) Sur les côtés, la tunique fibreuse du pharynx s'insère successivement, en allant d'ar- rière en avant : 1° sur la face inférieure du rocher, depuis le côté antéro-interne du trou carotidien jusqu'au sommet de l'os; 2" sur la lame fibro-cartilagineuse qui ferme le trou déchiré antérieur; 3° sur la partie postéro-externe de la base de l'apophyse ptérygoïde. Ici encore la lame fibreuse est renforcée par un faisceau aplati, à direction oblique (fig. 69,5), qui prend naissance en haut , à la fois sur le rocher et sur la portion la plus reculée de la trompe cartilagineuse : c'est le ligament latéral du pharynx ou, en tenant compte de ses insertions, le ligament pétro-salpingo-pharyngien d'EscAï. B. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure de la tunique fibreuse du pha- rynx s'amincit peu à peu et finit par dégénérer en une simple couche celluleuse, laquelle se continue avec la tunique moyenne ou tunique celluleuse de l'œsophage. C. Bord antérieur. — Les bords antérieurs de notre gouttière aponévrotique se distinguent en droit et gauche. Ils sont fort irréguliers. Us ont naturellement la même hauteur que le pharynx lui-même ; naturellement, aussi, ils s'é- tendent depuis la base du crâne jusqu'à l'œsophage. Dans ce long trajet, ils s'at- tachent, à droite et à gauche, sur les parties osseuses, fibreuses ou cartilagineuses qu'ils rencontrent et qui sont susceptibles de devenir pour l'aponévrose pliaryn- gienne un support suffisamment solide. C'est ainsi que nous les voyons se fixer Fig. 69. Le pharynx, vue postérieure, avec son aponévrose latérale. 1, la moitié gauche du pharynx, vue par sa l'ace postérieure. — 2, constricteur supérieur droit et gauclie. — o. tunique tiltrense avec : 4, son hgamcnt moyen ; son ligament latéral. —6, trompe d'Eustache. — 7, aponévrose latérale du pharynx, fortement érignée en dehors (on voit nettement qu'elle envoie un prolongement entre les deux périsla- phylins internes). — 8 et péristaphylin externe, 9. — 10, ptérygo'idien interne.— 11, ptérvgo'idien exierne. — 12. ganglions rétro-pïiaryngieiis. - 13, carotide interne dans son canal pétreux.— 14, portion bacillaire de l'occipital. — V.i, lame quadrilatère du sphénoïde. — Ib, branche montante du maxillaire intérieur.