927 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES musculaire, et, réduites à leur tunique endothéliale, elles se ramifient un grand nombre de fois dans les cloisons placentaires, puis, tout à coup, sans jamais se continuer par des capillaires, elles s'ouvrent dans les alvéoles renfermant les villo- sités. Les veines naissent directement de ces alvéoles, elles reçoivent le sang par des trous percés à travers les cloisons placentaires dans l'épaisseur desquelles elles cheminent, et qui criblent leurs parois. Les unes accompagnent à peu près les artères et ressortent par la face convexe du placenta, mais le plus grand nombre se portent vers la marge de cet organe, où elles sont recueillies par un sinus vei- neux circulaire, plus ou moins continu, le sinus veineux ou sinus coronaire qu\ fait le tour du placenta. Le sinus coronaire déverse lui-même le sang qu'il renferme dans les veines de la caduque vraie et de la tunique musculaire de l'utérus. Les veines du placenta qui aboutissent au sinus veineux sont distribuées en deux groupes; les unes naissent dans les cloisons placentaires, elles partent quelquefois de points assez voisins du centre du placenta et, après avoir suivi plusieurs cloisons, viennent s'ouvrir librement dans le sinus; les autres naissent du plancher des alvéoles, elles forment de grandes lacunes anastomosées, situées au-dessous des pieds des villosités (réseau veineux des lacunes sous-choriales). La marche géné- rale du sang maternel dans le placenta se fait de la face supérieure convexe à la face inférieure plane, et du centre vers la périphérie. La description qui pi'écôde est faite principalement d'après les données de Kôlliker. La nature des alvéoles dans lesquels sont contenus les villosités fœtales et le sang maternel [lacunes pla- centaires) a donné lieu à de nombreuses discussions. Pour Kollike!! ce sont des lacunes creusées par les villosités au sein delà sérotine ; elles ne sont pas limitées par un cndotliélium vasculaire cl n'ont d'autre paroi que celle qui leur est fournie par les cellules de la sérotine elle-même. Le sang matoi'nol en les parcourant cesse donc d'être contenu dans un système clos, et elles consti- tuent un territoire spécial du système vasculaire, sans analogue dans le reste de l'économie. Pour d'auties auteurs, ces lacunes ne seraient que des capillairts maternels énormément dilatés, comparables en plus grand à ceux des systèmes érectiles (Leopold, 0. Hrrtwuj, etc.). En faveur <le cette opinion, Keibel a montré récemment, sur un fœtus humain de quati-e semaines, que les villosités choi'iales présen- taient en dehors de leur opithélium ectodermique et le recouvrant, un endo- thélium vasculaire répon- <lant à la paroi des capil- laires maternels. Cet endo- fhélium semble disparaître dans le cours du dévelop- pement. Dans une étude très coin- l)lète de ré\olution et de l'histogenèse du placenta <le divers mammifères, M.\THiAS DuvAi. a montré ([ue le tissu plasmodial, i[ui, dans ce placenta cor- respond auK lames et aux i-loisons fournies par la sérotine cliez l'homme,, dé- rive non pas du tissu ma- ternel, niais de l'épithélium lie la membrane séreuse du fœtus. Il lui donne, à cause de cela, le nom iVectoplacenfa (placenta ectodermique). L'ecto- [ilacenta abonle le derme de la muqueuse utérine dépouillée de son épithélium, l'envahit et entoure directement les vaisseaux maternels (fig. 831, A). Puis, dans son épaisseur pénètrent les capillaires fœtaux venus des artères allantoidiennes et qui ne sont sépares ainsi des vaisseaux maternels que par une très mince couche de tissu ectoplacentaire (lig. 831, B). Les données actuelles ne permettent pas de dire s'il en est de même clie/, l'homme. Les placentas des divers mammifères, « quoique servant tous à l'hématose, n'ont peut-être (|ue des analogies histologiques Iri's éloignées les uns avec les autres » (Mathi.vs Duv.iL). i Fig. 831. Seclioii du ]ilacenta sur des œufs de lapine du 10° jour (A) et du injour (B), mon- trant en A l'envaliissement de la muqueuse utérine par l'ccloplacenta, et en E le cloisonnement de l'ecloplaccnla eu colonnes. Figure dcnii-sclic^matique (Toliiiineux) imitée de M. Duval. 1, eetoplacenta englobant des vaisseaux sanguins maternels dont l'épithélium disparait il son contact. — 2. couche mésodermique du chorion encore dépourvu de vaisseaux. — 3, cliorion vascularisé envoyant des lamelles vasculaires dans l'épaisseur de l'eelopla- centa. — 4. chorion de la miniueuse utérine.