686 APPAREIL URO-GENITAL b. Mobilité de l'ovaire. — Malgré ces nombreux moyens de fixité, l'ovaire est un organe très mobile et il ne saurait en être autrement : les ligaments précités, en effet, sont très extensibles et ne sont jamais complètement tendus ; d'un autre côté, deux d'entre eux, l'utéro-ovarien et le tubo-ovarien, rattachent l'ovaire, non pas à des parties fixes, mais à des parties qui jouissent elles-mêmes d'une grande mobilité. Tout d'abord, l'ovaire, adhérant au ligament large par son bord antérieur seulement, libre partout ailleurs, oscille de bas en haut et de haut en bas autour de ce bord adhérent avec la même facilité que se meut un volet autour de sa char- nière. D'autre part, il se meut avec l'utérus, lorsque celui-ci est écarlé de sa posi- tion normale par les variations volumétriques de la vessie ou par l'action des anses intestinales (voy. Utérus). c. Déplacements de Vovaire. — Ce ne sont là que de simples oscillations sur place, qui doivent se produire à chaque instant et qui sont sans conséquence pour le fonctionnement de l'organe. Mais l'ovaire nous présente parfois de véritables déplacements. Chacun sait qu'il accompagne l'utérus gravide et qu'il s'élève avec lui dans la cavité abdominale, oii il occupe successivement l'hypogastre et la région lombaire. Après l'accouchement, il redescend rapidement dans la fosse iliaque et, de là, dans l'excavation. Schultze, chez douze accouchées, a constaté que l'ovaire avait déjà repris sa place au vingtième jour qui suit la parturition. Le déplacement précité est donc à la fois physiologique et temporaire. Toutefois, dans cette longue excursion en dehors du bassin, l'ovaire peut contracter des adhérences sur les différents points avec lesquels il est successivement en contact, et son déplacement devient ainsi définitif: c'est une ectopie acquise, une ectopie patho- logique. Ce qui en fait la gravité, c'est que cet organe a perdu ses rapports de contiguïté avec le pavillon do la trompe et que les ovules, au sortir des vésicules de Graaf, se perdront désormais dans la cavité abdominale. Si le déplacement est bilatéral, la stérilité en sera naturellement la conséquence. Dans un autre ordre de faits, tout à fait en dehors de la grossesse et par le seul fait du relâchement de son appareil ligamenteux, l'ovaire peut descendre dans le fond du cavum rétro-utérin ou même s'échapper de la cavité abdomino-pelvienne. C'est ainsi qu'on a constaté sa présence dans des hernies inguinales, dans des her- nies crurales, et jusque dans des hernies ischiatiques. 4' Nombre. — Les ovaires, comme les testicules, sont au nombre de deux seule- ment, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. a. Ovaires surnuméraires. — Des ovaires surnuméraires peu- vent se développer au voisinage de l'organe principal, de préfé- rence le long de son bord anté- rieur (fig. 628, S,S), et si l'on s'en rapporte aux observations de Bki- GEL (Fat/wl. Analomie der weibl. Unfruchtbarheit, Braunschweig, 1878), qui en a rencontré 23 fois sur oOO autopsies de sujets adul- tes, les faits de cette nature ne seraient pas extrêmement rares. Ovaires surnuméraires (d'apii's Beigel). U, portion de l'uLéi'us, vu par sa face postérieure. — T, trompe. — P, pavillon <:le la trompe, rattaché à l'ovaire par le ligament lubo- ovarien. — 0, ovaire droit. — S, S, ovaires surnuméraires.