APPAREIL DE LA DIGESTION 274 les cellules muqueuses tombent et disparaissent. L'examen comparatif de l'acinus glandulaire avant et après la sécrétion nous apprend ijue rien n"est moins exact. Gomme nous l'avons vu plus haut, les cellules superficielles ou cellules claires et les cellules profondes ou cellules som- bres sont des éléments morpbologiquement très dillëi-ents. non susceptibles de se transformer et de se remplacer mutuellement : les premières sont des cellules muqueuses et resteront des cellules muqueuses; les secondes sont des cellules séreuses et ne changeront pas plus de nature que les précédentes. B Appareil excuéteur, canal de Wharton. — L'appareil excréteur de la salive sous-maxillaire, est représenté, comme pour la parotide, par des canaux de Boll, des conduits inlra-lobulaires, des con- duits lobulaires et, enfin, par un canal excréteur proprement dit, le canal de Warthon. Ces différents canaux présentent exactement la même disposition , la même structure que ceux delà parotide. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Le canal de Wharton seul présente une particularité intéressante, c'est qu'il possède à la partie moyenne de sa paroi propre, entre deux pians con- jonctivo-élastiques par conséquent, une couche de fibres musculaires lisses diver- sement entrecroisées en plexus. Contrairement à la parotide, dont la structure est assez fixe dans la série des mammifères, la sous-maxillaire est très variable au point de vue histologique suivant les espèces où on l'examine. acinu7irânduïalreT-17;7eiiuicsmuTuIus7s7-¥,"c;o Chez Ics rongeurs, notamment chez le lapin et lie Giimuzzi. — 6, cloison conjoiicUve séparant les acini. le cobaye, elle est entièrement composée d'élé- ments séreux ; chez le rat, également, c'est une glande séreuse pure. Chez le chien, au contraire (fig. 2.55). la sous-maxillaire ne renferme que des acini muqueux : l'élément séreux n'y est leprésenlé que par de rai'cs et minces croissants de Gianuzzi. Chez l'âne et le cheval, la sous-maxillaire est, comme chez l'homme, une glande mixte. 6° Vaisseaux et nerfs. — La glande sous-maxillaire, comme la parotide, est un organe très ricbe en vaisseaux et en nerfs : a. Artères. — Les artères proviennent de deux sources : 1° de la faciale, qui, en croisant sa partie postéi"0-interne, lui fournit deux ou trois grosses branches, naturellement très courtes; 2° de la sous-mentale, qai, en passant sur sa face externe, lui abandonne toujours un certain nombre de rameaux. Ces vaisseaux pénètrent dans l'épaisseur de la glande, s'y divisent et s'y subdivisent en des rameaux de plus en plus ténus et, finalement, se résolvent en de riches réseaux capillaires, dont les mailles entourent les acini, sans jamais traverser la membrane propre. Kowalewsky (188o) distingue dans la sous-maxillaire, et en général dans toutes les glandes salivaires, les artères des acini et celles des canaux excréteurs. Les premières sont plus longues et beaucoup plus résistantes. Cette différence de résistance en faveur des artères des acini est due à ce que, sur ces dernières, la tunique musculaire est plus développée et s'étend beaucoup plus loin que sur les artères destinées aux canaux excréteurs. b. Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires précités se jettent, en partie dans la veine sous-mentale, en partie dans le tronc même de la veine faciale.