APPAREIL URO-GÉNITAL 406 purulentes périne'phrénéliques, de s'ouvrir en pleine cavité pleurale sans avoir h perforer le diaphragme. c. Rapports éloignés. — Les rapports que nous venons d'indiquer sont ce qu'on pourrait appeler les rapports immédiats de la face postérieure du rein. Au delà du carré des lombes pour la partie inférieure de l'organe, au delà des fausses côtes pour sa partie supérieure, se trouvent un certain nombre de formations qui, pour présenter avec le rein des rapports plus éloignés, n'en sont pas moins très importantes. Ces formations, dont l'ensemble constitue la région dorso-lombaire, sont, en allant d'avant en arrière (fig. 366 et t, I, fig. 709; : i" le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse; 2" les muscles spinaux; 3° l'aponévrose lombaire; 4° le tissu cellulaire sous-cutané ; 5° la peau (voy. pour plus de détails, les Traités d'Anatoniie topogra- phique). Fig. 373. Hile du rein droit, antérieure. 1, cxtrémilé supérieure. — 2, exUé- mité inférieure. — 3 ef, 4, lèvre auté- ricure et ièvrc postérieure du Iiilc. — 5, entrée du sinus, indi(juée par l'intro- duction d'un slylet. — 6, sillon super- ficiel de la face antérieure. 3° Bord externe. — \m bord externe du rein, con- vexe et assez régulièrement arrondi, déborde un peu, à sa partie inférieure, le bord externe du carré des lombes et des muscles spinaux. On est toujours siir de le rencontrer dans l'angle aigu, ouvert en bas et en dehors, que forment ces derniers muscles avec le bord inférieur de la s 7 6 douzième côte (fig. 371). 11 repose successivement, —en allant de haut en bas, sur le diaphragme, sur la douzième côte (quand elle est longue), sur le trans- verse de l'abdomen et sur le carré des lombes. A droite, il répond au foie dans la plus grande partie de son étendue. vV gauche, il est en rapport avec la rate et le côlon descendant. 4" Bord interne, hile et sinus du rein. — Le bord interne ou bord concave répond au muscle psoas. Arrondi en haut, arrondi également en bas, il pré- sente à sa partie moyenne une échancrure, toujours très nette, que l'on désigne sous le nom de hile du rein : c'est, en effet, par cette échancrure (fig. 367 et 368), qtie passent tous les organes, vaisseaux, nerfs et canal excréteur, qui se rendent au rein ou qui en partent. a. Hile du rein. — Le hile du rein a la forme d'une fente à direction verticale. Elle mesure 3 ou 4 centimètres de hauteur sur 12 à 15 millimètres de largeur. Elle est ainsi limitée par deux lèvres : l'une antérieure, ordinairement convexe; l'auti'e postérieure, rectiligne ou légèrement concave. De ces deux lèvres, la postérieure, comme nous le montre nettement la figure 373 (3 et 4), est un peu plus rapprochée de la ligne médiane que l'antérieure ; autre- 1 Fig. 374. Le sinus du rein droit, vu sur une coupe horizontale. (On a enlevé les vaisseaux, le bassinet, les calices et la graisse qui entoure ces différents organes, pour bien mon- trer la forme et la profondeur du sinus). 1, extrémité inférieure du rein. — 2, sinus. — 3, sa lèvre postérieure, plus rapprocliée de la ligne médiane que 4, sa lèvre antérieure. — ^, 5, substance médullaire. — 6, substance corticale. — 7, une colonne de Berlin.