Ar'ONÉVROSES DU 1>ÉRINÉE CHEZ L HOMME 67: 2 e.«- Fig. (318. L'aponévrose prostato-périlorK^alp, vue en place par sa face anliTieure. II,. oui rll' 1-; (lo-sac vt niatiilcDM c. Aponévrose proslato-péritonéale. — Cette aponévrose ascendante, qui fait suite à la portion médiane de l'aponévrose périnéale moyenne et qui remonte en haut jusqu'au péritoine, constitue l'a/w^éurosepros- i talo-périloneale Ai^ Denonvilijers, ainsi appelée du nom du chirurgien qui, le premier, en 1837, l'a bien décrite. On la désigne encore plus sim- plement sous le nom d'aponévrose de Denon- villiers. — Elle a la forme d'une lame quadri- latère, obliquement dirigée d'avant en arrière et de bas en haut. — Les connexions de ses deux bords inférieur et supérieur nous sont déjà connues. Ses deux bords latéraux se per"- dent insensiblement dans le tissu cellulaire de l'excavation pelvienne. — Quant à ses deux faces (fig. 581,13), la postérieure repose sur le rectum ; l'antérieure répond successivement à la prostate, aux vésicules séminales, aux ca- naux déférents et, dans l'espace triangulaire qui sépai'e ces deux canaux {triangle inlerdé- féreniiel), au bas-fond de la vessie. — L'aponé- vrose prostato-périlonéale est ordinairement très épaisse, quoique peu résistante, liistologi- quement, elle se compose de libres du tissu conjonctif, auxquelles vient se mêler une grande quantité de libres musculaires lisses. Nous avons déjà vu, à propos des v(.)ies spermatiqucs, qu'elle jetait autour des vésicules séminales et des ampoules des canaux déférents, une sorte d'atmosphère musculeuse qui, en comprimant ces organes, devenaient pour le sperme un véritable inuxcle expulseur. Chez l'embiyon la disposilion du péritoine vésico-reclal est bien différente de ce qu'elle e.st ciiez l'adulte. Si nous suivons la séreuse d'avant en arrièi'e (fig. 619,A), nous la voyons, tout d'abord, former un premier (.-ul-dc- sac (cul-ile-sdc préfjénilul) entre ia 5 5- 55 l'ace postérieure de la vessie et la face antérieure des deux canaux de Wollf. aux dépens desquels se dé- velopperont plus tard les canaux déférents et les vésicules séminales. Nous la voyons ensuite contourner d'avant en ari'ière ces mêmes canaux de Wollf, descendre jusque sur le planchei' pelvien et se relever alors sur le rectum, en constituant un deuxième cul-de-sac [cul-de-sac ré- tro-génital) dont la paroi posiérieure répond au rectum et dont la paroi antérieure est successivement con.s- lituée : 1° par les canaux de Wollf; "2" par les canaux de Mûller, qui, en s'atrophiant, donneront naissance à l'utricule prostatique ; S" par la face postérieure du sinus uro-génital, qui formera plus tard les deux por- tions prostatique et membraneuse du canal de l'nrètbre. L'étude de coupes sagittales, prati((uées sur des embryons et des l'ietus de différents âges, nous appi'ennent (GiiiNÈo et Vem ) (jue les deux culs-de-sac pi'é- et rétro-génital disparaissent peu à peu par le processus dit di' coales- ii'ulcs si'niinales cl loscaiiaii\ déférents sc,|urs. — Le ffuilicl aiiléricur du cul- sT(i rocl.il. i|ui i-cvrl la vessie, est en place par peliles crigncs.) I, rccliiTii. — :;, ve-sie. — U, i;iil-de-sac vésico- reclal. — i. \ésicule séminale. — ï. canal lél'érenl. — li. aponé\i'ose prosl.alo-péi-ilonéalc, ucc : li', -.nii iinril supérieur, hi^éré -m' !c eid- ic-^ac pi-riiii-ai : ù . srs hoi'tU l.iliTaiix. -^ccori- iuuaiil iii-.cM~iljli'iiicnl a\''c le liî^ii cellulaire lu voi^ina'^'e. Schéma monlrant sur une coupe sagiltale, les l.i'ansl'ormalions t|ue subit le péviloine vcsico-rcctal en passant de l'embryon (A) chez i'adulle (B). 1, 1', vessie. — i, S rrci um. — S. canal de Wollf (dans la ligure A) : 3. canal déferont et vcsinilcs M niiriales Ulans la ligure Bi. — V, ui-êthre proslaliipii' (sans prostate il.iii-> la rit^ui c .V. avec prostate idans la ligure B).— o, o. péri lui ni'. — G. cul-de-sac prcgenil.il : G' la lame conjonclivo-lilneuse chez l'adulte. — 7, cul-de-sac rélro-génital ; 7, lame librcusc (apunévrose prostalo-périlonéalel chez l'adulte.