904 EMBRYOLOGIE Fig. 812. Vésicule blastoderniiquc avec aire embryonnaire vue de face {schémati- cjue). 1, aire embryonnaire. — 2, gouttière médullaire. — 3, ligne primitive. — 4, bouton de Hen- Les blastomères claii's formant ce que Ed. vanBenedex appelle maintenant (1899) la couche enveloppanle, s'étendent finalement au-dessus du pi'étendu blastopore qui est ainsi comblé, et les sphères granuleuses sont alors complètement enfermées dans un sac clos dont elles remplissent la cavité. La segmentation peut être consi- dérée comme terminée, elle s'est effectuée en soixante-dix heures environ, et pen- dant que l'œuf, toujours entouré de sa membrane vitelline ou prochorion, parcou- rait l'oviducte. A la fin de la segmentation, l'œuf arrive dans l'utérus. Dans la plupart des cellules granuleuses voisines de la couche enveloppante il apparaît alors des vacuoles intra-cellulaires qui gi\andissent rapidement et se confondent bientôt entre elles de manière à former une cavité qui sépare l'amas central de cellules granuleuses d'avec la couche enveloppante, sauf en un point par lequel l'amas central reste constamment rattaché h la paroi interne de cette couche (Ed. van Beneden, 1899). Les cel- lules dans lesquelles ont apparu les vacuoles se différen- cieront par la suite pour donner naissance à l'entoderme des auteurs ou au lécithophore de Ed. van Beneden, ainsi nommé par ce dernier, parce que les cellules qui le cons- tituent répondent à celles qui. dans d'autres œufs, renfer- ment le vitellus nutritif; les autres cellules granuleuses formeront le blastophore (voy. plus loin ce mot). Les cellules externes continuant alors à se multiplier, la sphère formée par elles s'accroît considérablement et devient une grande vésicule close dans l'intérieur de laquelle les cellules granu- leuses restées à peu près inactives, et dont le nombre s'est peu accru, forment en un point de la paroi une petite masse, connue depuis BisciioFii" sous le nom d'amas résiduel de la segmentation (fig. 811,B) ou de reste vilellin. L'œuf cons- titue alors la vésicule blastodermique. Cette vésicule atteint bientôt un diamètre de 1 millimètre 5 dixièmes à 2 millimètres. Alors les cellules de l'amas l'ésiduel, au lieu de rester grou- pées en une masse com- pacte, tendent à s'étaler en dedans de la paroi de la vésicule blastodermi- que et à la doubler en quelque sorte. Finale- ment, la vésicule.blasto- dermique comprend une paroi formée de deux couches, une couche ex- terne composée de cel- lules claires représentant la couche enveloppante et une couche interne granu- leuse, pluricellulaire au pôle de l'œuf, et qui représente l'amas résiduel de la seg- mentation. L'embryon est alors au stade didermique primitif (fig. 813). Au point de la vésicule blastodermique oii s'attachait au début l'amas résiduel, la paroi reste plus épaisse sur une certaine étendue, formant une aire ovale dans laquelle se développe plus tard l'embryon, et qui a reçu pour cela le nom d'aire embryonnaire. On voit bientôt apparaître sur l'aire embryonnaire une ligne pri- Coupe du blastoderme d'un œul' de lapine de 100 heures, dans la région do l'aire embryonnaire ; stade didermique primilif (Gr. 120/1), d'après TounxEU.\. 1. couclie d'albumiue condensée; la zone pellucidc a disparu. — 2, couche cellulaire superficielle {couclie enveloppante). — 3, amas résiduel étalé (couche cellulaire profonde). m