129 ESTOMAC tains histologistes, comme Sciil'ltze et Ebstelx, ont cru devoir les considérer comme des cellules jeunes, des cellules de remplacement; pour d'autres (Stour, Nicolas), ce seraient tout simplement des leucocytes en voie de migration. B. Choiuon. — Le chorion de la muqueuse gastrique est représenté par du tissii conjonctif lâche, renfermant des fibrilles conjonctives très minces, quelques fibres élastiques et des cellules étoilées. Ce tissu est relativement peu abondant, les for- mations glandulaires, comme nous l'avons déjà dit plus haut, occupant à elles seules presque toute l'épaisseur du derme. Il comble, tout d'aljord, tous les inter- valles compris entre les tubes glandulaires; puis, il forme au-dessous d'eux une couche mince, mais continue, qui les isole complèlemcnt de la sous-muqueuse. On peut donc distinguer au cliorion(fig. il8) deux portions : une portion interne ou inlerglandulaire Qi une portion externe ou sous-glandulaire. Du côté de l'épithélium, le chorion est délimité par une mince lame hyaline, qui a la signification d'une membrane basale ou vitrée. Du côté de la sous-muqueuse, il nous présente une couche de fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue \?imuscularis mucosx de l'estomac. Cette musculaire muqueuse (fig. 118, d) aune épaisseur de 60 h 103 Elle se compose, en réalité, de deux plans de fibres : un plan externe, formé par des fibres longitudinales ; un plan interne, formé par des fibres circulaires. De la muscularis mucosfe s'échappent en haut des pro- longements minces, aplalis, lamellaires {feuillets tJiusculaires de Renaut), qui, après avoir traversé la couche conjonctive sous-glandulaire, s'engagent dans les intervalles des glandes et montent ainsi, verticalement ou obliquement, jusqu'au voisinage de l'épithélium. Chemin faisant, ils s'envoient mutuellement de petits feuillets anastomotiques, qui contournent les tubes glandulaires, et qui, au voi- sinage de leur fond, « les embrassent dans une multi- tude de sens » (Re\.\ut). Arrivés dans les couches les plus superficielles du derme, les prolongements ascen- dants de la muscularis mu- coScB se terminent, les uns au-dessous de la membrane basale, les autres sur la paroi même des cryptes mu- queux oi^i aboutissent les canaux excréteurs des glan- des. Il résulte de la descrip- tion qui précède que les glandes gastriques se trouvent contenues chacune dans une sorte de capsule ou de panier musculaire : nul doute que cet appareil contrac- tile, jeté tout autour des formations glandulaires, ne joue un rùle important dans l'expulsion à la surface de la muqueuse des produits sécrétés par elles. On a décrit, sous le nom de lame de Zeissell, une mince lame hyaline qui séparerait la muscu- laris mucosœ de la tunique celluleuse et qui serait formée par du tissu conjonctif modifié. Cette lame n'existe, ni chez le chien, ni chez l'homme. Outre les éléments conjonctifs signalés ci-dessus, le chorion de la muqueuse gas- ANATOMIE HUSI.VlNE. — T. IV, 5" ÉDIT. 17 Fig. J20. l'"oniialions lyniplialiiiues diffuses de la iiiiKiueuse gastrique (d'après G.<iREL). 1, Utlios glandulaires. — i', lin rôlirulum ronjoiiclif. — 3, amas de cellules i\ nijtlialiqiK's.