C99 OVAIRE décrite, la glande du corps jrtW)?!? élaborerait un certain nombre de produits qu'elle déverserait ensuite dans les capillaires voisins. Ce serait encore une glande à sécré- tion interne, mais une glande transitoire, durant ce que durent les corps jaunes, tandis que la glande interstitielle est une glande permanente. Quant à la nature de ces produits de sécrétion, ils nous sont totalement inconnus et il en est de même de leur action sur l'organisme. Nous sommes réduits, à ce sujet, h de simples hypo- thèses (voy. à ce sujet un intéressant article de Pren.vnt : De la valeur morpholo- gique du corps jaune, son action physiologique et thérapeutique possible, dans ia Revue générale des Sciences, 1898, p. 646). I IV. — Vaisseaux et neufs 1" Artères. — Les artères, destinées à l'ovaire, proviennent de Vovarienne, branche de l'aorte abdominale. Cette artère descend vers le bord externe du liga- ment large et aborde l'ovaire au voisinage de son extrémité externe. La (fig. 692,4), elle fournit habituellement une collatérale ascendante, Varlêre lubaire externe (9), qui se dirige vers l'extrémité externe de la trompe, et que nous retrouverons à propos de ce dernier organe. Puis, s'infléchissant en dedans, elle longe le bord antérieur de l'ovaire et vient s'anastomoser avec une branche de Vutérine. De cette anastomose à plein canal de deux vaisseaux cheminant en sens inverse, résulte la formation d'une arcade transversale, plus ou moins flexueuse, où il est bien difficile de faire la part de ce qui revient à l'ovarienne et à l'utérine. — Un grand nombre d'auteurs, accordant un rôle prépondérant à l'ovarienne, pour- suivent cette artère jusque sur l'utérus et placent son anastomose avec l'utérine sur les bords mêmes de ce dernier organe : ainsi coiiiprise, l'artère en question est une artère uléro-ODarienne. ■—• D'autres, au contraire, parmi lesquels nous citerons Weiïer, réduisent l'ovarienne à des proportions minuscules et font provenir de l'utérine la presque totalité des rameaux destinés à l'ovaire. IJuuEciv.iiUï (1892), après avoir étudié la disposition de l'artère utér ine sur 23 sujets de tout âge, a cru devoir se ranger à cette dernière opinion : pour lui, l'artère utérine se distri- bue à l'utérus et à ses annexes, tandis que l'ovarienne, bianche très grêle, se rend à l'extrémité externe de l'ovaire, mais ne va pas au delà. Entre ces deux opinions extrêmes, il y a place pour une opinion intermédiaire, qui consiste à dire que l'artère ovarienne irrigue l'ovaire sans irriguer l'utérus et que son anastomose avec l'utérine a lieu précisément dans l'intervalle qui sépare les deux organes, c'est-à-dire un peu en dedans de l'extrémité interne de l'ovaire. Une pareille interprétation a pour elle l'enseignement des faits embryologiques Nous savons, en effet, que dans les premiers stades de son évolution, l'ovaire, situé alors dans la région lombaire, reçoit ses vaisseaux de l'artère ovarienne, tandis que l'utérus, qui occupe le bassin dès son origine, reçoit les siens de l'artère utérine. A ce moment-là, les deux artères sont complètement isolées et chacune d'elles irrigue l'organe auquel elle est destinée, en respectant l'autre. Plus tard, à la suite de la descente de l'ovaire, les deux vaisseaux se rapprochent, leurs deux réseaux arrivent au contact réciproque et s'unissent par des anastomoses qui les rendent pour ainsi dire solidaires. Mais ces anastomoses secondaires ou consécutives, ■quelque nombreuses qu'elles soient, ne détruisent jamais le type primordial, et les deux artères, tout en perdant leur indépendance auatomique, n'en conservent pas moins leur domaine respectif. Voilà pourquoi je crois devoir placer la limite sépa- rative des deux artères ovarienne et utérine, limite toute théorique du reste quand