537 CAPSULES SURRÉNALES sont rcctilignes, orientés d'une façon telle qu'ils se dirigent de la zone gloméru- laire vers le centre de l'organe (disposition radiairc). Chacun d'eux se compose,de deux ou trois rangées de cellules polyédriques,, avec un noyau central et un corps protoplasmique bourré de vacuoles arrondies. Ecker avait cru voir, tout autour des cordons précités, une membrane propre et, de ce fait, il avait considéré ces cordons comme de véritables formations glandulaires. Mais cette prétendue membrane n'a été retrouvée par aucun histologiste, et l'opi- nion d'EcKER n'a aujourd'hui qu'un intérêt purement historique. Les cordons cellulaires de la zone fasciculée sont séparés les uns des autres par des vaisseaux, comme eux rectilignes et disposés en sens radiaire . Ces vaisseaux, quel que soit leur calibre, sont réduits h leur couche endothé- lialc : ils ont donc la signification de vrais capil- laires. Les cellules glanduleuses qui les entourent se trouvent donc très rapprochées du courant sanguin. De distance en distance se voient les cloisons conjonctives, ci-dessus décrites, qui de l'enveloppe fibreuse se dirigent vers la substance médullaire et séparent les uns des autres des paquets plus ou moins considérables de cordons cellulaires. Le long de ces cloisons cheminent les vaisseaux et nerfs de distribution. GuiEYssE a divisé la zone fasciculée en deux couches : 1° une couche externe ou spongieuse, caractérisée par la structure alvéolaire des cel- lules ou spongiocyles qui la composent et dont l'aspect a été comparé à une mousse très légère, ù une délicate éponge; "1° une couche interne ou zone fasciculée proprement dite. Cette division n'est pas admise par tous les auteurs, car la structure alvéolaire est la caractéristique de toutes les cellules des zones moyenne et interne de la capsule surrénale (de Costa, Bonxamour). Dans les alvéoles de ces cellules sont contenues, non pas un liquide comme le voulait GuiEYssE, mais des granulations graisseuses, brunissant simplement par l'osmium, ne noircissant qu'après l'action de l'alcool, se colorant en bleu par l'an- cienne méthode de Weigert modifiée par Reg.vud (Bonnamol'u), présentant par con- séquent quelques-uns des caractères propres aux graisses phosphorées, aux léci- thines (Mulon, Bernard, BiGAivr et Labbé). d. Zone réticulaire. — La zone réticulaire a encore pour éléments constitutifs des cordons cellulaires. Ces cordons, qui sont la continuation de ceux de la zone fasciculée, se dirigent ici dans tous les sens- De plus, ils s'anastomosent entre eux, de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau, dont les mailles sont occu- pées, comme précédemment, par des vaisseaux à type capillaire. Les cellules des cordons réticulaires présentent à peu près les mômes caractères que celles des cor- dons fasciculés; elles en diffèrent, cependant, en ce que leur protoplasma est plus homogène et leurs vacuoles moins nombreuses. Dans les cellules de cette zone, on a pu mettre en évidence des formations ergas- toplasmiques, corps sidérophiles de Guieysse, retrouvés par Ciaccio et Bonnamour, et prouvant la nature glandulaire de ces cellules. Mais leur caractéristique est la présence d'amas pigmentaires signalés par ANATOMIE HUMAINE. —■ T. IV, 5» ÉDIT. 68 Fiû;. 482. Cellules de la capsule surrénale de riioiiiiiie (d'après Koli.iker). I, ciiKj cellules de la pointe d'un cvlindre coiiioal, renijjlics d'une substance paie. — cellules pig-nienltes de la zone réticulaire. — ■!, cellules contenant de la graisse, pro- venant d'une substance corticale colorée en jaune. — 4, grosse vésicule remplie de graisse, provenant d'une capsule semblable. — S, quatre cellules de la substance médul- laire, avec leurs prolongements.