1004 EMBRYOLOGIE Les arcs situés en arrière de ceux-ci, groupe postérieur, distribuent le sang à tout le reste du corps. Le quatrième arc a une destinée bien différente à droite et à gauche. A droite il persiste dans ses trois parties, ventrale, transverse et dorsale, et se continue même avec la portion dorsale du cinquième arc en arrière et en des- sous, sur un très court ti'ajet (lîg. 870, B, s), mais la partie transverse du cinquième arc et la portion dorsale qui relie les arcs du cûté droit à l'aorte s'atrophiant, le vaisseau qui provient de la branche droite du quatrième arc reste isolé et indépen- dant, il constitue l'artère sous-claviàre droite dont le tronc d'origine réuni à celui de la carotide primitive du même côté forme le ironc bracldo-céphalique. A gauche, le quatrième arc aorlique se conserve dans son intégrité, de plus il se continue en dessous avec.la portion dorsale des arcs gauches qui relie ces derniers à l'aorte, et comme celle-ci est la seule qui aboutisse à ce vaisseau, le 4" arc devient la voie unique du cœur à l'aorle et constitue la crosse aortique. — Le cinquième s'atro- phie, sauf du côté gauche, où il forme un tronc conduisant du bulbe artériel dans la crosse de l'aorte. Sur ce tronc naissent les artères pulmonaires comme deux collatérales. La portion du cinquième arc, comprise entre l'origine des pulmo- naires et la crosse aortique, persiste pendant toute la vie fœtale, c'est le canal artériel, dont on a vu la destinée, t IL Le développement des troncs artériels qui ne dérivent pas des arcs aortiques est moins connu. Au début l'aorte émet des branches latérales disposées métaméri- quement. Ce sont les artères segmentaires, ainsi nommées parce qu'elles corres- pondent aux segments primordiaux entre lesquels elles sont placées. Beaucoup de ces artères s'atrophient tandis que quelques-unes prennent un développement considérable. Ainsi l'artère sous-clavière (dans le prolongement de sa portion fournie par les arcs aortiques) est formée par la sixième artère segmentaire cer- vicale (HocHSTETTEn), tandis que les cinq autres avortent. Les intercostales repré- sentent des artères segmentaires persistantes. L'aorte donne en arrière deux grosses branches, les artères ombilicales, qui gagnent l'allantoïde et passent par l'ombilic pour se i^endre au placenta. Au début, ces artères émettent deux bran- ches collatérales, les iliaques inlernes, qui se distribuent aux viscères du bassin, et les iliaques externes, qui vont aux membres inférieurs. L'aorte se termine par un vaisseau grêle, l'artère sacrée moyenne. Après la naissance, les artères ombi- licales s'atrophient, sauf dans leur partie située entre l'aorte et les artères iliaques, partie qui devient Viliaque primitive. L'extrémité antérieure du cœur qui fournit tous les arcs aortiques {bulbe du cœur) se divise bientôt en deux troncs accolés, dont l'un conduit dans le cinquième arc aortique seul, et devient plus tard l'artère pulmonaire, et dont l'autre aboutit aux arcs situés en avant et forme l'origine de l'aorte. Nous avons admis jusqu'ici la présence de cinq ares aortiques seulement. Certains auteurs en comptent six (Bo.vsj. Dans ce cas les transformations s'opèrent comme nous l'avons dit pour les quatre premiers, le cinquième s'atrophie entièrement à droite et à gauche et ne lournit rien à l'adulte, et c'est le si.xième qui joue le rôle attribué dans notre description au cinquième, c'est-à- dire qui lournit l'artère pulmonaire et le canal artériel. Gomme chaque arc aortique répond à un arc branchial, on voit que chez les mammifères ces derniers ont subi une réduction de nombre bien plus considérable que celle qui a porté sur les arcs aortiques. 3° Système veineux. — Le développement du système veineux a été étudié par divers auteurs parmi lesquels il faut citer IIis pour ce qui regarde l'embryon de l'homme, et Hochsteïter qui a effectué de nombreuses recherches comparatives. En France Souué et Bonne ont donné récemment (1904) une bonne étude de son développement chez la taupe.