730 A 1 ' l • A R EIL 11 R 0 - G É NIT A L constater que rulérus avait complètement cliangé de position et cela spontané- ment, car personne n'avait touché à la coupe depuis qu'elle avait été placée dans l'alcool. Voici ce qui s'était passé : les anses intestinales remplies de matièi'es fécales qui remplissaient le cul- de-sac vésico - utérin , étant deve- nues libres après la décongélation, étaient remontées h la surface du liquide. L'utérus, à son tour, débar- rassé du contact de ce bloc anormal qui l'avait refoulé en arrière, s'était incliné peu h peu du côté de la ves- sie et, de lui-même, sans aucune intervention (Urangère, avait pris la position qui est représentée dans la figure 067 : son grand axe, obli- que maintenant de haut en bas et d'avant en arrière, était sensible- ment parallèle à l'axe de l'exca- vation. Cette position nouvelle, qu'a prise l'utérus quand il n'a plus été en contact avec les anses grêles accu- mulées dans le cid-de-sac vésico-utérin, est bien celle qui répond à notre définition de tout à l'heure : la position que prend de lui-même Vutérus lorsque les anses intestinales n exercent sur lui aucune influence. Je crois donc devoir la consi- dérer comme représentant la position normale de l'organe. 3" Conclusions. — Je formulerai en manière de conclusions, les trois propo- sitions suivantes : l" L'axe du corps et Taxe du col ne sont pas situés sur la même ligne droite, mais s'inclinent très légèrement l'un sur l'autre; ils se continuent réciproquemeni suivant une courbe adoucie qui, dans certains cas cependant, peut se transformer 'en un angle à sonnuet nettement marqué; L'axe total de l'utérus (axe du corps et axe du col réunis) est une ligne con- tinue et légèrement arquée, dont la concavité regarde la face antérieure de l'organe ; le corps de l'utérus est donc un peu incliné sur le col : ce n'est pas une antéflexion vraie, mais, pour employer l'expression classique, une anlécourbure ; 3" Cet axe, quand l'utérus est en position normale, répond à Taxe de l'exca- vation : sa concavité par conséquent regarde la symphyse pubienne, tandis que le fond de l'utérus se dirige en haut et en avant du côté de l'ombilic. ¥ Nous devons ajouti'r que, sur la plupart des sujets adultes, surtout après de nombreuses grossesses, l'utérus s'incline un peu du côté droit ou du côté gauche, mais de préférence du côté droit. A cette déviation latérale (latéroversion droile). s'ajoute ordinairement un léger mouvement de toi'sion sur l'axe, en vertu duquel l'angle supérieur gauche de l'utérus est situé sur un plan un peu antérieur à celui qu'occupe l'angle supérieur droit; autrement dit la face antérieure de l'organe regarde légèrement à droite, la face postérieure légèrement à gauche [dextro- lorsion). Pour expliquer cette disposition, on a invoqué la présence du rectum à gauche, hypothèse peu conciliable avec ce fait, déjà énoncé dans le livre précédent Fig. 667. La nièiwe, apirs di'congclalion dans un bain d'al- cool; les intestins étant i-eniontés à la surface du liquide et n'influençant plus l'utérus, celui-ci a pris de lui-mèino sa position normale. (Mèiue logoiidc nue pour la fipui'e ])n'<'(''deiile.)