10i2 EMl! KVOLOGIE «niqiioiucnl le sang mixle vriiu de la veinr cavi> inlrrieiii'c, UuiLlis (|ue lous les vaisseaux situés eu dessous do lui reçoivent ee sang niivle additimini' du sang veineux l'oui-ni par la veine cave supérieure ef. qui traverse le cœurdroil. (]. —0111r, 1NDU sANi; Le sang, on le sait, se compose de deux parties : 1° une partie liquide. Xaplasma : '1° une parlie constituée par des élénienls figurés, les globules. 1" Plasma. — Le plasma est produit par le liquide des vacuoles qui se creusent au sein des germes vasculaires pour former la lumière des vaisseaux (voy. ci-des- sus, p. 997). Etant donnée la contiguïlé immédiate, au début, des cellules entoder- miques bourrées de grains de vitellus qu'elles digèrent, et des germes vasculaires, il n'est pas douteux que chez le poulet, le plasma est dû en grande partie à une élaboration du jaune par les cellules enlodermiques qui transmettent aux premiers vaisseaux le liquide ainsi élaboré. 2" Globules. — Pour ce qui touclie aux globules sanguins, laissant de côté leè plaqueltes de Bizzozero, nous ne parlerons que des globules rouges et des globules blancs. a. Globules rouges. — 11 y a, dans le cours de l'évolulion de l'homme, deux sortes de globules rouges : 1" les globules nucléés, qui existent seuls chez l'em- bryon et que l'on rencontre encore jusque pendant le deuxième mois de la vie fœtale : 2" les globules sans noyaux, qui existent h partir de cette époque et carac- lérisent le sang de l'adulte. L'origine des globules rouges nucléés est très claire, ils naissent au niveau des berceaux des globules sanguins dans les îlots de Wolff (fig. 867,iO). La formation des globules rouges sans noj-aux est moins bien élucidée. Pour tonner les gloliules nucléés, les masses protoplasmiques multinucléécs qui, dans les ilofs de Wûltr, ciinstituent les herccaux des globules, se l'ragmenicnl, peu à peu en petits corps globu- laires munis chacun d'un iiovau et qui tombent dans le plasma ambiant. Ces petits corps sont les premiers globules i-ougcs, leur protoplasiua peu abondant renferme des granulations nutritives et de rhénioglobinc. Ces globules rouges se nuiltiplient activement jiar division indii'ecte, et leur nmltiplication est d'ailleurs l'acilitée par ce l'ait (ju'ils se trouvent dans d'excellenles conditions |jour i|u'elle se produise abondamment, c'est-à-dire : 1" une immobilité piesi(ue absolue due a la lenteur du courant sanguin dans les cupillaircs de l'aire vasculaire oii ils se rencontrent en ,ni ;uid nombre ; 2" la pré'sencc de riches matériaux nutritifs fournis par le jaune, Conditions qui l'.nMiiscnl manifestement les divisions cellulaires (0. van deu Striciit). i des glol)ules sans noyau est plus controversée. On peut admeltn.' plusieurs sources |inui ci's globules. Cl.' s(int : i" Les cellules vaso-forniallves. On a vu que dans ces cellules, des globules louges se lni'iiM'nt an sein du protoplasnui l't tombent dans le courant sanguin: 2" Les crllules bni(ff/eoiuianU'.s de M.\i..vssez. Cet auteur a décrit dans la moelle osseuse des jeunes ani- maux (moelle rouge) (.les cellules arrondies ou ovales, possi'dant un noyau et un protoplasma chargé d'hémoglobine. Par leur périphérie, ces cellules émettent tles bourgeons protoplasmiques i;lobuleux, également chargés d'bé'moglobine et qui, se détachant ili^ leur cellule mère, vont cons- tituer les globules routes du saug ; o» Les éri/lhroblasles. On donne ce nom à des cellules du sang, formées d'un nnynn cl d'un |)i'otoplasma hyalin incolore ou chargé d'hémoglobine. Ces cellules, (|ui peuvent si' multiplier un gj'and nombre de fois par division intlirecle, expulsent leur noyau à un moment donné (O. v.a.v dei; Stiucht). et forment ainsi des globules sans noyau, l^oui' A'.\.N DEii SriuciiT, les organes dits hématopoiétiques {foie embryonnaire, l'ate fœtale, moelle rouge des os) ni; contiendraient pas des cellules bourgeonnantes de M.-m.assez, mais bien des îlots d'éry- tlu'oblastes qui, se trouvant dans d'excellentes conditions de reproductitm (l alrjdi.-si'inent liu cou- rant sanguin, abonilanci; îles iriiilé'iiaux nutritifs) se multiplieraient incessamment et engendre- iaient ensuile des globules niimi.'s par ex|)ulsion de leur noyau. b. Globules blancs. — (Jn savait depuis longtemps que le sang circulant ne ren- ferme pas de globules blancs pendant les premiers jours de la vie. Certains auteurs admettent que les globules blancs sont engendrés par des cellules mésodermiques.