REINS 421 moyenne du corps protoplasmiqiie. Ils sont arrondis ou très légèrement ovalaires. Ils sont, du reste, peu visibles et les cellules elles-mêmes sont peu distinctes les unes des autres. Ouant au protoplasma, il se présente sous un aspect bien différent suivant qu'on examine sa partie externe ou sa partie interne. —■ Danii sa partie interne, celle qui répond à la lumière du tube urinifère, il est clair, transparent, finement granuleux. —• Dans sa partie externe, celle qui répond à la base de la cellule, il est trouble et de couleur sombre. De plus, il présente un système de stries ou de bâtonnets, qui se dirigent pour la plupart parallèlement à l'axe transversal du conduit et qui ont valu aux cellules épithéliales en question le nom de cellules à bâtonnets. Ces bâtonnets, vus sur une coupe longitudinale du tube urinifère (fig. 388, A), sont parallèles les uns aux autres. Sur une coupe transversale (fig. 388, B), ils affectent une disposi- tion rayonnée. Enfin, sur des cellules vues de face, ils ne nous montrent que leurs extrémités et nous apparaissent alors sous la forme de petits cercles ou de simples points. La signification anatomique des stries n'est pas encore complètement élu- cidée. Tandis que Heidenhain les considérait comme étant de véritables bâtonnets, A, cellule du cobaye ; le réticuliim protoplasniifiue esl très net ; dans un certain nombre de mailles de ce réticulum' principalement dans la moitié interne de la cellule, se voit une granulation colorée en rouge. — B, cellule du chien • les j<ranulations du réseau sont netlenient mises en évidence ; les limites cellulaires sont formées par un trait réticu" laire conlenant des granulalions plus volumineuses et plus serrées que dans le reste du réseau. — C, coupe transversale d'un tube coniourne du cobaye : on y voit nettement les granulalions disposées en séries linéaires ; la bordure en brosse est très martpiée, mais elle présente im aspect homogène. — D. coupe transversale d'un tube contourné d'un cobaye avHnt reçu une injection de jiilocarpine : cette coupe montre (sous l'influence de la pilocarpine ayant amené un travail exagéré de la cellule) l agrandissement de la lumière, la hauteur moindre des cellules et la striation très manifeste de la bordure en brosse. juxtaposés, mais indépendants et isolables, d'autres histologistes, notamment RoTHSTEi.N, Sauer, Théohari ( 1900) admettent que l'apparence striée résulte delà pré- sence, dans le protoplasma cellulaire, de granulations disposées en séries longitu- dinales réunies les unes aux autres par des filaments de même direction. Il convient d'ajouter que chaque série serait reliée aux séries voisines par des filaments trans- versaux, de telle sorte que le protoplasma cellulaire pourrait être envisagé comme un réticulum, dont les mailles seraient allongées suivant la hauteur de la cellule et aux points nodaux duquel se trouvent des granulations assez volumineuses. Quant aux mailles du réticulum, elles seraient comblées par un liquide clair, hyalin, ren- fermant parfois comme des enclaves, dont l'apparition est liée vraisemblablement à l'activité cellulaire. C'est au niveau des tubuli contorti, comme l'ont établi les recherches expérimen- tales de Heidenhain, que s'effectue le passage des principes spécifiques de l'urine, le glomérule ne laissant filtrer que la portion aqueuse. Les cellules épithéliales des tubtili contorti acquièrent ainsi une importance considérable : ce sont les vraies cellules rénales. Elles changent naturellement d'aspect, comme toutes les cellules A B C Fig. 389. Les cellules des tubuli contorli (d'après Thêohahi).