088 EMBRYOLOGIE s'arrête à la face inférieure de ce dernier sur les bords de la gouttière ge'nitale qui reste ouverte. A leur tour, les bourrelets génitaux forment les grandes lèwes, les replis génitaux, petites lèvres. U/iymen est formé par l'extrémité antérieure du vagin, les glandes de Barlholin proviennent d'un bourgeonnement épithélial des parois vaginales. —Chez Vhomme, le développement est un peu plus compliqué. Le tubercule génital s'accroît beaucoup, la lame urétlirale prend une importance considérable. Elle forme sur les coupes transversales une cloison verticale allant du milieu du tubercule jusqu'à son bord inférieur. Cette lame se détruit, et ainsi se forme un vaste sillon ou mieux une gouttière profonde parcourant la face inférieure du tubercule devenu \e pénis. Tout le long de cette gouttière les replis génitaux qui la bordent se soudent l'un à l'autre transformant la gouttière en un canal qui constitue la portion spongieuse du canal de l'urèthre. Les replis génitaux se com- portent de même au niyeau du vestibule uro-génital pour former Vurèthre mem- braneux. Les bourrelets génitaux se soudent sur la ligne médiane et constituent le scrotum. Comme chez la femme le prépuce est un repli cutané formé sur le dos et les côtés du gland, mais les deux bords de la gouttière génitale sur laquelle il s'insère en dessous se soudent l'un à l'autre formant la portion balanique de l'urèthre, et produisent du même coup le frein du prépuce. Lu prostate apparaît sur la portion initiale de l'urèthre vers la fin du deuxième mois. Quant aux glandes de Coioper, elles sont des productions de la paroi du vestibule uro-génital. 5° Capsules surrénales. — Les capsules surrénales sont constituées par deux substances, la substance corticale et la substance médullaire qui ont chacune une origine embryologique différente. La substance corticale se montre la pre- mière, peu de temps après le corps de Wolff, elle vient de l'épithéliuni du cœlome. La substance médullaire est plus tardive, elle dérive du système sympathique (Balfour.) La première se forme dans une zone limitée, la « région surrénale » comprise entre le mésentère et l'éminence génitale et se constitue aux dépens d'une prolifé- ration du mésothélium qui s'opère soit d'une manière diffuse (Soulié), soit, chez d'autres animaux, sous la forme de bourgeons épithéliaux pleins (I^'usaiu, Soulié). Ces éléments bourgeonnes s'enfoncent dans le mésenchyme et contractent des relations plus ou moins intimes avec les canalicules transverses du corps de Wolff, la glande génitale, le mésentère, etc., ce qui explique comment certaines parties d'entre eux, entraînées avec ces différents organes dans leurs déplacements ulté- rieurs, peuvent former des (c capsules surrénales accessoires » constituées exclusi- vement par de la substance corticale. La substance médullaire dérive des cordons limitrophes du sympathique abdo- minal, sous la forme de groupes cellulaires qui pénètrent entre les cordons épi- théliaux de la substance corticale et s'entremêlent avec eux de diverses manièi'es. Les cordons épithéliaux perdent leurs limites si nettes au début et forment des travées peu distinctes qui, par places, peuvent paraître se confondre avec le méso- derme ambiant, d'où l'opinion de certains auteurs les considérant comme nées de ce dernier tissu. En outre, de très bonne heure, on voit entre ces travées d'énormes veines venues des veines cardinales correspondantes, et si déveloi^pées qu'elles « donnent au tissu l'aspect du foie embryonnaire » (Fusari). Des pai'ois de ces veines naissent des capillaires qui divisent les travées glandulaires en colonnettes entre lesquelles ils s'interposent. Ainsi se montrent dès le début les rapports importants du système vasculaire avec le parenchyme des capsules surrénales. Le