APPAREIL URO-GÉNITAL 744 muqueuse du corps nous offre à considérer un épithélium, un derme ou chorion et des glandes : a. Épilhélium. —L'épithélium consiste en une couche unique de cellules allon- gées, revêtant par pression i^éciproque la forme de prismes à cinq ou six pans. Ces cellules sont ciliées ; toutefois les cils, dont l'existence est aujourd'hui incontes- table chez l'adulte, n'apparaissent qu'après la puberté, pour dispai-aître très pro- bablement après la ménopause (Môricke, de Sinétv). Leurs mouvements s'effectuent de haut en bas, je veux dire du fond de l'utérus vers le col, en sens inverse par conséquent de la direction que sui- vent les spermatozoïdes. Barfurth (1897) a décrit tout récemment, entre les cellules épithéliales de l'uté- rus puerpéral et même souvent de l'utérus en dehoi's de la gestation, des espaces en forme de fente qui, chez beaucoup d'animaux, notam- ment chez le lapin et le cobaye, sont traversés par des ponts anasto- motiques tendus entre les éléments voisins. b. Chorion. — Le chorion mu- queux est constitué par du tissu conjonctif, mais par un tissu con- ionctif jeune et povir ainsi dire embryonnaire. La couche la plus superficielle, celle qui est située immédiatement au-dessous de l'épi- thélium, est presque exclusivement formée par des cellules arrondies, à noyau volumineux, baignant dans une petite quantité de substance amorphe et réunies les unes aux autres par de minces prolongements protoplasmiques anastomosés en réseaux fce/^w/es embryoplasliqiies de Robin). Plus profondément, ces cellules deviennent plus rares et sont remplacées peu à peu par des cellules fusiformes ou étoilées. En même temps, les fibres conjonctives deviennent plus abondantes et se disposent en faisceaux ondulés, qui se conti- nuent, à la limite externe de la muqueuse, avec les travées conjonctives de la tunique musculeuse. c. Glandes. — Les glandes du corps de l'utérus sont des glandes en tube, souvent tortueuses ou même spiroïdes, surtout dans leur partie profonde. Leur fond, légèrement renflé, parfois bifurqué ou même trifurqué, repose ordinairement sur la tunique musculeuse sous-jacente ; plus rarement, il se creuse une loge entre les faisceaux de fibres musculaires. Les tubes glandulaii'es traversent la muqueuse suivant une direction perpendiculaire ou légèrement oblique. Ils sont tapissés intérieurement par une rangée unique de cellules prismatiques, mesurant de 20 à 30 [A de hauteur sur 6 à 8 [j. de largeur et présentant à leur extrémité libi^e un mince plateau garni de cils vibratiles. Ces cils, qui ont été bien étudiés par Nylander, par LoTT (1871) et plus récemment par Môricke (1882), se meuvent du fond de la glande ' Fig. 68L Coupe de, la paroi du corps de l'utérus on dehors de la période menstruelle (d'après SiN'Éry). o, n, (issu conjonctif. — h, h, faisceaux de fibres musculaires lisses, coupés en dilTérents sens. — c c, coupes des vaisseaux. — revèlemenl éi)illi(Mial. — e, e, coupes des {;landes.