OKGAJNES DERIVES DU MESODERME 977 même de ia foi-mation des feuillets (p. 901) el certains auteurs ont soutenu qu'il pouvait dériver en partie de i'ectoderme (J. Platt, Klaatsch), mais sa source prin- cipale est incontestablement le feuillet moyen. La figure 860 montre ses points d'origine dans ce feuillet; la moitié gauche de la figure représente un embryon très jeune dans lequel le feuillet inoyen n'a pas encore donné de mésenchyme,, tandis que la moitié droite est supposée appartenir à un embryon plus âge dans lequel la produclion du mésenchyme a déjà commencé. A gauche on voit les trois parties essentielles du feuillet moyen, l'épimère, le mésomère, et les parois du cœlome. A la limite inférieure de l'épimère, en dedans, se trouve un petit bour- geon creux, le sclérotome (2, lig. 860j qui va devenir une des sources les plus puis- santes de mésenchyme, car c'est lui qui fournira tout le mésenchyme axial, d'oLi dérivera plus tard le squelette du tronc. A droite cette transformation du scléro- tome estdéjà effectuée etl'on trouve àsaplace une masse de mésenchyme (8, fig. 860) qui s'est glissée entre les organes médians (moelle, corde, aorte) d une part, et le myotome d'autre part. A cùté du sclérotoaie les autres sources du mésenchyme sont, comme le montre la figure : 1° la lame externe du myotome. 2" la lame fibro- cutanée (5) ; 3" ia lame tibro-intestinale (6). Conformément à cette subdivision du mésoderme nous étudierons : 1° les déri- vés du mésoderme épithélial (mésothélium) ; 2° les dérivées du mésenchyme; 3° en appendice, le système vasculaire. !jj 1. — D É rt I v É s I» V M É s 0 u Il Al i: k i> i x iiÉ liai, o i' îh é s o r h è i, i u m Les dérivés du mésoderme épithélial sont : 1° le système musculaire fourni pai l'épithélium des myotomes ; 2° les organes génito-urinaires dérivés des néphro- tomes; et, 3'' enfin, le système séreux formé par l'épithélium du cœlome. A.— Système musculaiue Les muscles striés proviennent de la partie dorsale des sacs cœlomiques ou épi- mère. Nous exposerons leur développement d'abord chez les sélaciens où il peut être pris comme type, puis chez les ainniotes. Nous avons vu (p. 917) que l'épimère donne naissance au sclérotome et au myotome. Dans la figure 860 cette différen- ciation s'est déjà produite et l'on voit le sclérotome comme un bourgeon de l'ex- ti'émité inférieure ou ventrale de l'épimère. Le myotome se compose à ce moment de deux lames épitheliales, l'une médiale, plus épaisse, la lame musculaire (9, fig. 860) et l'autre latérale, plus mince, la laine cutanée ou Culisb/atl ( 10, lig. 860). Entre ces deux lames est le myocœle. Au début le myocœle communique avec le cœlome (cùté gauche de la figure 860), mais bientôt le myotome se sépare de l'extrémité dorsale du mésomère par lequel se faisait cette communication et ses deux parois médiale et latérale se continuent l'une dans l'autre, isolant ainsi le myocœle qui ne tarde pas à disparaître. Le myotome est dès lors absolument indi- vidualisé et indépendant des autres parties du sac cœlomique. Sa lame médiale s'épaissit beaucoup et donne naissance à des fibres striées dirigées sagiltalement, et dont chacune est aussi longue que le myotome lui-même. Les extrémités craniale et caudale de ces fibres s'insèrent sur des lames connectives qui ont apparu trans- versalement entre les divers myotomes, les myoconimes. Pendant ce temps le ANATO.MIE HUMAINE. — T. IV, .5' l'DIT. 123