818 APPAREIL URO-GÉNITAL ils présentent leur maximum de développement. Quand la cellule s'est rompue et a déversé dans l'alvéole son produit de sécrétion (stade d excrétion), les filaments sont manifestement plus petits et aussi moins nombreux. Puis, quand la cellule se reconstitue pour accomplir un nouvel acte sécrétoire, les filaments se reprodui- sent à leur tour et s'accroissent parallèlement cà la cellule qui les renferme. Les filaments ergatoplasmiques paraissent donc intimement liés a l'acte sécrétoire. D'après Bouin (1898), Prenant (1899), Garnier (1899), Limon (1902), ce serait par leur intermédiaire que le cytoplasma opérerait la synthèse des produits de sécrétion aux dépens du matériel nutritif puisé dans des liquides de l'organisme. « Très voisins de la membrane basale, ils se trouvent immédiatement sur le passage des substances nutritives qui entourent l'alvéole et qui pénètrent dans la cellule par osmose. Ces substances arrivent dans la zone basale, sont élaborées, transformées, combinées, et le résultat de cette élaboration, qui est le produit de sécrétion à peu près fini, se dépose dans le cytoplasma non différencié qu'on rencontre dans la l'égion de la cellule voisine de l'alvéole. La région basale est ainsi débarrassée de ce matériel encombrant qui occupe désormais une situation telle qu'il sera expulsé de la cellule sans causer un trop grand dommage à cette dernière. » (Limon.) B. Formation du colostrum. —-Dans les derniers temps de la grossesse, le mamelon laisse sourdre une quantité plus ou moins considérable d'un liquide clair, d'une coloration jaunâtre, d'une consistance légèrement visqueuse : ce liquide a reçu le nom de colostrum. Sa production continue deux ou trois jours encore après l'ac- couchement, jusqu'au moment où s'établit franchement la sécrétion lactée. Si nous examinons le colostrum au microscope, nous y reconnaissons, baignant dans un liquide séreux, les deux éléments suivants fflg. 743, B) : \° des globules grais- seux, analogues à ceux que l'on rencontre dans le lait normal ; ils diffèrent de ces derniers, cependant, en ce qu'ils sont un peu plus volumineux et qu'ils ont une tendance plus grande à s'accoler les uns aux autres; 2'^ des corps granuleux, sphé- riques ou ovoïdes, de 3 à 25 ;-». de diamètre, auxquels Hijni.e a donné le nom de corpuscules du colostrum. Ces corpuscules du colostrum sont constitués par des amas de gouttelettes graisseuses, entourés ou non d'une enveloppe albuminoïde. Un certain nombre d'entre eux, ordinairement les plus petils, possèdent un noyau, qui, comme le corpuscule lui-même, est arrondi ou ovalaire. La signilication des globules du colostruni a soulevé de nombreuses controverses et, malgré toutes les recherches entreprises sur ce sujet, la question n'est pas encore complètement résolue. On ne cite plus aujourd'hui que pour iiiémoire l'opinion émise par IIenle, qui con- sidérait les corpuscules du colostrum comiiKi de simples amas de granulations graisseuses, sans enveloppe et sans noyau. Ces corpus- cules, en elïet, à l'un de leurs stades évolu- tifs, présentent toujours un noyau et, de ce fait, ont manifestement une origine cellulaire. Pour les uns (Rauher), ce seraient des leuco- cytes, ayant subi la dégénérescence grais- seuse. Pour d'autres, ce seraient des cellules de l'épithélium glandulaire lui-même, dont le protoplasma serait bourré de granulations graisseuses, et ici encore nous nous trouvons en présence de deux opinions : l'une, soute- nue par Hf.idenh.mn, d'après laquelle les cel- lules épithéliales précitées aDsoroent ces gra- nulations par une sorte d'intussusception ; l'autre, qui considère ces granulations comme se développant sur place dans l't'paisseur même du protoplasma cellulaire. 1 2' A Fig. - i5. B Produils de la glande mammaive : A,,une gouUc de lait; B, une goulte de colostrum. 1, 1, globules (lu lait. — 2, 2, corpuscules du colostrum ; 2", un corpuscule du colostrum, au centre duquel se voit le noyau de la cellule primitive.