812 APPAREIL URO-GÉNITAL dépression ombilicale. Cette disposition, du r G E Fig. 7i Coupe verticale et antcro-postérieure de la mamelle droite (sujet congelé, vingt-deux ans ; segment externe dé la coupe). Ci, C'i, Cm, Civ, Cv, Cvi, première, deuxième, troisième, qua- Irième, cinquième el sixième côtes. — A, clavicule. — B, gi'and pectoral. — B', petit pecloral. — C, grand oblique. — D, inter- costaux. — E. plèvre. — F, poumons. — xx, plan horizontal, j)as5ant par le mamelon. 1, peau de la mamelle. — 2. aréole. — 3, mamelon. — 4, glande mammaire (portion centrale), avec 4', sa portion péri- phérique. — 5, canaux galactopliores, avec ~6\ leur sinus. — 6, crêtes de la glande mammaire. — 7, les cloisons libreuses qui les continuent jusqu'au derme cutané. — 8, loges adipeuses, remplies de graisse. — 9, couche graisseuse rétro-mammaire. — lu, traînées graisseuses intra-mammaires. — 11, aponévrose du grand pectoral. — 1:2, facia superlicialis (ligament suspenseur de la mamelle). — 13, couche de tissu cellulaire lâche, située entre le fascia superlicialis el l'aponévrose sous-jacente (séreuse de la mamelle). — 14, sillon sous-mammaire. extérieurement : à ce niveau, en effet, la face insensiblement, dans la plupart des cas tout este, n'est pas nécessairement perma- nente : le plus souvent, sous des influences diverses, telles que l'at- touchement , l'action du froid, la grossesse et surtout la lactation, le mamelon rentré sort de la loçe profonde où il est habituellement enfermé et se dresse en saillie à la surface de l'aréole. b. Dimensions. — Les dimensions du mamelon ne sont pas moins va- riables. Habituellement, son déve- loppement est proportionnel à celui de la glande elle-même, mais ce n'est pas là une règle absolue : on voit assez souvent de tout petits mamelons surmonter des mamelles bien développées et, vice versa, des mamelons volumineux coïncider avec des mamelles de petites dimen- sions ou même rudimentaires. Le mamelon nous présente,en moyenne, une longueur de 10à 12 millimètres; sa largeur, mesurée au niveau de la base, est de 9 ou 10 millimètres. c. Aspect extérieur. — Extérieu- rement, le mamelon est irrégulier, rugueux, parfois même comme cre- vassé. Il doit cet aspect à une mul- titude de rides et de papilles qui se dressent à sa surface. Sur son som- met se voient douze à vingt orifices, qui ne sont autres que les embou- chures des canaux galactophores. . 3" Circonférence. — La circonfé- rence de la mamelle sépare la face antérieure de la face postérieure. A sa partie inférieure, elle répond à un sillon demi-circulaire, le sillon sous-7nammaire (fig. 735,4). A sa partie supérieure, rien ne l'indique antérieure de la mamelle se continue au moins, avec la paroi thoracique. I ni. — Constitution anatomiquiî Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la mamelle se com- pose essentiellement des trois parties suivantes : 1" une glande, la glande niam-