URÈTIIRE CHEZ L'HOMME S09 Ce rétrécissement se continue ensuite dans toute l'étendue de la portion membra- neuse. — Une nouvelle et dernière dilatation, de forme ellipsoïde comme la fosse naviculaire, se rencontre au niveau de la portion prostatique. Elle se termine en arrière par un dernier rétrécissement, qui réi^ondh V07n/îce posléi-ieur de V^irèthre ou col de la vessie. Au total, le canal de l'urèthre nous présente quatre segments rétrécis et, dans l'intervalle de ces quatre segments rétrécis, trois segments dilatés. En allant d'avant en arrière, les segments rétrécis que l'on pourrait appeler les delroilsde Uurèthre, sont : 1° le méat ; 2° la partie moyenne de l'urèthre spongieux ; 3''le collet du bulbe se prolongeant dans la portion membraneuse ; 4° enfin, l'orifice du col. Les trois segments dilatés sont : 1" la fosse naviculaire ; 2° le cul-de-sac du bulbe ; 3° la portion prostatique tout entière. Reybard, en mesurant sur des moules les diamètres de ces différents segments, a obtenu les chilïres suivants: SUJETS SUJETS De 23 à 30 ans. Do 7U à 8U ans. Derrière la fosse naviculaire "'"»' 7""°.6 A 12 centimètres du méat 8,3 9 A 15 ou 46 centimètres 10,3 10,6 A la région membraneuse 8,6 9 Au centre de la portion prostatiiiue 11,6 12 Pierre Delbet, dans des recherches récentes (1892, a constaté que le point le plus étroit de l'urèthre (abstraction faite du méat et de la portion membraneuse) était situé dans la portion pénieime, à 3 ou 10 centimètres du méat, et présentait dans la plupart des cas un diamètre supérieur à 7 millimètres. C'est ainsi que, sur vingt urèthres parfailenient sains, le diamètre du point le plus étroit mesurait : 7 miliimèires dans quatre cas; 7 à 8 millimètres dans deux cas ; 8 à 9 millimètres dans trois cas ; 9 à 10 millimètres dans quatie cas; de 10 à 14 mil- limèti'cs dans huit cas. Sur ces vingt uièthres, par conséquent, il y en avait dix-sept qui, en leur point le plus étroit, mesuraient plus de 7 millimètres, douze qui mesuraient 9 miJimètres ou davantage. 3" Urèthre dilaté (calibre agrandi). — Les parois de l'urèthre étant très exten- sibles, ce canal se prête merveilleusement à la dilatation et chacun sait qu'il permet l'introduction d'une sonde ou autre instrument dont le diamètre est bien supérieur aux chiffres indiqués dans le tableau précédent. Le calibre de l'urèthre, ainsi agrandi par la dilatation, peut aller, d'après les recherches de Guyon et Campenon, jusqu'à y millimètres de diamèti e, ce qui équivaut à une circonférence de 28 milli- mètres. Les auteurs américains donnent des chiffres plus élevés : 30 millinièlres d'après Keyes, 32 à 33 millimètres d'après Pease, de 2S à 40 millimèlres d'après Otis. Il est possible qu'on ait pu, dans des cas particuliers, arrivera des diiatalions aussi considérables; mais ce ne sont pas des exemples à suivre. Il sera toujours prudent de s'en tenir, dans la pratique, aux chiffres de 25 ù 28 millimètres. Aller au delà, ce serait exposer le malade à des déchirures du canal et à toutes les consé- quences qui peuvent en découler. D . — C 0 X F U It M A T I 0 N INTÉRIEURE La configuration intérieure de l'urèthre est des plus simples. Ses parois, en efTel, abstraction faite de quelques plis longitudinaux qui s'effacent par la distension, ne nous offrent à considérer qu'un pelit nombre de détails, que nous examinerons successivement (lig. 461j dans la portion prostatique, dans la portion membraneuse et dans la portion spongieuse : 1° Urèthre prostatique. —La portion prostatique de l'urèthre nous présentesur