993 ORGAiNES DERIVES DU MESODERME de la corde et les arcs vertébraux. Les transformations qui conduisent de ce sque- lette membraneux h la colonne vertébrale définitive ont été bien étudiées par FRORiEP. D'après cet auteur, le mésenchyme qui forme le squelette membraneux ne reste pas homogène sur toule la longueur de ce dernier, mais subit régulièrement de distance en distance une condensation de ses éléments qui donne lieu à des bandes bien reconnaissables sur les coupes à leur teinte plus foncée. Ce sont ces bandes qui sont représentées dans la figure 866,4; les parties intermédiaires à elles sont constituées par du mésenchyme plus lâche qui n'est pas figuré. Ces condensations de tissu se produisent au niveau de chaque protovertèbre, où le mésenchyme forme une lame courbe, l'arc vertébral priinilif de Fkouiep. L'arc primitif est situé tout entier du côté ventral de la moelle, c'est-à-dire dans la région où naîtront plus tard les corps des vertèbres ; comme son nom l'indique, il constitue un arc dont l'ouverture est tournée du côté caudal. Son sommet répond au milieu de la protovertèbre ou même le dépasse un peu ; ses extrémités atteignent l'interligne qui sépare la protovertèbre à laquelle il appartient de la suivante. A ce niveau le mésenchyme constitue une lame située entre les deux plaques musculaires qui ont succédé aux protovertèbres correspondantes. Cette lame, cloison musculaire ou myoconime, délimite avec ses congénères des cases successives dans lesquelles les muscles nés des protovertèbres sont contenus. Les cloisons musculaires fournissent plus tard les ligaments inlerrnusculaires qui, chez les vertébrés inférieurs, ser- vent d'insertion aux muscles du tronc. Le corps vertébral nait indépendamment de l'arc primitif, par la transformation en cartilage d'une partie du mésenchyme qui entoure la corde. Le cartilage appa- raît (deuxième mois) en deux points distincts, symétriquement placés de part et d'autre de la corde et qui ne tardent pas à se réunir en formant une masse unique cylindro-conique, le corps cartilagineux de la vertèlji-e (flg. 866,5). Le corps vi'i lébral cartilagineux est entouré en dessous et en avant par la portion médiane de l'arc primitif qui le sous-tend à la manièi'e d'une embrasse et à laquelle on peut donner le nom de sangle hijpocordale (hypochordal Spange de FiioniEp) (fig. 866,6). A partir de ce moment, l'arc primitif, qui s'est graduellement compli- qué, présente à considérer les parties suivantes : 1" une partie médiane, la sangle hypocordale; t° deux parties latérales ou cornes (fig. 866,8) qui émettent du cùté dorsal et du cùté ventral des prolongements minces, rudiments des arcs neuraux et hémaux (866,9 et 10). Chacune des parties que nous venons de décrire a dans la constitution de la vertèbre cartilagineuse un rôle spécial. Chez les mammifères, dans toutes les vertèbres autres que l'atlas, la sangle hypocordale disparait, ou, comme les autres parties du squelette membraneux qui ne deviennent pas cartilagineuses, se trans- forme en ligaments intervertébraux. Les cornes de l'arc primitif persistent au contraire, se transforment en cartilage et se soudent au corps vertébral, de manière à former avec lui une pièce unique : la vertèbre cartilagineuse. Les prolongements dorsaux de ces cornes, devenus cartilagineux, formeront les lames vertébrales cartilagineuses, lesquelles envahissent peu à peu les arcs membraneux constitués par la membrana reuniens 'superior. Cet envahissement se fait asse?; lentement, de sorte que le canal rachidien, limité en avant et sur les côtés par du cartilage, n'est fermé en arrière que par une lame membraneuse, disposition qui, si elle [xn'siste par arrêt de développement, se rencontre dans la malformation connue sous le nom de spina bifida. Ce n'est que vers le quatrième mois que le cartilage atteint la ligne médiane et ferme en arrière le canal rachidien. ANATOMIE Ilr.M\INE. — T. IV, 0° ÉDIT. 125