APPAREIL DE LA DIGESTION 148 externes, h, la parlie interne de la face antérieure du rein droit, qui lui adhère parfois d'une façon intime, aux vaisseaux rénaux du côté droit, au bassinet et à la parlie supérieure de l'uretère; 3" À droite, au lobe droit du foie d'abord, puis au côlon ascendant; 4° à gauche, à la tête du pancréas, qui lui adhère intimement, aux canaux excréteurs de cette glande, qui la pénètrent (voy. Pancréas,), au canal cholédoque, qui s'engage également dans sa paroi (voy. Cholédoque). c. Troisième portion. — La troisième portion (fig. 139,c) répond ordinairement au corps de la quatrième lombaire, plus rarement à celui de la troisième ou de la cinquième. — En avant, elle est en rapport : i" avec le péritoine pariétal, qui, en passant sur elle, l'applique contre la paroi abdominale postérieure ; 2° avec la por- tion toute supérieure du mésentère, qui la croise obliquement de haut en bas et de gauche à droite; 3° avec les vaisseaux mésentériques supérieurs, qui, en s'enga- geant dans le mésentère, la croisent au même niveau et dans le même sens ; 4° enfin, avec les anses de l'intestin grêle. — En arrière, la troisième portion du duodénum repose successivement sur le psoas, sur la veine cave inférieure, sur l'aorte et sur les branches qu'elle fournit à ce niveau (la mésentérique inférieure et les sperma- tiques). —En haut, elle répond au bord inférieur delà tête du pancréas. —En bas, elle est rapport avec les anses grêles. • • d. Quatrième portion. — La quatrième portion ou portion ascendante (ûg.i'dd, d) longe de bas en haut le côté gauche de la colonne lombaire. — En avant, elle répond à la petite tubérosité de l'estomac, au mésocôlon transverse et aux anses grêles. — En arrière, elle repose sur le psoas et sur les vaisseaux rénaux du côté gauche, qu'elle croise perpendiculairement de bas en haut. — A droite, elle longe l'aorte et, sur un plan plus superficiel, la partie toute supé- rieure du mésentère. — A gau- che, elle est en rapport avec le bord interne du rein gauche. Ce rapport, toutefois, n'est pas im- médiat : il existe le plus souvent, du moins chez l'adulte, entre le duodénum et le rein gauche, un espace plus ou moins large, dans lequel descend l'uretère, dans lequel aussi cheminent l'artère colique gauche supérieure et la veine mésentérique inférieure, constituant ce qu'on appelle Varc vasculaire de Treitz. — Tout en haut, au niveau de l'angle duodéno-jéjunal, la quatrième portion du duodénum donne insertion à un petit muscle lisse, le muscle de TnErrz, que nous allons maintenant décrire. 8° Muscle de Treitz ou muscle suspenseur du duodénum. — Treitz a décrit en 1873, sous le nom de muscle suspenseur du duodénum, un faisceau musculaire ir FiR. 141. La quatrième portion du duodénum, vue en place. (Le côlon a ét* érigné en dehors et en haut ; le jéjunum coupé un peu au-dessous de raiiple duodéno-jéjunal, ainsi (|ue son mésentère, est attiré foriemcut à droite et en haut.) 1, côlon transverse, avec 2, son niésocôlou. — 3, duodénum. — 4, mésentère. — 4', sa coupe. — .S, jéjunum. — fl, fossette duodénale supérieure. — 7, i'osscite duodénale inférieure. — S, artère coli(|ue frauclie ascendante — !), veine mésentérique inférieure. — 10, veine colique gauche.