APPAREIL URO-GÉNITAL 740 tement de la face antérieure de l'utérus sur sa face postérieure et vice versa ; les autres, s'infléehissant en dehors pour devenir de nouveau transversales, se dirigent vers l'orifice des trompes. Parmi ces dernières fibres, il y en a presque toujours un certain nombre qui, en s'infléehissant, croisent la ligne médiane et, par conséquent, passent du côté opposé à celui où elles ont pris naissance (fig. 677,6) : leur direction, considérée dans leur ensemble, rappelle assez bien celle d'un Z allongé (fibres en z). Nous ajouterons que le faisceau ansiforme descend toujours un peu plus bas en arrière qu'en avant : en arrière, en effet, il se prolonge jusque sur le tiers supé- Fig. 677. Couche musculaire externe do l'utérus, vue sur la face antérieure de l'organe (en partie d'après Bonamy). 1, trompe, — 2, origine du ligament rond. — 3, ori- gine du ligament de Tovaire. — 4. fibres transversales. — 5, fibres longitudinales, formant la branche antérieure du faisceau ansiforme. — 0, un faisceau disposé en Z. — 7, orifice externe du col. 1 2 7 Fig. 678. Couche musculaire interne de l'utérus, vue après l'ablation des deux couches super- ficielles. 1, couche musculaire externe, sectionnée. — 2, couche musculaire moyenne, égalemenlsectionnée. — 3, trompes. — 4, faisceaux circulaires de l'angle externe. — -5, fais- ceaux circulaires de l'isthme. — (i, faisceaux circulaires du col. — 7, orifice externe du col. rieur du col et quelquefois même jusque sur son tiers moyen, tandis qu'en avant il s'arrête ordinairement à l'union du corps et du col. b. Fibres transversales. — Les fibres transversales (fig. 677,4), situées immé- diatement au-dessous des précédentes, forment un plan continu et régulier dans toute la hauteur du corps de l'utérus. Gomme l'indique leur nom, elles se portent d'un côté à l'autre de l'organe, en suivant une direction horizontale ou légèrement oblique. Parvenues aux bords latéraux, un certain nombre d'entre elles, se recour- bant en arc, passent de la face antérieure à la face postérieure et vice versa ; elles sont traversées à ce niveau par de nombreux vaisseaux artériels et veineux, tout autour desquels elles forment des sortes d'anneaux arrondis ou elliptiques. Les autres, dépassant les limites de l'organe, disparaissent dans l'épaisseur du liga- ment large, où elles constituent, comme nous l'avons déjà vu plus haut : 1" les lames musculaires qui doublent les deux feuillets péritonéaux de ce dernier liga- ment ; 2° le ligament rond ; 3° le ligament utéro-ovarien ; 4° la couche externe de la tunique musculeuse de la trompe. — Les fibres transversales de la couche musculaire externe se prolongent sur le col utérin, en conservant leurs mêmes