APPAREIL DE LA DIGESTION 138 S) - que nous avons signalés plus haut et, à côté d'eux, forment de grosses veines, qui suivent le même trajet et portent le même nom. C'est ainsi que nous avons : i" une veine coronaire stomachique, longeant de bas en haut la petite courbure"; 2° une veine pyloriqiie, occupant la région du pylore; 3° deux veines gastro-épiploïques, l'une droite, l'autre gauche, cheminant en sens inverse le long de la grande cour- bure; 4" des veines courtes, situées sur la grosse tubérosité (voy. Angéiologie). Quant à leur terminaison, la veine gastro-épiploïque gauche et les veines courtes se jettent dans la veine splénique; la veine gastro-épiploïque droite aboutit à la grande mésaraïque; la veine coronaire stomachique se jette directement dans le tronc de la veine porte; la veine pylorique, enfin, se rend également à la veine porte ou bien, remontant plus haut, pénètre dans le foie et s'y ramifie, devenant dans ce cas une veine porte accessoire (voy. Foie). Au total, la circulation veineuse de l'estomac est tributaire du système delà veine porte. D'après les recherches d'HociiSTETTEu (Arch. f. Anat., -1887) les veines de l'esto- mac sont munies de valvules, qui s'opposeraient au reflux du sang vers l'organe. Ces valvules, toutefois, sont très variables dans leur nombre, dans leur disposition et même dans leur existence. L'observation démontre qu'elles sont situées de pré- férence au point de convergence de deux veines et, d'autre part, qu'elles sont sur- tout développées chez le nouveau-né. Elles s'atténuent, en effet, au fur et à mesure que le sujet avance en âge et finissent même par disparaître, soit en partie, soit en totalité : il m'est arrivé bien souvent de rem- plir tout le réseau veineux de l'estomac par une seule injection poussée dans le tronc de la veine porte. Nous avons dit plus haut que le territoire veineux de l'estoniac était une dépendance de la veine porte. Il con- vient de noter, à ce sujet, qu'un certain nombre de veinules, nées du feuillet péritonéal de la face posté- rieure de l'estomac et fortement anastomosées avec les veines de ce dernier organe, se rendent aux veines capsulaires, quelquefois aux veines diaphragmatiques, établissant ainsi un trait d'union entre le système porte et la veine cave inférieure. Nous lappellerons encore que des anastomoses ont été signalées par certains auteurs , notamment par Schmiedel , entre les veines courtes et les veines du diapliragme, entre la veine coronaire et la veine rénale gauche, entre la veine pylorique et l'origine des azygos, entre les veines du cardia et les veines de l'œsophage thoracique. etc. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de l'estomac proviennent à la fois de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse : a. Lymphatiques de la muqueuse. — Les lymphatiques de la muqueuse naissent à la partie toute superficielle du derme muqueux « sous forme de culs-de-sac atténués en pointe ou renflés en ampoule, et à direction ascen- dante tout comme dans les villosites de l'intes- tin de l'homme et du chien » (Renaut). Au système des culs-de-sac superficiels, fait immé- diatement suite un premier plexus à mailles irrégulières, c'estlejotows superficiel ou sous-épithélial. De ce plexus sous-épithélial Fia. 132 Coupe transversale de l'estomac mon- trant la disposition générale Jes lymphatiques (schématique, d'après GUNÉO). 1, ampoules inilialcs. — 2, Ironcs descendants. — 3, réseau périglandulaire. — 4, réseau sous- giandulaire. — 5, réseau sous-muqueux. — (i, collecleurs de la muqueuse. — 7, réseau intra- musculaire. — 8, réseau sous-péritonéal. — 9, Louryeons ialerglaudulaires. — 10, cryptes mu- queux. — 11, sous-muqueuse.