COLON 217 lemps. les Iju.sseluros cl les sillons transversaux qui les séparent s'atlénuenl gra- duellement. Le gros intestin, au fur et à mesure qu'il s'éloigne de son origine, revêt peu à peu la conllguration, assez régulièrement cvliudrique. qui caractérise le rectum. c. Rapports. — Le côlon sigmoïde, avons-nous dit plus haut, nous présente une portion iliaque et une portion pelvienne. — La portion iliaque (côlon iliaque) répond, en avant, à la paroi antérieure de l'abdomen : à l'état de vacuité, elle en est. séparée par un paquet plus ou moins volumineux d'anses grêles : à l'état de Fig. 208. Coupo liorizontale du bassin, passant à 8 centimètres au-dessous du proiminloiie (sujet congelé, segment inférieur de la coupe vu d'en haut) . A, sacrum. — B, lèle fémorale, avec B', sou earlilage d'encroùtemonl. — C, os iliaque, avec : C, acelabulum : 1. , épine sciatique. — D. coupe de rarcade crurale. — É, muscle grand fessier. — F, muscle moyen fessier. — G. muscle petit fessier. — H, tenseur du fascia lata. — 1, couturier. — K, muscle psoas-iliaque. — L, tendon direct du /Iroit antérieur do la cuisse, avec I/, son tendon réiléchi. — M, obturateur interne. — N, muscles lalétaux de la paroi abdominale. — 0, droit anlérieur de l'abdomen. — f^, pyramidal. — Q, capsule ariiculaiie. — H, bourrelet cotyloïdien. — S, ligament sacro-scialique. 1, 2, anses intestinales vides. — 3, 4, .5, 0, 0', anses intestinales remplies de matières fécales et retonlant la vessie. — <i", coupe d'un repli formant éperon entre les deux segments G et C, de la même anse. — 7. colon ilio-pelvien. — 8, rectum (les flècbes indiquent le cours des matières; la réunion des deux segments du gros intestin se fait sui' un plan supérieur à celui de la coupe\ — 9. vessie. — 10, trigone de IJeutaud, avec 10' : orifice de l'urètre; 10", oiifices des uretères, dont on voit la coupe en It, en dedans du muscle obturateur interne. — 12, péritoine pariétal. — 13, brides formant cloison, s'élevant de la paroi abdominale antérieure et séparant les deux anses intestinales adjacentes. — 14, cavité prévésicale. «, nerf sciatique. — h, artère honteuse interne. — c, vaisseaux fessiers inférieurs. — d, vaisseaux iliaques internes. — e, vaisseaux obturateurs. — /', cordon inguinal. — (/, vaisseaux circonfloxes iliaques. — /(, nerf crural. — /, artère iliaque externe. — /.-, veine iliaque externe. — /, vaisseaux épigastriques. distension, elle lui est plus ou moins contiguë, d'où la possibilité de sentir par la palpation à travers la paroi abdominale les boules de matières fécales accumulées dans cette partie du gros intestin. En arrière, le côlon iliaque repose successive- ment : 1° sur le muscle iliaque, dont il est séparé par le fascia iliaca ; 2'^ sur le muscle psoas, dont il est séparé encore par le même feuillet aponévrotique ; 3 sur les vaisseaux iliaques externes, qui longent le bord interne du psoas. — ha por- tion pelvienne {côlon pelvien) repose, par sa face inférieure, sur les organes que renferme le bassin ou bien entre ces organes : chez l'homme, sur la vessie ou entre la vessie et le rectum (disposition très commune, voir la figure 208 représentant AN.-iTOMIE HL'M;UNE. — T. IV, 5» ÊDIT. 28