EMBRYOLOGIE 888 qui portent peut-être sur le cytoplasme cornme sur les noyaux, mais les discussions dans les- (juelles il entre sont trop étendues pour être reproduites ici. lEGMENTATION La segmentation de l'œuf est un simple phénomène de caryocinèse; elle em- prunte toutefois un caractère particulier aux relations qui existent entre la direc- tion des plans de division et l'axe de l'œuf. L'axe de l'œuf est déterminé dans les œufs télolécithes par la disti'ibution du vitellus nutritif et du vitellus formatif (voy. p. 875), dans les œufs alécithes il est représenté par le diamètre de l'œuf à l'extrémité supérieure duquel sonl situés les globules polaires. Les plans de division qui interviennent pour segmenter l'œuf ont deux direc- tions principales : les uns passent par l'axe de l'œuf considéré comme vertical, on les appelle plans méiHdiens, les autres passent soit par l'équateur, soit par des cercles de latitude, on les appelle plans équatoriaux. Gomme une des premières marques de la division cellulaire est la formation d'un sillon à la surface de la cellule (voy. p. 881), on donne souvent aux plans de segmentation le nom de sillons de segmentation, en prenant la partie pour le tout et en sous-entendant que ces sillons traversent toute l'épaisseur de l'œuf. Étudions quelques cas de segmentation. 1" Segmentation dans les œufs alécithes. — C'est le cas le plus simple (fig. 801). Le premier stade de la segmentation est caractérisé par l'apparition d'un sillon méridien a, qui partage l'œuf en deux moitiés hémisphériques, accolées par leur face plane. Au second stade apparaît un plan égale- ment méridien, b, mais perpendiculaire au précédent et qui divise l'œuf en quatre quartiers parfaitement égaux. Au troisième stade, deux cas peuvent se pré- senter : deux plans méridiens ce (fig. 801, D) se cou- pant à angle droit divisent l'œuf en huit tranches égales, ou bien un plan équatorial d (fig. 801, Cj, pas- sant par l'équateur de rœ,uf, divise en deux moitiés, une supérieure et une inférieure, les quatre quartiers existant au second stade. Si les plans de division du troisième stade ont été méridiens comme dans le premier cas relaté ci-dessus, on trouve toujours au quatrième stade une division s'effectuant suivant une direction équatoriale (fig. 801, E) et, à partir de ce moment, plans méridiens et plans équatoriaux se succèdent régulièrement dans la seg- mentation, partageant l'œuf en une série de fragments de plus en plus petits. Le premier plan équatorial passe seul par l'équateur, les suivants passent par des cercles de latitude et se forment simultanément deux par deux, de même que les deux sillons ce dans un stade antérieur. On appelle les cellules produites par la segmentation blaslomères, ow encore sphères de segiiienlalion, parce qu'elles prennent bien vite une forme sphérique au lieu de garder la forme de quartiers de sphères qu'elles possèdent tout d'abord. Segmentation d'un œuf alë- cithe [schématique]. A à F, les différentes phases de la segmenlation dans leur oriire de succe-sion. — a, a. premier silion mi?ridien. — è, i, second sillon mé- ridien. — c, c, troisième silion mé- ridien. — d, sillon équatorial.