852 APPAREIL URO-GÉNITAL au niveau de la petite courbure, abandonne l'estomac et se porte alors vers la lèvre postérieure du bile du foie, en formant le feuillet postérieur de Vépiploon gastro- hépatique (p. 849). Là, il revêt d'avant en arrière le lobe de Spigel et, parvenu à son bord postérieur, se réflécbit en bas, le long de la paroi abdominale. Dans ce trajet descendant, il re- couvre tout d'abord, sur leur face antérieui^e, la veine cave inférieure, l'aorte et le pancréas. Puis, se réfléchissant en avant, il passe au-dessus des troisième et qua- trième portions du duo- dénum et se porte vers le bord postérieur de la por- tion transversale du côlon en constituant le feuillet supérieur du mésocôlon trayisverse (p. 220). Il revêt alors d'arrière en avant la face supérieure de cet intestin et arrive ainsi à son bord anté- rieur. Là, abandonnant le côlon transverse, il s'adosse au feuillet anté- rieur de Vépiploon gas- tro-colique, ci-dessus dé- crit, et suit exactement le même trajet que ce dernier, en constituant le feuillet postérieur de cet épiploon. C'est ainsi qu'il descend vers le pubis et remonte ensuite vers la grande courbure de l'estomac, au niveau de laquelle il se sépare du feuillet antérieur pour s'étaler sur la face postérieure de l'estomac, d'oii nous sommes partis. 3° Arrière-cavité des épiploons. — L'arrière-cavité des épiploons, circonscrite par le feuillet péritonéai dont nous venons d'étudier le trajet, est, comme on le voit, un vaste diverticulum delà cavité péritonéale, fortement aplati d'avant en arrière, qui s'étend en largeur depuis l'hiatus de Winslow jusqu'au hiie de la rate et, en hauteur, depuis la partie la plus élevée du lobule de Spigel jusqu'à la partie la plus déclive du grand épiploon. Nous lui considérerons une partie principale et trois prolongements, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieur, droit et gauche : A. Partie principale. — La partie principale ou arrière-cavité proprement dite, se trouve située en arrière de l'estomac, entre la face postérieure de cet organe et la partie correspondante de la paroi abdominale postérieure. On la voit très nettement (fig. 772) sur une coupe sagittale de l'abdomen, passant par la ligne médiane. B. Prolongement inférieur. — Le prolongement inférieur est l'espace compris Fig. 770. Le duodénum et le pancréas, vue antérieure dans ses rapports avec le péritoine et notamment avec le mésocôlon transverse. 1, 2, 3, 4, première, deuxième, troisième et quatrième portions du duodénum. — 5, jéjuno-iléon. — G, pancréas, avec : 6', sa tète : 6", processus uncinnatus ; 6"', encoche duodénale ; 6"", tuber omentale. — 7, vaisseaux mésentérkiues. — 8, rein droit. — 9, !)', feuillet supérieur et feuillet inférieur du mésocôlou trans- verse. — tO, mésentère. — IL, épiploon gastro-hépatique. — 12, hiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorte. — 14, tronc cœliaque et ses branches. — 15, côlon descendant.