INTESTIN (illKLE 167 Ainsi entendues, les cellules caliciformes deviennent de véritables glandes, des glandes uni-cellulaires, auxquelles incombe la fonction de sécréter le mucus de la surface intestinale. Morphologiquement, les cellules caliciformcs ne sont ici, comme ailleurs, que des cellules ëpithéliales ordinaires, dans lesquelles la partie sus-nucléaire du protoplasma s'est spécialisée en vue de la sécrétion muqueuse. D'après PA^■ETII, cette cellule caliciforme peut parfaitement, après avoir évacué son contenu, revenir à son état primordial, c'est-à-dire devenir à nouveau une cellule cylindrique ordi- naire, laquelle, une fois encore, pourra se transformer en cellule caliciforme. c. Cellules lymphatiques. — Dans l'intervalle des cellules ëpithéliales se trouve une quantité variable de cellules lymphatiques, plus connues sous le nom de leu- cocytes migrateurs. — Ces cellules se pré- sentent sous la forme de noyaux, arrondis ou ovalaires, fortement granulés, entou- rés d'une mince couche de proloplasma. Elles sont tantôt isolées, tantôt réunies en groupes plus ou moins considérables : on les voit, dans ce dernier cas, écarter les pieds des cellules ëpithéliales et déter- miner ainsi, pour s'y loger, de petites excavations, auxquelles Ren'aut a donné le nom de Ihèques intra-épilhéliales. Les leucocytes migrateurs se rencontrent par- fois, non plus dans l'intervalle des cel- lules, mais dans l'épaisseur même du pro- toplasma cellulaire. — Quoi qu'il en soit de leur situation dans la couche épithé- liale, les cellules lymphatiques ont toujours la même origine : elles proviennent du chorion. Poursuivant leur migration, elles se portent peu à peu vers la surface libre de la muqueuse, soit en suivant les espaces intercellulaires, soit en traver- sant les cellules elles-mêmes. Finalement, elles tombent dans la cavité intestinale et s'y détruisent. — Outre les leucocytes migrateurs, lIiiioENHAiN a signalé encore la présence, dans l'épithélium intestinal, d'une autre espèce de cellule de la série lymphatique. Ce sont des cellules à noyaux plus ou moins nombreux, mais dont un seul est actif; les autres sont des noyaux de globules blancs, qui ont été captés par la cellule et qui sont appelés à disparaître. Les cellules en question acquièrent ainsi la signification de véritables phagocytes : des phagocytes de globules blancs. Comme les leucocytes migrateurs, ils se disposent, soit dans l'intervalle des cellules ëpithéliales, soit dans leur épaisseur. B. Choiuox. — Le chorion de la muqueuse intestinale est essentiellement cons- titué par du tissu réticulé, dans les mailles duquel se trouvent, avec de la substance amorphe, une quantité variable de cellules lymphatiques. A sa partie la plus pro- fonde, entre elle et la sous-muqueuse, s'ëtale une couche de fibres musculaires lisses, la muscularis mucosœ. Cette couche musculaire se compose de deux plans de fibres : un plan interne, formé par des fibres circulaires ; un plan externe, com- prenant des fibres à direction longitudinale. Ici, comme sur la muqueuse gastrique, la muscularis mucosœ forme une couche partout continue. Sur certains points, cependant, elle présente des ouvertures pour livrer passage à certains follicules Fig. 161. Fragment d"une coupe perpendiculaire de l'intestin grélc d'un cliat de 7 jours : coupe d'un follicule solitaire (d'après Stohu). I, ('■piUiolium. cliorioii niuquem. A j>auclic de la figure, répUlicliiim csl liUéralement envahi par une foule de ieucocyles, tandis qne l'on n'ou rcneoiUrc ipie Irois à droite.