VULVE 785 , Le nombre et la situation des faroncules n'est pas moins variable que leur forme. Le plus souvent, il en existe une médiane et une ou plusieurs latéi-ales, occupant, comme leur nom l'in- dique, la première la partie médiane antérieure ou médiane postérieure do l'anneau vulvo- vaginal, les autres les parties latérales de cet anneau. I III. — Organes érectiles L'appareil érectile de la vulve comprend : 'I°un organe médian, \eclil07'isdeux organes latéraux, les bulbes du vagin. Nous verrons au cours de notre description, •d'une part que le clitoris répond assez bien au pénis, d'autre part que les bulbes du vagin représentent chacun une moitié du bulbe de l'urèthre. Les organes érec- tiles de l'appareil génital sont donc disposés suivant le même type dans les deux sexes. L'embryologie, du reste, nous démontre qu'ils ont une origine identique et. s'il existe chez l'adulte des difTérences si marquées, ces différences sont la consé- quence d'adaptations fonctionnelles s'effectuant au cours du développement. A. — Clitoris Le clitoris est un organe érectile impair et médian, situé à la partie supérieure ■et antérieure de la vulve. Il est, chez la femme, riiomologuc considérablement réduit du pénis de l'homme. 1° Disposition générale, forme et trajet. — Si nous suivons le clitoris d'arrière en avant, de son extrémité profonde vers son extrémité superficielle (fig. l'iO). nous constatons qu'il prend naissance par deux moitiés latérales, qui constituent ce que l'on appelle ses racines. Ces racines, eflilées en forme de cône comme celles des corps caverneux de l'homme, occupent la loge inférieure du périnée, où elles se fixent par leur bord supérieur à la lèvre antérieure des branches ischio- pubiennes. Obliquement ascendantes, elles convergent l'une vers l'autre, arrivent ■nu contact sur la ligne médiane et s'adossent alors pour former un organe unique de forme cylindrique : c'est le corps du clitoris. Ainsi constitué, le corps du clitoris suit pendant quelque temps encore la direc- tion de ses racines, je veux dire qu'il se porte obliquement en haut et en avant. Puis, se coudant brusquement un peu en avant de la symphyse (coude du clitoris), il se dirige en bas et en arrière, diminue graduellement de volume et se termine par une extrémité mousse et légèrement renflée, à laquelle on donne le nom de gland. La portion pré-symphysienne du clitoris forme donc avec la portion initiale, comme le pénis du reste, un angle à sinus postéro-inférieur, que nous désignerons sous le nom d'angle clitoridien. A ce niveau, le clitoris est maintenu en position par un ligament suspenseur, qui, par sa disposition et par sa structure, rappelle exactement celui de l'homme : ici encore (fig. 721,13), ce ligament se détache de la symphyse pubienne et de la ligne blanche abdominale, descend vers le clitoris, se dédouble en atteignant cet organe, le contourne latéralement, se reconstitue au- dessous de lui et, finalement, se perd sur les parois du sac élastique des grandes lèvres. Envisagé aupointde vue de sa configuration extérieure, le corps du clitoris revêt une forme assez régulièrement cylindrique. Il présente parfois sur sa surface infé- rieure un sillon médian, qui peut s'étendre jusqu'à son extrémité antérieure et rend celle-ci bifide. Ce sillon est évidemment l'équivalent de la gouttière uréthrale du pénis, et nous rappellerons que c'est à son niveau que se développe la bride -\N.VTO.MIE HUMAINE. — T. IV, 3° ÉDIT. 99