66 APPAREIL DE LA DIGESTION dentition. A ce contact, qui est comme le signal de leur déchéance, les dents de lait, dont le rôle est maintenant fini, vont rapidement s'atrophier Un travail de résorption, encore mal défini, détruit peu à peu les alvéoles et leui-s racines. La dent se trouve alors réduite à sa couronne et n'a d'autre moyen de fixité que son adhérence <à l'anneau gingival qui lui a livré passage. Elle devient vacillante et linit par tomber, débarrassée le plus souvent de son dernier lien par la simple pression de la langue ou des lèvres. La chute des dents temporaires s'effectue suivant le même ordre que leur appa- rition sur le rebord alvéolaire. Les premières venues disparaissent les premières. C'est ainsi que les incisives moyennes tombent de sept ans à sept ans et demi; puis, les incisives latérales, dans le cours de la huitième année; les premières molaires, de dix ans à dix ans et demi ; et enfin, les deuxièmes molaires et les canines, de la dixième à la douzième année. Plusieurs hypothèses ont été émises pour e>:pliquer ce phénomène de résorption qui détruit les racines des dents temporaires et détermine leur chute. Les uns font intervenir la compression elle-même qu'exerce la dent de remplacement sur la dent temporaire qui lui barre le chemin, compression entraînant, pour cette dernière, une atro- phie que l'on pourrait appeler mécanique. Cette théorie mécanique a pour elle ce fait bien connu que. lorsqu'une dent de remplacement est déviée, la dent de lait qu'elle est destinée à remplacer persiste à l'état de dent surnumêvaire. Mais elle n'est pas conciliable avec cet autre fait, observé (juclquefois, qu'une dent de lait perd ses racines et tombe, alors même qu'il n'existe au-dessous d'elle aucune dent de remplacement. D'autres auteurs rattachent l'atrophie de la l'acine à un arrêt de la circulation sanguine. Mais ce n'est là que reculer la question : l'hypothèse ci-dessus ne nous explique nullement, en effet, par quel mécanisme se sont rétrécies et oblitérées les artères nourricières des dents. Tomes admet un organe absorbant, auquel il donne le nom de fongus, qui apparaît dans les alvéoles tout autour des racines et résorbe peu à peu ces dernières, grâce à certaines cellules géantes, dites ostéoclasiiques, qui revêtent sa surface. Mais encore ici nous ne savons quelle est la provenance de ce fongus et nous ne savons pas davantage quel est son mode d'action sur la destruction progressive des racines des dents temporaires. Plus récemment (Redier, en 1883, et Alb.vrran, en 1887) ont considéré cette destruction comme la conséquence d'une ostéite raréfiante. « Le processus, dit Redier. c|ui accompagne la chute des dents temporaires par résorption de leurs racines est analogue au processus de l'ostéite simple, qui se traduit constamment par des phénomènes alternatifs de résorption et de production osseuse avec prédominance délinitive de l'un ou de l'autre. Ce processus a pour point de départ l'irritation physiologique, déterminée par l'éruption, l'évolution et le développement du germe ossifié de la dent permanente. Le périoste de la dent caduque et les éléments conjonctifs de la cloison folliculaire, deviennent le siège d'une prolifération très active, aboutissant à la formation d'un tissu semblable à la moelle embryonnaire (papille absorbante, corps fongiforme). Ce nouveau tissu sera agent de formation suivant le degré de l'iri-itation : mais quand les choses se passent d'une façon normale, il y a évidemment prédominance du processus destructif. La cloison alvéolaire est d'abord atteinte, puis le cément de la racine de la dent caduque, enfin l'ivoire, même l'émail. » 2" Deuxième dentition. — La deuxième dentition comprend trente-deux dents. De ces trente-deux dents, les vingt premières, en procédant d'avant en arrière, prennent la place des vingt dents de lait : on les désigne, pour cette raison, sous le nom de dénis de remplacement. Les douze dernières ou grosses molaires sont des dents nouvelles, qui n'ont pas leurs représentants dans la première dentition et qui apparaissent sur la partie la plus reculée des maxillaires, dans un espace jusque-là inoccupé. Les premières dents permanentes qui se montrent sur le rebord alvéolaire sont les premières grosses molaires : leur éruption s'effectue ordinairement de six à sept ans, d'où le nom de dent de sept ans qu'on donne vulgairement à la première grosse molaire. Viennent ensuite les vingt dents de remplacement, dans le même ordre que les dents de lait, et, enfin, les secondes et les troisièmes grosses molaires. La chronologie de l'éruption des dents permanentes est résumée dans le tableau synoptique suivant :