603 MUSCLES DU PERINEE CHEZ L'HOMME sur ](.' ligament 5" Muscle de Wilson. — Le muscle de Wilson, rejeté h tort par certains auteurs, considéré par d'autres comme une dépendance du sphincter strié de l'urèthre, est un muscle impair, médian, symétrique, situé (fig. 60tî,10) dans l'angle que forment en se réunissant l'une à l'autre les deux branches ischio-pubiennes. A. liNSEUïio.xs. —■ Sa base, dirigée en haut, s'insère en partit sous-pubien, en partie sur i la lame libreuse qui s'étale au-dessous de ce ligament et que traversent les gros canaux veineux du plexus de Santorini. Son sommet, dirigé en bas et en arrière, se perd sur les parois laté- rales et inférieure de la por- tion membraneuse de l'urè- thre, principalement sur sa paroi inférieure. B. Rappouts. — Des deux faces du muscle de Wilson, la face inférieure repose sur le feuillet profond de l'apo- névrose périnéale moyenne, qui la sépare du transverse profond. — Sa face supé- ^^^^^ rieure répond au plexus de Santorini. — Sur les côtés, le muscle de Wilson est séparé des faisceaux anté- rieurs du releveur de l'anus par l'aponévrose latérale de la prostate ou aponévrose pubo-rectale. C. Vaisse.\ux et neufs. — Comme pour le muscle pré- cédent. 1- .... IG Fig. 60O. Le muscle de Guthrie et le muscle de Wilsnn, face antérieure (demi-schémaliqne). (Le feuillet inféiMcur de l'aponévrose périnôale moyenne a élé enlevé VUS [lar Il'Ui' diuls la nioilit' droile de la fimii-e. I.a portion niemliraneuse de l'urèLlire a été réséquée iminédialenient. en arrièi-e du bulbe; la pai'lie de ce dernier organe qui esl en rapport, de roulacl avec l'aponévrose périnéale moyenne est indiquée par une ligne pointillée.) 1, synipliNsc pubienne. — 2. racines des corps caverneus. — 3, iscliio- caverjicuv. — 4, transverse superficiel du périnée. — H, feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne, se fusionnant en arriére du transversc avec l'aponévrose périnéale superficielle. - G, muscle de Guthrie ou trans- versc profond. — 7, raplié sous-urétiiral. — 8. urètlire. — 0, glandes de Cowper. — 10, muscle de Wilson. — 11. veine dorsale profonde de la verse. — 12, artère dorsale. — 1:1, nerf dorsal. — li, ai-tére caverneuse. — l-ï, veines postérieures des corps caverneux. — 10, artères et veines bulbeuses. D. Action. — Comme le muscle de Guthrie, le muscle de ^\"ilst)n renforce la portion sous-pubienne du plancher pelvien. En raison de la direction de ses fibres, il comprime de bas en haut la portion membraneuse de l'urèthre et l'élève vers la symphyse. Le muscle di' Wilson a été très discuté. S.\ppey, Richet, Tillviix lui assignent une forint' triangulaire, dont la base répond au ligament sous-pubien et le sommet à l'urèthre membraneux : c'est la description que nous avons donnée plus haut. Cadi.4.t (1877). ayant constaté que celte lame triangulaire est constituée en majeure partie par des fibres circulaires, estime rpi'il faut la considérer, non pas comme un muscle distinct, mais comme une dépendance du sphincter strié de l'urèthre. l'our P.\ulet (1877), la lame triangulaire en question serait conjonctive et non mus- culeuse : le muscle de Wilson n'existerait donc pas. Quénu (1886), en utilisant le microscope, a constaté, au contraire, que cette lame triangulaire est bien consliluée par des fibres musculaires striées et il conclut de ses recherches que la description donnée par Sappev est exacte de tous lioinls. 6" Sphincter externe de l'urèthre. — Le sphincter externe de l'urèthre ou