531 CAPSULES SURRÉNALES supérieure du rein, passent sur la capsule surrénale pour l'envelopper dans toute sa hauteur et se fixer ensuite à la face inférieure du diaphragme. La capsule surrénale se trouve ainsi contenue dans la même loge fibreuse que le rein et, d'autre part, elle est reliée aux parois de cette loge par des ti'avées conjonctives qui s'échappent de tous les points de sa surface. Somme toute, la capsule surrénale, comme le rein qu'elle surmonte (voy. Reins, p. 397), garde sa position parce qu'elle est fixée aux parois d'une loge fibreuse, laquelle est fixée elle-même aux forma- tions du voisinage. Outre ces moyens de fixité, qui sont communs à la capsule surrénale et au rein, .\lb.\rran et G.\THELi.\ décrivent, comme ligamenls surrénaux propres, trois lames fibreuses qui, prenant naissance sur la capsule, viennent se fixer d'autre part sur les organes voisins. Ce sont : \° le ligament surréno-cave, sorte de membrane conjonctive ou fibreuse qui part de la face antérieure de la capsule surrénale et, de là, se loorte transversalement sur le côté interne de la veine cave inférieure (ce ligament surréno-cave n'existe naturellement que pour le côté droit ; il est rem- placé, à gauche, par un ligament siorréno-aortique) ; 2° le ligament surréno-hépa- tique, allant de la capsule surrénale à la face inféi'ieure du foie ; 3" le ligament surréno-diaphragmatique, le plus résistant des trois, mince à sa partie moyenne, s'élargissant à ses deux extrémités, unissant l'angle supérieur de la glande surré- nale à la coupole diaphragmatique. Alb.\kran et C.\thelin font remarquer que, pour bien voir ces différents ligaments, il faut au préalable ouvrir la capsule du rein. Signalons encore comme moyens de fixité des capsules surrénales, mais moyens bien accessoires : 1° les vaisseaux qui arrivent à la capsule (artères) ou qui en émergent (veines) ; 2° les nombreux filets nerveux qu'elle reçoit ; 3° le péritoine pariétal qui, en passant sur sa face antérieure, l'applique contre la paroi abdo- minale postérieure. 3° Dimensions et poids. — Les capsules surrénales mesurent en moyenne 30 mil- limètres de hauteur, sur 25 millimètres de largeur et 7 ou 8 millimètres d'épais- seur. Elles pèsent, habituellement, de S à 6 grammes : Hoffmann, sur 76 sujets, est arrivé aux chiffres de Ll à 18 grammes, comme représentant le poids des deux surrénales ; Sisimonds, en se basant sur les résultats obtenus dans 200 autopsies, estime que le poids moyen de la surrénale est de S^^ô. Gaufini dans un travail tout récent (190o), donne des chiffres moins élevés : 2 grammes à 2s'',2, depuis la nais- sance jusqu à la première année ; 3 grammes à 3'''',5, de un à dix ans ; puis, chez l'adulte, de 4 grammes à 4b'',6. Ces chiffres ne représentent, bien entendu, que des moyennes : ils seront dans bien des cas, ou trop élevés ou trop faibles. Les capsules surrénales, en effet, sont très variables dans leur développement, et l'observation démontre qu'en dehors de toute influence pathologique, les plus petites sont aux plus volumineuses comme le chiffre 1 est au chiffre 2. Quant au poids spécifique des capsules surrénales, il est de 1,016 d'après Krause, de 1,033 d'après IIuschke. Les pesées comparatives des capsules surrénales aux différents âges établissent que ces organes sont proportionnellement plus développés chez le fœtus et surtout chez l'embryon que chez l'adulte. Chez le vieillard, elles présentent à peu de chose près le même développement que chez l'adulte et rien n'est moins exact que cette assertion de Huschkk que la surrénale sénile est toujours beaucoup plus petite que celle de l'adulte. D'après Gottschau, les capsules surrénales augmenteraient de volume, du moins chez les mammifères, pendant la période de gestation et le fait a été confirmé depuis par Alezais (1898) et par Guieysse (1901) : d'après ce der-