585 TESTICULE l'autre faces du testicule, se dirigent perpendiculairement au grand axe de l'organe et gagnent le corps d'IIighmore. Arrivées au corps d'IIighmore, les veines péri- phériques (veilles superficielles) se réunissent aux veines centrales [veines profondes), de façon à for- mer un premier groupe de cinq ou six troncs, qui, se portant verticalement en haut, croisent le bord adhérent de l'épididyme et passent dans le cordon (fig. 494,17). Au premier groupe viennent se joindre quelques veinules issues de la tète de l'épididyme. oîi elles forment un réseau superficiel à mailles très étroites. Les veines qui proviennent du corps et de la queue de ce dernier organe forment un deuxième groupe de trois ou quatre troncs seulement, qui pas- sent également dans le cordon. Dans le cordon, les deux groupes veineux précités, comme nous le montre nettement la figure 530 (5 et 6) se placent, l'un en avant, l'autre en arrière du canal déférent. Nous savons déjà, pour l'avoir vu en Angéiologie (voy. t. Il) : 1° que le groupe pos- térieur ou post-déférentiel aboutit ordinairement à la veine épigastrique; 2° que le groupe antérieur ou prédéférentiel vient s'ouvrir, réduit le plus souvent à un seul tronc, à droite dans la veine cave infé- rieure, à gauche dans la veine rénale correspon- dante. Il convient d'ajouter que, en raison des nom- breuses anastomoses, transversales ou obliques, qui unissent entre elles les veines du cordon, la distinction de ces veines en deux groupes distincts, l'un antérieur, l'autre postérieur, se trouve réduite à la valeur d'un simple schéma. II.\BERER a récemment signalé (1898). sous le nom de veine marginale du testicule, une veine qui longerait la face e.Tcterne de l'organe au niveau de son bord postérieur et collecterait à ce idveau toutes les veines superficielles de cette face. Il a décrit aussi, sous le nom de veine mar- ginale de l'épididyme, un tronc veineux, qui longerait l'épididyme parallèlement à l'arcade arté- rielle que nous avons signalée plus haut ; elle aboutirait au groupe veineux postérieur. Ces deu.x vaisseaux veineux sont très inconstants et, quand ils existent, ils sont très variables dans leur volume et dans leur disposition. 3° Lymphatiques. — Le testicule est un organe très riche en lymphatiques. Ils prennent naissance dans le tissu interstitiel de l'organe par un système de larges tubes disposés en réseau autour des canalicules séminifères. Ici, comme partout ailleurs, ce réseau d'origine est clos de toutes parts et les éléments de la lymphe, qui cheminent tout d'abord dans les interstices du tissu conjonctif, ne pénètrent dans les capillaires lymphatiques que par osmose ou diapédèse. Ces capillaires lymphatiques, dépourvus de paroi propre, nous présentent l'endothé- lium carfictéristique des origines lymphatiques. Ils mesurent, chez le taureau, 40 à i'IO [j. de diamètre; leurs cellules présentent 90 à 100 u. de longueur, sur une largeur de 10 à 20 Les vaisseaux lymphatiques, issus de ce réseau d'origine, se dirigent vers le corps d'IIighmore, en suivant, comme les veines, les uns les septula interlobu- laires, les autres la face profonde de l'albuginée. AN.\TOMIE HUM.VI.NE. — T. IV, 5" ÉDIT. 74 Fig. 530. Coupe transversale du cordon spermatique du côté droit (sujet congelé, segment infé- rieur de la coupe). 1, canal déférent. — 2, artère défé- rentielle. — 3, artère funiculaire. — 4, artère spermatique. — 5, groupe vei- neux antérieur. — 0, groupe veineui. ]iosLérieur. — 7, et 7', lympliatiques et nerfs. — 8, tissu cellulaire réunissant ces différents éléments. — 9, couche fibreuse. — 10, couclie musculcuse (cré- master). — 11, couche celluleuse. — 12, darlos. — 13, |)eau. — 14, sillon génito-crural. — 15, peau de la cuisse.