57 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES que présente, sur les points sus-indiqués, le deuxième éle'raent constitutif de l'ivoire, les canalicules. Vu sur des coupes, l'ivoire nous présente çà et là un certain nombre de lignes courbes et parallèles entre elles, qui divisent la masse fondamentale en couches multiples et superposées : ce sont les lignes de contour d'OwEN, les lignes incrémentales {incrémental Unes) de Salter. Ces ligues, sur des coupes longi- tudinales de la dent, se présentent (fig. 46) sous la forme d'arcs, surmontant la cavité pulpaire et plus ou moins parallèles à la surface de la couronne ; sur des coupes transversales (fig. 50), elles se dispo- sent sous la forme d'anneaux concentriques entourant la cavité pulpaire. Les lignes incré- mentales sont la conséquence de la disposition stratifiée de l'ivoire, autrement dit résultent de ce fait que l'ivoire, au cours du développe- ment de la dent, se dépose par couches succes- sives tout autour de la puljie, tout comme se déposent autour du vaisseau ossificaleur les lamelles concentriques qui constituent les sys- tèmes de Ilavers. On rencontre assez fréquemment, de préfé- rence le long des lignes incrémentales, un cer- tain nombre de cavités irrégulières, dont le contour paraît formé par des masses globu- leuses faisant saillie dans la cavité : de ce fait, les cavités en question ont été désignées par GzERMAK sous Ic nom A'espaces inlerglobulaires. La figure 51, que j'emprunte à Tomes, nous présente un de ces espaces, oii les masses globuleuses qui le délimitent sont nettement marquées. Les espaces interglobu- laires, que CzERMAK et Owex considéraient comme normaux, probablement à cause de leur fréquence, ne seraient, pour 3L\gitot, que des accidents d'évolution, de véritables anomalies de structure. Tomes se range à cette dernière opinion et, pour lui, les espaces de Czermak doivent être considérés comme l'indice d'un arrêt de déve- loppement local. Nous devons signaler encore, dans la partie toute superficielle de l'ivoire, la présence d'une quantité innombrable de lacunes (fig. 49, 4), toutes petites, fort irrégulières, communiquant toutes les unes avec les autres et donnant à la région qu'elles occupent une apparence granu- leuse : c'est la couciie granuleuse de Tomes. Ces lacunes, qui sont immédiatement sous- jacentes à l'émail et au cément, sont plus appa- rentes au niveau de la racine qu'au niveau de la couronne. Nous verrons tout à l'heure qu'elles sont l'aboutissant d'un très grand nombre des canalicules de l'ivoire, de tous peut-être. b. Canalicules de rivoire. — Découverts par Leeuwenhoecic en 1673 et injectés pour la première fois par Gerlach en 1859, les canalicules de l'ivoire (lig. 47 et 49) sont des tubes microscopiques, de 2 à 4 {J- de diamètre en moyenne, qui ANAÏOMIE HUMAINE. — T. IV, S° ÉDIT. 8 Fig. 51. Espaces interglobnlaires dans rivoiir {d'ai<rès To.mes). Fig. 52. Tubes de l'ivoii'C se termiiianl dans les espaces de la couctie granuleuse (d'après Tomes).