i 60 APPAREll. DE LA OU.KSTIUN Nous l'envisagerons successivement : 1" dans son aspect extérieur : 2° au point de viie de sa structure. l'Aspect général à l'examen macroscopique. — La muqueuse de l'intestin grêle est un peu moins épaisse que celle de l'estomac. Par contre, elle offre une consis- tance plus grande et s'altère moins rapidement après la mort. Sa coloration est d'un blanc rosé pour le tiers supérieur, d'un blanc grisâtre pour les deux tiers inférieurs. Comme la muqueuse gastrique, la muqueuse intesti- nale nous présente deux faces ; une face extérieure ou externe, qui répond à la tunique cellu- leuse et lui adhère intimement ,: une face intérieure ou interne, qui regarde la lumière du canal et sur laquelle nous rencontrons : 1° des valvules conniventes; 2° des villosités ; 3"des formations lym- phoïdes; -'t" une multitude d'ori- fices glandulaires. /l. 'N^ALVULES COjNNIVENTES. LeS valvules conniventes, encore ap- pelées valvules de Kerkring, bien que Fallope les ait signalées cl décrites avant ce dernier anato- miste, sont des replis permanents de la muqueuse intestinale, qui font saillie dans la cavité de l'in- testin grêle (fig. loO, 5) et qui s'échelonnent dans presque toute la longueur de cet organe, a. Mode de répartition. — La portion initiale du duodénum en est complètement dépourvue. Elles commencent à apparaître dans sa portion descendante et présentent leur maximum de déve- loppement dans ses deux autres portions, ainsi que dans le commencement du jéjuno-iléon. Plus bas, elles s'atténuent graduellement : elles deviennent à la fois plus petites et plus espacées et disparaissent entièrement dans la portion termi- nale de l'intestin grêle, à 60 ou 80 centimètres en amont de la valvule iléo-ctecale. b. Forme et rapports. — Au point de vue morphologique, chaque valvule, prise à part, nous offre à considérer un bord adhérent, un bord libre, deux faces et deux extrémités. —Son bord adhérent se dispose toujours transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement à l'axe longitudinal de l'intestin. Dans certains cas cependant, comme l'ont remarqué Buooks et Kazzander, il s'insère obliquement par rapport à cet axe et la valvule alors présente une disposition plus ou moins spiroïde. — Son bord libre, plus ou juoins plissé et onduleux, flotte librement dans la cavité du tube intestinal. Grâce à sa mobilité, il se renverse avec la plus grande facilité, soit du côté du gros intestin, soit du côté du pylore. — De ses deux faces, l'une, face interne ou axiale, regarde la lumière du canal ; l'autre, face externe ou pariétale, s'applique contre la paroi intestinale. — Ses deux extrémités, enfin. Fig. 100. Un segment d'intestin grêle, vu par sa face interne, pour montrer les valvules conniventes. I. couclie séreuse ou pi'riloni''ale. — 2, couche musculeuscî à libres longitudinales. — 2, couche niusculeuse à fibres circulaires. — 3, couche celluleuse. — 4, couche muqueuse. — !>, valvules con- iiivenles ou valvules de Kerkrinji;.