878 EMBRYOLOGIE nom d'amiïose à la division directe qui s'exécute sans cette transformation fila- menteuse du noyau. Pour étudier les phénomènes de la caryocinèse nous exposerons : i° la structure du noyau à l'état de i^epos {noyau quiescent) ; 2" les phénomènes qui se l'attachent plus directement à l'activité du noyau (phénomènes nucléaires) ; 3" ceux qui i-elè- vent du protoplasma de la cellule [phénomènes protoplasmiques). a. Noyait quiescent. — On peut décrire dans les noyaux au repos : 1° une mem- brane d'enveloppe ; 2° un contenu liquide clair, qui ne se colore pas par les réac- tifs (suc nucléaire) ; 3" une charpente formée par des filaments d'une matière protézque spéciale, la. plasline, filaments qui renferment une substance très facile- ment et très énergiquement colorable par les réactifs, la chromatine (ypwjjia, cou- leur) ; 4° enfin des nucléoles. Garnoy considère le suc nucléaire comme formé en réalité d'un protoplasma très délicat auquel il donne le nom de caryoplasme. Le protoplasma cellulaire prend alors le nom de cytoplasme. On distingue deux sortes de nucléoles, les nucléoles vrais et les nucléoles chro- matiques. Les nucléoles vrais sont de petits corps sphériques, très réfringents, et constitués par des substances divei'ses, autres que la chromatine ; ils jouent sans doute un rôle dans la nutrition, mais disparaissent comme par une sorte de fonte avant la division cellulaire. Les nucléoles chromatiques sont de petits corps irré- guliers étoilés, résultant de l'accolement sur un même point de deux ou de plu- sieurs filaments de la charpente. Lorsque la charpente change de forme, les acco- lements des fils se défaisant, ces nucléoles disparaissent, bien entendu, mais leur substance n'est pas détruite, elle se retrouve dans les fils chromatiques. La charpente du noyau peut revêtir des formes multiples, mais qui se laissent à peu près toutes ramener à deux types : 1° type de la charpente réticulée; 2» type de la charpente pola- risée. — Dans le premier type (lig. 793, A), les filaments, de grosseur variable, forment un réseau qui traverse le suc nucléaire et vient s'insérer sur la paroi du noyau, qui elle aussi, renferme de la chromatine. Le noyau pos- sède des nucléoles vrais. et des nucléoles chromatiques. Dans la seconde forme (fig. 793, B), les filaments chromatiques sont de deux ordres : les premiers, filaments primaires. plus gros, représentés seuls dans la moitié A B gauche de la figure 793, B, sont disposés en ^^ë-'^^'i- anses dont les convexités sont tournées toutes Noyaux quiescents (sch&maligue). ^qj.^ \q même pôle du noyau, à une certaine A, noyau à charpente réticulée : 1, nucléole vrai ; 2, nucléole distance duquel elles s'arrêtent, laissant libre cliromaliuue. - B. noyau i charpente polarisée: 1, champ po- i i •!„ , td laire ; 2, lllaraents secondaires ; 3, anses primaires. autOUr du pole Un espace que R.A.BL nomme le cliamp polaii'e; les seconds, filaments secon- daires, plus fins, se portent des branches d'une anse aux branches voisines, créant ainsi entre les filaments primaires une foule d'anastomoses. 11 en résulte que l'ensemble des filaments chro- matiques forme ici aussi un réseau, mais les filaments principaux de ce dernier ont une orien- tation piolaire ; le noyau possède alors un axe C[ui passe par le centre du noyau et par le centre du champ polaire. b. Phénomènes nucléaires. — Le premier changement qui intervient dans le noyau lors de la caryocinèse est la disparition du réseau. Dans les cas oii la char- pente a la forme réticulée tout se passe comme si les nœuds du réseau, compa- rables à ceux d'un filet, se défaisaient, rendant au fil qui les a formés sa continuité primitive. La chromatine se dispose alors en un long filament entortillé que l'on appelle le spirème ((7-n;£ÎpY|[jia, entortiliementj ou peloton. Au début les tours du filament sont très nombreux et très serrés ; on dit alors que le noyau est au stade du peloton serré (fig. 794,A). Plus tard, le filament revient un peu sur lui-même, se raccourcit et devient plus large ; il forme par conséquent un peloton moins