800 APPAREIL URO-GÉNITAL j arrière du vagin, ce conduit se trouve inclus dans une sorte de boutonnière mus- culaire (fig. 729), qui l'entoure sur tout son pourtour, excepté en avant où les faisceaux précités, au lieu de se rejoindre, restent séparés par un intervalle de 2o à 30 millimètres. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsque les deux releveurs de l'anus se contractent, le vagin, dans sa partie correspondant à ce muscle, se trouve com- primé latéralement, tandis que sa paroi postérieure est rapprochée de la symphyse pubienne. Si, à ce moment-là, le conduit vaginal est distendu par un corps quel- conque, ce corps est nécesairenient comprimé lui aussi sur tout son pourtour : en arrière et sur les côtés par le muscle contracté, en avant par le bord inférieur de la symphyse. Budin, en introduisant dans le vagin des cylindres en cire à modeler et en les retirant ensuite, après avoir recommandé au sujet en expérience de con- tracter ses releveurs, a constaté tout autour des cylindres précités une sorte d'étranglement produit par la contraction du muscle. Dans un premier cas, le diamètre autéro-postérieur du cylindre, de 37 millimètres qu'il mesurait avant son introduction, se trouvait réduit à ÎIQ milimètres. Dans un deuxième cas, il ne mesurait plus que 24 millimètres. Quant au diamèire transversal, il avait subi des réductions moins fortes, ce qui nous indique clairement que la compression pro- duite sur le vagin par les releveurs s'exerce principalement dans le sens antéro- postérieur. C'est à la conli'iirlui-r ilos laiscoaux putiirns du l'rli'vmir que l'un doit viuiscmblableinont rat- laclicr 1(3 vagin'isiiir sujin icni-. lîuuix lapporlo un ci^rlaiu nombre de i'aits relatifs à des jeunes i'enimcs, chez lesqai'lli'.-. la eontraetion momentanée el persistante du releveui- empêchait l'intro- duction d'un spéculum, rlu doigt, du pénis. L'une d'elles, qui pourtant, avait déjà eu deux accouchements à terme, pouvait même, pendant les rappoi'ts se.xuels, en se contractant forte- ment, empêcher la sortie du membi'c viril (pénis cap li vu s). HiLnEBn.\ND'r, de son côté, dans les Avch. fur Gijndkolofin- lic I87i, lapporle l'Iiistoire d'un mari qui, «juste au moment où il croyait terminer un euil jusque-là rci^ulicr. sentit tout à coup sa verge ou. pour mieux dire, son gland i'eli'nu fnilcmcnl au fond du \a;^in, élreint et comme emprisonné dans un anneau. Chaque tentative qu'il faisait pour s'(M;happeL' l'cstait infructueuse. Enfin, au bout de combien do minutes'? (le ma,i'i ne piiuxait le dire, cai' le tenqis do son emprisonnement lui avait semblé interminable), l'obstacle disparut de lui-mi iue ; il était libi'C ». HiLDEiiii.vNDT ajoute que, « on examinant la femme plusioui-s sema,ines apri'S. il ne constata rien d'anormal dans le vagin ». Il s'agissait donc là, bien ccrtainenu'iil. de la contraction spasmodique d'un des anneaux musculaires (jui entourent le vagin, probablrmi'nl dos faisceaux pubiens du relevcur. La contracture du releveur peut uième dans eei'tu.ins cas, comme l'établissent plusieurs faits japportés par Revillout, par Benickr, par BroiN, devenir une complication de l'accouchement en faisant obstacle a la sortie dii fœtus. I II. — ApoNiiVROSKS DU i'É 111 !V É E Les aponévroses du périnée de la femme présentent, comme les muscles, une homologie parfaite avec celles de l'homme. Ici, comme chez l'homme, nous ren- controns trois lames aponévrotiques, que l'on distingue, d'après sa situation, en superficielle, moyenne profonde. \" Aponévrose périnéale superficielle. — L'aponévrose périnéale superficielle occu])e re.-^pace triangulaire tpie circonscrivent les deux branches ischio- pubiennes. —Ses borda latéraux s'insèrent sur la lèvre antérieure de ces bran- ches ischio-pubiennes. — Sa bai^e, qui forme la limite réciproque du périnée anté- rieur et du périnée postérieur, se réfléchit de bas en haut en arrière des deux muscles transverses, pour se continuer, au-dessus de ces muscles, avec l'aponé- vrose périnéale moyenne. — Son &o)nmel, dirigé en avant, se pei'd insensiblement