5 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES maxillaire {espace rétro-dentaire). Cet intervalle rétro-dentaire est limité en arrière par ua repli muqueux qui descend de la mâchoire supérieure sur l'infé- rieure : il est suffisant, dans la plupart des cas, pour laisser passer une sonde, ce qui permet au chirurgien de porter dans la bouche des substances médicamen- teuses ou alimentaires dans les cas de constriction permanente des mâchoires, comme cela s'observe dans le tétanos. Lorsque les deux mâchoires sont rapprochées et qu'aucun aliment ou corps étranger n'a été introduit dans la bouche, cette cavité est pour ainsi dire une cavité oirtuelle (fig. 2). Elle devient cavité réelle et acquiert alors des dimensions plus ou moins considérables : 1° par l'écartement des joues, agrandissant transversalement le vestibule; 2° par la projection en avant des lèvres, agrandissant ce même vesti- bule dans le sens antéro-postérieur ; S" par l'abaissement du maxillaire inférieur, agrandissant le diamètre vertical de la cavité. A l'état ordinaire, je veux dire à l'état de vacuité, les dimensions de la bouche sont indiquées par les chiffres suivants : Diamètre transversal (d'une joue à l'autre) 50 à 6o niill. Diamètre antéro-postérieur ^de l'orifice buccal à la luette) 70 à 75 — / de la voûte palatine à la l'àce supérieure de la Diamètre vertical. ] langue 0 — f de la voûte palatine au pLinclicr de la bouche. . 20 à 2b — Ces chiffres proviennent de mensurations que j'ai pratiquées sur un grand nombre de coupes de sujets congelés. Elles présentent, par conséquent, toutes les i;aranties désii'ables au point de vue de l'exactitude. Envisagée maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, la bouche nous offre à considérer six parois, savoir : 1° une paroi antérieure, constituée par les lèvres ; 2° deux parois latérales, formées pai' \es joues ; 3° une paroi inférieure, formée en majeure partie par la langue et, au-dessous de ce dernier organe, par une petite région, appelée yO/anc/ier de la bouche ; 4° une paroi supérieure, consti- tuée en majeure partie par la voûte palatine : 5° une paroi postérieure ou mieux postéro-supérieure, comprenant le voile du palais et un orifice fort irrégulier qui, sous le nom d'isthuie du gosier, fait communiquer la bouche avec le pharynx. Nous décrirous tout d'abord ces six parois, puis nous étudierons, dans deux paragraphes distincts, les gencives et les dents. I I. — Paroi antérieure : lèvres Les lèvres sont des replis musculo-mcmbraneux situés h la partie antérieure de la bouche et constituant la paroi antérieure de cette cavité. Au nombre de deux, elles se distinguent en supérieure et inférieure. Rapprochées, elles ferment le canal digestif à son extrémité supérieure. Ecartées l'une de l'autre, elles délimitent un large orifice, Yorifice buccal, par lequel ce même tube digestif communique avec le milieu extérieur. Nous étudierons successivement : 1° leur conformation exté- rieure ; 2" leur constitution anatomique ; 3° leurs vaisseaux et leurs nerfs. A. — C 0 N F 0 R M A TI0 N EXTÉRIEURE Les lèvres reproduisent exactement la direction curviligne des arcades dentaires contre lesquelles elles sont appliquées. Comme ces dernières, elles sont concaves en arrière, convexes en avant. A peu près verticales chez les sujets de race blanche,