— (), glande de Cowper, avec 7, sou canal excréteur. CIIAI'ITRE II ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME L'appareil génital de l'homme se compose essentiellement de deux parties : l^d'un organe glandulaii'e, le testicule, auquel incombe l'impoi-tante fonction d'éla- borer le liquide fécondant ou sperme; 2" d'un long conduit, destiné à transporter ce liquide dans la poche copulatrice de la femme, conduit qui prend successive- ment les noms de canal défèrent, vési- cule séminale, canalejaculateur, urèthre ouconduit uro-génital. Jusqu'à l'urèlhre, le conduit oi^i chemine le sperme est pair, comme l'organe qui l'élabore. L'urèthre au contraire, comme nous l'avons vu dans le chapitre précédent, est impair et mé- dian et, de ce fait, reçoit le produit de l'un et l'autre testicule. — L'urèthre, dans sa portion extra - pelvienne, est entouré de formations érectiles qui, en devenant turgescentes et rigides au moment de la copulation, favorisent l'intromission du conduit vecteur du sperme dans le vagin: leur ensemble, revêtu par les téguments, constitue un organe allongé , de forme cylindrique appelé verge ou pénis. Aux organes précités, qui constituent les parties essentielles de l'appareil sexuel de l'homme, viennent s'ajouter à titre d'annexés : l'' un système d'enveloppes concentriques, qui, sous le nom de bour- ses, entourent le testicule; 2° un certain nombre de glandes^ qui se développent sur le trajet de l'urèthre et mêlent leur produit à celui de la glande génitale; 3" des formations musculaires et aponévrotiques, enfin, que nous réunirons dans un même article sous le titre de muscles et aponévroses du périnée. ARTIGLI-; I TESTICULE Les testicules {testis, oiSu[jlô;; angl. Teslicle; allem. Mode), encore appelés glandes séminales, sont deux organes d'aspect glandulaire, destinés à produire l'élément principal du sperme, le spermatozoïde. Leur présence caractérise essentiellement Fiji. i9U. Si-'liéma représentant l'ensemble de l'appareil génital chez l'homme (côté droit). A, vessie. — B, portion prostatique de l'urèthre. — C, sa poplioii membraneuse. — D, sa portion spongieuse. 1. testicule droit, — 2, épididyme. — 3, canal délV'renl. avec 3', son am|)ouie. — 4, vésicule séminale. — .S, canal ojaculateup, débouchant sur le côté du véru moutanum.