APPAREIL DE LA DIGESTION 46 B. Caractères difi-érentiels. — a) Les incisives supérieures se distinguent des inférieures par leur volume qui est presque le double de celui des inférieures. Les incisives supérieures et les incisives inférieures se distinguent encore les unes des autres par la conformation de leur racine, qui est plutôt arrondie pour les supé- rieures, plutôt aplatie pour les inférieures. [3) Pour les incisives supérieures, on distinguera l'interne de l'externe, en ce que la première est beaucoup plus volumineuse que l'autre. — Pour les incisives inférieures, au contraire, c'est l'externe qui est plus forte que l'interne. Mais cette différence de volume en faveur de l'incisive externe est peu considérable et. Fig. 39. Les incisives supérieures et inférieures. A', A-. incisives moyenne et lati^i-ale supérieures, vues : a, par leur face antérieure ; a', par leur face poslérieure; o-, par leur l'ace latérale.— B', B-. incisives moyenne et latérale inférieures, vues : é, par leur lace antérieure; b', par leur face postérieure ; 0- par leur face latérale. comme, d'autre part, les deux incisives inférieures ont à peu près la même confi- guration, il est ordinairement très difficile de les distinguer l'une de l'autre : pour résoudre le problème, on considérera avant tout la face postérieure de la couronne, laquelle est plane pour l'incisive interne, convexe transversalement pour l'incisive externe. Nous devons reconnaître, cependant, que ce caractère distinctif entre les deux incisives est souvent peu marqué et parfois même n'existe pas. •[) Enfin, pour reconnaître si les incisives appartiennent au côté gauche ou au côté droit, on se basera sur la direction que prend le sommet de la racine, ce som- met s'inclinant en dehors comme pour fuir la ligne médiane. Un autre caractère distinctif entre les incisives droites et les incisives gauches sera fourni par l'as- pect de leur bord tranchant. L'observation nous apprend, en effet, que l'usure, au lieu de frapper uniformément toute l'étendue du bord tranchant, porte tout d'abord sur son angle externe. Il en résulte, on le conçoit, que cet angle externe est émoussé et plus ou moins arrondi, tandis que l'angle interne, resté intact, con- serve sa configuration primitive en angle droit : cette double disposition, quand elle sera bien accusée, rendra facile la mise en position de toutes les incisives. 2" Canines. —Les canines (flg. 40), encore appelées laniaires ou unicuspidées.