APPAREIL URO-GÉNITAL 712 abordent la trompe par son bord inférieur et pénètrent tout d'abord dans la tunique musculeuse, où ils suivent un trajet flexueux et plus ou moins spiroïde, qui rappelle exaclement celui des artères utérines. Ils se terminent dans la muqueuse, en formant dans la couche la plus superficielle du chorion, tout près de répithélium par conséquent, un riche réseau capillaire à mailles poly- gonales. 2° Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires des deux tuniques mus- culeuse et muqueuse se dirigent vers le méso-salpinx et y forment, parleurs anas- tomoses, un réseau à mailles très larges, allongées parallèlement à l'axe de la trompe (fig. 657). Finalement, elles se jettent dans les veines utéro-ovariennes. 3° Lymphatiques. — Les réseaux lymphatiques de la trompe naissent vraisem- blablement, comme sur l'utérus, des trois tuniques du conduit, mais leurs réseaux d'origine n'ont pas encore été exactement décrits. Les troncs qui on émanent descendent, comme les veines, dans le méso-salpinx. Arrivés au bord antérieur de l'ovaire, ils rencontrent les Ijaiiphatiques issus de ce dernier organe et ceux qui proviennent du corps de l'utérus. Ils se mêlent à eux et remontent dans l'abdomen, pour aboutir au niveau de la région lombaire, aux chaînes gan- glionnaires juxta- et préaortiques. 4" Nerfs. — Les nerfs de la trompe, toujours fort nombreux, proviennent dos plexus qui entourent les deux artères utérine et ovarienne. Leur parcours et leui' mode de terminaison dans les pa- rois de la trompe ne sont pas encore nettement élucidés. Mais, dans ces derniers temps (1894), Jacques, à la suite de nombreuses recherches poursuivies chez déjeunes animaux à la fois par la méthode d'EHRLicii et la méthode de Golgi, nous a fait connaître à ce sujet un certain nom- bre de faits nouveaux que nous allons résumer (fig. 6ol et 653). Les recherclues de Jacques ont été con- firmées depuis par von Gawuosxky, en 1894, et par Kostlix, en 1895. Tout d'abord, les filets nerveux destinés à la trompe forment en dehors de l'organe, dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, un premier plexus à travées volumineuses, à mailles irrégulières, constitué en grande partie par des fibres de Remak, avec, sur le trajet de ces fibres, des cellules ganglionnaires (Gaweosnky) : c'est le plexus fonda- mental, et nous ferons remarquer que sa situation est un peu plus superficielle que celle des vaisseaux. De ce plexus fondamental se détachent, abstraction faite des filets exclusivement vaso-moteurs, trois ordres de rameaux, savoir : des rameaux destinés au péri- toine ; des rameaux qui se rendent à la tunique musculeuse ; des rameaux destinés à la muqueuse. — Les rameaux destinés au péritoine se dirigent vers la séreuse et viennent former, au-dessous de l'endothélium, un plexus à mailles allongées dans le sens de l'axe de la trompe. Les fibrilles qui le constituent sont à la fois Fig. 653. Vue d'ensemble des nerfs de la trompe chez un rat nouveau-né (d"après"jACQUEs). bouquet d'arlérioles. abordant la trompe. — f, faisceaux ner- veux, provenant des plexus périvasculaires. —/), plexus nerveux, situé dans le lig-ament de la trompe. — a, réseau péritonéal.— /j, plexus intra-musculairc.