OESOPHAGE 101 neuse, que nous désignerons, en raison de son rùle, sous le nom de tendon antérieur des fibres longitudinales : c'est le ligament suspenseur de Vœsophage de Gillette. C'est une lame triangulaire (fig. 90,3'), impaire et médiane, immédiatement sous- jacente à la muqueuse, qui se lixe solidement, par sa partie supérieure, à la crêté médiane du cricoïde, entre les deux muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. Son bord inférieur donne naissance, dans toute son étendue, h des fibres descendantes, s (Le pliarynx et i'œsophago ont été incisés sur la liffne médiane et éri^nés en delioi's ; la muqueuse a été enlevée pour laisser voir la tunique niusculeuse.) 1, conslrieteur inférieur du pliarynx. — 2, fibres transversales de l'œsopliage. — 3, 3, Ijandelelles longitudinales, a\cc 3', leur ligament cricoïdien ou ligament suspenseur de l'œsopliage'. — 4, petit faisceau de filires transversales naissant du bord latéral du ligament suspenseur. — a, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — C, muscle ary-aryténoï- dien. — 7, cartilage tliyroïde. — 8, épiglotte. Fig. 91. — Portion supérieure de l'œsophage, vue postérieure. 1, constricteur inférieur du pliarynx. — 2, fibres circulaires de l'œsopliage, se conlinuant en haiil avec les fibres infé- rieures du con'^trieteur. — 3, 3, bandelettes longiludinales. — 4, 4, corps (byro'ide. qui, peu après son origine, se partagent en deux bandes latérales (3,3), l'une droite, l'autre gaucbe. Chacune d'elles, relativement étroite à son origine, s'épanouit peu à peu en une sorte d'éventail qui recouvre toute la moitié correspondante du con- duit œsophagien : les fibres antérieures descendent sur la face antérieure de l'or- gane, en suivant une direction légèi'ement oblique en bas et en dehors ; les fibres moyennes, dirigées obliquement en bas et en arrière, recouvrent la face latérale ; les fibres postérieures, obliques elles aussi en bas et en arrière, se portent vers la face postérieure, atteignent la ligne médiane et, là, sans s'entrecroiser avec celles venues du côté opposé, s'intléchissent en bas pour suivre désormais une direction