23 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES les parties voisines. Ils répondent successivement, en allant d'avant en arrière : à la partie la plus reculée des gencives supérieures, au sommet de l'apophyse ptéry- goïde et, enfin, aux parois latérales du pharynx. 5° Bord inférieur. — Le hord inférieur, libre, regarde en bas et en arrière. Il nous offre à considérer : 1° la lue lie ; 2" piliera du voile du palais : 3" la fosse amygdalienne. a. Luette. — La luette ou ovula est un prolongement vertical, de forme cylin- drique ou conique, qui s'échappe de la partie médiane du bord postérieur du voile. On lui considère : 1° une base, qui fait corps avec le voile du palais propre- ment dit ; 2° un sommet, arrondi et mousse, qui surplombe l'espace angu- laire formé par l'épiglotte et la base de la langue ; 3° une face antérieure, lisse et rosée, comme la face antérieure du voile, à laquelle elle fait suite ; 4° une face postérieure, enfin, qui présente de nombreuses aspérités, dues aux glan- dules sous-jacentes, La longueur de la luette varie beaucoup suivant les sujets : elle mesure, en moyenne, de 10 à lo millimètres; mais elle peut atteindre 20 et 25 millimètres. Dans ce dernier cas, sa pointe peut descendre jusqu'au contact, soit de la langue, soit de l'épiglotte, et déterminer alors un chatouillement d'autant plus incom- mode qu'il est pour ainsi dire inces- sant. b. Piliers du voile. — De la base de la luette partent quatre replis muqueux qui divergent ensuite à la manière des arceaux d'une voûte, et viennent se terminer sur la langue et sur le pha- rynx. Ces replis ont reçu le nom de piliers du voile du palais. On les dis- tingue, d'après leur direction, en anté- rieurs et postérieurs. a) Les piliers antérieurs, partis de la base de la luette, se portent d'abord en dehors, puis en bas et en avant, pour venir se terminer à la base de la langue, immédiatement en arrièi-e de l'extrémité antérieure du V lingual. Chacun d'eux renferme dans son épaisseur un muscle que nous décrirons dans un instant, le muscle glosso-sta- phylin. Les deux piliers antérieurs, réunis l'un à l'autre, forment une longue arcade, dont la concavité regarde en bas, et qui serait très régulière, si elle n'était interrompue à son milieu par la luette. Cette arcade d'une part et, d'autre part, la base de la langue, circonscrivent une ouverture en gueule de four, V isthme du gosier, par lequel la bouche communique avec le pharynx. L'isthme du gosier devient ainsi la limite séparative entre les deux cavités précitées : tout ce qui est en avant de l'isthme appartient à la bouche ; tout ce qui est en arrière fait partie du pharynx. Fig. 19. L'isthme du gosier, vu par sa face antérieure, I, voile du palais, avec 2', son raplié. — 2, luoltc. — 3. pilier antérieur du voile. — 4. pilier ]iostérieur. — 'S, amygdale. — 6, paroi postérieure du pharynx. — 7, kinj^ue, déprimée fortement au moyen d'un abaisseur.