I DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE 1/EMBRYON 913 II s— /y .3 tW ligne primitive, et la face ventrale par la membrane anale. L'extrémité postérieure du corps renferme un cul-de-sac entodermiquc que l'on appelle intealin posté- rieur. L'intestin postérieur est très court, il i communique avec la cavité de l'entoderme par un orifice (fig. 820, 5) : Vadilus posterior. En avant de la membrane anale, sur la face ven- Irale de l'intestin postérieur, naît un bourgeon entodermiquc creux : la vésicule allantoïde (lig, 821,6). L'intestin postérieur devient alors une sorte de carrefour commun dans lequel débouchent à la fois l'intestin proprement dit et l'allantoïde. On le désigne dès ce moment sous le nom de cloaque interne ou di; bitrsa pelvis (His). La membrane anale et la ligne primitive se rejoignent d'abord à l'extrémité postérieure du corps sous un angle aigu (iig. 820), mais plus tard le bourgi^onnement de la ligne pri- mitive continuant loujours, cette dernière l'orme membrane anale un jirolongement épais, le prolongement ou bourgeon caudal (lig. 821,1). La (lilTérencialioii ilr la ligiir priiMilive s'cH'cc- tuij dans le prolonf^oiuenl (.'auilal coiniiie dans le tronc, et Ton y ti'ouve bientôt un tube médul- laire, une corde doi-sale. des prolovertèbrcs, i|ui. bien diUerenciés ou avant, se confondent en ar- liére avec la ligne piimiLive encoi'e eoni))acle. l>a queue renferme donc tous les éléments qui entrent dans la constitution du racliis. Lille ren- ferme aussi un prolongement de l'inlestin qui est situé au-devant de la corde dorsale. Ce pro- longement ])eu t être creux, il constitue alors l'î'/i- l.esLin post-anal f|ui s'ouvre en arrière dans le canal neural par le canal neurentérique (lig. 82L3). Mais 0. IIertwih le considère plutôt comme un cordon plein ne fonctionnant jamais comiin' <-a,ii;i,l intestinal et auquel il donne le nom de cardan eiilodermiqite. |.. Coupe ioiiî^iiudiuulc d'un entbi-yoïi [■ichijiitalique). Fig. Sr!0. Coupe sagillale de la parlie postérieure du corps : la membrane anale a basculé en dessous et en avant (scJié- iiialiiiiic). (f.e poiiilillé rose représente la projection du niosodci'mc sur la ligne méiliaiie). 1. ligue primitive. — 2, Itourgcou eaudai. — ■i, membrane anale. — i, inlestni |iosli''riein-. — 5, adilus posterior. — 6, cielonie. en arrière et au-dessus de la (Le pointiUi' rose représente la projection sur la ligne médiane, par lai|uelle jtasse la eoupe, des parties mësoder- iniriues qui e.xistent de cdiaque côté de cette ligne.i 1. bourgeon caudal. — 2. canal neurentérique. — ;î. intestin post-anal. — V. inteslin |;iosterieur. — 5. membrane anale. ~ 6, allanloide. — 7. lui lullaire. — 8, r.irdi' dorsale. — '.i, paroi doi'sale il'- I inh'sttii. — 10. ectodeiun- — 11. jo-o- 1overt(d)ri'. — ):!. cpcinti pciineal. — l'-i. Irajfl. i]r 1 i-perun pi'rineal dans sa liesi-rnle. c. Ombilic cutané. —Au point oîi nous en sommes arrivés, la face dorsale de 1 embryon, ainsi que ses extrémités, sont bien distinctes, mais sa face ventrale n'existe pas encore et se confond avec la vésiculi' blastodermique. En elfet. du cùté ventral, l'embryon est rattaché à cette vésicule par une sorte de pédicule à la fois très large et très court, qui s'insère sur le corps suivant une ligne passant, en avant au-dessous de la bouche, en arrière au-devant de la membrane anale, sur les côtés au milieu des lianes. Si l'on coup(^ ce pédicule de manière à détacher l'embryon de la vésicule blastodermique, on voit un large orifice venlral, qui a exactement l'étendue du pédicule lui-même, et à travers lequel se voient les organes internes, cœur, tube digestif, rudiment hépatique. Cet orifice est Vombilic cutané. A travers l'ombilic cutané passent des organes annexes du tube digestif, la vésicule ombi- licale et la vésicule allantoïde, que nous étudierons plus loin ; pour le moment. ANATO.MIE HUMAINE. T. IV, .J' EUIT.