APPAREIL URO-GÉNITAL 796 aux modifications que suivit, dans cette région, l'appareil uro-g6nital et dont les principales sont la disparition de la prostate, l'apparition du vagin et son ouverture à la vutve, l'absence de l'urèthre antérieur, la division du bulbe en deux moitiés latérales, etc. Nous étudierons séparément, comme nous l'avons fait pour l'iiomme : 1° Les muscles du périnée ; 2° Les aponévroses annexées à ces muscles. I I . — M U s C I, F, s DU P V. RI N K K Les muscles du périnée chez la femme sont au nombre de neuf comme chez l'homme. Us présentent, du reste, la même situation et portent le même nom. 1° Transverse du périnée. — Ce muscle, comme son homonyme chez l'homme, prend naissance sur la face interne de la lubérosité ischiatique par des fibres apo- névrotiques, auxquelles font suite les fibres musculaires. De là, il se porte en dedans et, arrivé sur la ligne médiane, se termine sur le raphé fibreux qui s'étend de l'anus à la commissure postérieure de la vulve, le raphé préanal ou ano-vulviaire. En se contractant de concert avec celui du cùté opposé, il tend ce raphé fibreux et four- nit ainsi un point fixe au mus- cle bulbo-caverneux, qui y prend la plus grande partie de ses insertions d'origine. 2 ' Ischio-caverneux. — Le muscle ischio-caverneux [is- chio - cliloridien de certains auteurs) s'insère, en arrière, sur l'ischion et sur la branche ischio - pubienne qui lui fait suite. Ue là, il se porte oblique- ment en avant et en dedans, embrasse dans une sorte de demi-gaine la racine du corps caverneux correspondant et vient se terminer sur le clitoris au niveau de son coude : ses fibres s'insèrent à la fois sur la face supérieure et sur la face latérale de cet organe. L'ischio-caverneux abaisse le clitoris et, au moment du coït, applique le gland clitoridien contre la face dorsale du pénis. 3° Bulbo-caverneux. — Le bulbo-caverneux prend naissance, en arrière, sur le 3 D 7 fao"" Fig. lil. Muscles du péi'int'u de la t'eianie. (L'aponévrose superficielle a élé conservée du colé jiaiiclie du sujet.) A, vagin. — B, urcUirc. — C, anus. — D, coccy,\. — E, Ijraiiclies iscliio-puhiennes. 1, conslricleur vulvaiie, avec : I , ses faisceaux iiilernes el 1", ses faisceaux externes. — 2, muscle iscliio-caverneux, recouvrant les racines du clitoris. — 3, muscle transverse. — 4, aponévrose périnéale moyenne. — !i, spliincler externe de l'anus. — l), releveur de l anus. — 7. i>cliio-cocc\ gien. — 8. tissu cellulo-o-raisstux de la fosse iscluo- rectale. — y, grand fessier. — lu, clitoris.