493 VESSIE abouchent toutes simultanément, rappelant ainsi jusqu'à un certain point la dis- position étoilée des veines superficielles du rein et des vasa vorticosa de la cho- roïde. Dans la région du col, les veines muqueuses revêtent un aspect un peu difïërent : il existe sur ce point un plexus circulaire à mailles extrêmement fines, qui se continue avec celui de l'urèthre et d'oîi partent des troncs, dont les uns II Fig. 448. Les veines du bassin (ciiez l'Iiomme). A, aui'icule du sacrum. — B, sympliyse pubienne. — C, verge, dont le corps caverneux droit a été réséqué à sa partie postérieure. — D, sphincter externe de l'anus. — E, rcleveur de l'anus. — F, iscliio-cuccy<;icn. — G, section des liga- ineiils sacro-scialiqucs. — H, vessie, avec H', l'ouraque. — I, uretère. — K, eôlon ilio-pelvien. — L, reclum. — M. vésicule séminale et canal déférent. I, veine cave inrérieure. — 2, veine iliaque externe du enté droit. — .3, veine liy|)os;aslrique. — 4, veines fe^sières. — .'i, veine obturatrice. — 0, 0', (V, veines vésicales. — 7, veine honteuse interne. — 8, plexus hémorriio'idal. — plexus vésico-prostatiijue. — 10, plexus séminal. ont la direction des freins postérieurs du véru montanum. dont les autres vont gagner les parties latérales de la muqueuse vésicale ou le bas-fond de l'organe (Gillette). b. Réseau intra-musculaive. — Les canaux efférents du réseaux muqueux pas- sent de la muqueuse dans la musculeuse et y forment, de concert avec les veines propres de cette dernière tunique, un deuxième réseau, \e réseau intra-musculaire. Les veines qui le constituent se disposent, dans la plupart des cas, parallèlement aux colonnes musculaires correspondantes, soit qu'elles cheminent à leur surface.