BILE On sépare ces deux acides de la bile en évaporant celle-ci à siccité au bain- anarie ; on reprend par l'alcool, on filtre et on évapore. Le résidu est dissout dans l'alcool absolu et précipité par l'éLher. Des cristaux se déposent ; on les dissout dans l'eau et on les précipite par l'acétate neutre de plomb, qui fournit du glyco- cholate de plomb insoluble. Les eaux mères, traitées par le sous-acétate ploni- bique, abandonnent le taurocbolate de plomb. Les deux sels, soumis séparément à l'action de l'hydrogène sulfuré, fournissent les acides libres. Les deux acides biliaires, traités par un mélange d'acide sulfurique et d'eau sucrée à 70°, se colorent en rouge proupre. Cette réaction commune ne leur est pas spéciale (Pettenkofer). L'origine des acides taurocholique et glycocholique est assez obscure L'un des •éléments générateurs, la taurine ou acide amido-éthyl-sulfureux, est un produit de dédoublement des matières albuminoïdes ; sa constitution, sa teneur en soufre ne laissent aucun doute à cet égard. Il en est de même du glycoUe ou acide amine- acétiquc. Quant à l'acide cholalique, rien n'autorise à lui attribuer la même origine ; ■on le rapprocherait plus volontiers de la cholestérine ou des acides gras, de sorte que les deux acides taurocholique et glycocholique paraissent être des produits des métamorphoses encore inconnues que les graisses et les matières azotées .subissent dans le foie. c. Matières colorantes de la bile. — La bilirubine (C'H'AzO- ou C'H'Wz-O-') peut s'extraire de la bile légèrement acidulée par simple agitation avec le chloroforme. Par évaporalion de ce dissolvant, elle se dépose en prismes orthorhombiques tabu- laires, orangés, insolubles dans l'eau, l'alcool et l'éther. solubles dans le chloro- forme, la benzine, le sulfure de carbone et l'alcool amylique. Les alcalis dissolvent également la bilirubine en se combinant avec elle et on trouve quelquefois des calculs formés par la combinaison calcique de la bilirubine. Sous l inlluence de l'hydrogène naissant, la bilirubine peut se transformer en hydrobilirubinc, proba- blement identique avec l'urobiline ou matière colorante urinaire. L'action oxydante de l'air au contact de l'eau transforme la bilirubine en bili- verdine (C"'Ii-"Az-0") ; c'est une matière colorante de la bile normale, particulière- ment abondante dans la bile exposée à l'air. La biliverdine est une poudre verte, qui peut cristalliser de ses solutions acétiques en tables rhomboïdales ; elle n'est très soluble que dans l'alcool et les alcalis. Comme la bilirubine, elle donne avec l'acide azotique nitreux une série de colorations : verte, bleu, violette, rouge, jaune (GilELINj. La bilifuscine (CH-^Az'C)'*) &i\ïibiliprasine (Ç}^\\--\7.-<.)^) sont des matièi'es brunes trouvées en petites quantités dans certains calculs : elles dérivent des pigments précédents. L'origine comuLune des couleurs de la bile parait être l'hémoglobine ou plutôt l'un de ses produits de dédoublement, l'hématine. L'identité des réac- tions de la bilirubine et de l'hématoïdine des extravasations sanguines en est la preuve. d. Urée et lécithine. — L'urée et la lécithine n'existent dans la bile, dans les conditions physiologiques, qu'à l'état de traces. e. Cholestérine, graisse et savons. — La cholestérine (C-''II''''0 -h Il-O) est un alcool monovalent en belles écailles nacrées, insoluble dans l'eau, très soluble dans l'élher. Sa présence en petite quantité dans la bile humaine a été signalée depuis longtemps par Conuedi et par Chevheul. C'est un produit constant des réactions intra-organiques, auquel on ne peut fixer d'origine précise. ANATOMIE IIUMMXE. — T. IV, 0° ÉDIT. 44