595 ENVELOPPES DES TESTICULES Les faisceaux musculaires de l'érythroïde se terminent tous sur la tunique fibreuse des bourses, les uns par des extrémités libres, les autres en formant des sortes d'anses dont la concavité regarde en haut. On voit quelquefois un certain nombre de ces faisceaux passer d'un côté à l'autre du testicule, en contournant son bord inférieur et en enserrant pour ainsi dire cet organe dans une sorte de sangle. Nous devons ajouter qu'aux deux faisceaux d'origine du crémaster, le faisceau crural et le faisceau pu- bien, viennent s'ajouter, sur bien des sujets, un nombre plus ou moins considérable de fibres ar- ciformes, qui se déta- chent du bord inférieur du muscle petit oblique. Ces dernières fibres s'é- chappent du canal ingui- nal, s'étalent sur le cor- don entre les deux fais- ceaux précités et descen- dent plus ou moins bas du côté des bourses. Le crémaster et la tu- nique érythroïde (tuni- que érythroïde, qui n'est que l'extrémité inférieure du crémaster étalé en éventail) se composent de fibres striées. Leur contraction, brusque et instantanée comme celle de tous les muscles de la vie animale, portent en haut la tunique fibreuse et, par suite, rapprochent le testicule de l'anneau inguinal. Cet appareil élévateur de la glande génitale, simple dépen- dance des muscles larges de l'abdomen, se con- tracte naturellement dans toutes les circonstances oii ces derniers muscles entrent enjeu, dans la toux, dans l'effort et tout particulièrement dans l'acte du coït fil i' r> Fig. 536. Les enveloppes du testicule, vues par leur face antérieure. (Du coir droit, le scrotum et le dartos ont été réséqués pour montrer le cré- master et l'érvtliroïde. Du côté gauclie, la tunique fibreuse, doublée en bas du feuillet pariétal de la vaginale, a été incisée et érif;née en deliors pour montrer le testicule et son épididynie; on voit, sur ce cùté gauche, une persistance partielle du conduit péritonéo-vaginal du fœtus.) A, l'acine de la verge, érignée en haut, avec : a, l'urélhre; a. a', les corps caverneux, recouverts par le fascia pénis. — B, canal inguinal du coté droit, dont la paroi antérieure a été incisée et réclinée en bas. — C, bourse du coté droit. — D, bourse du C"té gauclie. — E, F, testicule et épididynie du coté gauche. — G, cordon spernialique. t. scrotum, avec I', raplié. — 2, dartos. — ;i, peau do la verge. — 4, darlos pénieu. — 0, dartos de la cloison. — 6, tunique celluleuso ou fascia de Cooper. — 7, 7", faisceau interne et faisceau externe du crémaster. — 8, tunique éry- throïde, formée par répanouissement de ce dernier muscle. — 9, tunique fibreuse. — 10, tunique vaginale (feuillet pariétal). — 11, canal péritonéo-f'unicu- laire, vestige assez rare du conduit jiéritonéo-vaginal. 5" Tunique fibreuse. — La tunique fibreuse des bourses immédiatement sous- jacente à férythroïde, revêt la forme d'un sac qui enveloppe à la fois le testicule