542 APPAREIL URO-GÉNITAL tives ci-dessus décrites et s'y résolvent en un riche réseau capillaire, lequel est un peu différent dans la substance corticale et dans la substance médullaire. Dans la substance corticale, les capillaires, larges de 6 ou 7 fornaent de larges mailles allongées en sens radiaire, dans le sens des cordons cellulaires par consé- quent. Dans la substance médullaire, les vaisseaux sont plus larges et, d'autre part, les mailles qu'ils forment sont arrondies et très serrées. 2'^ Veines. — Des réseaux capillaires précités naissent les veines. Ces veines, de calibre fort irrégulier, souvent élargies en forme de sinus, se dirigent pour la plupart vers un gros canal collecteur qui occupe la partie moyenne de la glande surrénale et qui, pour cette raison, est appelée veine centrale. Cette veine, grosse comme la veine médiane basilique (.Vlb.^uran et Cathelin), traverse d'arrière en avant, la substance médullaire d'abord, puis la substance corticale, et débouche à la face antérieure de la capsule surrénale, à l'union de son tiers inférieur avec son tiers moyen, au niveau de ce sillon que nous avons décrit plus haut sous le nom de hile. Se portant alors en avant et en dedans, elle vient se jeter, à gauche dans la veine rénale, à droite dans la veine cave inférieure. Outi'e ce gros tronc veineux, Ironc principal, la surface de la capsule laisse échapper un certain nombre d'autres veines, beaucoup plus petites, provenant de la substance corticale. Ces veines capsulaires accessoires, toujours très variables par leur nombre, par leur volume et par leur situation, suivent plus ou moins le trajet des artères et aboutissent, les unes aux veines diaphragmatiques, les autres aux veines rénales, d'autres aux veines de la capsule adipeuse du rein. Albariun et Cathelin signalent l'existence, à peu peu constante, d'un canal veineux naissant de la diaphramatique inférieure gauche et aboutissant d'autre part à la veine centrale et, par son intermédiaire, à la veine rénale correspondante : ce canal réno-capsulo-diaphragmatique est une voie de dérivation jetée entre la veine rénale et la circulation pariétale de l'abdomen. Les veines des capsules surrénales sont remarquables par le développement considéi'able de leur tunique musculaire. Grandry a même signalé depuis long- temps déjà, sur la veine centrale, la présence d'une couche de fibres musculaires à direction longitu- dinale. 3° Lymphatiques. — Les lym- phatiques de la capsule surré- nale, signalés depuis longtemps déjà par Mascagni et par Huschke, ont été soigneusement étudiés, ou 1887, par Stilling. Ils nais- sent, par de Ans capillaires, à la fois dans la substance coiiicale et dans la substance médullaire. Les uns, se portant en dehors, viennent former à la surface extérieure du tissu propre, entre Mode de terminaison des Ij'inpliatiques de la capsule zone glomérulaire et l'enve- surrénale (d'après GnÉGOlriE). (Celle Kgure est uu compose des divers résultais obtenus, avec l'injection de GEnoiA, sur dix cadavres de nouveau nés ou de fœtus à terme.)