BOUCHE ET SES DEPENDANCES 61 mesurant de 3 à 5 de largeur. Vus en longueur (fig. 58,A), ils rappellent en petit les colonnes prismatiques bien connues des formations basaltiques. Vus en coupe transversale (fig. 58,B), ils figurent une élégante mosaïque, oii toutes les pièces sont de forme hexaédrique et régulièrement juxtaposées les unes aux autres. Les prismes de l'émail présentent dans toute leur longueur (fig. 58,A) des stries transversales de couleur foncée, allant régulièrement d'un bord à l'autre et sépa- rées par des espaces clairs de 3 ou 4 p. de hauteur. La signification de ces stries n'est pas encore nettement élucidée : tandis que les uns l'expliquent par la pré- sence, dans l'émail, de deux substances différentes et alternant régulièrement, d'autres croient devoir les considérer comme le résultat d'un simple elfet d'optique, les prismes de l'émail étant mal calibrés et reflétant irrégulièrement la lumière . On a signalé dans les Fig. 59. Membrane de NasmiUi, deve- nue libre par la destruction partielle de l'émail au-des- sous d'elle (Tomes). a, niombrane de NasniiLli, a\ec a', exLrëmilé ckHachée de cel le nieni- Ijrane. — h, ilcnlinc. — d, niasse occupanl une cavité de l'émail. — t', émail. zones externes et les zones mo3'ennes de l'émail, la pré- sence, entre les prismes, de lacunes plus ou moins con- sidérables, affectant la forme de fentes ou de vacuoles. Ces lacunes doivent être considérées comme patholo- giques, du moins chez l'homme. b. Membrane cuticulaire. — L'émail, formation protectrice pour l'ivoire, est protégé lui-même par une membrane cuticulaire qui s'étale sur toute sa surface extérieure (fig. 57,e et59,a). Elle a été découverte par Nasmyth en 1839, d'où le nom de membrane de Nas- mylh que lui donnent encoi'e la plupart des auteurs. C'est une simple pellicule, amorphe, transparente, con- tinue, adhérant intimement aux prismes de l'émail. Son épaisseur est en moyenne de 1 Sa résistance est vraiment remarquable : elle ne s'altère nullement dans l'eau bouillante ; elle est inattaquable par les acides ; les alcalis la gonflent, mais sans la désagréger. Mor- phologiquement, Tomes, dont l'opinion sur ce point est partagée par Magitot, considère la cuticule de l'émail comme l'homologue, chez l'homme, du cément coronaire des ruminants : ce serait donc un cément coro- naire, mais un cément coi'onaire qui ne se serait pas développé, un cément coro- naire rudiinentaire. 4° Cément. — Le cément (fig. 46,c) revêt et protège la racine comme l'émail revêt et protège la couronne. C'est une substance dure, opaque, de coloration jau- nâtre, présentant les plus grandes analogies avec le tissu osseux. A. DisposrnoN et rapports. — Il commence, en bas, au niveau du sommet de la racine, oii il présente son maximum de développement : il peut mesurer, à ce niveau, jusqu'à 3 et 4 millimètres d'épaisseur. De là, il se port/' en haut, en s'atté- nuant graduellement et vient se terminer à la hauteur du collet, par un boid très mince qui empiète un peu sur le bord terminal de l'émail. L'étui radiculaire se moule exactement, par sa face interne, sur la portion radiculaire de la dentine. Sa face externe répond au ligament alvéolo-dentaire, dont les faisceaux fibreux, comme nous l'avons déjà vu (p. 43j, la pénètrent plus ou moins profondément en devenant des fibres de Sharpey.